Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  part  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materiais  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuais,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machinc 
translation,  optical  character  recognition  or  other  áreas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materiais  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  and  hclping  them  find 
additional  materiais  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Googlc's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


«Gooi^lc 


Sflí.9oorr,'%o,^J 


HARVARD  COLLEGE 
LIBRARY 


P 


PRC»!  THB  PUND  OF 

CHARLES  MINOT 

OASSOFiSaS 


[íiqm^oobvGoOt^lc 


«Gooi^lc 


,.i;osbvGoOl^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


DICCIONARIO 

! 

BIBLIOGRAPHICO  BEAZILEIEO 


PErX)   DOUTOR 


Ingiialú  licluriíio  Jlfws  Sncrnniento  Silaie 


HkTURW,    DA    BAHIA 


QUARTO  TOLDHX 


eo 


RIO    DE   JANEIRO 
1898 


moobvGoot^lc 


«Gooi^lc 


No  tippendice  ao  presente  volume,  depois  das  correcções 
eaccrescimos  nos  artigos  alii  contidos  e  de  alguns  escriptores 
que  deixaram  de  ser  mencionados  nos  respectivos  logares, 
dou  algumas  rectificações  essencialissimas  a  artigos  dos  três 
volumes  anteriores,  rectificações  que  já  deveria  ter  feito 
attento  a  excessiva  lentidão,  com  que  n5o  pôde  deixar  de  ser 
feita  esta  publicação. 

Os  novos  escriptoi^és,  que  ySo  designados  com  o  respe- 
ctivo asterisco,  sSo: 

JoSo  Moreira. 

JoSo  Nepomuceno  Torres. 

JoSo  Pandiô  Calogeras. 

Jofio  Pedro  da  Veiga. 

JoSo  Riiardo  de  Ataíde. 

João  Vespucio  de  Abreu  e  Silva. 

Jofio  Victor  Gonçalves  Campos. 

Joaquim  Alberto  Rilieirode  Mendonça. 

Joaquim  Cândido  da  Silveira  Carvalho. 

Joaquim  da  Costa  Ribeiro. 

Joaquim  Huet  Bacellar  Pinto  Guedes. 

Joaquim  Franco  de  Lacerda. 

Joaquim  José  Pinheiro  de  Vasconcellos. 

Joaquim  Pereira  da  Costa. 

Joaquim  Silvério  de  Souza. 

José  António  Martins  Pereira. 

José  de  Assis  Alves  Branco  Muniz  Barreto. 

José  Bernardino  Paranhos  da  Silva. 

José  Caetano  de  Alvarenga  Fonseca. 

José  Joaquim  da  Rocha. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


DICCIONARIO  BIBLIOGRAPHICO  BRAZILEIRO 


Joâ.o  Maurício  Vanderley,  Barão  de  Cotegitw  —  Fi- 
lho do  abastado  propUetario  capitSo-mói'  Jo&o  Maurício  Vanderley  e  ile 
dona  Francisca  Aotonia  Vaaderley,  íienhora  il«  uma  daa  mais  aobi-es  Ce^ 
miliaa  das  margens  do  S.  Francisco,  nnsceu  a  23  de  outubro  de  1815  oa 
viUa,  hc^e  cidade  da  Barra  do  Rio  Grandst  província  da  Bahia  e  Mle- 
ceu  no  Rio  de  Janeiro  a  13  de  fevereiro  de  1889,  baúbarel  am  direito 
pela  Acuidade  de  Olinda  ;  senador  e  grande  do  império  ;  do  conselho 
do  Imperador ;  presidente  do  banco  do  Brazil ;  administrador  geral  da 
Santa  Cusa  da  Misericórdia,  em  cujo  cargo  fundou  na  corte  o  instituto 
Pasteur  e  o  hospício  de  N,  S.  das  Dores  em  Cascadura  para  tratamento 
dos  tuberculosos;  dignitário  da  ordem  do  Cruzeiro;  commeudador  da 
ordem  da  Rosa  e  da  ordem  portugueza  da  Conceifão  de  Villa  Vieosa  ; 
grã-cruz  da  ordem  belga  dti  Leopoldo,  da  ordem  hespanhola  de  Izabel 
a  CatboHca  e  da  ordem  da  Corda  da  Itália ;  membro  do  instituto  histó- 
rico e  geogra|ibicobrazilelra,  etc.  Formado  em  1837,  serviu  naquella 
vilIa  o  cargo  de  curador  geral  dos  orpb&os,  e  de  j  uiz  municipal  e  ain- 
da um  logar  na  administração  da  recebedoria,  depois  extincta.  Dahl 
visitou  a  c6rte  e  voltando  á  Bahia,  Toi  eleito  deputado  provincial  em 
1841  e  logo  deput^ido  geral  em  1842  até  ser  eleito  senador,  em  1856, 
exercendo  nesse  ínterim  outroa  cargos  de  magistratura,  como  o  de  juiz 
dos  feitos  da  fazenda.  Fez  parte  do  gabinete  de  26  de  setembro  de 
1^3,  occupnniio  a  pasta  da  marinha  e  depois  a  da  fazenda ;  do  gabinete 
de  16  de  julho  de  IS&8,  dirigindo  aquella  pa&ta  e  tamtiem  a  de  estran- 
geiros ;  occnpou  esta  pasta  no  miuieterio  do  25  de  junho  de  1875,  pas- 
sando a  15  de  fevereiro  de  1877  para  a  da  fiizenda;    organisou  o  minis- 

Vol.  IV.  I 


jyGoot^lc 


2  JO 

terio  d«  25  de  fsTereíro  ds  1885,  eDcarre^riuido-se  dos  Degocioe  estran- 
geiros durante  toda  a  auseacia  do  Imperador  por  occaslSo  de  sna  gravIS" 
sima  enfermidade  na  Europa  ató  10  de  março  de  1888  e  serviu  como 
enviado  extraordinário  e  ministro  plenipotenciário  em  mlssSo  especial 
no  Rio  da  Prata  e  no  Paraguay  para  firmar  o  tratado  de  paz  depois  da 
guerra  com  eeta  republica.  Foi  um  dos  primeiros  estadistas  do  Brazil , 
ou  anles  da  America ;  entre  nós  nenhom  teve  carreira  mais  brilhante. 
Chefe  proeminente  do  partida,  a  que  fitioa-se  desde  estudante,  reoun- 
doa  bonms,  como  a  de  conselheiro  de  estado.  Também  ninguém  o 
excedeu  na  tribana,  onde  esmagava  com  a  lógica  mais  robusta,  &s 
vezes  adubada  comasatyia  puugente,  emquanto  qaeelle  entrava,  e 
sabia  do  combate,  sempre  calmo,  ameno,  com  o  sorriso  nos  lábios.  Dea 
k  pátria  o  que  podia  dar,  morrendo  pobre,  apezar  de  ser  o  herdeiro  de 
pais  abastados  e  da  riquíssima  casa  do  Conde  de  Passe,  seu  sogro.  E  a 
pátria  lhe  Ibi  reconhecida,  chora-o  ainda.  Com  sua  morte  flcon  ella, 
como  que  mutilada  ;  desapparecen  uma  parte  importante  delia.  A  nova 
terrível  de  sua  morte  abateu  de  súbito  o  moral  da  naçflo,  que  chorou, 
coberta  de  crepe,  a  magna  de  uma  viuvez  eterna.  De  todos  os  pontos 
do  Brazil  e  até  do  estrangeiro,  irrompia  a  dor  causada  pela  perda  de 
um  grande  espirito.  Os  que  qulzerem  melhor  apreciar  o  vulto  de  que  se 
trata,  podem  ver  o  que  publicaram  aa  folhas  da  occasifio.  Escreven 
muitos  relatórios,  durante  sua  longa  vida  administrativa  e  parlamentar , 
dos  quaes  o  primeiro  foi  a 

—  FitUa  que  redton  O  EV^*.  presidente  da  Bahia,  etc.  Babla,  1853, 
1d-4°  —  e  o  ultimoi 

—  Relatório  apresentado  á  assembláa  geral  pelo  ministro  e  secreta- 
rio de  estado  dos  negócios  estrangeiros,  etc.  Rio  de  Janeiro,  18S6jln-fol. 
—  Escreveu  mala  : 

—  Les  negociaiioni  avec  le  Paraguay  et  la  note  da  gouvermement 
argentln  du  27  avrll :  lettre  adressée  à. . .  mr.  Manoel  Francisco  Cor- 
reia. Rio  de  Janeiro,  1872,  in-4°  —  No  mesmo  anno  era  que  se  publi- 
cava este  escripto  na  typ.  Villeneuve  jc  Comp.,  era  também  publi- 
cado, em  portuguez,   na  Bahia,  typ.   Constitucional,  41  pags.  ln-4°. 

-^  Aponiameiuoí  sobre  os  limites  do  Brazil  e  a  Republica  Argentina. 
Rio  de  Janeiro,  1883,  104  pags.  in-4°,  com  appendice. 

—  Discursos  pronnociados  ( no  senado )  nas  sessOes  de  22e25deJu- 
lho  de  1867.  Rio  de  Janeiro,  1867,  in-4°. 

—  Discurso  proferido  na  camará  dos  Srs.  deputados  em  resposta  ao 
Sr.  conselheiro  Alencar.  Bahia,  1870,  21  pags.  in-4°  gr. 

'^Discurso  pronunciado  (no  senado)  na  sessão  de  18  de  fevereiro  de 
879.  Bahia,  1879,  4&  pags.  in-^". 


jvGoot^lc 


jro  3 

—  Rííações  iatemacionaes  do  Brazil  com  as  ropublicaa  do  Prata : 
discurso  proferido  na  sessSo  do  senado  de  23  de  julbo  de  1875.  Rio  de 
Jaoeiro,  1875,  io-4°. 

—  Discussão  do  voto  de  graças/  Tratado  de  Assampcão ;  Reforma  elei- 
toral :  discursos  proferidos  no  senado.  Rio  de  Janeiro.  1873,  in-4*. 

—  Emissão  do  papeí-moeda .-  disoarso  proferido  ao  senado,  na  sessão 
de  30  de  Junho  de  1879.  Rio  de  Janeiro,  typ.  Nacional,  1879,  in-4<>  —  No 
mesmo  anno  pnblicon-se  na   Bahia,  typ.  da  Gaitta  do  Noticias,  ia-4'. 

—  Mesa  de  rendas  alfandegadas  de  Pelotas  e  tarifa  especial  do  Rio 
Orando  do  Sut :  discursos  pronnociados  no  senado  nas  sessões  de  18  de 
setembro  e  5  de  outubro  do  1880.  Rio  de  Janeiro,  168D.  Íd-8°. 

—  Iteolamação  Waring  Brothers  :  discurso  pronaoclado  em  resposta 
a  uma  interpellaçSo  do  deputado  Matta  Machado.  Rio  de  Janeiro, 
1886,  in-S". 

—  Fuga  de  escravos  em  Campinas :  discursos  pronuncladoe  no  swiado 
OBB  saBstes  de  13,  14,  lõ,  17, 19  e  23  de  setembro  de  1687.  Rio  do  Ja- 
neiro, 1887,  In-8°. 

—  Orçamenta  dos  estrangeiros  :  diBcnrsos  pronunciados  na  camará 
dos  Sra.  deputados.  Rio  de  Janeiro,  1887,  in-8''  —  SSo  dous  discursos 
qne  neste  mesmo  anno  tiveram  nora  ediçfio.  Incorporados  a  outros  do 
senador  Aflbnao  Celso,  depois  Visconde  de  Ouro  Preto. 

—  Ã  guestOo  militar :  discursos  pronunciados  nas  doas  oasas  do 
parlamento.  Rio  de  Janeiro,  1687  —  Foram  reimpressos  no  mesmo 
anno  com  outros  do  Visconde  de  Pelotas,  do  conselheiro  Saraira,  do 
conselheiro  Octaviano,  do  conselheiro  Affonso  Celso  e  do  conselheiro 
Silveira  Martins,  sendo  ambas  as  ediçOes  da  Imprensa  nacional . 

—  Tribunal  arbitral,  estabelecido  em  Santiago  do  Chile  :  discursos 
pronunciados  no  senado  nassess&es  de  8,  12  e  13  de  Julho  de  1887. 
Riode  JMieiro,  1887. 

—  Projecto  de  indemnisofão  aos  possuidores  de  escravos  :  discarsos 
pronunciados  no  senado  nassessOes  de  19  de  Junho,  10,  12,  Ue  17  de 
Joltio  da  1888.  Rio  de  Janeiro,  1888. 

—  Uelhoraminio  do  fkbrlco  de  asBucar.  Descripcfio  do  apparolho  de 
Aibricar  assncar,  assentado  no  seu  engenho  Jacuecanga,  na  Bahia  — 
Foi  lido  pelo  antor  no  imperial  instituto  fluminense  de  agricolturae 
publicado  no  Aua!Íliador  da  Industria  Nacional,  d.  9,  de  setembro  de 
1867,  pags.  369  e  seguintes. 

—  IttformaçOes  sobre  o  estado  da  lavoura.  Rio  de  Janeiro,  1874,  In- 
foi.  —  Neate  livro  ba  do  BarSo  de  Cctegipo  :  parecer  apresentado ; 
impostos  geraes,  provinciaes  e  manicipaes,  e  sua  inâuenda  sobre  a 
agricaltura;  parecer  da  ooilimissSo  central,  também  da  penna  do  Ba- 


jvGoot^lc 


4  JO 

rSo  d«  Ootegipe,  seo  preadeate,  de  paga.  27  a  72  eom  vários  qna^ 
dros  damonatratÍTOs  —  Sei  que  o  Barilo  de  Cotagípe  deixoa  manu- 
scripto,  pelo  meãos,  um  trabalbo  sobre  a 

—  RwolMção  da  Bahia  de  i837  —  Sei  disto  pelo  qaa  disse  o  presl- 
deDte  do  iostitalo  histórico  e  coosta  da  acta  da  sessão  de  1  de  margo 
de  IB80:  «  A  memoria  da  rerolaclío  bahiaua,  lida  aqai  polo  Dosao  coq- 
Spicno  coQSOcio  Dr.  SacraiDeato  Bloke,  oonticha,  a  seu  ver,  muitas 
apreciaçCfes  inexactas. . .  ProteaUra,  pois,  cootra  aa  inexactidOea  e  pro- 
mettea  restabeleoer  a  verdade  doa  foctos.  Via-se  por  muito  tempo  o 
Dobrs  barSo,  Trequeatando  as  aosaaa  blblíothecaa  e  archivos ;  mas  a 
morte  o  conteve  em  tão  Jnsta  miaaSo,  privando  esse  período  da  hislOTia 
brazileira  de  tantas  luzes. »  Entre  os  maitoa  actos  de  sua  vida  adminis- 
trativa útarei  ao  acaao  o 

—  Megulamento  da  intendência  da  marinha.  Decreto  n.  4391  de  15 
de  maio  da  1860.  Rio  da  Janeiro,  186g,ia-8>. 

Jo&o   Maximiano  A.lg(erak*>u.  Sydue;^    Soble- 

iler  — Filho  do  dr.  Quilherme  Heariqne  Theodoro  Sohiefl«-,  da 
qaem  jà  occnpel-me,  naacea  em  Santa  Catharina  a  20  da  outubro  de 
1856.  Com  pfa4a  de  aspirante  a  gnarda^mariaba  a  14  de  margo  da 
1872,  fez  o  curso  da  escola  naval,  sendo  promovido  a  este  posta  a  21 
de  novembro  do  1875.  B'  capitão-teneate  da  armada,  professor  da 
liagua  allemã  no  oolleglo  miUtar  da  capital  federal,  cavalleiro  da 
ordem  de  S.  Bento  de  Aviz  e  aacreveu  : 

^S$eola  militar  da  Capiial.  Theaa  para  o  oonourao  à  cadeira  da 
tingoa  allemS,  apresentada  á  defesa.  Rio  de  Janeiro,  1892^  81  paga. 
in-4*  —  Oa  pc«itos  da  qaa  se  oocnpa,  sSo :  Dissertagao,  1*  parte :  Theoria 
togioa  e  grammatical  das  preposígOas ;  2*  parta  :  Língua  e  iitteratura 
da  lingua  alIemS  de  1500-17%.  Proposições  de  portugnez  :  Analogias 
a  díiforMiQas  entre  as  lingoas  portngneza  e  allemã ;  de  flrancas :  Sjntaze 
comparada  das  oragCaa  ín.n<xza.  e  allemS ;  de  inglez  ;  Em  que  oonaiste 
a  incontestável  riqueia  e  a  innegavel  {lobreza  da  língua  ingleza. 

^Qrammatioa  da  língua  allemS  —  Bstà  tnadita,  aó  destinada  para 
aso  da  aana  alamnos.  O  capit&o-teneate  Schlefler  tem  actualmente 
entre  mSoa  : 

—  D«g»tMrew»neia,  de  Max  Nordaa :  tradacção  da  língua  allamã 
para  a  portugueza  —  Desta  importante  obra  vi  alguns  trechos  que  obea- 
quiosamante  n«aqaeou-me  sou  distincto  tradnctor. 

Jo&o  Haximiano  Atafíra  —  Natural  do  Rio  de  Janeiro  a 
diatlnoto  dasenliista,  tem  consagrado  toda  sua  vida  ao  professorado, 


jvGoot^lc 


JO  5 

sendo  lente  do  primeiro  anno  do  curso  de  sdenciM  na  taraea  d»  escola 
polTteotiDica,  lente  de  desenho  de  ornatos  da.  academia  de  bena»«rt« 
e  lente  do  desenho  do  instituto  doe  Burdoe-niados.  E'  offloial  da  ordem 
da  Rosa  «  primeiro  tenente  bonorario  do  exercito.  Escreveu  -. 

—  Novo  curso  pratico,  analytico,  theorico  e  synthetioo  à»,  tingoa 
inglesa  por  Th.  Elobertson;  traduzido  e  applicado  á  linf^ua  portugueza 
por  António  Francisco  Dutra  e  Hello  e  J<ao  Maximiano  Mafra.  Rio  de 
Janeiro,  1842,in-8°. 

—  Novo  ourão  pratico,  analytico,  theorico  e  STnthetico  da  lingna 
ingleza  por  Th.  Robertson,  2*  edíc2o,  traduzida  da  ultima  nranceza  e 
applicadaàlingua  portagueza.  Augmentadocom  todaa  os  regras  da 
pronnncittcSo,  segundo  o  Diccionario  de  Walker  por  JoSo  Maximiano 
Mafta  e  Oeorge  Oebson.  Rio  de  Janeiro,  1852,  In-S"  —  Esta  edição  tem 
perto  de  800  pags.  iQ-8°. 

João  de  Mello— Filho  de  Jt^a  Fernandes  da  Silva  o  dona 
Izabol  Gomes  da  Figueiredo,  nasceu  na  cidade  do  Redre,  Pernambuco, 
em  1706.  Foi  jesuíta,  recebendo  a  roupeta  a  12  de  feTerelro  de  1721  no 
coUegio  da  Bahia,  onde  estudou  humanidades  ;  foi  notável  pregador  e 
cultivou  a  poeda,  escrevendo  quor  na  fingua  pátria,  quer  na  latina, 
muitas  composiçOea  que,  como  seus  sermfies,  iJesappareceram.  Delias  s6 
se  conbeoe : 

—  Bm  applauio  do  desembargador  Ignacio  Dias  Madeira,  ouvidor 
geral  da  Bahia :  glosa  á  oitava  de  CamOes  da  écloga  5>,  parto  1*  de 
soas  rimas.  Lisboa,  I754,in-4<'  — F;So  quatro  decimas  enm  romance. 

■Toãocle  Mello  "Vlaniift— Natural  da  cidade  de  S.  Lidz 
do  Maranhíto,  é  doutor  em  medicina,  formado  pela  faculdade  de  Pariz, 
e  também  pela  escola  medico-cirurgica  de  Lisboa,  e  dedicon-se  com 
especialidade  k  opbtbalmologia.  Escreveu  : 

—  TAíie  prMffit^e  et  souteune  à  la  Faculte  de  médecine  de  Paris 
ponr  obtenir  le  grade  de  docteur  en  mAdecIne.  Paris,... —Nunca 
pude  vel-a,  nem  sua  bella  monographia  com  o  titula  : 

—  Op?iíluilmie  $ympathiqtie .... 

■Tofio  Mendes  de  A-lmeldci,,  l»  —  Filho  do  oapitSo  Fer- 
nando Mendes  de  Almeida  e  de  dona  Bsraeria  Alves  de  Sonzae  irm3o 
do  senador  Cândido  Mendes  de  Almeida,  de  quemjà  flz  mençSo,  nasceu 
na  Tilla,  depois  cidade  de  Caxias,  Maranhão,  a  23  de  maio  le  1831,  B' 
bacharel  em  sciencias  sociaese  juridicas  pala  fticnidadede  S.  Paulo  a 
nesta  ddade  advogado ;  membro  do  instituto  histórico  e  geographioo 


jvGoot^lc 


6  JO 

brazUoiro;  membro  e  presidente  da  sociedade  dos  bomens  de  lettras. 
Estndoti  em  Pernambaco  03  qoatro  primeiros  aonos  de  cnrso  jaridico  e 
antes  de  dar-seà.  advocacia  foí  juiz  municipal  e  de  orphfios  em  Jun- 
diaby.  Representou  sua  prorlDcia  natal  como  deputado  supplente  nas 
BOBsOes  de  1859  e  1880;  depois  a  de  S.  Paulo  em  três  legÍBlaturas  se- 
guidas, de  1869  a  1878,  sendo  um  dos  membros  da  commissSo  especial 
para  examinar  o  projecto  apresentado  pelo  senado  icerca  da  liberta^ 
do  ventre  escravo,  assumpto  em  favor  do  qual  publicou  no  Jornal  do 
Commtrcio  nma  serie  de  artigos  com  aassignatura  de  âuarduatiattfadd. 
Bscreveu  : 

—  A  camará  guatriannal  e  a  agricultara.  S.  Paulo,  1857,  in-8°. 

—  Brewt  contidtraçse)  bistorico-politlcas  sobre  a  discussfio  do 
elemento   servil  na  camsra  dos  deputados.  Rio  de  Janeiro,  1871 . 

—  O  senado  e  a  reforma  constitucional :  ligeiras  considera- 
ções por  um  deputado  Ã  assembléa  geral  legislativa.  Rio  de  Janeiro, 
1879. 

—  JlfanI/'eMo  00  partido  conservador  em  3.  Paulo.  S.  Paulo,  1882, 
32  pags.  In-^"  —  Ahl  se  explicam  as  cansas  da  divisfio  do  partido. 

—  Qutttões  tocioâs.  A  escravidSo.  S.  Paulo,  1883  —  Foram  tombem 
publicadas  no  /omaJ  do  Commtrcio  de  29  do  agosto  deste  anno, 
oooupando  sete  columnas. 

—  Qutiiões  foretuat.  S.  Paulo,  1876-1892,  4  volB.  ~SSo  trabalhos 
no  exercido  do  advocaoia,  que  estiveram  na  exp(»lQSo  do  tra- 
balbos  Jurídicos  do  instituto  da  ordem  dos  advogados  brazilelros, 
do  18H. 

—  Atífumití  tiotat  genealógicas.  Livro  de  Amilia.  Portngul,  Hespf^ 
nba,  Flandras-Brabante,  Brazil,  S.  Paulo,  Maranblio.  Séculos  XVI-XIX. 
S.  Paulo,  1886,  507  paga.  iu-4<>  — E'  um  livro  em  que  o  autor  refere^e 
á  família  Mendes  de  Almeida,  começando  pelos  profecias  com  que  na 
Bíblia  está  patentemente  Indicada,  no  dizer  dos  explicadores  depois  do 
facto,  a  descoberta  do  novo  mundo.  A  pomba  (colomba),  de  que  falia  o 
propbeta  Izaias,  era  evidentemente  CbrístovSo  Colombo,  pensa  o  autor, 
nSo  tendo  o  padre  António  Vieira  deixado  subsistir  a  menor  duvida. 
E*  um  livro  curioso. 

—A  «qpAanJdde  S.  doente  de  Paulo;  sua  origem.  Legenda  hist<H 
rica.  S.  Paulo,  1887, 32  pags,  in^S*  —  E'  uma  memoria  lida  no  sociedade 
dos  bomens  de  iettru,  de  que  o  autor  é  presidente;  nessa  memoria 
combate  elle  o  Diário  da  navegação  de  Pêro  Lopes  de  Souza,  editado 
por  Varnhagem.  Preoedem  a  memoria  algnmas  notas  genealógicas  ou 
aocrescimos  e  rectificações  ao  livro  precedente.  O  dr.  JoSo  Mendes  es- 
creveu este  opúsculo  para  demonstrar  a  razSo,  por  que  nSoacceitou  o 


jvGoot^lc 


JO  7 

Diário  da  navegãçãú  ái  Pêro  Lopes  de  Souza,  editado  por  P.  A.  de 
Varnbagem,  como  documeato  auttientico  a  propósito  da  origem  da 
capitania  de  S.  Vicente. 

—  Diccionario  geograpluco  da  provinda  de  S.  Paulo—  Para  escrever 
eate  livro  o  aator  estudou  a  liogua  e  os  costumes  dos  iudíos  e  no  dia  18 
de  janeiro  de  1691  numa  sess&o  litteraria  ad  hoe  na  Taculdode  de  direito 
de  S.  Paulo  leu  ella  alguos  de  seua  artigos.  O  dr.  Jofto  Mendes  foi 
oorrespoodente  do  Jornal  do  Commercio  do  Rio  de  Janeiro,  collaborou 
no  Diário  da  3.  Paulo  ena  Ordem,  orgam  do  olsro  paulistano  e  redigiu: 

—  A  £«t:  Jornal  especialmente  politico.  S.  Paulo,  1857-1858,  in-rol.— 
Continuou  esta  publioagSo  ató  1861. 

—  OpiniOú  Conservadora:  folha  politicae  catholica.  S.  Paulo,  1869- 
1872,  in-fol. 

—A  SontitieUa:  orgam  politico  e  cathoHco.  S.  Paulo,  1876-1879, 
in-fol.—  Começou  a  sahir  a23  de  abril  daquelle  anno  e  terminou  a  3t 
de  março  deste. 

João  Mendes  <le  A.lmeitla,  Z'  ~  Ptlbo  do  precedento 
e  de  dona  Anua  Rita  Portes  Leite  Lobo  de  Almeida,  nasceu  em  S.  Paulo 
a  30  de  margo  de  1S56,  e  é  doutor  em  direito  e  lente  da  foculdade  desta 
ddade,  onde  foi  vereador  da  camará  municipal  e  presidiu  &  mesma 
camará.  Cursou  humauidades  no  seminário  episcopal ;  tem-se  dedicado 
ao  jornalismo,  e  escroTou  alam  de 

—  Thetes  a  disiariação  para  obter  o  gr&o  do  doutor  em  direito, 
S.  Paulo,  1880—  que  nunca  pude  ver : 

—  Monographia  do  munieipioda  cidade,  de  S.  Paulo.  S.  Paulo,  1882. 

—  Alloeução  proferida  como  paraoympho  ua  collaçSo  de  grào  dos 
doutorandos  de  1892.  S.  Paulo,  1892,  11  pags.  Ín-8*. 

—  Minutas  de  aggravos,  ecc.  S.  Paulo,  1890-1893 —Silo  quatro 
opúsculos  que  fbram  exbibidos  na  exposição  de  trabalhos  jurídicos  do 
instituto  da  ordem  dos  advogados  brazilelros,  de  1894. 

—  Bevista  da  faculdade  de  direito  de  S.  Panlo,  redigida  peloe  drs. 
Braailio  Machado,  presidente,  Jo&o  Mendes  Júnior,  Aureliano  Coutinho, 
Manuel  P.  Vlllaboim  e  Alfredo  de  Barros.  S.  Paulo,  1893,  ia-8°. 

João  Mendee  Saldado,  Barão  de  Corumbá  —  Nascido 
a  3  de  marco  de  1832,  folleceu  no  Rio  de  Janeiro  a  30  de  julho 
de  1894.  Fez  o  curso  da  academia  de  marinha  e  foi  vice-almirante  da 
armada  ;  veador  da  extiaota  casa  imperial  ;  cavalleíroda  ordem  de 
S.  Bento  de  Aviz  ;  ofScial  da  do  Cruzeiro  e  da  ordem  franceza  da 
Legiáo  de  Honra ;  grande  offlcial  da  ordem  ita,Hana  da  Corda  da  Itália ; 


jvGoot^lc 


9  JO 

oommentlador  da  ordem  da  Rosa  e  da  de  Chrtsto,  tanto  <le  Portagal, 
como  do  Brazil ;  grfi-cruK  da  ordem  russlaDA  de  Santo  EstanlBlaa  ; 
condecorado  com  a  medalha  por  serviços  prestados  i>  hura&ntdade,  a 
da  esquadra  em  operais  do  Rio  da  Prati  em  1852,  a  de  mérito  à 
brarara  militar  e  a  da  campanha  do  Par^guay.  Bxeroou  maltas « 
importantes  oommlBeOoB  do  Governo,  Jéi  no  paiz,  JA  no  estrangeiro,  e 


—  lUlaiorio  da  eommlasAo  de  estndo  de  artilharia,  nomeada  pelo 
ralniat«rio  da  marinha  por  aviso  de  4  de  maio  de  1872.  Rio  de  Janeiroi 
1874,  USB  pa^.  ln-8*  com  eetampas  —  B'  também  aieí^nado  por 
CuBtodio  Josá  de  Mello  s  Joaqaim  António  CordovU  Maarity. 

—  MapiM  dentonttratteo  da  Ibrça  naval  do  Braiil  nai  agoas  do  Rio 
da  Prata,  e  seas  afluentes  UFaguay.  Paraná  e  Paraguay,  1869  —  Existe 
o  original  no  archlvo  militar. 

João  Mendes  da.  Silva  —  Pilho  de  André  Mendes  da 
Silva  e  dona  Miiría  Henriques  e  pfu  do  desventurado  António  José  da 
Silva  1<*,  nasceu  no  Rio  de  Janeiro  e  fbllecen  em  Lisboa  a  9  do  Janeiro 
da  1736,  depcris  de  liaver  exgottado  na  velhlee  o  cálice  de  abslntho 
vendo  arrastados  k  inqnlgigSo  a  esposa  e  o  Alho.  Era  mestre  em 
artes,  formado  em  cnnonea  pela  universidade  de  Coimbra,  advogado  da 
casa  de  supplioaçSo  e  um  dos  maia  insignes  poetas  de  sen  tempo  na 
expressfio  de  Barbosa  Machado.  Escreveu  i 

—  ChriíHadot  on  Tida  de  Christo,  Senhor  Nosso  :  poema  sacro,  divi- 
dido em  três  cantos,  offerecido  ao  Senhor  D.  JoSo,  tllho  do  sereníssi- 
mo Infante  de  Portugal,  o  Senhor  O.  Prancisoo.  Lisboa,  1754, 
XIV-152  pags.  ln-4*~Rste  poema  foi  publicado  depois  da  morte 
do  autor  por  Fernando  Joaquim  de  Souxa  que  assigna  a  dedicatória, 
no  emtanto  que  Agura  oomo  autor  nas  licenças  André  L^uiado  Seixas 
e  BaiToa  I  Depois  doi  cantos  legue-se  um  romance  á  Santa  Crni. 

—  Olfieio  da  Cruí  de  Christo,  traduzido  em  verso  portuguez. 

—  ffymno  dê  Saitia  Barbara,  traduzido  em  portuguez. 

—  F^U»^ta  d«  Hero  e  Leandro  em  oitava  rima  —  Barbosa,  dando 
noticia  destes  nscriptos,  não  disque  fossem  impressos:  <!om  certeza, 
porém,  os  viu  pelo  modo,  por  que  se  exprime  a  respeito  do  poeta. 

■Jofto  de  Mextdonça,  —  Pilho  de  JoSo  Nepomuceno  de  Men- 
donça e  nascido  na  cidade  de  Belém  do  Pará  a  20  de  julho  de  1845, 
passon  muito  Joven  oom  soas  pães  para  Lisboa,  onde  flcon  residindo. 
Dedicando-se  ao  magistério,  foi  professor  da  flora  continental  e  ultra- 
marina portngueza  do  lyceo  nacional,  foi  director  litterario  de  <Edo)'- 


jvGoot^lc 


JO  9 

clopedia  manual  de  Bctenciast  artea  e  ofBcios,  a  actualmente,  além  de 
leccionarem  vários  oollcgioa  e  c:\s^ts  particularas  dessa  ciJada  litte- 
ratara,  historia,  scienoias  naturaes  e  matbematicas,  é  profjssor  da 
escota  nadonal.  B' sócio  do  instituto  de  Coimbra,  da  sociedade  broto- 
riana  d»  mesma  cidade,  da  socied  ide  de  architectos  e  archeologoa 
portu^aeses,  da  sociedade  linneana  da  universidade  de  Lund  na  Suécia, 
etc.  Bsorcvea  : 

—  Expiação  deuma  alma :  narrativa  dedicada  ao  Sr.  Eídoardo  Coelho 
^  No  <  Brinde  aos  senhores  assignaotes  do  Diário  de  Noticias  »  1873, 
pags.  131  a  156. 

—  Elementos  de  historia  natural  dos  insectos.  Usboa,  18T7,  60  pags. 
io-8°  com  eatampaij  —  B'  a  primeira  parte  de  ama  enoy clopedla  nacional 
de  sciencias,  artes  o  olficios  que  o   autor  projectava  publicar. 

—  Colónias  e  possessões  portug^uezas.  Lisboa,  1877,  Typ.  Progres- 
sista de  P.  A.  Borges,  124  pa^s.  m-Sf — Segunda  edição,  Lisboa, 
I8T7.  Typ,  de  J.  H.  VerJe,  123  paga.  In-S"  com  doas  estampas.  E' 
uma  reproducçfio  de  escríplos  publicados  antes  no  Jartioídos  Colónias 
e  DO  Diariú  de  Noticias  de  Lisboa. 

—  Morpholoçia  cellutar  (lutroiucçâoàmorphologia  vegetal).  Extracto 
das  líçOes  da  iDtroducQiodo  curso  da  flora  continental  e  ultramarina 
portugueza  do  lyceo  nacional.  Lisboa  1880,  64  pags.  ia>4''  com 
estampas. 

~  Atgas  portuguesas.  Lisboa,  1882,10-8». 

^Leituras  escolares,  Lisboa,  1882,  128  pags.  in- 8°  —  Fundou  o 
redlf^u  o  Jornal  de  Noticias  de  Portugal  destinado  ao  Brasil,  o  qual 
foi  interrompido  no  cabo  de  poucos  mezes  ;  redigiu  com  outros  o  Diário 
d«  Noticias  e  colldborou  em  outras  folhas,  como  o  Progresso  e  Ordem, 
o  Conservador,  Corroo  da  Europa,  Álbum  Liiierario,  e  Universo  Hius- 
trado.  Segundo  aflirma  o  continuador  do  Diccionnrio  bibliographico 
portugusz,  rãni  convidado  peto  dr.  Karl  Rech,  de  Aistershein  para 
collaborar  no  Herbarium  normale  o  no  Archive  de  la  flore  d'Europe, 
especialmente  n\  parte  relativa  &  flora  portuguesa  e  tinba  entra 
mãos  : 

—  Flora  portuguesa  e  brasileira  —  que  será  dada  à  publicidade  brev^ 
mente,  tendo  a  collaboraçSo  de  alguns  botânicos  da  Bélgica,  Prança, 
AUemanba  o  AustHa. 

•To&o  Bfoateix-o  Oarson  —  Negociante,  si  me  n&o  eugano, 
na  Bahia,  fazendo  &  Europa  e  ao  norte  da  America  uma  viagem  recla- 
mada por  negócios  de  sen  interesse,  foi  peto  Governo  dessa  provinda 
incumbido  de  estudar  a  lavoura  da  canna  em  Cut»,  nas  Antilhas  e 


jvGoot^lc 


10  JO 

oatroa  paizes  e  apontar  os  maios  de  loraatar  a  meama  lavoura  do  aba- 
timento, âm  que  se  achara  na  Bahia,  e  ent9o  escreveu : 

—  PríToeira  relatório,  apresentado  à  presidência  da,  Bahia,  sobre  oe 
melhoramentos  da  cultura  da  caona  e  fiibríco  do  assacar.  Bahia,  1854, 
48  pags>  in-S"— Neste  trabalho  trata  o  autor  também  de  machinas 
e  apparelhoe  e  promette  apresentar  outro  mais  desenvolvido  e  illustpado 
com  OB  respectivos  desenhos,  para  o  qao  pede  o  auitlio  do  governo, 
NSo  vi,  porém,  este  outro  trabalho. 

João  lUonteiro  Oo>-deix>o  —  Brazileiro,  n&o  sei  em  que 

estado  nasceu  ;  aobando-se  na  Europa,  quando  pela  mocidade  brazileira 
foi  celebrado  em  Pariz  e  em  Berlim  o  primeiro  centenário  do  supplicio 
de  Tiradenteg,  escreveu: 

—  ExquUse  Uxicographique,  Pariz,  1893,  in-S". 

Joê,o  nXonteliro  Peixoto  —  Filho  do  BarSo  de  S.  Do- 
mingos e  da  Baroneza  do  mesmo  titulo,  nasceu  na  provinda  hoje  es- 
tado de  Pernambuco  e  é  bacharel  em  scieocias  sociaes  e  Jurídicas  pela 
foculdade  do  Etecirs,  tendo  cursado  a  de  S.  Paulo.  Entrou  para  a 
carreira  da  magistratura  como  juiz  municipal  e  de  orpbãos  de  Lavras 
na  província  de  Minas  Qeraes.  Cultiva  as  lettras  e  escreveu,  sendo 
estudante  : 

~  Poesias.  S.  Paulo,  1879  —  Tive  esse  livro,  e  perdi-o,  nSo 
podendo  por  isso  dar  o  verdadeiro  titulo  delle,  Lembra-me  qne  nm 
jornal  de  3.  Paulo,  criticando-o,  o  colloca  a  par  das  Telas  sotuuttes 
do  dr.  Affooso  Celso,  publicadas  na  mesma  época,  dando  a  prefe- 
rencia aos  versos  do  dr.  Peixoto.  E'  o  maior  elogio  que  se  llie  pAde 
fazer. 

—  Paginas  aeademicai,  S.  Paulo,  1879  —  E*  uma  collecçSo  de  fih 
Ihetins  J&  publicados  em  revistas  e  de  alguns  artigos  novos.  Um  del- 
les,  o  GoM,  foi  roprodnzido  na  Província  de  S .  Paulo.  Nestes  artigos 
ha  um  estudo  sobre  o  realismo,  que  o  autor  considera  digno  em  A. 
Daudet.  e  detestável  em  Zola. 

•Toâo  N'epoiiiuoeno  de  AIedeÍx-oa  Ma.llel  —  Nas- 
cido em  Bagé,  Rio  Grande  do  Sul,  a  16  de  maio  de  1840,  é  general 
de  brigada  do  exercito,  bacharel  em  sciencias  ph^sicas  e  math»- 
raatica,  commendador  da  ordem  da  Rosa,  cavalleirc  da  de  Christo 
e  da  de  S.  Bento  de  Aviz,  condecorado  com  a,  medalha  de  mérito 
&  bravura  e  com  a  da  campanha  do  Puraguay.  Serviu  até  ao  posto 
de  capitfto  na  arma  de  artilharia,  e  depois   no  de  estado-maior  de 


jvGoot^lc 


primeint  classe.   Sendo  commaDdaDte   das  armas  de  Peraambuooi 


—  Pr^ecto  de  organisaoSo  das  forcas  do  exercito,  offereoido  ao 
Exm.  Sr.  tnloisti-o  da  guerra,  a  pedido  dos  offlciaes  da  guarolcSo  ds 
Peraambuco  e  mandado  publicar  com  permissão  de  sea  digno  autor. 
Pernambuco,  1888,  tn-i»  gr.  de  duas  columnas. 

Joã.o  Nepomuoeno  da  Silva.  —  Appollidado.  nSo  sei 
por  que  motivo,  o  poeta  Oraxeiro,  era  natural  da  Babla  e  rallecea  na 
côrla  em  1879.  Lutou  sempre  com  a  adversidade  em  sua  pátria  e  pas- 
saado-se  para  o  Rio  de  Janeiro  alguns  annos  antes  de  morrer,  daqui 
fez  uma  ezcnraío  por  S.  Paulo,  e  tomou  &  corte  sem  da  sorte  encon- 
trar algum  sorriso.  Pez-se  notável,  nSo  tanto  pelo  mérito  de  suas 
composições,  oomo  por  seu  estylo  bumoristico,  sarcástico,  rude  e  multas 
Tezes  obsoeno,  Lembra-me,  em  prova  disto,  um  soneto  que  dedicou  a 
ama  ínaaeza  que,  tendo  uma  casa  de  modas,  fachon*a  e  abriu  depois 
uma  casa  de. . .  Neste  soneto  diaae  elle  : 


NSo  posso  talvez  dar  uma  noticia  completada  seus  escriptos,  mas  só 
dos  seguintes  : 

—  Relatório  poético,  escrlpto  por  occasião  da  viagem  do  Imperador 
&  Bahia.  Bahia,  1859,  ÍD-8*. 

—  Oi  mysterios  da  BaAia,  contendo  :  Bibliotbeca  bahiana  ;  Descri- 
peão  do  baila  dado  a  SS.  MM.  II.  D.  Pedro  U  e  D.  Tbereza  pelo  corpo 
do  commerdo ;  Biographia  do  Arcebispo  Marquez  ds  Santa  Cruz, 
Bahia... 

—  Aí  cortinai  da  Relação  ;  satyra.  Babia,  tn-8^. 

—  O»  mortos  «a  poiteridade  :  poema  histórico  em  Ires  cantos.  Bahia, 
1883,  in-S*. 

—  Stttyras.  Rio  de  Janeiro,  1864,  128  pags.  In-S*. 

—  Trato$  Uographicos  de  fr.  Francisco  das  Chagas,  leigo  professo 
do  convento  de  s.  Francisco  da  Bahia,  acompanhados  de  poesias  de 
diversos  autores.  4'  edig&o.  Bahia,  1867,  40  pags.  in-S"  —  Seguem-so 
um  epicedio  por  A .  A.  da  Silva  e  uma  poesia  offereclda  a  fr.  Raymnn- 
do  Nonnato  d»  Madre  de  Deus  Pontes  por  JoKo  Josá  de  Brito. 

—  A  provinda  de  S.  Paulo  por  Nepomuceno.  Rio  de  Janeiro,  1876, 
95  pags.  in-S"  —  Vem  ahi  duas  poesias,  uma  h  Luiz  Oama,  e  outra  ao 
eooselhelro  Josó  Boni&clo. 


jvGoot^lc 


»  ao 

—  líinhtu  tiagtns  a  Tintas  ao  interior  da  prorÍDCla  do  Rio  de  Jk 
ndiro.  S.  JoSoda  Barra.  Rio  de  Janeiro,  1875,  33  pags.   in-S". 

—  O  Munistírio  fiillando  ã  naçBo  em  Janeiro  de  1879.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1870,  22  p&!{fl.  lD-4<'. 

—  Utot  t  cosiumM  do  Rio  de  J&d^to.  Rio  de  Janeiro,  1879,  íd-8*  — 
£'  uma  coíIm^  de  poesias  obsoenas. 

João  Pf  ox-bei-to  da  Oosta  TAmok  —  Naarado  na  ddads 
de  Campos,  no  aotoal  estailo  do  Rio  de  Janeiro,  a  12  de  maio  de  1838, 
Talleceu  na  mesma  cidade,  saodo  presbítero  socnlar  «  doutor  em  direito 
canónico  por  ama  das  academias  de  Roma.  Foi  ooa^juctor  da  matriz 
de  S.  Salvador  e  pregador.  Escreveu  : 

—  Oração  fúnebre  rodtada  na  igr^a  de  S.  Francisco  per  occaaiSo 
das  sxeqnias  qne  oa  mesma  igrqja  fez  celebrar  o  vioe-consnlado  da 
DaoSo  portDgaeza  pelo  eterno  descanso  do  Sr.  D.  Pedro  e  de  sea  írmSo, 
etc.  Campoa.  1882,  21  page.  in-4<>. 

João  Nunes  de  A.ndrfMle  —  Nasoen  no  anno  de  1800 
na  província  da  fieira,  em  Portag^il,  donde  veiu  para  o  Rio  de  Jan^ro 
em  1843,  aqui  aaturalisoa-ea  cidaJSo  braziletro  e  &llecen  em  junlio  de 
1861.  Em  Lisboa  exerceu  o  magistério  leccionando  partícuiarmente  em 
alguns  ooUegioB  grammatioa  latina,  a  no  Rio  de  Janeiro  den-se  ao 
mesmo  exercício,  para  o  qual  escreven  diversas  obras.  Segundo  me 
informa  um  patrioio  sen,  que  oom  ella  cultivava  nesta  cdrte  relaçOes 
de  amizade,  Andrade  preparou-se  para  o  estado  clerical  e  receben 
ordens  ;  mas  dessa  ciroumstancia,  muito  notável  ds  sua  vida,  nada  re- 
fere Innocenio  da  Silva,  qua,  notando  frequentes  solecismos,  ftltas, 
defeitos,  e  incorrecções  de  toda  eapacie  nas  obras  por  elle  publicadas, 
confessa  que  nntrira  com  o  autor  « trato  e  amigável  familiaridade  >. 
Foi  sócio  da  academia  lisbonense  das  sciencias e  das  lettras,a  escreveu: 

—  Prineipios  fUndammttus  sobre  a  regência  da  grammatica  portu- 
guezae  latins.  Lisboa,  1834,  16  pags.  íd-8°. 

—  Grammatica  «Umentar  da  língua  portugueza  por  systema  philo8<k 
pblco,oirerecldaao  Illi^.eex^^Sr.JosèPereira  Pinto  Basto.  Li8baa,l841. 
107  paga.  10-8"  —  A  epigraphe,  dedicatória  e  prefa^,  diz  Innocendo 
em  face  do  aulographo  qne  teve  em  sen  poder,  foram  escriptas  por 
D.  Qastão  Pansto  da  Camará  Coutinho. 

—  Noções  geraei  de  ortbographia  elementar  da  Itogua  portuguaza. 
Lisbda,  1843,  42  pags.  in-â°  —  Bstas  obras  foram  elogiadas  por  alguns 
orgãcs  da  imprensa  do  Portugal,  como  O  Tribmto,  A  Reeoluçao,  A  Coar 
UsÃo  e  Portugal   Vtlha, 


jvGoot^lc 


^O  I3 

—  Nmo  compendio  d9  graminatica  latina,  coateado  um  tratado  de 
analyse,  preceitos  esaenciaes  &  rersAo  da  latim,  regras  praticas  de 
compcslcãoe  metrltlcacSo  latíoa;  ofTerecldoa  S.  M.  1.  oSr.  D.  Pedro  II. 
Rio  de  Janeiro,  1845,  200  pag:».  in-8°, 

—  TradiKção  das  Bacollcas  :  dialDga  pautoríl  de  Virgilio,  offerecida 
ao  Sx"»  e  Rav""  Sr.  fr.  MarcoUino  do  CoracSo  do  Jesas.  Rio  do  Janeiro, 
1846,104  pa^.  m-9'  —■'E  um^  especlo  de  commeoto  ou  gloza  paraphra- 
seada  com  as  palavras  do  texto  intercaladas . 

—  Oi  amoras  de  DÍdo  com  Bnâaa  :  tradacçSo  da  quarta  Eneida  de 
Virgílio,  offerecida  ao  [li»  Sr.  José  Praxedea  Pereira  Paobeco,  ele.  Rio 
de  Janeiro,  1847,  97  pags.  ln-8*  —  E'  um  trabalho  oom  o  texto  ao 
lado. 

—  TradHcçOo  do  terceiro  livro  de  Virgílio.  Rio  de  Janeiro,  1849, 
83  pags.  in-8°  —  Vem  o  texto  ao  lado. 

—  Prceeepta  et  regula  in  proectpnaai  partem  totins  artis  P.  Antonli 
Pereira  qiue  syntaxem  complectitur.  Novis  cnrig  ia  lacem  edites  et 
aactce  plui-ibus  allía  scholastlois  neoessariis,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1850, 
85  pags.  ln-8*. 

-- Novo  diceionario  clássico  portaguez  diis  palavras  acabadas  em  c 
«  sm  doas  as,  nomos,  verbos,  regras,  excepções  {  offareddo  a&  III»  e 
Ei*^  Sr.  Luiz  Fortunato  de  Brito  Abreu  Souza  Ueneses,  etc.  Rio  de 
Janeiro,  1853,  03  pags.  io-S°  gr. 

^  Arte  nova  da  veraifloaçfio  portngneza,  preoeltol,  regras,  numero 
de  syllabas  de  cada  verso,  syllabaa  predominantes,  para  qualquer  ser 
bom  poeta;  novamente  Impressa.  Rio  do  Janeiro,  1853,  56  pags.  in-S" 
—  E'  offerecida  ao  senador  Cassiano  Spsrldião  de  Mello  e  Mattos. 

—  Ifovo  eompmdio  de  eloquência  gramioatical  da  lingoa  porta- 
goeza  por  systama  pbilosopbioo.  Rio  de  Janeiro,  1856,  In-S"—  B'  ama 
edlg&o  melhorada  da  segunda  obra  mencionada. 

João  Nunea  da  Cuaba.  —  Natnr.il  da  Dahia,  nasceu  pelo 
snDo  de  1670  e  feUeceu  na  avançada  idade  de  80  annos.  Era  presbytero 
secular;  paroohloa  as  Dregnaílas  de  N.  S.  do  RoEario  de  CayrA,  de 
Santo  Amai-o  de  Ijútanga,  da  N.  S.  da  Vieteria  a  porflm  a  da  Madre  de 
Deus,  todas  do  arcebispado  da  Ba&ia;  era  pregador,  mas  só  publicou  : 

^Sermão  do  grande  patriarcba  e  doutor  da  igreja.  Santo  Agosti- 
nho ;  pregado  na  igreja  da  Palma  e  hospício  doa  eremitas  dasealijoii  da 
Santo  Agostinho,  <la  Bahia.  Lisboa,  1703,  in-4*'. 

«To&o  OnoA-e  de  ISouza.  Bx-evea  —  Nataral  do  Rio  de 

Janeiro,  monsenhor  a  dontor  em  direito  canonioo  peio   coUegio  doa 


jvGoot^lc 


U  JO 

nobres,  foi  parocho  da  fMguszIa  de  AQgra  dos  Reis,  oommissario  da 
ordem  terceira  de  Nossa  Senhora  da  Conceição  e  Boa  Morte,  deputado 
á  assembiáa  proTincial  do  Rio  de  Janeiro,  e  do  regimea  da  republica 
eleito  intendente  municipal  por  accumulação  de  votos.  B'  profossor  de 
italiano  do  gymnaaio  nacional,  e  escreveu  : 

—  Consideraçõei  geraes,  decomposição  da  lingua  Italiana ;  origem  da 
liDgua  italiana  ;  primeiros  escriptores ;  dialéctico  j  bybrldismos  e  idio- 
tismos :  tbesa  de  ooncurao  às  cadeiras  da  lingoa  italiana  no  imparlal 
collegio  de  Pedro  TI.  Rio  de  Janeiro,  1878,  33  psgs.  in-4°. 

—  Leh  de  equivalenela  a  permuta  das  consoantes  no  italiano  :  tbese 
de  concurso  &  cadeira  de  professor  substituto  da  liagua  italiana  no 
imperial  collegio  de  Pedro  II.  Rio  de  Janeiro,  1881,  26  pags.  in-i*. 

—  Apaiiciío  de  Nosso  Seohor  Jesus  Ctiristo,  escriptacom  versos  de 
Virgílio  pelo  padre  Pietro  Angelo  Spera,  apresentada  pelo  padre  Gio- 
vanni  Diílcettl  a  vertida  em  portuguez  pelo  monsenhor,  eto.  Rio  de 
Janeiro,  1884, 165 pags.  io-S"  —  CompSe-se  de  qoatro  livros,  descobertos 
no  século  actual  pelo  podre  Dulcetti  em  uma  antiga  bíbliotheca  ds  (b- 
milia.  Ao  lado  da  traducçSo  portugueza  está  o  texto  do  padre  Spera. 

João  Paes  de  Oll-veira  —  Natural  de  Pernambuco  s  abi, 
segando  me  parece,  negociante,  escreveu  : 

—  Novo  manual  de  contas  para  acompra  e  venda  do  assucar,  dedi- 
cado à  dignisrima  associação  Agrícola  desta  cidade,  Pernambuco,  18&7, 
S54  pags.  Ía-4'>. 

João  Paulo  de  Oar^albo  —  Pilbo  de  JoSo  Eleuterio  de 
Carvalho  e  dona  Maria  Josepblna  de  Carvalho  Duarte  e  natural  de 
Oaro  Preto,  capital  de  Minas  Qeraeii,  é  doutor  eoi  medioina  pela  focul- 
dade  do  Rio  de  Janeiro,  lente  da  cadeira  de  phyáologia  pratica  a  expe- 
rimental da  mesma  fiiculdade  e  membro  titular  da  academia  nacional 
de  medicina.  Escreveu  : 

—  Do$angue/  Ar;  AlteraçQefl  do  sangue  durante  o  estado  pnerperal; 
LesDes  orgânicas  do  cpraQSo :  thege  apresentada  á  racaldade  de  medi- 
dna  do  Rio  de  Janeiro,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1877,  172  pags.  in-4<>. 

—  O  entino  medico  no  Brazil ;  conferencia  feita  na  escola  da  Gloria 
em  1880  —  Notando  a  mà  organlsação  da  escola  em  que  estudara,  diz  o 
antor  :  «  Amo-a  e  fallo  em  sua  m&  organisaçiío  como  levantaria  o  vóo 
de  uma  esposa  querida  para  mostrar  seus  males  a  quem  possa  reme- 
dial-os.  T 

—  Do  tKorhvito :  liçfto  feita  na  faculdade  de  medicina  no  dia  l"  de 
junbo  —  Na  Gafeta  M«dica  BnuUeira,  tomo  l",  1862, 


jvGoot^lc 


JO  15 

—Qmese  «  etiologia  das  moléstias  orgaoicas  do  ooraoSo :  licSo  pro- 
Terída  na  facaldade  de  medicina  <lo  Rio  de  Janeiro  —  Na  mesma 
reviata  e  mesmo  tomo,  paga.  8  e  53. 

^Theoria parasiiaria  ãc»  micróbios:  conferencia  publica,  realizada 
no  salSo  da  exposição  scíentiflca  do  Rio  de  Janeiro  na  noite  do  18  de 
Jnnho  e  na  angnsta  presença  de  S.  M.  o  Imperador.  Rio  de  Janeiro, 
1884,56  pags.  in-S". 

—  Projecto  dos  novos  alojamentos  para  a  classe  pobre  da  cidade  do 
Rio  de  Janeiro  pelos  drs.  João  Paulo  de  Carvalho,  relator,  Arthnr  Fer- 
nandes Campos  da  Paz  e  Cincinato  A.  Lopes  —  Aclia-se  annexo  ao 
relatório  do  ministério  do  império  de  1384. 

—  Prova  eieperimenteU  de  que  03  nervos  Taso-dllatadores  da  regiSo 
bncco-fociat  existem  no  cordSo  cervical  do  sympatbico  —  Na  Ravina  dos 
estudos  práticos  e  theoricos  da  faculdade  de  medicina  do  Rio  de  Ja- 
neiro, 1B85. 

—  Academia  Imperial  de  Medicina.  Causas  das  lesOes  nardiacas  Qo 
Rio  de  Janeiro  :  Extracto  do  discurso  pronunciado,  etc  Rio  de  Jfmelro, 
1887,  20  pags.  Ín-4°. 

—  ttjníriftuíioM  h,  rãtudodo  la  parolysie  splnale  aigne  de  Tadulte. 
Rio  de  Janeiro,  1887,  27  pags.  in-fi". 

—  No(et  sur  l'ej:!ciícU>ilitá  expaiimentale  de  ia  substance  grise  corti- 
cale  du  cerveaux  —  Nos  <  Comptes  Rendus  liebdomadaires  des  sclencea 
et  Memdires  de  Ia  Societé  de  Biologie  ».  Paris,  1888,  e  no  Brasil  Medico 
do  mesmo  anno. 

—  Funcções  da  glândula  thyroide :  these  de  concurso  á  cadeira  de 
physiologia  tbeorica  e  experimental  da  facaldade  de  medicina  do  Rio 
de  Janeiro.  Rio  de  Janeiro,  1889,  228  pags.  in-4''  —  Ha  outros  traba- 
IhOB  deste  autor,  publicados  om  revistas. 

Jo&o  f*fi.alo  dos  Santos  Bapreto  —  Nasceu  nacidade 
do  Rio  de  Janeiro  a  28  de  abril  de  1788  e  hlleceu  a  1  de  novembro  da 
1864.  Com  praça  no  exercito  em  1807,  era  coronel  em  1826,  e  subiu 
snccessivamente  a  outros  postos  até  ao  de  marecbal  do  exercito,  em  que 
foi  reformado,  sendo  um  dos  importantes  serviços  prestados  em  sua 
longa  caiTeira  das  armas  o  de  commaudante  do  exercito  paclflcador  da 
provinda  do  Rio  Orande  do  Sul  em  1840.  Nomeado  lente  substituto  da 
academia  militar  em  1kI8,  o  depois  catbedrallco,  foi  em  18S1  em  com- 
misaSo  scientiflca  a  Poftugal ;  dahi  passou  k  Franca  aflm  de  fater 
estudos  práticos  do  engenharia  e  voltando  ao  Brazil,  qnando  foi  accla- 
tnada  a  independência,  tbi  logo  nomeado  secretario  do  conselho  militar 
privado  de  D.  Pedro  1.    Foi  eleito  deputado  na  6*  legislatura  de   1645 


jvGoot^lc 


a  1847,  e  «arcea  por  T&ríiia  rezes  o  oxego  d9  mialatrae  aeereta^o  de 
estado  dos  oe^oclos  da  guerra  desde  janeiro  de  1835  stó  1848.  Era 
doutor  em  sciencias  pfaysicas  e  mathematicas,  fidalgo  cavallalro  da 
casa  imperial,  veador  da  Imperatriz,  do  cooselho  do  Imperador,  conse- 
lheiro de  guerra,  membro  extraordinário  do  conaelbo  de  estado,  grSi- 
eraz  da  ordem  de  Ariz,  offlcial  da  ilo  Cruzeiro  e  sócio  do  instituto 
histórico  e  geographico  br.izileiro.  Distincto  litterato  e  poeta,  além 
de  muitas  poesias  iDoditas  ou  publicadas  em  revistas,  e  também  de  ar- 
tigos em  prosa,  escrsTeu  : 

— ■  Bajareto  :  tragedia  de  Jofio  Racioe,  traduzida  em  Terso  portti- 
gnez.  Lisboa,  1822,  123  pags.  Ía-8o  —  Por  trazer  no  Bm  a  data 
<  Abrantes,  30  de  janeiro  de  1820  >,  afflrma  J .  A.  Cabra]  de  Mello,  como 
se  pôde  rer  no  Ucdonario  blblíographioo  portugaez,  tomo  iO°,  pag.  324, 
que  não  pôde  ser  do  general  Barreto  essa  pablioaç&o,  porque  elle  se 
achara  então  no  Rio  de  Janeiro.  Sem  querer  contsstal-o,  direi,  entre- 
tanto, que  o  general  escreveu  a  tradncção  do  Bajareto,  da  qnal  até  d& 
noticia  o  illustrado  geo^mpho  Balbi ;  achou-se  em  Lisboa,  si  n&o  em 
1322,  em  1821  ;  não  querendo  declarar  na  obra  o  seu  nome,  bem 
poderia  qnerer  por  esse  modo  guardar  melhor  o  anony mo. 

—  Elogio  a  D.  Pedro  f  em  seu  regresso  da  Bahid  em  1828  —  F  um 
verso  solto  e  vem  no  Florilégio  da  poesia  brazileint,  tomo  3°,  paga.  92 
a  94. 

•-  iUmoria  sobre  a  trigonometria-  EUo  de  Janeiro.  1823,  in-8*. 

—  Parecer  da  oommissíio  nomeada  por  aviso  de  29  de  outubro  do 
anno  próximo  pretérito  aãm  de  examinar  aí  o  regulamento  de  13  de 
Janeira  de  1834  para  oa  arsanaes  de  marinha  do  império  tam  corres- 
pondido aos  fins  para  que  fbi  Teito,  e  indicar  as  alteragOes  e  melhora- 
mentos de  que  ainda  é  susceptível.  Rio  de  Jaaeiro,  1826,  in-4■>  — 
(Veja-seLuizda  Canhv  Moreir.i.  e  Raymundo  José  da  Cunha  Mattos.) 
Ha  ainda  alguns  trabalhos  offloines,  como  relatórios,  publicados  e  in- 
éditos, da  penna  do  general  Barreto . 

Jo&o  Pedx-o  de  A.nioi*im  Oarrâo  —  Natural  do  Rio 
de  Janeiro  e  doutor  em  medicina  pela  faculdade  desta  ddade,  formado 
em  1842,  falleoeu  na  corte  a  3  de  janeiro  de  188S.  Escreveu  : 

—  Diíserlaçao  sobre  a  prenhez  uterina  simples  :  these  que  foi  apre- 
sentada í  fteuldade  de  medicina  do  Rio  de  Janeiro  e  sustentada  em 
13  de  dezembro  de    1842.    Rio  de  Junairo,  1842,  31  pags.  in'4*  gr. 

—  Obstetrieia.  Algumas  oonsideraoSes  acerca  da  importância  e 
necessidade  do  parteiro  durante  o  trabalho  do  parto  —  No  Arehivo 
Uediea  Brasileiro,  tomo  2",  1845-1846,  pa^.  8  esegnlntes. 


jvGoot^lc 


JO  17 

Jo&o  Pedx-o  Oarvalho  de  Aforaes  —  Fllbo  do 
dr.  Podro  Carvalho  de  Moraes  e  de  dona  Maria  Amatia  Nascentas  ds 
Azambuja,  nascea  do  Rio  de  JaDairo  a  28  de  maio  de  1831  e  fullecen  a  U 
do  novembro  de  1878.  Tendo  eatudado  humanidades  na  Bélgica,  onde  sen 
pai  exerclii  um  cargo  de  diplomacia,  Tormou-se  depois  em  direito  na 
focnldada  de  S.Paulo  em  1853 ;  serviu  um  logar  do  offlclalda  secretaria 
dos  estrangeiros;  foi  ao  Rio  da  Prata  em  1864  come  secretario  da  missSo 
especial  do  Visconde  do  Rio  Branco,  para  o  fim  de  se  resolverem  duvidas 
entre  o  Brazll  e  o  Estado  Oriental  do  Uruguay,e  em  1871,  também  como 
secretario  da  miseSo  confiada  ao  Barão  de  Cotegipe,  para  conclasão  do 
tratado  de  paz  eotre  o  Branil  e  o  Paragoiay.  Passou  em  1874  para 
a  secretaria  do  império,  como  chefe  do  uma  das  directorías;  administrou 
a  província  de  S.  Pedro  do  Sul  de  1872  a  1875,  passando  dahi  a  admi- 
nistrara de  Pernambuco  até  1876.  Era  dignitário  da  ordem  da  RosSt 
commendador  da  ordem  hespanhola  de  Carlos  111,  e  da  ordem  belga  de 
S.  Leopoldo ;  oavalleiro  da  ordem  italiana  de  S .  Mauricio  e  S.  Lazaro 
e  escrevea  : 

—  Ii4latorio  apresentado  ao  ministério  da  agricultara,  commercio  e 
obras  publicas  em  execução  íis  instmcgOes  de  17  de  margo  altimo.  Rio 
de  Janeira,  1870,  104  pags.  in>4*,  com  tabeliãs  e  mappaa,  relacOes  de 
immigrantes  e  outros  documentos  —  Rorere-se  às  colónias  agrícolas  de 
S.  Paulo,  que  o  autor  inspeccionara  por  ordem  do  governo.  Escreven 
mais  vários  relatórios  na  admioiítragílo  das  provindas  de  Pernambuco 
e  Rio  Grande  do  Sul  de  1872  a  1876. 

Joilo  Podro  da  OuxibA  Valle  —  Filhodo  professor 
JoSo  Pedro  da  Cunha  Valle,  nasceu  na  cidade  da  Bahia,  a  23  de  Teve- 
reiro  1832,  e  falleceu  a  20  de  Junho  de  1869.  Doutor  em  medicina  pela 
faculdade  de  sua  província,  e  opposltor  da  aeccSo  de  sciencias  medicas, 
dopois  de  ter  regido  a  cadeira  de  bygiene,  apresentoa-se  em  concurso 
k  de  physiologia  e  no  meio  desse  concurso  foi  affectado  de  uma  hemo- 
ptisis  que,  persistindo  por  mais  de  oito  dias,  privou-o  de  concluir  suaa 
provas.  Relativamente  a  elle  deu-se  ainda  a  coincidência  de  ser  a  sua 
morte  seguida  da  do  professor  de  matéria  medica  e  therapentlca  dr. 
Joaquim  AntoOio  de  Olivoim  Botelho,  que  falleceu  um  dia  depois,  e  a 
quem  devia  substituir  nessa  cadeira.  A  Oatela  Medica  da  Bahia,  sobre 
este  fiicto,  asdm  se  exprime:  «Em  dons  dias  fez  a  morte  um  grande 
vácuo  no  professorado  da  faculdade,  roubando-lhe  dons  de  seus  mais 
jovens  e  i&  multo  distioctos  membros.  De  ambos  se  podia  dizer  igual- 
mente que  a  unm  intelligencta  vigorosa,  coroada  pela  dedicaçSo  & 
edencia,  reuniam  a  delicadeza  e  cordialidade  que   lhes    grangearam 

Vol.  IT,  > 


jvGoot^lc 


18  oro 

gentes  sympatbias.  Em  cada  discípulo  tiahrtm  elles  um  amigo  e  admi- 
rador. >  Era  muílo  versa  lo  na  língua  latina  e  em  lodosos  géneros  da 
litteratara,  principalmente  Da  pc^tica,  que  cuUi70U  desde  os  mais 
Terdes annos.  Escreveu: 

—  Judieium  di/pcite  :  thesls  ad  obtineadnm  doctorís  In  medidna 
gradum  ante  medicam  Soteropolís  rucultatem  propagnata  ac  defensa, 
quinto  idus  decembrls.  Soteropolis,  1834,  ia-l*. 

—  Qual  é  a  tialure^a  da  ítsbre  pueriieral  f  Qual  o  seu  melhor  trata- 
mento ?  These  para  ser  publi  emente  sustentada,  etc,  em  concurso  do 
tres  legaras  do  oppositor,  dado  na  secção  medica,  no  dia  16  de  maio  do 
1860.  Bahia.  1860,  in-4''. 

—  A  anemia  e  a  efUorose  sor£o  devidas  &S  mesmas  causas,  apre- 
sentarfto  os  mesmos  symplomas,  a  mesma  marcha,  duração  e  termi- 
nação e  terSo  tratamento  idêntico  ?  Theje,  etc,  em  concurso  dedous 
legares  de  oppositor  na  secção  medica,  no  mez  de  maio  de  1861 .  Uatii^i, 
186l,ln-4°gr. 

—  FuncfjM  do  grande  sympattiico:  tliesepara  Ber  publícamoute  sus- 
tentadaperanle  a  faculdade  do  meUiciua  da  Bahia  em  concur^io  & 
cadeira  de  physlologia  no  moi  de  maio  do  1865.  Bahia,  1865,  in^". 

—  Discurso  pronunciado  no  dia  U  de  março  do  1834,  por  occaiiào  da 
abertura  da  aula  do  pathologia  interna.  Bahia,  1854,  In-l*. 

—  Frei  Cecilio  oQ  o  segri^do  da  coniissão  :  drama  em  cinco  actus. 
Bahia,  1850,  íq-8\—  Este  drama  ô  preoeJiilo  de  uma  carta  do  arcebispo 
d.  Romualdo,  Marqnez  de  Santa  Crus  e  da  introducçtio  finita  pelo 
dr,  Cíncinato  Pinto  da  Silva. 

—  Alweuria:  drama  ele.  Biihia.  1861,  In-S". 

—  A  a-oareía:  drama  etc.  Bahia,  1808.  iu-8°. 

—  A  soberba;  drama  etc.  O.ihla  1890,  in-8''—  Os  deus  ultimou  foram 
publicados  depois  da  morte  do  autor. 

—  Lyra  bakiana:  poesias.  Bjhia,  1819,  in-8°. 

—  Cantos  bratileiros:  poesias.  Bahia,  1852,  iii-8'. 

~~  Lyricos  e  heroicoi:  poesias  —  incditas.  Publicou  muitas  poesias 
em  revistas,  como: 

^  O  adeut.  A  soUdSo.  A  mariposa.  Ingrata.  Canto  ao  Dons  da 
Julho.  Minha  amada.  A  promessa.  Um  suspiro.  O  anjo,  Oquoteolio. 
—  Vem  nosCantos  brazíleiroi,  B^hU,  ls50,  pa^s.  15,  31),  80,  lis, 
127,  197,  210,  233,  258  o  278. 

—  Saitdaie.  O  meu  thesouro.  O  ramalhete.  A  rosa  (Do  álbum  do 
meu  amigo  e  collega  C.  A.  M.).  Uma  esperanç:i.  Uns  ollios  (no  alljum 

'  de  meu  amigo  J.  V.  L.  R.)—  No  Atheneo,  Bahia,  1819-1850,  p.igs.  7, 
32,  54,98,  134  e  17U. 


jvGoot^lc 


JO  19 

—  Dialogo  poético  (poMia  muito  recitada  na  Bahia  com  acompa- 
nhamoDto  de  piano)  Scisma.  Sonetos  (sele)  —  No  Aima»iaft  de  lím- 
branças  brasileiras,  do  dr.  César  A.  Marques,  para  1867,  pags.  5, 
267,  etc. 

—  Contemplando  uma  flôr  —  No  Alnumah  Brasileiro  illustrado 
dodr.  A.  M.  doiRais,  annode  I8ãO,  pag;3.  203  e  204. 

Jouo  Pedro  Gay  —  Filho  do  Jo5o  Pedro  Qay  e  dona  Maria 
Magdalena  Gay,  nasceu  nos  Altos  Alpes,  Prançn,  a  20  de  novembro 
de  1815  e  ralloceu  em  Uru^uay.ina,  Rio  Urande  do  Sul.  a  19  demnio 
de  ISOl.  brazileiro  por  naturalisacSo,  cone^  honorário  da  antiga  ca- 
pella  imperial,  vig.irio  coUado  neste  estado,  professor  do  lustituto 
bomcecpathico  do  Rio  de  Janeiro,  soclo  do  instituto  histórico  o  geogra- 
phico brazileiro, olBcial  da  ordem  da  Ro3a,caTalleÍrodadeChristoecon. 
decorado  com  a  medaltia  ccmmemorativa  da  rendição  de  Urugaayana. 
Sahindo  de  sua  pátria  já  preãbytero  secular  com  destino  ás  missOes 
da  America  e  aportan'lo  a  Montevideo,  ao  cabo  de  poucos  dias,  por 
causa  do  estado  de  sllio  em  1844,  reiu  para  o  Rio  df  Janeiro,  aqui 
leccionou  francez  e  mattiematicas  em  colleglos,  até  que  em  1848  Toi 
nomeado  parocho  da  freguezla  de  Alegrete  no  Rio  Grande  do  Sul, 
donde  passou  no  anno  seguinte  a  vigário  collado  de  S.  Borja  e  de 
S.  Borja  a  Uruguayana  em  1872,  depois  dos  respectivos  concursos. 
Escreveu  : 

—  Noiice  sur  lea  derníers  aanães  de  la  vle  du  naturaliste  Mr.  Aimá 
Bompland,  sur  sa  mort,  et  sur  son  beritage  scientiâque.  Rio  de 
Janeiro,  186). 

—  Historia  da  republica  jesuítica  do  Paraguay,  desde  o  descobri- 
mento do  Rio  da  Prata  até  nossos  dias,  publicada  por  deliberação  do 
Instituto  histórico  e  geograpliico  brazileiro.  Rio  de  Janeiro,  1863, 
in-4*  —  Esta  obra  foi  offereclda  ao  Instituto  em  1861,  e  foi  também 
publicada  em  ena  revista,  tomo  26\  1863,  pags.  1  a  120,  185  a  268,  351 
a  447  e  589  a  838,  abrangendo  portanto  513  paginas,  precedida  de  um 
juizo  crítico  peto  cónego  J.  C.  Fernandes  Pinheiro  e  seguida  de  diversos 
mappas.  Depois  publicou-a  o  autor  em  francez  com  o  titulo  : 

—  Siaioire  de  la  republique  jesuitique.  1^*  edition  française,  tra- 
duite,  corrigée  et  augmentée  de  la  l"  edition  portugaiae,  imprimée  & 
Rio  do  Janeiro  par  les  íoins  et  aux  fcais  de  i'ÍDStítato  tiistorique,  geo- 
graphique  et  etlinograpbique  du  Bresil,  suivie  d'unG  notice  abregée  de 
la  guorre  du  Paraguay  et  d'uoe  capte  geograpblque  par  rauteur,etc., 
1881  —  Sir  Oeorge  Spencer,  de  BJimburg,  estava  encarregalo  da 
pnblicaçEio  deste  livro. 


jvGoot^lc 


20  JO 

—  Invasão  paragaayi  na  frontaira  braziteira  de  Uruguayana,  deads 
Beu  principio  até  o  flni  (<lt)  10  da  jnnho  a  17  do  setembro  de  1865). 
Rio  de  Janeiro,  1SA5,  45  pags.  in-foi .  de  duas  columnas. 

—  Itinerário  da  viagem  que  fâz  Joaquim  Aotonio  de  Moraes  Dutra 
desde  a  foz  do  rio  Passo-Pnodo  até  o  passo  de  S.  Boi^a  —  Siihia  pnbli- 
cado  Da  Revista  ão  instituto,  tomo ^l^  1858,  pag3.  315  a  32?,  e  também 
DO  Jornal  do  Commercio  do  RÍo  de  Janeiro,  da  24  de  março  desse  kddo. 

—  O  primeiro  que  pisou  na  provi  acia  de  S.  Pedro  do  Kio  Qr*a  de 
do  Sul  para  asila  introduzir  a  cÍTllisaclo  e  o  ctiriítiaoismo  —  Bxlsta 
«m  manuscripto  do  instituto  histórico.  O  cons^  Qay  deixou  aldm  disto 
«  de  grande  cópia  de  sermQes  : 

—  Tratarío  de  tbeologia  moral  —  Este  livro  fbl  entregue  em  1802 
ao  bispo  Conde  de  Irajà  para  publical-o  e  nSo  o  foi  por  subsequente 
ftllecimento  do  bispo. 

—  Historia  da  guerra  do  Paragnay  —  Estava  encarregado  da  publi- 
cação o  i;itado  O.  Spencer. 

—  Orammatica  da  lingua    goarany  —  Idem. 

—  Diccionario  portuguez,  francez,  hespanbol  e  gnaraoy. 

—  Compendia  de  historia  natural. 

João  Pedro  Ma.ynar<l  —  Natural  da  Colónia  do  Sacra- 
mento, que  entSo  Cizia  parte  do  território  brasileiro,  felleceu  na  cidade 
do  Rio  de  Janeiro,  com  avançada  idade,  no  anno  de  1835,  sendo  oflldal- 
maior  aposentado  do  desembargo  do  paQo.  Foi  poeta  repentista  admi- 
rável e  de  não  menos  admirável  memoria,  e  seu  nome  vem  contem- 
plado na  Selecta  Braiiliense,  de  José  Marceilíno  Pereira  de  Vasconcellos. 
Nas  sociedades,  que  elle  entretinha  com  ditos  graciosos  e  anecdotas,  o 
perseguiam  com  assumptos  para  ouvil-o  discorrer.  Uma  vez,  daodo-lha 
uma  dama,  ao  mesmo  tempo  que  lhe  offereola  uma  chioara  de  chi,  o 
:âmote  : 


dijse  elle  in-continenti  : 


No  numero,  meu  bem,  daquellas 
Que    habitam   1&  no    Parnaso 
Eras  tu,   e  n«te  caso 
NSo  sSo  nove  as  mosas  bellas. 

Tu,  meubem,  junto  com  ellasi 

O  sacro  licor  nas  taças 

Dfcs  aos  poetas.   NAo  &ça> 

Que  eu  fique  sem  estro  aqui. 

Si  ag  graças  estSo  em  ti 

NSo  estão  no  Pindo  as  três  graças. 


jvGoot^lc 


JO  21 

Dae  ionuiueras  comp(Biç5«s  que  Jaizou  iaeditae,  foi  publicada  uma, 
oiijo  titulo  occattu-ei ;  é 

~A  C :   poema  dedicado,  etc.    Typograpbia   Florestal, 

Introductora  da  Fruta  do  Pará,  Anno  4029,  S  paga.  iii-4' —  A  publico- 
(fio  é,  eotretaoto,  do  Rio  de  JaDeiro,  e  a  ea.-olha  f»i  feita,  infelizmente, 
par&  qaem  aprecia  s  paga  bem  tass  livros,  com  algumas  modidcaçõos, 
segundo  me  uiflrma  meu  amigo  J.  J.  G.  da  Silva  Notto,  que  lou  o  origi- 
nal, qne  lhe  Toi  mostrado  pelo  autor. 

João  Pedro  de  Medina  Oceli  de  >Iot*aes  Sar- 
mento —  Natural  da  proviocia,  hoje  estailo  da  Pariítiytia,  f^illecQU  no 
Rio  de  Janeiro  em  1867  ou  1868.  Com  praça  no  exercito  a  23  de  niAi'CO 
de  1855,  estudou  na  academia  militar,  sea^io  promovido  a  alfiare^-alumuo 
a  14  de  marco  de  1858  e,  reforniando-se  neste  po^to,  foi  professor  publico 
de  primeinis  lettras  do  muDÍcipio  neutro.  Escreveu  : 

—  Compendio  elementar  de  arithmetica  e  systema  métrico  para  uso 
dos  alumnoa  das  escolas  prinurias  do  império,  dos  empregalos  das 
alAadegas  a  do  thpsouro,  o  das  pessoas  que  se  dedicam  ao  cominercio. 
Rio  do  Janeiro,  1S66. 

«Toão  Pereiítt  Monteiro  —  Filho  de  João  Pereira  Mon- 
teiro e  uatural  do  Rio  de  Janeiro,  é  doutor  em  sciencias  sociaes  e  jurí- 
dicas pela  faculdnde  de  S.  Paulo,  ieute  cathedratico  e  viee-director  da 
mesma  íbculd.ide,  e  escreveu  : 

—  Dissertação  e  theses  que,  |>ar,k  obter  o  grào  de  doutor  em  scien- 
cias aocíaes  e  jurídicas,  defende  perante  a  f^uldade  de  direito  de 
S.  Paulo.  S.  Paulo,  1874,  37  pags.  ÍD-4°  —  O  ponto  da  dissertii^  é: 
Aconstituigão  da  familia,  segundo  o  direito  pátrio,  couforma-se  com 
oa  i^ncipius  regulares  do  direito  privado  1 

—  Dissertação  e  theses  apresentadas  à  faculdade  de  direito  de 
S.  Paulo  para  o  concurso  a  uma  vaga  de  lente  substituto  em  23  de 
fevereiro  de  1882.  S.  Paulo,  1832,  48  pags.  in-4°  —  A  dissertaç&o  tem 
por  assumpto  :  Critica  do  art.  169  do  código  criminal.  Do  perjúrio. 

—  Disseríaç/io  e  theses  apresentadas,  etc.  para  o  concurso  a  nma 
vaga  da  lente  substituto,  em  21  de  maio  de   1832.  S.  Paulo,  I88S,  in-í" 

—  Dissertou  sobre  Bstudo  de  direito  commercial.  Da  sociedade  em  conta 
d»  participação. 

—  Da  univerialisaçao  do  direito  :  discurso  inaugural  do  curso  de 
legislação  comparada,  lido,  etc,  S.  Paulo,  1802,  70  pags.  íd-8*. 

-  —  Trabalhos  de  legitlação.  Projecto  de  organisação  Judiciaria  para 
a  esUdo  de  S.  Paulo-  S.  Paulo,  1891,  in-8°. 


jvGoot^lc 


—  Prajeelo  de  eadigo  do  processo  lio  estado  do  S.  Paulo:  trabalho 
do  eoDselbâiro  Maaoel  António  Duarte  da  Azevedo  e  Dr.  JoSo  Pereira 
Montoiro.  S.  Paalo.  I89J  —  CoosIa  o  volume  de  42  p&g6.  do  parecer,  a 
56  pags.  do  projecto  e  indioe. 

^  Diseurío  pronunciado  a%  cerimonia  da  collaçiki  do  grào  à  ho- 
ganda  larma.  de  bacliireiâ  em  1894.  S.  Paulo,  1895  —  Foi  reproduzido 
no  Jor.ial  do  Coininercio  do  7  de  fevereiro  da  li'J5. 

—  AllegaçSes  forenses.  S.  Paalo,  IH78-1893,  3  volg.  in-8°  —  São 
três  opúsculos  exhibidos  na  oiposIçiíoUo  laslitutoda  ordemdosailvo- 
gadao  brazileiros,  de  1891. 

Jotio  Pereira  Pimentel  —  Pilho  do  professor  do  eiter- 
□atoda  ^ymnasio  nacional  Aureliaao  Pereira  Corrêa  Pimentel  e  nascido 
em  Minas Oeraea,  ahi  Talleceu,  ha  poucos  annos,  sendo  presbytero  secular 
e  estimado  pregador.  De  seus  sermões  só  me  consta   que  publicasse  : 

~S«rinao  proouQciado  na  Igreja  de  Nossa  Senhora  das  Mercês  dn 
cidade  de  S.   João  d'E;i-Rei  a   17   de  maio  de  1888.  Rio  de  Janeiro. 


Jo&o  Pereira  rtamo«i  de  A.zeredo  Ooutlnbo  — 

Filho  do  c&pitlc-mór  Manoel  Pereira  Eíamos  de  Lemes  e  Fúria  o  de 
dona  Helena  de  Andrade  Souto-Maior  Coutinho,  nasceu  em  seu  eng:eoho 
do  Marapicii,  provlacia  do  Rio  de  Janeiro,  a  2  de  julho  de  I722efallecea 
em  Lisboa  a  6  de  fevereiro  de  1799.  Gra  irmão  de  dom  Francisco  de 
Lemos  de  Faria  Pereira  Coutinho  e  de  Clemente  de  Lemos  de  Azeredo 
Coutinho  e  Melloi  já  menoionados  neste  livro.  Doutorado  em  cânones 
oa  universidade  de  Coimbra  em  1744,  entrou  para  o  serviço  do  estado, 
começando  por  ser  oppositor  As  cadeiras  daquella  escola,  dos  últimos 
seis  annos  do  reinado  de  dom  João  V,  sendo  alinotacel  pelo  corpo  aca- 
démico, vice-cooservador  e  ouvidor  dos  Coutos  em  17-18  e  depois 
conselheiro.  Leccionou  na  universidade  de  1749  ató  1754;  foi  nomeado 
desembargador  da  relação  di  Bahia  em  1703,  flcando,  porám,  em 
serviço  particular  do  rei,  como  se  achava ;  em  1768  foi  provido  em  nm 
logar  de  desembargador  da  relação  ilo  Porto,  e  também  de  ajudante 
do  procurador  da  corAti,  assim  para  os  despachos  dos  feitos,  como 
para  os  papeis  dos  tribunaes,  ficando  na  corte  em  tal  eiercicio ;  em 
1768  ainda  foi  nomeado  deputado  da  real  mesa  censória ;  em  1769 
desembargador  da  casa  de  supplicacão  e  procorador  geral  da  santa 
igreja;  em  1771  procurador  da  coroa  e  membro  da  junta  que  como 
titulo  de  Providencia  litteraria  f6ra  creada  para.  reformara  universi- 
dade ;  em  1774  gnarda-mór  da  Torre  do  Tombo;  em  1778  desembar- 


jvGoot^lc 


ao  23 

gadop  do  paço  eom  o  título  de  conselho;  em  1784  deputado  da  mesa 
prioral  do  Crato,  logar  que  Toi  supprímido  mais  tfti^do,  pnssando  enlSo 
para  a  junta  do  infantado ;  em  1789  juiz  conservador  geral  e  executor 
do  tabaco ;  em  1790  ministro  da  junta  da  exame  do  estado  e  meltiora- 
mento  das  ordens  regulares  o  secretario  da  prlnceza;  em  17d2  em 
TemuneraçAo  desses  serviços  lhe  foi  Teita  a  mercÃ  do  senhorio  da  vllla 
de  Pereira,  de  uma  alçai Jaria-mór,  e  da  commenda  de  S.  Salvador  de 
Serrozos  na  ordara  de  Christo,  sita  no  bispado  de  Vizeu,  tudo  em  três 
ridas.  Escreveu  com  sou  irmilo  dom  Francisco  de  Lemos : 

—  Campendio  histórico  do  estado  da  universidade  dô  Coimbra  no  tempo 
da  invasão  dos  denominados  jesuítas  e  dos  estragos  feitos  nas  sciencias, 
nos  professores  e  directores  que  a  reginm,  pelas  machinaçOes  e  publi- 
cações dos  novos  estatutos  parelles  fabricados.  Lisboa,  1772,  525pags. 
in-S"— Bem  qu3  publicada  em  nome  da  junta  da  «Providencia  lltta- 
raria»,  é  da  penna  dos  daus  irmSos  a  principalmente  de  JuSo  Ramos. 

—  Estatutos  da  universidade  de  Coimbra,  compilados  debaixo  da  im- 
medlala  e  suprema  inspecção  d'el-rei  D.  José  I,  nosso  senhor, 
peia  junta  da  provedoria  lítteraiia,  creada  pelo  mesmo  senhor, 
ultimamente  roborados  por  sua  magestade  em  sua  lei  de  28  de  agosto 
deste  presente  anno  de  1772.  Lisboa,  1772,  três  tomos  de  396,  597  e 
413  pags.  in-8°  —  Ilonve  outra  edicXo  in-4*.  Como  a  precedente,  & 
excepçSo  da  parte  relativa  ás  sciencias  naturaes.  que  perlenoe  a  Josá 
Monteiro  da  Rocha,  quasi  toda  esta  obra  ó  do  conselheiro  João  Ramos, 
que  nella  trabalhou  com  o  mais  ardente  desvelo  para  uma  reforma  ge- 
ral de  todos  os  estudos  da  universidade.  Seu  próprio  irmSo  nSo  o  anii- 
Itou  tanto  como  no  compendio  histórico,  Ella  foi  traduzida  em  latim 
pelo  padre  António  Pereira  com  o  titulo  <  Estatuía  Academice  conim* 
bricensis  »  e  publicada  em  Lisboa,  1773  a  1775,  trea  tomos  in-e».  Ha 
ainda  de  Jo5o  kamos  : 

—  Parecer  apresentado  á  rainha  D.  Maria  I  em  defesa  do  Marquez 
de  Pombal,  quando,  morto  dom  3osé,  seus  inimigos  o  perseguiam  e  o 
próprio  rei  queria  instaurar-lhe  processo. 

Frei  «Toão  Pex-eií-a  d«  Saiit*A.nna.  — Nasceu  na  «i- 
dade  do  Rio  de  Janeiro  a  15  de  maio  de  1696  e  fdlleceu  pelo  meiado  do 
século  18°.  Religioso  carmelita,  foi  chroQisla  em  sua  ordem  e  nella 
exerceu  outros  airgos,  quer  no  Brazil,  quer  em  Portugal  ;  foi  grande 
theologo  e  litterato  e  escreveu : 

—  C»rom'i;ada  religião  carmelitana.  Lisboa,  1745. 

^  Dieenas  memorias  —  Diz  o  dr.  Macedo  em  sen  Anno  biographico 
<|ne  elle  as  escrevera  ;  nunca  as  vi,  nem  sei  si  foram  impressas. 


jvGoot^lc 


£4  JO 

Jofio  Pereira  dtt  Silva.  —  Naacau  do  [(io  de  Janeiro  no 
aeculo  passado  e  fallocea  no  bocuIo  actual.  Pilho  <le  pans  muito  pobres, 
tendo  feito  alguns  estudos  no  collegio  dos  Jssuitas,  assentou  praça  do 
«xercito;  mas,  desgostoso  da  vida  militar,  apenas  com  130  réis  na 
algibeir,),  desertou  e  foi  pedir  abrigo  em  um  convento  de  frades,  da 
onde  pMe  p.^ssar  i.  Babia,  e  da  Bahia  para  Portugal.  Ahi  estndon 
rhetoríca,  philosopbia,  grego,  o  se  dispunha  ao  estado  clerical,  o  qoe 
não  pôde  conseguir,  por  falta  de  recursos ;  mas,  dotado  de  grande 
talento  para  a  poesia,  tornando-se  conhecido  por  soas  bellas  comt- 
posígOes,  tanto  em  portu^^uez,  como  em  latim,  e  sendo  em  Lisboa 
aoolbido  pelo  almotacel,  relacioDou-se  com  alguns  poetas  de  mais 
nomeaila  e  até  com  alguns  membros  da  nobreza,  entrou  para  uma 
academia  de  ballas-artes  que  funccionava  em  casa  do  Marquez  de  Nisa 
ep6de  depois  ir  à  Roma,  onde  recebeu  ordens  de  prssbytero.  Pof 
professor  de  latim  na  ilha  da  Madeira  e  depois  professor  de  rhetoríca, 
cónego  da  sã  de  Lisboa,  e  estava  despachado  monsenhor  da  capella 
real  do  Rio  de  Janeiro,  quando  morreu.  Era  pn^gador  regia,  escreveu 
muitos  sermões,  que  [irógara  em  Lisboa  e  na  Madeira  e  muitas  poesias, 
que  ficaram  inéditas,  sendo  estas  tanto  originaes,  como  traduzidas  do 
latim,  do  francez,  do  italiano  e  do  inglez,  das  quaes  se  conhecem  : 

—  O  carMvaí,  cântico — Vem  no  Patriota,  tomo  3*  n.  3,  pags.  57  a  61. 
B'  em  verso  heróico. 

—  A  eítoteida,  pooma  herõe-comico  —  Delle  eitrahiu  e  publicou  o  có- 
nego Januário  d;i  Cunha  Barbosa  no  sen  Parrtaio  algumas  oilavas  do 
canto  2°  ou  a  deacripcSo  e  fabula  do  PSo  de  Assucar  e  do  sitio  denomi- 
nado Botafogo.  Vem  no  2»  volume.  Const»-me  que  se  achava  no  Rio  de 
Janeiro  &  chegada  da  familia  real,  e  que  por  este  motivo  pregara  um 
sermSn  que  eiiste,  nSo  sei  em  que  bibliotbeca.  Innoceucio  da  Silva, 
referindo-se  no  seu  Díccionario  a  Joiio  António  Pereira,  sacerdote 
portuguez,  diz  que  com  o  nome  de  JoSo  Pereira  di  Silva  foi  pu- 
blicada : 

—  Oração  fúnebre  nas  eiequiíis  do  Sua  Magestado  Imperial,  o 
Sr.  D.  Pedro,  Duque  de  Braganga,  celebradas  na  parochial  de  Leiria. 
Lisboa,  1835,  15  pags.  íd-4°  —  NSo  será  esta  oraçSo  do  sacerdote 
brazileirot  Em  Portugal  oSa  me  consta  que  houvesse  outro  padre  com 
o  oome  de  JoSo  Pereira  da  Silva,  sinfio  um  que  viveu  no  se- 
Ottlo  17». 

Jo&o  PeacMkBha  —Nascido  na  cidade  de  Garopoe,  do  actnal 
Ofltado  do  Rio  de  Janeiro,  s  na  mesma  cidade  fb^llecido,  cultivou  as  let- 
tras  e  CoUaborou  ao  Monitor  CampUta,  Escreveu  : 


jvGoot^lc 


—  JVotictâfrio^rapUca  dos  miaistros  havidos  no  Brazili  1822  a  1881, 
Campos,  1881,  75  paga.  in-fol.^E'  uma  parte  de  publicagOeB  feitas  no 
Monitor  Campista,  a  começar  de  27  de  outubro  de  1880. 

«Toão  Pinto  Carneiro —  Filho  de  JoSo  Pioto  Caraetro  e 
dona  Mariana  JaciQtha  da  Silveira  Fialho  Luna,  nasceu  d&  cidade 
do  Rio  de  Janeiro  a  6  de  julho  da  1817  e  consta-me  que  (lilleceu  em 
Portugal,  líinigrftodo  com  seu  pae  era  menor  id.ide  para  Portugal,  ahi 
ooQtinaou  a  residir  e  entrou  para  o  serviço  do  exercito,  onde  subiu 
snooessi vãmente  a  diversos  postos  ató  o  de  geueral  de  brigada,  e  exer- 
oen  muit&j  commiasOes,  quer  militares,  quer  civis,  entre  as  quaes  a  de 
cbefe  do  estado-maior  de  infantaria  aos  campos  de  manobra  de  1866  a 
1867,  e  de  toda  a  tropa  em  acampamento  em  1867,  de  chefe  da  repartiçíío 
de  justiga  do  ministério  da  guerra,  tomando  parte  em  vários  trabalhos 
do  mesmo  ministério,  como  na  olaborjcâo  do  código  penal,  etc.  Era 
oommendador  da  ordem  de  S.  Bento  de  Aviz,  da  da  Christo,  e  de  N.  S. 
da  Conceição  de  Villa  Viçosa,  e  olBcial  d  v  ordem  da  Torre  e  Espada, 
todas  de  Portugal ;  offlcial  da  ordem  franceza  da  Legião  da  Honrn,  e 
condecorado  com  a  raedulha  das  duas  campanhas  da  liberdade.  Muito 
dedicado  ao  thaatro,  foi  director  tecbnico  e  dirigiu  o  theatro  de  dona 
Uaria  II,  e  escreveu  diversas 

—  Tradueçõeí  e  imitações  da  operas  estrangeiras  —  que  foram  re- 
iweeentadas  neste  e  n'outres  theatroi. 

—  Steorso  biographúo  do  general  José  Maria  de  Magalhães,  fallecido 
em  13  de  março  de  186fl.  Lisboa,  1899,  51  pags.  in-8°  —  Collaborou  na 
Qaieta  Militar,  na  Revista  Militar  e  om  vários  periódicos  de  Portugal, 
flono  o  Jornal  do  Porto  em  sua  fundação,  e  do  Jornal  da  Bahia  foi 
Dorrespondente  por  mais  de  vinte  aunos. 

Jo£m>  Pinto  Oonç&lvea  —  Filho  de  Jo&o  Pinto  Qonçalves, 
nascido  na  Bahia  a  6  de  Junho  de  1845,  bacharel  em  scienctas  physlcas 
•  mathematícas  e  engenheiro  civil  e  geographo  pela  escota  polyte- 
dinioa,.  falleoen  na  capital  de  S.  Paulo  a  10  de  abril  de  1895. 
EsoKven: 

—  Relaturio  das  commissltes  do  jury  da  primeira  exposic&>  ppo- 
Tioctal,  inaugurada  a  25  de  Julho  do  1885,  organisada  pela 
MBOCiaç&o  owpmerclal  e  agricola  de  S.  Paulo.  S.  Paulo,  1865, 
50  pags.  Ín-4°. 

OToOo  Pluto  Moreira  —  Natural  de  Minas  Oeraes  e  ba- 
obarel  em  sctent^aa  sociaes  e  jnridicas,   formado   pela   faculdade  de 


jvGoot^lc 


26  .TO 

S.  Paulo,  foi  por  su:i    provinda  dopulado  ã  legislatura  de  1869  a  1872 
e  falleceu  em  1876.  Escreveu  : 

—  Refirmrt  do  elemento  servil  :  discurso  pronundado  on  ses.s5o  de  7 
de  a^ãto  de  1871.  Rio  do  Janeiro,  1871,  35  pa;^.  in-S".— Este  discurso 
foi  começado  no  dia  2,  o  suspenso  com  o  levantamento  da  sessão  por 
causa  das  provocaçõas  do  orador,  dirigidas  á  maioria  e  principalmente 
ao  proõMonto  do  conselho,  o  Visconde  do  Rio  Bniuoo. 

•Toão  Pinto  do  Reg-o  Ce7.ar  — Fíltio  de  JoSo  Pinto  do 
Rego  Cezar  e  dona  Anna  Fernandes  do  Rego,  e  nascido  em  Porto  Alo- 
groa34  de  novembro  de  1830,  ébaclinrel  em  lettras  pelo  antigo  collegio 
Pedro  II ;  doutor  em  roviUcina  pela  f.iculdado  do  Rio  de  Janeiro ;  pri- 
raoiroclrapgi5o  honorário  por  sppvíi;o>  prestados  na  guerra  do  Para- 
guay,  graduíido  depois  em  teiicnte-coronel ;  membro  honorário  da 
academia  nacional  de  medicina  e  do  lyceo  litterario  portuguez ;  membro 
da  soeie<la'la  auxiliadora  da  industria  nacional,  e  fumlador  do  Instituto 
doi  bacharéis  em  lotiras  ;  cavallelro  da  ordem  da  Rosa  o  condecorado 
cora  a  medalha  do  Paraguay.  Serviu  como  secretario  e  presidente  da 
commissão  sanitária  da  freguezia  de  SanfAnna  de  1865  a  1885  e  foi  o 
inici  idor  do  melhodo  geral  do  tratamento  preservativo  o  prophylactíco 
da  Tebre  amarella  e  de  outras  Telires  infocciosos  pelo  uso  do  acido 
arsenioso,  conrorme  communicacSo  feita  Aquella  academia  em  fevereiro 
de  1889,  publioaiia  antes  no  Jovnal  do  Commereio  de  26  de  janeiro 
a  reproduzida  em  muitos  jornaes  do  paiz  o  do  estrangeiro.  Es- 
creveu : 

—  Do  sitabismo  e  das  operaçfios  empregados  para  cural-o ;  Da  or- 
«hito ;  Da  ammooia  conriderada  pbarmacologici  e  therapeutica mente ; 
Da  asphixía  em  geral  e  da  asphixia  por  suspensSo  em  particular :  these 
apresentada,  ctc.  e  sustentada  em  22  de  novembro  de  1865- Rio  de 
Janeiro,  1865,  in-4". 

—  A  saspemãú  vertical  do  braço,  consiilerada  como  meio  antiphlo- 
gistico  e  hemostatico  nas  moieslias  da  mSo  :  memoria  apresentada  k 
academia  imperial  do  medicina  em  1871.  Rio  de  Janeiro,  1872,  in-8", 
com  uma  estampa  —  Sdhiu  nos  Aunaes  desta  academia,  tomo  23°,  on 
novo  37",  paga.  311  a  320. 

—  Tratamento  aperfeiçoado  do  cancro  do  utero  pelo  Dr.  E.  A.  Kun- 
klor,  de  Piacevilli,  Califórnia  :  memoria  traduzida  do.inglez,  ocom- 
panhada  de  um  parecer,  pelo  Dr,  J.  Pinto  do  Rego  Cezar.  Rio 
de  Janeiro,  1882.  in-8"  —  Vem  na  dila  revista,  tomo  24°.  pag.  107 
«  120  e  149  a  152,  dahi  tirada  em  brochura  com  uma  folba  mais  d« 
rosto. 


jvGoot^lc 


JO  27 

—  Gymnailiea  medica  sueca —  Na  mesma  revista,  tomo  42*',  paga.  240 
« segs. 

—  Parecer  sobni  as  aguas  reputadas  mincraea  e  luedieinaee  d^ 
-OambAa  —  IJsra,  tomo  44',  em  commissSo  com  outros. 

Joúo  1?iroa  Parinha  —  Filho  do  doutor  JoiVo  Pires  Fa- 
rinha e  natural  do  Rio  Oraude  do  Sul,  seodo  doutor  em  medicina  pela 
foculdade  do  Rio  de  Jaueiro,  foi  medico  do  asylo  de  mendicidade, 
demo,:;rupliÍ3la  da  inspectoria  ger<il  de  hygione  e  é  nctualmenlo  medico 
-da  casa  de  correcguo,  cavalleiro  da  ordem  da  Rosa  e  da  ordem  portu- 
gaoza.  de  Cíiristo,  condecorado  com  a  medalha  da  campainha  do  Para- 
giiay  e  sócio  da  sociedade  de  goographia  ilo  Rio  de  Janeiro.  Antes  de 
Tazer  o  curso  medico  teve  [)ra;a  de  cadete  no  exercito  o  estudou  na 
escola  militar.  Escreveu: 

—  Do  actual  sistema  de  eagolos  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro  e  de 
sua  influencia  sobre  salubridade  puljlica  ;  AlKtrto  criminoso  ;  Homor* 
rba^cias  puerperaes  ;  Ataiia  muscului'  progressiva:  these  apresentada 
ã  faculdade  de  medicina  do  Rio  de  Jaueiro,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1876. 
C4  pags.  in.4''gr. 

—  Esgotos  no  Rio  do  Janeiro.  Rio  de  Janeiro,  1880. 

—  Oiieit^sAifj7t'«>iiais.-Mephitismoaaimril;  Esgotos  do  Rio  de  Janeiro 
e  sua  influencia  sobre  a  saúde  publica ;  Alguns  conselhos  hygienicoa 
ao  povo.  Rio  de  Janeiro,  1883,  54  pags.  ia-4.*— Saliiram  antes  na 
UniiTo  Medica  e  no  Jornal  do  Commercio. 

—  Biiíes  para  o  regulamento  provisório  do  asylo  de  mendicidade, 
coordenadas  por  ordem  do  ex-chare  de  policia,  o  bacharel  L.  Barreto 
C.  de  Menezes  em  setembro  de  1880.  Rio  de  Janeiro,  1882,  13  pagJ. 
ia -4». 

—  lielação-formulario,  organizada  para  apresentação  do  pro- 
postas ao  fornecimento  do  receituário  das  enfermarias  das  casas  de 
detençSo  e  asylo  de  meniliciJade.  Rio  de  Janeiro,  1883,  29  pags. 
'n-fol. 

—  Airreeiafões  feitas  pelos  homens  eminentes  nas  sclenciaa  em 
diversos  palzes  a  respeito  da  demographia  medica  da  cidade  do  Rio  de 
Janeiro.  Rio  de  Janeiro,  1889. 

—  i?el(iíorio  sobre  as  prisOea  da  França  e  Itália,  apresentado  ao 
ministério  dos  negócios  da  justiça.  Rio  de  Janeiro,  1890,  45  pags. 
io-4». 

—  Inspectoria  geral  de  higiene.  Boletim  mensal  da  mortalidade 
da  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Movimento  meteorológico.  RiodeJauMTO, 
1886-1888,  tres  vols.  Li-4». 


jvGoot^lc 


28  JO 

J0U.0  Plácido  UarilUH  Viazintt  ^  Sei  apenas  qae 
foi  empregado  de  fazeadu  e  servia  ua  allkadega  do  Rio  de  Jaoeiro, 
quando  Sjcreveo  : 

—  O  veterano  da  ind^iendeiicia  ou  os  Toluatitrios  da  pátria:  come- 
dia patriutica em  um  acto,  oITereoida  aos  mesmos.  Rio  de  Janeiro,  1866, 
36  pags.  iD-8\ 

—  Proietio  coutra  as  Farpas  laso-brazíleiros.  Itio  deJanoiro,  1S72, 
15  p&gs.  in-8"— Sobre  esta  publicaçik)  Ua  vários  opúsculos  de  qus 
dtarel: 

—  Duas  palavras  aos  leilorei  das  Furpas  d»  dezembro  de  1372,  por 
um  brazíleíro.  LísIhkí,  lti73,  iu-8". 

—  Al  Farpai  brasileirai,  Prateato  por  um  patriota.  Rio  de  Janeiro, 
1872,  íd-8". 

—  Contra- farpai  e  os  araeaçoâ  do  Sr.  Dupont  por  Eduardo  da  Silva. 
Rio  ds  Janeiro,  1872,31  pa^.  ío-4°. 

I>.  JoãocIaPui-ifioaçãoMurquee  Perdigão»  18* 

Uapo  de  1'eraauibuco  —  Naiiceu  em  Viunoa  do  Minho,  Portu^l,  a  4  de 
março  de  1779  e  Tallâceu  em  Pernambuco  a  30  de  abril  de  1864.  Teudo 
eido  cónego  r«'grante  de  Sauto  Agostinlio,  ttiesourelro  da  só  do  Kio  de 
Janeiro  de  1806  a  1809,  s  neatit  data  nomeado  monsenhor,  foi  apresen- 
tado bispo  em  1829  e  contlrniado  pelo  papa  Leão  XU  a  28  de  fevereiro 
do  1831 .  Era  do  conselho  do  Imperador,  dignitário  da  ordem  da  Rosa» 
commeadador  da  ordem  de  Christo,  ofScíuL  da  do  Cruzeiro  o  cavalleiro 
da  de  Nossa  Senhora  da  Conceição  da  Villa  Virosa,  de  Portagal. 
Morreu  pobríssimo,  quusi  na  miséria  e  foi  um  varão  de  excessiva 
piedade,  de  um  coracfto  eicellente  e  bom.  Si  não  tinha  grande  illustra- 
qSo,  sabia  attrahir  á  si  sacerdotes  sábios  e  virtuosos,  como  o  cónego 
Gama  (vtya-se  Francisco  José  Tavares  da  Qama),  e  assim  administrar 
da  modo  plausível  sua  diocese.  Foi  um  bom  organista,  grande  latinista, 
e  de  suas  pastoraes  publicadas  citarei: 

—  Pastoral  dirigida  aos  reverendos  parochos  e  secerdotea  da  diocese 
pemambucaua,  pela  qual  o  respectivo  prelado  os  eihorta  ao  cumpri* 
mento  dos  próprios  deveres.  Pernambuco,  1844,  58  pags.  in-S". 

—  fxAoríafíâ  dirígidaao  clero  deste  bispado,  reoitada  no  consistório 
da  igreja  de  S.  Pedro  da  cidade  do  Recife  no  dia  29  de  agosto.  Per- 
nambuco, 1848,  24  pags.  in-S"  —  Escreveu  mais  : 

—  Itinerário  das  visitas  feitas  na  sua  diocese  nos  annos  de  1833  a 
1840  —  Nii  Reviíta  do  Instituto  Sistoríeo,  tomo  55°,  jiarte  !■,  pags.  5  a 
106.  Neste  itinerário  se  faz  menção  de  algumas  pastoraes  de  d.  JoSo 
da  Purifloação. 


jvGoot^lc 


Jofio  Qnlrlno  Oomee  —  Nasceu  na  Bahia  a  I  de  julho 
de  1793  6  fiilleceu  a  23  de  abril  de  1^9.  Professoa  na  ordem  fran- 
ciBcaufi,  recebendo  o  burel  a  2  de  julho  de  1809  noconvento  de  Para- 
{fuagsú  e  celebrando  a  primeira  missa  a  27  de  maio  de  1816  ;  mas 
secDlarisou-se  em  \8H.  Antes  disto,  com  ineicedivel  coragem  e  civismo 
deaote  de  milhares  do  baionetas  lusitanas,  que  era  parada  festiva  ren- 
diam  preito  h  monarchia  portuj^ueza,  levantara  um  brado  de  emanci- 
paí;ão  em  uma  orarão  sagrada  dirigindo  preces  ao  Creador  pela  libo^ 
dado  do  Brazll.  Poi  deputado  provincial,  lente  de  philosophia,  cónego 
honorário  dacapella  imperial  e,quandoeiercí&ocargo  de  capei  Ião  da 
irmandade  dos  pretos  de  U.S.  do  Rosário,  sendo  nomeado  bispo  do 
Ceará,  ronuncJou  essa  lionrfi,  dizendo  qae  «  vivia  sntisfeito  com  os 
Bens  prélio  tios  do  Rozario  >  que  sinceramente  o  amavam.  Caltlvon 
com  esmero  os  clássicos  latinos,  especinlmenta  o  poeta  satyríco  Juve- 
nal, cujas  obras  sabia  de  cór,  «  em  um  pregador  d  linguagem  amena, 
correcta  e  alegante,  imitando  muitas  veze«  Antonto  Vieira  ;  &b  vezea 
de  nma  eloquência  por  demais  animada,  audadosa.  Nada  publicou, 
entretanto  e  ao  contrario,  antes  de  morrer  entregou  ka  chammas  seus 
numerosos  oscriptos.  Arderam  resmas  de  papel,  segundo  diz  J.  A.  do 
Amaral  «  onde  estavam  estampailos  o  trat>alho,  o  estudo  profundo,  e 
meditações  de  longos  annos  *.  Encontraram-so  depois  do  sua  morta 
algUDS  escriptos  que  por  descuido  escaparam  da  queima,  entro  os  qnaes: 

—  Sermão  pregado  na  igreja  da  Victoria,  precedido  de  uma  justlfl- 
«lacSo  contra  as  Interpretações  aleivosas  dadas  éa  suas  palavras. 

—  A  ordem  terceira  de  S.  Domingos  da  capital  da  Bahia  —  E'  uma 
obra  de  muito  interesse  para  a  historia  dessa  provinda.  Supp^e^se  que 
esses  mesmos  manuscriptos  foram  queimados  por  um  parente  do  padre 
QairiDo. 

Jo&o  Itttwuom  de  Qneiroz  —  Nascido  na  Bahia  a  &  de  se- 
tembro de  1848,  na  capital  deste  estado  (blleceu  a  12  de  maio  de  1892, 
victima  de  alienaçlki  mental  e  por  isso  recolhido  ao  hospital  dos  alie- 
oadoe.  Bra  engenheiro  pela  escola  central,  hoje  polrtachnlca,  sooio  do 
Instituto  polytechnico  brazileíro  e  foi  o  fundador  da  linha  circular  da 
Bahia,  oommettimenio  que  levou  Avante  com  o  epitheto  de  touco  o 
com  muitas  desaffeiçOes,  mas  que  hoje  demonstra  quanto  eram  l€0- 
tlmassaas  asplraçOes.  A  linha  circular  da  Bahia  fex-lhe  o  enterro  e,- 
so  dia  12  de  Junho,  tnnta  dias  depois,  effeotuou  nma  grande  romaria 
«o  sen  tnmulo.  Escreven  : 

^  Comparação  topographloa^  dos  projectos  de  caminho  do  (erro  de 
Sapncahy  e  Rio  Verde.  Rio  de  Janeiro,  1675. 


jvGoot^lc 


30  JO 

—  Ligaçito  daproviacia  deS.  Paulo  ao  rio  S.  Fraocisco.  Caminhe» 
de  ferro  preferível  á  linha  de  Sapucaby.  Rio  de  Janeiro,  1875,  63  pag:s. 
iQ-8"  com  uma  carta, 

^  higaçãoáa.  prov-ÍDCia  de  S.  Paulo  ao  rio  de  S,  Fraocisco,  etc.  Úl- 
timos argumentos.  Rio  de  Janeiro,  1875,  61  pags.  in-8°  com  um  mappa- 

—  Resposta  ao9  senhores  desembargadores  Magalhães  Castro  e  Ara- 
ripe  sobre  a  ralloncia  do  Banco  nacional  e  o  modo,  por  que  foi  julgada. 
Rio  de  Janeiro,  1879,  ÍD-8°. 

—  Eíboço  de  um  plano  do  viaçUo  geral  para  o  império  do  Brazil. 
Rio  de  Jaueiro,  18^2.  in-S"  —  Sahiu  também  em  suppismento  ao  Diário 
O/^cinl  de  13  de  setembro  de  1882,  occupando  30columna3.  Foi  man- 
dado publicar  pela  assambléa  geral  legislativa,  â  qual  fdra  ofTerecido 
a  17  de  agosto,  na  forma  do  parecer  da  respectiva  commiS:ão  que 
elogia  o  trabalho.  E'  diriJitlo  em  duas  partes :  1°  Memoria  apresentada 
ao  Instituto  polylochnico  brazileiro  sobre  a  direcção  que  convém  dar-se 
&3  estradas  de  ferro  de  competência  do  governo  imperial,  liJa  nas 
sessSes  de  29  de  setembro,  13  e  28  de  outubro  de  1S74  e  inseria  no 
Globo  de  19  de  novembro  a  16  de  dozembro  deste  anno  ;  2'  Recursos 
financeiros  para  a  eiecuçto  de  obras  publicas  no  império. 

—  Causai  da  decadência  da  marinha  mercante  uo  Brazil  e  meios  prá- 
ticos de  amparal-a.  Rio  de  Janeiro,  1880,  28  pags.  ln-4'>. 

—  ATribunaà&  Ramos  de  Queiroz.  Rio  de  Janeiro.  1831,  in-l»  gr. 
—  E'uma  publicação  de  qui^tro  paginas  e  três  colnmuas,  contendo  a 
<  Conferencia  que  fez  no  domingo  20  de  fevereiro  do  1881  no  theatro 
Príncipe  imperial  >.  E'  contra  o  ministro  do  sua  repartição  e  póJe  ser 
avaliada  pelos  títulos  das  partes  em  que  é  dividida  :  Ameaças.  O  Sr. 
Buarqne  (o  ministro).  Diffamação.  O  louvor  e  o  vitupério.  Afédos 
contractos.  Baixeza  e  inépcia.  Escandalosa  patota.  As  gorgétas.  A  ca- 
deira de  espinhos  e  a  febre  salvadora.  O  fllho  do  ministro.  Procurador 
nSo  me  enganas.  O  plagio  e  o  Imperador.  Le^i^lação.  Ministro  testa 
de  ferro.  Inventario  de  horrores.  Antes  di.íso  redigiu  com  Victor  da 
Cunha  : 

—O  Ecanomisia  SraiUtiro  :  revista  quinzenal.  Rio  de  Janeiro,  187S 
a  1880,  3  volB.  tn-4o  —  Esta  revista  foj  antes  propriedade  de  Victor 
da  Cunha. 

—  O  Trabalho  :  (follia  diária).  Rio  do  Janeiro  —  Foi  obrigado  a  in- 
teri'omper  por  ausentar>se  da  corte  em  serviço  de  soa  proAssiío. 
£'  ânalmente  autor  da 

—  Planta  geral  da  via-ferrea  circular,  privilegiada  pela  lei  n.  2408  do 
SOde  jnnho  de  l843.Bngenlieiro  João  Ramos  de  Queiroz,  concessioDarlo. 
Bahia,  1884-1885.  Escala  1:2500. 


jvGoot^lc 


JO  31 

JotLo  fto-mos  da,  íâilvn  — Fillio  de  Jo5o  Ramos  da  Silva 
e  natural  de  Santa  Cutliarlini,  seguiu  a  cxrreií-a  do  fuoccionalismo  do 
fazenda  e  é  actualmente  inspôetordaairaodcga  da  Bahia.  Escreveu  : 

—  O  pio  do  mocAo:  C.HHB  lia  em  um  auto.  SaaUCatliarina,  1860,  in-8°.      ^ 

JoAo  I*i»ulÍiio  do  Souza  TJohôii  —  Pilho  do  desembar- 
gador Felippe  Paulino  de  Souza  Ucliõi  e  uascido  a  23  de  junbo 
de  1811  na  capital  do  Ceará,  é  doutor  em  melidaa  pela  faculdade 
de  Pariz,  formado  em  1870,  e  estalielecendo-se  na  cídale  de  Belém 
do  Pará,  foi  medico  do  liospital  da  Misericórdia  e  serviu  por  contracto 
com  o  governo    na  guarnição  militar.  Escreveu  : 

—  Dei  abcés  de  la  cuiíse  :  tliese  pour  lo  doctorat  ea  medôeioo,  pre- 
senlée  et  soutenue  le  2  mai  1870  ã  la  f.LCulté  Ue  modécine  de  Paris. 
Pariz,   1870.  96  pajs.    In-J"    gr. 

—  Da  retenção  de  urina  durante  a  prenhez  e  depois  do  parto  :  theso 
apresentada  e  sustentada  pira  Teriflcacto  de  titulo  perante  a  faculdade 
de  medicma  da  B.ihia  em  Julho  de  18T0.    Bahia,  ISTO,  in-4°  gr. 

—  Vaccinaçaa  animai,  modo  de  obtel-a  e  de  applical-a.  Pariz,  1870, 
16  paga.  m-i" — Ainda  o  autor  era  estudante  quando  escreveu  esto 
trabalho.  Na  Gnseia  Medica  da  Bahia,  onde  collaborava,  publicou  elle; 

—  Alguns  erros  relativos  á  causa  de  retenção  de  urina  nos  recem-nas- 
cidos,  segundo  o  Dr.  Mattei  —  no  3'  voi.,  1863-1889,  pags.  241  o  vol.  4% 
1369-1870,  png.  5.  Foi  também  publicado  em  francez  na  Gaista  Medica 
de  Pariz,  vol.  1",  pag.  436. 

—  Estudo  phijíiologico  sobre  as  ciusasdo  pé  torto (piod  bot)  accidental 

—  DO  vol.  3%  pags,  209  a  218. 

—  Prweiso  empregado  pelo  professor  Ricliet  para  a  cura  da  llatula 
no  recto  —  no  mesmo  vol.,  pag.   I?7. 

—  Lição  clinica  do  professor  Richet  sobre  dous  casos  de  pâs  tortos 
( pieds  bois )  —no  mesmo  vol.,  pag.  175. 

—  Dilatação  forçada  do  anus  ou  operaçio  de  Recamler  —  no  mesmo 
TOl,,  pag.  534. 

—  Ltfito  sobre  a  anesthesia   cirurgír^,   feita  pelo  professor  Joaselin 

—  no  mesmo  vol.,  pags.  138  e  152. 

—  Emploi  du  causiique  de  galvano-caustíque  an  traitement  du  retré- 
ciasement  urethreui  —  Na  Ga:ela  Medica  de  Pariz,  vol.  1%  1872, 
pags.  486. 

João  Jln-T^mundo  Fereirn.   da    Silva  —  Filho  do 

João  Raymundo  Pereira  da  Silva  e  dona  Rosa  Condida  Fernandes  de 
Carvalho  e  Silvaj  nasceu  na  cidade  de  Vianna,  do  Maranh5o,  pelo- 


jvGoot^lc 


82  oro 

anno  tle  1835  a  falleceu  ao  Rio  de  Janeiro  a  8  de  margo  de  1892.  Dou- 
tor em  melJdaa  pela  ficuldade  da  Bahia,  on  lo  recebeu  o  gr&o  em 
1859,  Toi  deputado  &  as^embléa  provincial  do  MaranliSo;  exercan 
depois  a  clinica  em  Pernambuco  e  de  Pernambuco  passoa  ao  Rio  de 
Jaoeiro,  onde  foi  am  doa  íntroductores  do  systema  dosímetrioo  —  e 
escreveu  : 

—  Acclimação  :  these  apresentada  ã  bcuMade  de  medicina  da  Bahi& 
e  perante  ella  sustentada  em  novembro  de  1859  aflm  de  receber  o  grào 
de  doutor  em  medicina.  Bahia,  1859,  íd-4°— C  seguida  de  proposições 
sobre  :  I*  O  tetanos  sorà  uma  nevrose  especial  ou  uma  consequência 
da  indammaçSo  da  medulla  ?  2o  Apreciação  dos  methodos  operatórios 
para  a  o  ara  dos  aneurismas.  3*  O  inTanticidio  debaixo  do  ponto  de 
vista  medico  legal. 

—  Trotiuío  pratico  de  medicina  dosimetrica  ou  indicao&o  dos  sym- 
ptomiB  principaes  das  moléstias  e  dos  meios  dosimetricos  empregados 
no  tratamento  delias  :  obra  destinada  aos  senhores  médicos  ruraes,  &• 
zendairos  e  liabitantes  do  c impo.  Primeira  ediçSo.  Rio  de  Janeiro, 
1877,   719  p;\gs.  in-8°. 

—  A  dosimetria,  suas  vantagens  debaixo  do  ponto  de  vista  da  quali- 
dade, quantidade  e  preço  dos  medicamentos,  sua  dosagem  rlgorofl&e 
tempo  de  tratamento  das  moléstias.  Rio  de  Janeiro,  1878,  in-8°- 

JoAo  Riboiro  de  A-lmelda,  Bar&o  Ribeiro  de  Almeida— 
Filho  de  Bernardino  de  Souza  Reise  Almeida  e  dona  Anna  Maria  de  Fre- 
tas e  Almeida,  nasceu  na  cldndia  do  Rio  de  Janeiro  a  16  de  maio  de  1820. 
Bacharelem  lettriía  pelo  collegio  Pedro  lí  e  doutor  em  medicina  pela 
Acuidade  da  mesma  cidade  em  1851,  ih  tendo  servido  em  1850  darants 
a  epidemia  de  febre  ama^eila  como  pensionista  no  lazareto  fundado  no 
Livramento,  entrou  para  o  corpo  de  saúde  da  armada  em  I85S,  foi  ao 
Rio  da  Prata  no  anno  seguinte,  e  depois  exerceu  varias  commisaOea  em 
Santos,  Paranil,  Pemambnoa,  Umguay,  Paraguay,  e  na  Europa  embar- 
cado na  corveta  Imperial  Marinheiro  em  1857.  Foi  a^raolAdo  oom  o 
titulodo conselho  do  Imperador  d.  Pedro  II  ode  medico  da  imperial 
camará  ;  é  cirargiSo-mór  reformado  da  armada ;  medico  effeotlvo  do 
hospital  da  ordem  tei>ceira  de  S.  Frandsoo  de  Paula  ;  membro  da  aca- 
demia nacional  de  medicina  e  do  Instituto  histórico  e  geograplUoo 
brazileiro;  dignitário  da  ordem  da  Rosa,  cavai  loiro  da  deS.  Bento  de 
Aviz  e  condecorado  com  a  medalha  da  campanha  do  Paragnaj. 
Escreveu  : 

—  Das  firmai  mais  graves  de  escarlatina  e  doa  meios  mais  efUcaiei 
para  combatel-a  ;  Casos  que  reclamam  a  extirpaçSo  do  olho  e  metho- 


jvGoot^lc 


JO  33 

dos,  por  c|ao  sa  pratica  essa  '>p€r<i7&i ;  P<)rçiâ  iidcassarias  qna  Funccio- 
sam  DO  acto  <lft  rmpiraç^  it  dis  HlteviiçAaí  1'id  resultam  quaado  so 
modifica  ou~perturlia  a  inteitsíd<k'te  e  o  equilíbrio  physiologíoo  dessas 
forcas  :  these  suítttntiol.t  par^nle  a  rinild.ile  de  madicioa  a  19de 
dezembro  do  185).  Rio  do  Janeiro,  1851,  68,  pa^s.  Ín-4*. 

—  Relatório  da  viiigerii  da  corvet i  Imperial  Marinheiro,  feita  à  diver- 
sos portos  da  Europa  dos  aDQOS  de  ISòl  e  1858.  Rio  de  Janeiro.  1858,  42 
pa^,  iD-4"  —  Kestd  r3latorio  estudam-se  melhora  mau  tos  e  iuD0rag03s 
ateis  DO  serviço  de  aiude  da  armada  - 

—  £ntaio  sobra  a  estatística,  s^lubridada  e  pitholog'ÍJ.  da  ilba  da 
Saata  CathariDa  e  em  particular  ún.  cidade  do  De^tterro.  Santa 
Calharlna,  1864,  146  paga.  iu-8»  —  1!'  dividido  em  Ires  partas. 

^  Estwio  sobre  as  condições  hygíeuiais  dos  uavios  eDcouracados,  as 
moléstias  maia  frequoD tas  a  seu  bordo  a  os  meios  d;  combateras 
causas  de  iDsalnbridade,  Dallas  etisteiited.  Rio  do  JaDeiro,  1871,  157 
pags.  ÍQ-8*— Depois  de  um  estudo  gjral  dos  eDcouraça'loj  estrangei- 
rai, se  trata  dos  brazileiros. 

^  Pormidario  pira  aao  dos  hospitaes  e  e  o  formarias  de  marinha, 
coDfeccIonado  por  uma  c^mmissão  oompodta  doi  drs.  Carloii  Frederico 
dos  Santos  Xavier  da  Azevedo,  Bento  de  Carralbo  e  Soaza  e  JoSo 
Itibeirode  Almeida.  R|)  <la  Janeiro,  I87{j,  38  p^>.'3.  iu-4'>. 

—  Breve*  aonsideraç'}es  ácíroada  alanas  dojuniantos,  trazidos  do 
Paragnay  — Vem  ua  Revista  do  Instituto  Histórico,  toioo  33°,  1870, 
porte  2>,pags.  186  a  205. 

—  As  Hoeas  tabeliãs  de  mariuh.i.  Río  da  JanoirD,  1886  —  Num 
opúsculo  com  esto  lituto  estão  rmutlos  varies  artigos  publicados 
aoJomaÍ(.o  Coinm4rcio,  respondendo  a  outros  il'0  Pait,  sob  igual 
Utolo. 

João  Ribeiro  de  Omnpoa  Oa<x-vn.lbo  —  Natural  de 
Minas  Oeraes,  on  lo  n  iscaii  a  9  da  setembro  de  1848,  falleceu  na  corte 
«  1  de  dezembro  de  1876,  sendo  bacharel  em  suieuclns  sosines  e  jurídicas 
pela  faculdado  do  Recife.  Em  substituição  do  deputado  por  Minas 
Qeraea  António  CanJiilu  Ja  Cniz  Mauhado  que  fór.i  eicolliílo  senador 
em  1874,  foi  eleito  pur  essa  província,  sr.rvimlo  só  m.  sessão  da 
1875,  e  depois  eleito  nu  16»  legislatura,  uo  piindpio  ila  qa  il  morreu. 
Sscreveu  : 

^Arabescos.  Phintazias:  poesias  cun  uma  introducção  pulu 
dr.  J.  C.  Químarãiij  J  jiiíar.  líia  de  Janairo,  1871,  iu-l^. 

—  Discurtot  parlamentar 4s,  profaridoi  ut  sessão  de  1875.  Itio  de 
JdDeiro.  1875,242  p^gs.  in-S". 

Vol.  IV 


jyGoot^lc 


34  JO 

João  Xtt1>eiiro  Fernandes  —  Nascido  em  LarangeÍFiis* 
Sergipe,  a  24  de  Janho  de  1860,  abi  fez  seuB  estudos  de  bumanitlades.  Em 
1881  Toiu  pnnio  Rio  de  Janeiro  com  a  inteac&o  de  matriculur-se  em 
uma  lie  oussas  academias,  mas  em  vez  disso  dedicau-se  ao  professoradu 
como  leote  do  collegio  Almeida  Martins,  appilcaadc-^e  com  todo  ardoí 
á  linguistica, em  que  tornou-se  uotavei,  graduando-so  depois,  em  1693, 
bacharel  em  scieDOios  sociaes  na  faculdaile  livre  de  direito  da  capital 
federal.  Exerceu  o  logar  de  otHcial  da  Itibliotlieca  nacioDaU  dondo 
passou,  mediante  o  respectivo  concurso,  a  professor  do  gymno^o 
nacional.   Cultiva  as  lettros,  é  poeta  e  escreveu  : 

—  lUylios  moderno».  Rio  de  Janeiro,  1882,  íd-S"  —  O  dr.  Silvio 
Roraero,  dando  noticia  do  poeta  e  deste  livro  na  Rcoista  Brasiíeira, 
tomo  9°,  pag.3S5, transcreve  deeuas  composições  03  queteompor  titnio: 
Sombra,  Esbo{os,  Entre  esposoi,  Diapk-ineidtiele  e  2'o  bt  or  no  to  be 
(carta  particniar). 

—  Dias  de  3ol ;  versos.  Primeira  livrac^o.  liio  da  Janeiro,  1884,  63 
paga.  in-8°. 

•^  Avena  e  Qjthara :  vorsos.  1834-1836.  líio  di3  Janeiro,  188Õ, 
ln-8°. 

—  Etiudos  philologieoi ;  morpbologia  e  fUDCciologia,  Rio  de  Janeiro, 
1884,  72pags.  fn-8°  —  E'uma  coUdcç&odd  escriptos  sobre  a  sciencta  de 
sua  predilecção  e  uma  poesia  em  linguaíremnrchaica. 

^  Mofphologia  e  eollocação  dos  pronomes  ;  those  de  concurso  de 
portugusE  do  externato  do  collegio  de  Pedro  II  Rio  de  Jan:iro,  1886,  80 
pags.  in-8». 

—  EsMmes  de  poríuguet.  Lições  do  gmmmatica  portugueza,  coorde- 
nadas segundo  o  programma  de  1887.  Rio  de  Janeiro,  1887  — Este 
livro  teve  logo  segunda  edição  em  1888,  e  terceira  em  1889  e  ba 
outras. 

•-^  Grammaiica  ponugueiada  infância,  l'  leitura  do  granimatica 
portugueza,  I«  anuo.  Rio  de  Janeiro,  s.  d.,  80  pags,  ín-8'  — Teve 
segunda  edição  em  1890,  e  está  era  oitavo. 

—  Oraiitmaiica  porfu^ucia  elementar  :  curso  médio.  2*  anno.  Rio 
de  Janeiro,  1388,  ln-8°  —  Ha  diversas  edições  posteriores. 

—  Qrammatica  portuguesa  :  curso  superior.  3' anno.  Rio  de  Janeiro, 
iu-8°  —  Segunda  ediçilo  em  1888  e  ha  varias  outras. 

—  Dieeionario  grammatieal,  contendo  em  resumo  as  matérias  que  se 
referem  ao  estado  histórico  comparativo  da  lingua  portugueza.  Rio  de 
Janeiro,  1889,  504  pags.  In-8«. 

—  A  ittttracçSo  publica,  primaria)  secundaria,  technica.  Rio  de 
Janeiro,  1890,  ln-8°. 


jvGoot^lc 


JO  35 

—  Edmundo  de  Amicis.  Coração  :  traducçSo  brazileira  da  lOl*  edicSo 
ilaliaDa.  Rio  de  Jan?iro,  1891,  353  pags.  in-8*  —  E'  um  livro  Dotavsl 
de  educficão  moral  e  phyâica. 

—  Bistor ia  antiga.  Orieute  o  Grécia.  Rio  de  Janeiro,  1692,  in- 8°. 
Eslá  etn  seganda  adição . 

•^  Ensino  cioico.  A  liístoria  do  Braz II  ensioada  pela  biograpbia  de 
seas  heróes  por  Silvio  Romoro  cora  preracío  a  um  vocabulário  por 
João  Ribeira.  Rio  de  Janeiro.. .. 

—  Discurso  proferido  liA  soleiauidudo  d»  distribuição  dos  prémios  0 
coUação  do  grão  de  bacbarol  em  scíeaciaa  o  lettras  em  24  da  dezembro 
de  1892.  Rio  de  Janeiro,  1893,  ia-l°— E'  precedido  de  outro  discurso  do 
director  do  gymnasio  nacional. 

Jofio  ICibeií-o  Peasôn.  de  Mello  Monte  Piegro 

—  Filho  de  Manoel  de  Mello  Monte  Negro  e  dona  Oenebra  Francisca 
de  Mello,  nasceu  em  Tracunbaem,  Pernambuco,  a  28  da  fevereiro  de 
IT6G  e  fallacen  a  2l  de  maio  de  1817.  Educado  na  pobreza,  in- 
sinuado pelo  dr.  M.  de  Arruda  Gamara,  dedicou-so  h  arte  da  desenho 
na  <iual  tomou-se  habilissimo,  e  acompanhou  em  suas  investigaçOas 
EcientíÚcas  esse  illustrado  naturalista  que  agradeceu-lhe  o3  serviços, 
denominando  Riberia  serbilis  a  mangabelra  do  Brazíl,  descrlpta  por 
Linnòo  com  o  nome  da  Achras-zapota,  e  concorreu  p^ira  que  obti- 
vesse a  nomengão  de  professor  de  deseuho  do  seminário.  Desejando 
oguir  depois  o  estudo  eccleâiastico  e  ao  mesmo  tempo  aperfeiçoaria 
naqualla  arte,  foi  á  Portugal,  onde  matriculou-tie  no  rallegio  dos 
nobres.  Oe  volta  &  pátria.  Já  com  ordens  de  presbytero,  dominado  das 
idéas  generosas  de  liberdade,  que  amava  em  extremo,  bastante  con- 
victo dos  progressos  do  espirito  humano,  mas  nâo  reparando  que  «ana 
imaginação  corria  mais  veloz,  do  quo  seu  século,  e  sobretudo  muito 
mais  que  o  génio  dos  seus  compatriotas»,  foi  um  dos  mais  exaltados 
promotores  da  revolução  de  1317,  foi  delia  o  governador  ecclesiastico. 
Perdida,  porém,  a  cansa,  fraqueon,  perdeu  de  todo  a  razão,  tomando 
uma  dose  de  reoano  para  não  ser  preso ;  e  vendo  que  a  morte  demo* 
rava, estrangulon-se.  Escreveu: 

—  Preciso  dos  acontecimentos  que  tiveram  logar  em  Pernambuco 
desde  a  £iastisstma  e  gloriosa  revolução,  operada  felizmente  na  praça 
do  Recife  aos  6  do  corrente  mez  de  março,  ate.  (Veja-se  António  Carlos 
Ribeiro  da  Andrada.)  O  padre  Monte  Megro  é  o  primeiro  assígnatario. 

—  Noiinia  do  novo  governo  a  de  seus  treze  primeiros  decretos  —  No 
livro  €  Os  martyres  pernambucanos  >  do  padra  Joaquim  Dias  Martins, 
paga.  217  a  221 .  Foi  elle  quem  sa  encarregou  de  todos  os  desenhos, 


jvGoot^lc 


»  JO 

aoompaDh&Ddo   Arrud»  Camftra  sm   :iitag  inveatigaçOss  Hcíentíttcas, 
(irinolpdluieQte  du  reiuo  vo(;eUI,  e  lev^ntuii  n 

—  Carla  hydrographica  do  Kio  Urunds  ilo  Norta,  tirada  de  ordem  Ao 
^rarnudor  da  cuiiituuU  iju  menino  iioiue,  o  UE'",  José  Ifr.tQCisco  de 
Paula  CuvaloaQti  de  Albuquerque,  etc.  Aono  de  1800.  O  ptdra  HoDta 
Negro  fez  «desenhou.  0°',875'<0°',7au  — tiiiut»  o  origioal  do  archivo 
militar.  O  padre  Moute  Nu^ro  deMuliuu  : 

—  Planta  d^monsiraliva  da  Gitpitunia  do  Ceara,  eto.—  Veja-so  Jo&O 
da  Silva  Feijó. 

«To&o  Rib«lro  da  Silva.—  Pilho  de  outro  da  i^oal  ooma, 
é  sómeoto  o  que  sei  a  aeii  respeito,  Conheco-o  por  ter  esoripto  : 

—  iíeihúramentot  do  Amazooaa.  líitbot^  daa  primeiras  questMs  qos 
Intaraasam  ao  rbtaroda  provinda,  Manàog,  I97j!,  Ía-4>. 

João  Rleardo  BIoat«->Iór  —  Pillto  de  Ricardo  José 
Monte-Mór,  nascido  n  1  d»  setembro  de  I8õô  nu  Rio  ileJaoeiroe  doutor 
em  mediciDa  pela  fttculdade  desta  cidade,  onde  foi  um  dos  alumnos  de 
maJB  Dotavel  applicacão,  sendo  tuterao  ua  clinica  gynenxilogicH,  é  aocio 
honorária  do  grémio  dos  internos  doa  hospitaea  do  Rio  de  Janeiro, 
membro  da  sociedade  de  niedicioa  e  cirurgia  do  Rio  de  Janeiro  e  foi 
redactor  dos 

—  BoUtini  da  sociedade  de  medicina  a  cirurgia.  Rio  da  Janeiro, 
1692  —  Eacreveu  : 

—  Critica  do  tratamento  medico-cirurgico  dos  ilbrompomas  do  útero: 
these  apresentada,  etc.  Rio  de  Janeiro,  M^,  in<4<'  —  Collaboron  na  Ro- 
Tísta  do  grémio  dos  Internos  dos  liospitaes,  onde  publicou  os  seguintes 
trabalhos,  baseados  em  itiformikQOes  coibidas  na  matãruidade  clinica  : 

—  Expectação,  Apresoutaçãodeface.  Parto  natural.  Paoe  em  estado 
de  morte  apparente  e  reanimada  depois  de  duas  horas  de  cuidados. 
Anoo  1»,  1890,  pag.  11. 

—  ApreteMaçSo  Ai  espádua  e  evolução  espontânea.  Pato  vivo — 
Idem,  pag.  50. 

—  Prenhez  dupla.  Apresentação  de  espádua.  Versão  pedalica.— 
Anno2",  1891,  pag.  17. 

—  Das  applicações  do   fórceps  no  estreito  auperior—ídem,  pag,    69. 

Jofio  fCodrigrues  de  A.raiiJo  —  Pilho  da  João  Rodri- 
gues de  Araújo  e  dona  Cathirlna  do  N^kscimento  e  irm&o  de  d.  Ma- 
noel do  Monte  Rodrigues  de  Araújo,  de  quem  occupar-me-hei,  nasceu 
em  Pernambuco  no  anno  de  1795  e  fallecou  na  corte  a  19  de  maio  de 


jvGoot^lc 


JO  37 

1857,  cónego  da  capella  imperial,  oiamiDador  synodal,  Jais  dos  casa- 
mentoa,  lente  áe  tiiatoriu  sugrad^i  e  eccleaiaatlca  do  semÍDKrio  de 
S.  José,  e  commendailor  da  ordem  de  CUristo.  Cursou  com  seu  irm&o 
todas  as  aulu  do  seminário  de  Olind»,  onde  também  Toi  lente  a,  como 
68te,  foi  um  sacerdote  de  raras  virtudes,  Bscreven ; 

—  Discítrtn  sobre  a  historia  dn  philosophla  e  demonstração  da  exis- 
teneia  de  Deus.  Pernambuco,  1830,  106  pags.  ÍD-6*  —  Se^anda  edicSo, 
Pernambuco,  1839. 

•Toâo  Rodrigrue*  da-  Fonseca  Joitlão  —  Filho 
do  ten^uto-generftl  Polyijoro  da  Konseca  Quinianilha  JordSo,  visconde 
de  Santa  Thoreza,  nasceu  no  Kio  de  Janeiro  o  aqui  falleceu  a  4  d« 
jalho  de  1883,  professor  jubilado  da  instracçilo  primaria,  liscrevaut 

—  Exposição  (to  systoma  inetricd  decimal  e  suas  applicaçOes  ao  com- 
merclo,  com  estam[ins,  para  uso  d^is  escolas  jirimàrias.  Rin  de  Janeiro, 
1862. 

—  Fiorilegin  brasileiro  da  iiifaneiii,  destinado  para  exercício  de 
leitura  de  veixos  e  mmuscHptos  nns  oscol^is  públicos.  Obra  adaptada 
pelo  coíiiielho  superior  de  instnicçâo  publica  com  apvovaçáo  do  governo 
imperiul  pnra  escutas  do  ensino  primário.  Kio  de  Janeiro,  1874,  2  vols. 
in-S"  —  Ponseoa  Jordão  é  um  dos  asai§fnatarios  da  obra  : 

—  As  escola»  publicas  âa  império  do  Biazil  em  1873.  Relatório 
apresentado  ao  co  iselho  freral  de  instrurgão  primaria  e  secundaria  do 
município  d<i  edite  pela  cornuiissi^  vlsiladora  das  escolas  publicas  o 
eiiLibeleciin;nt08  pirticulari?s  d"instrucção  primari^k  e  secundaria  do 
mesmo  municipio.  Rio  ile  Juneirii,  1874,  69  pags.  ia-fol.  com  três 
mappas  deinooslrativos— Os  outros  membros  da  commissão  foram  Fo- 
lippe  da  Motta  Azevoílo  Corrãa  a  José  Manoel  Q  ircia. 

Jouo  Ftodrlg^ueet  da  Oamn — Natural  da  provinda, 
boje  estai  lo  do  P^pirito  ^iurit  t,  vivia  nos  últimos  annos  do  século  18°, 
cultivou  a  poesia  e  escreveu  : 

— -Poema delicado  a  Nossa  Senhoril  da  Pentin— O  minuscripto  (bi  , 
apresentado  no  Instituto  histórico  em  sessilo  dfi  5  d©  julho  de  1848  com 
um  offlcio  de  José  Marnelino  Pereira  de  Vasconceltos,  de  19  de  maio,  e 
na  mesma  aessSo  foi  resolvido,  por  proposta  do  1"  secretario  do  Insti- 
tuto, que  fosse  o  poema  envi.ido  ã  academia  da  lilteralnra  brasileira,  a 
qutm  competia  dal-o  á  publicidade.  Esto  poema  contém  erros  gros- 
seiros, que  foram  corrigidos  por  José  Gonçalves  Fraga  (veja-sa  este 
autor)  qus,  segundo  me  consta,  pretendia  dal-o  ã  estampa  quando  feJ- 
leceu.  Ha  quem  conteste  que  seja  da  penna  de  Oama. 


jvGoot^lc 


38  JO 

JoAo  Rodrigues  ILitns  —  Filho  ile  José  Jorge  Rodriguoa 
o  dona  Emília  Cavitlcaote  Lina,  nasceu  na  cidade  do  Recife,  Periiam- 
baco,  em  1837.  Matricnlou-aa  em  1861  Da  escoia  ceutral,  e  cursando-a 
até  o  terceiro  anno,  fez  ezamd  de  agrimeDSor  e  recebeu  o  titulo  pelo  mi~ 
Disterio  da  agricaltura.  Em  1866,  depois  dorespectivo  concurso,  ealrou 
para  o  sarTlgo  da  repartição  geral  de  fazenda  com  a  nomeao&o  de  pri- 
meiro esciipturario  da  alfandega  do  Rio  Grande  do  Norte,  onde  assumiu 
logo  interinamente  o  cargo  de  inspector ;  exerceu  depois  rariaa  commia- 
sOes  e  serve  actualmente  na  recebedoria  do  Rio  de  Janeiro.  Escreveu : 

—  Amor  d  viriade  e  dedicação  ao  trabalho:  drama  om  quatro  actoa. 
Rio  de  Janeiro,  1878,  103  pags.Ín-8°  —  Escreveu  este  tr.ibalho  para 
servir  do  propaganda  &  idéa  que  alimentava  da  instituição  de  escolas 
agrícolas  e  industriaes. 

FiT.  Joflo  do  ICoaario  —  Nasceu  em  1726  na  cidade,  entíto 
vitia  do  Recire,  Pernambuco,  e  indo  muito  jovco  para.  a  Bahia,  fez  o 
noviciado  no  convento  de  S.  Francisco  de  Poraguassú,  onde  professou 
a  8  de  março  de  1742,  e  cursou  as  aulas  respectivas  com  admirável  in- 
telligencia  e  appIicaçSo.  Tornando  mais  tardo  a  Pernambuco,  foi  no- 
meado em  1760  lente  de  theologia  e  prima  do  convento  dos  francisi;»- 
noB  de  Olinda.  Foi  não  só  grande  pregador,  mas  também  grande  lit- 
terato  e  poeta,  compondosuas  poesias,  tanto  na  lingua  pátria,  como  na 
latina  em  (]ue  era  assaz  versado.  Só  se  conhece  de  suas  obras: 

—Serinío  pregado  na  capellinha  do  Bom  Jesus,  que  chamam  das  Por- 
tas, no  Recife  de  Pernambuco  (a  1  da  Janeiro  de  1755).  Lisboa,  1755  — 
O  padre  Monte  Carmello  Luna,  na  Memoria  histórica  c  biographica  do 
clero  pernambucano  e  depois  Pereira  da  Costa  no  Diccionariodepernani- 
bucanos  illustres,  relatam  em  substancin  os  juizos  de  dous  dos  quatro 
informantes  para  a  Impressão  da  obra.  O  ordinário  concluo  seu  juízo  di- 
zendo que  «para  illuitrar  o  engrandecer  a  sua  ordem,  na  qual  tnom  flo- 
rescido tantos  varges  eminentes  nas  lettras,  bastava  o  aulor  d^isto 
sermAo  com  este  e  outros  escriptos  ;  mas  ludo  cede  em  credito,  honra  o 
applauEO  da  província,  de  que  dignamente  6  RUio,  e  que  assim  tanto  se 
illustra  com  um  engenho  tão  sublime,  com  um  orador  tão  eminente..  -> 
O  censor  do  paço  diz  que  «  neste  sermão  não  se  acha  regra  que  não  esteja 
respirando  eloquência,  nem  pagina  om  que  não  se  entre  n'um  map 
de  erudição  ». 

—  Elegia  k  morte  d'6l-rei  d.  João  V  —  Foi  impressa  em  Lisboa,  1753* 
iD-fol.,  com  outros  obras  poéticas e  discursos  evangélicos  e  funeraesoa 
«Exéquias  da  Cathedral  da  Bahia»,  que  fez  o  seu  exmo.  arcebispo,  o 
depois  no  livro  intitulado  «Gemidos  Seraphicos>  com  mais  um  epítaphio 


jvGoot^lc 


JO  39 

acróstico,  uma  Inscripçilo  acrostice,  nove  epigrammiis,  saís  sonetos  e 
uma  oitava  ao  mesmo  assumpto,  tu<lo  pela  mesma  psnna  de  trei  João 
do  Rosário,  No  acróstico  lâ-se  tres  rezes  a  palavra  Joannsi  no  printupiOi 
no  meio  e  no  flm  dos  sete  verso3  ;  na  inscripcSo  lé-se  cinco  vezes  a 
mesma  palavra  n^s  cinco  dicçaesde  que  constam  os  versos  que  sSo  em 
latira,  quer  nesta,  quer  nnqiiella  poesia ;  nos  opigrammas  celebra 
te.  JoSo  do  Rosário  algumas  virtudes  moraos  o  outros  circamstanctas 
notadas  na  morte  do  rei,  ele. 

JoÈio  de  Sár  e  A.ll3uquex-quo  —  Fillio  de  Joiio  de  S&  e 
Albuquerque  e  dona  Anna  Victorfa  de  Sà  e  Albuquerque,  natural  de 
Pernambuco,  nasceu  a  24  de  julho  dj  1646,  é  liacharel  em  sciencias 
socíaes  e  Jurídicas  pela  faculdade  do  Recire,  formado  em  1671  e  nessa 
cidade  serviu  o  cargo  de  promotor  de  capellas  e  resíduos,  a  de  curador 
de  ausentes,  sondo  deputado  b.  sua  assembléa  em  doug  biennios. 
Foi  depois  secrelano  do  governo  de  S.  Paulo  em  1882  ;  ahi  exerceu  a 
advocacia  que  exerce  a^ra  no  Rio  de  Janeiro.  Escreveu: 

—  Sociedades  anonymns :  reportório  completo,  contendo  o  decreto 
n,  454  de  4  dejulliode  1891,  annotadoe  recapitulado  em  ordem  alpha- 
betica.  Rio  de  Janeiro,  1893,  in-8»— K'umHvTOcompletonoassumpto, 
como  declarao  autor. 

—  Carteira  juriílica.  S.    Paulo,  1692  —  HOUTC  uma  ediçilo  anterior. 

—  Direitos  de  expediente,  individualmente  pngos  no  Brazít.  Rio  de 
Janeiro,  I8E&. 

•Touode  Salda-iiliii.  da  Oa.in.ii.  —  Fillio  do  gentíl-liomem 
da  imperial  camará  D.  José  de  Saldanha  da  Oam:i  e  de  dona  Maria  Ca- 
rolina Btrroso  Saldanha  à\  Gama  e  irmão  do  contrã-al mirante  Luiz 
Pilippe  de  Saldantia  da  Qamn  e  do  doutor  Josò  de  Saldanha  da  Qama, 
dos  quaes  ocoupar-me-hei  em  tempo,  nasceu  no  município  de  C.impos, 
provincin,  hoje  estado  do  Rio  de  Janeiro,  a  22  de  agosto  de  1835. 
Bacharel  em  lottras  pelocollegiode  P^dro  II  ebacliarel  em  direito  pela 
faculdade  de  S.  Paulo,  foi  nomeado  por  occasiSo  da  reforma  da 
biblíotbeca  nacional,  em  1876,  chefe  do  um:i  secção  da  mesma  bibliotheca. 
e  om    1883  seu   director.  E'  a^Qcial  da  ordem   da  Rosa  e  escreveu: 

—  Kscrípios  ao  pooo.  RÍo  de  Janeiro,  1868,  78  pigs.  in-4"  —  E'  uma 
coilecçSo  de  arligos  políticos,  publicados  em  sua  maior  parte  no  Correio 
Mercantil.  Ha  outros  tr.tballios  seus,  como  estes,  na  imprensa  diária. 

—  A  collecção  camoneana  da  bibliotheca  nacional  —  Se  aolia  nos 
Annaes  da  mesma  bibliotheca,  tomo  1°,  paga.  76  a  102.  e  201  a  221,tomo 
2»,  pags.  34  a  73  e  315  a  358,  o  lomo  3°,  pags.  5  a  54. 


jvGoot^lc 


40  JO 

—  Svppltmento  ao  catilof^o  da.  exposição  da  hUtoria  do  Brasil,  reali- 
zada pela  bibliotheca  oaníonal  Ho  itio  Je  Jaaeiro  n  2  <le  dezembro  de 
18S1.  Rio  de  J&Datrn,  1883,  m-4<>gr.  —  Piiz  [wrte  dos  ADiiaes  ;  é  Um- 
bom  am  supplemeato  do  tomo  9°  desses  Aniiaes,  que  dahí  em  deaate 
s&o  dirigidos  por  SuMaoba  da  Gama. 

—  Catalogo  da  exposição  permanente  doi  cimelios  da  bitjliotbeca 
nacional,  publicado  sub  a  diracçfto  do  bibliothecarioi  etc.  Bio  de  Janalro, 
1885,  1.U59  [«f^.  in-8<— Conclufl-so  o  livro  ci<m  algum  IS  boliographias 
deestnmpas  rarns,  possuídas  pala  bibliotbeca. 

—  Guia  ilaexposiufio  perm:ineQte  d^i  bibliotbeca  nacional.  Rio  de 
Jiineiro,  1885,  45  p^gi.  in-8»  —  K'  uma  piib1Íca;&o  declinada  a  r^cilltar 
o  einme  dos  ctmtiiios. 

■Totto  Salomé  deQueirusa — Nasceu  em  Diamantina,  ou  na 
villa  do  Prlnci[je,  depois  ddadc  do  Serro,  provinda,  hojeesUilo  de  Minas 
Ueraes,  em  1810,  e  falleceu  em  Ouro  Prato,  capital  d<idita  província  a  25 
deagoâto  de  1878  em  aran^rada  idade.  Bachiiret  em  scienci^is  Bociaes  e 
jurídicas  peln  academia  rleOlin-ia  em  1837,  exerceu  vários  cargos  na 
magistratura  a  havia  sido  nomeaiio  ilesemtiarg-idor  da  rela(ãA  de 
Pernambuco  pouco  antes  de  failener.  Foi  um  distincto  poeta  ;  oscriptores 
como  o  doutor  José  Maria  Vaz  Pinto  Coelho  no  seu  Cancioneiro  popular 
assim  o  consideram.  Era,  porém,  um  poeta  modesta  edespretencioso. 
Além  de  multxs  poesias  que  publicon  em  varias  Toibas  e  revistas,  e  do 
outras  que  deixou  Ineditiis,  escreveu: 

—  Canhenho  de  poesia»  brazlleims.  Kio  de  Janeiro,  1870,  212  paga. 
In-S*  com  o  retrato  do  autor. 

—  Arremedos:  lendas  e  c.intalas  populares,  itio  de  Janeiro,  1673,  in- 
8"  —  São  versos  escríplos  por  Inspiração  de  momento,  com  um  certo 
cunho  nacional,  bem  pronunciado,  eapptaudidos  por  grande  parte  da 
imprensa  periódica  de  Minas  e  da  cArte. 

—  Maricota  o  O  paire  Chico,  lenda  do  Rio  de  S.  PraDcisco:  romance 
hrazlleiro.  Rio  de  Janeiro,  1871,  133  pags.  iD-ã°. 

•To&o  Sanohe*  Monteií-o  Baena.  —  Filho  do  tenente- 
coronel  Anlonio  Ladi-lau  Monteiro  Baenn  de  quem  j^  flz  mengào  o  de 
dona  Maria  Bruna  de  Siqueira  Qi]eiri<z,  nasceu  no  Pará  no  primeiro 
decennio  do  século  actual  e  alli  falleceu  a  U  de  novembro  de  1847. 
cónego  da  catheilral  e  lente  do  seminário  episcopal.  Escreveu  .* 

—  Sermões  e  discuríos--qn&  foram  publicados  dep}is  de  sua  morte  na 
«BJographis  de  Jo&ti  Saochea  Monteiro  Baena,  cónego  diácono  do  cabido 
da  cath&lrBi  do  Pari  por  seu  pae,  etc.  >  Pará,  1848,  de  pa^.  35  a  158. 


jvGoot^lc 


Abre-K  ette  livro  com  as  notiei  .s  bio^aphicas,  e  fectaa-w  de  pags. 
159a2fl6  com  escriptoi  em  prosae  em  verso  por  occasião  do  passa- 
mento do  biographa<1o. 

Fr,  JoÍLO  de  Snnta.  A.n^ela.  —  Nasceu  na  víUa  da  Ala- 

gda,  depois  cidade  de  Alaguase  cipital  da  pruvincia,  hoje  estado  do 
meiíno  nome,  em  1708  ou  1709.  e  &lleceua2de  setembro  de  l7Stl.SelÍ- 
giCHO  rranciscano,  professo  ao  coavento  de  Iguarassú  a  30  de  março  de 
1725.  fei  seos estudoa  no  convento  de Olintasani  leccionou tbeologia de 
respera.  Oiiservava  oa  preceitos  de  sua  oi^em  com  uma  severidade  tal, 
que  não  possuía  mais  do  que  um  liabito ;  sua  cella  não  tinha  adorno 
algum,  nem  arca  ou  canastra ;  os  objectos  maij  piedosos,  que  atai  ae  eo- 
contntvam,  eram  uma  cruz,discipIinasecilicios,e  por  isso  sua  porta  não 
se  re'havaã  chave.  Foi  um  dos  miia  venerandos  religiosos  da  ordem 
seraphica,  não  tanto  por  sua  illustracão,  como  por  suas  raras  virtudes. 
Eis  como  a  aeu  respeito  se  exi  ri  >.e  .laboatão  :  *  foi  Tecundo  coliega  do 
Parntizo  6  prompto  para  todo  género  de  poesia  vulgar  e  muito  mais 
para  a  latina,  de  que  lemos  visto  ohtaB  em  todi>  sentido  perfeitas.  Não 
só  nas  latinas  philosophicas  e  thcolo^icas,  mas  tatnbem  nas  letlns  sa- 
turadas e  expositiviís  do  evangelho  sabe  discorrer  liiieral  com  agudeia, 
novidade  o  allliienciíi,    >  E^reveu  : 

—  Sermíonas  exequiis  do  rtdelisaimo  rei  D.  Joio  V,  prégftdo  no 
convento  de  S  int<i  António  da  povoação  de  Pcjuca  —  Acha-se  impresso 
no  livro  QemidoB  Seraphicos.  Na^te  livro  actaain-se  também  de  sua 
penna  seis  epigramraas  la  inos  e  uma  decima,  de  vários  conceitos. 

—  Quatro  eonclusãet  do  lógica,  pliysica  e  metliapysica.  e  trea  de 
th^ologia:  Ue  Incurnatíone.  De  Beatitudíne.  De  liratia  SanctJHcante. 
LJsboa.  1754,  in-Tol.  —  Destas  conclusões,  escriptas  em  latim,  dã  Jaboa- 
tão  minuciosas  noticias.  São  lo<Ias  consiif^radiis  ã  Maria  Santíssima 
debaixo  do  suavíssimo  mysterio  de  sua  iimiiaculad»  e  pnrissi ma  Concei- 
ção, e  Ibram  depois  oSerecidas  a  um  reverendo  sacerdote  e  amigo  parti- 
cular do  autor,  com  uma  olegia  de  516  verjos  heróicos  com  O 
titulo  de 

—  Grata  nuticupulio.  Lisboa,  1754,  In-rd.—  Implorando  affectuoso  e 
humilde  o  auiitio  da  Virgem  Des^e  suave  e  doce  cinto  leonino,  assim 
se  ei  prime  : 

Nunc  Regina  Poli  noslroi  contemnere  noii 

Clamores  mltes,  nam  pietute  nltes. 
Audi  clamorem,   paritirque  impende  favorem  : 

Protepe,  uec  cesses,  dum  tibi  fundo  preces. 
In  me  jam  fortes  propernnt  ad  hella  cobertos  : 

Ne  patiar  damnum,  porrige,  Vírgo,  manum. 


jvGoot^lc 


Dsiiúu  outras  muitas  obras  ioeditas,  qiio  sua  modoatia  occultnva, 
sendo  impressa  a  procedente  sò  porque  a  pessoj,  a  quem  foi  ofToreci<ia, 
fez  a  impreco  &  expensas  suas. 

Fr,  João  de  Santo.  Ceollia  F^ax-ia.  —Nascido  no  sé- 
culo passado,  ainda  vivia  no  primeiro  quartel  do  actual.  Rell^oso 
franciscano  da  provincia  da  Immaciílada  Conceiçílo  do  Rio  de  Janeiro  e 
irudíto  latioista,  escreveu  : 

—  Ordo  divinum  offlciuni  reoitandi,  Missasque  celebrandi  Juzta  Rit. 
S.  Rom.  Eccl.  Noviisimamque  Brev,  acIMissal.  Seraph.  Iteforma- 
tiooem.  Ad  usum  dispositus  Provincife  Immaculalre  Conceplion.  Fluv. 
Januar.  Proanno  Domiml  1817.  post  bisseitum  primo.  Fluv,  Januar. 
1817.  103  pngs.  numeradas  em  bnixo  e  mais  13  numeradas  no  alto 
íq-4'. 

Fr.  <Toã.o  <le  Santo,  XUerezo;  —  (toltgioso  professo, 
nílo  sei  em  que  ordem,  parochiava  a  freguezia  do  Brejo  da  Areia,  em 
Pernambuco,  quando  se  deram  os  movimentos  políticos  de  1817  e,  seudo 
accusado  de  liaver  tomado  parte  nesses  movimentos,  escreveu : 

—  Exposição  dos  successos  no  Br^o  (l'ArcLa  por  occasiilo  da  revolu- 
ção de  1817  em  Pernambuco  —  O  autograplio  da  61  folhas  pertence  á 
bibliotbeca  do  Instituto  histórico. 

Fr.  'Toão  de  Santo  Jf  uacio  —  Religioso  franciscano, 
vivia  pela  época  da  independência.  Nada  mais  sei  a  aea  respeito,  sinSo 
que  escreveu  : 

—  Etjmno  por  occasISo  da  nimia  alegria  que  tiveram  os  religiosos  do 
convento  de  Santo  António  desta  corte  no  empossamento  do  Rev"». 
padre-mestre  o  Sr.  Fr,  Franciíico  do  S.  Carlos  do  seu  merooido  logar 
de  visitador  geral  e  presidente  do  futuro  capítulo  etc,  aos  24  de  Julho 
do  18:^1 .  Rio  de  .laoeiro.  1821,  6  pagj.  in-8°. 

Fr.  João  0,0  í!t.  Boa^fontura  Oai>dozo  —  Nascido 
na  cidade  do  Porto  no  ultimo  quartel  doseculo  18",  falleceu  na  cidado 
do  Rio  de  Janeiro  a  27  de  abril  de  1852,  súbdito  brazileiro,  como  elle 
se  declara  na  Oragão  quo  publicou  nest;i  cidade.  Era  monge  benedictl- 
no,  professo  em  Portugal ;  mastro  em  theologia  na  sua  ordem ;  pregador 
régio,  e  tinl)a  sido  professor  do  rhetorica  e  poética  no  reut  collcgio  dos 
nobres.  Por  se  haver  invoivído  calorosamente  na  politica  ao  lado  dos 
partidários  do  Governo  absoluto  e  de  repente  passar-se,  em  1833,  para 
o  partido  opposto,  o  constitucional,  liosHiisando  com  igual  vehcmencia 


jvGoot^lc 


JO  « 

aeus  antigos  correligionários,  adquiriu  inimizades  e  resotveu-ae  a  emi- 
grar para  o  Rio  de  Janeiro.  Aqui  oíTeráceii  ao  Imperador  um  eíem- 
plar  dos  Laziadas,  da  edl^o  de  1572,  quo  eiito  prtnoipo  conaervou  com 
grande  Gstlmaçfio  e,  passando  &  provinda  de  Sanlíi  Catliarlnn,  ahi  pa- 
rocbiou  uma  freguezia.    Foi  distinolo  orador  o  escreveu  : 

—  Oracâo  fúnebre  naa  exéquias  da  rainlia,  a  senhora  D,  Maria  I 
LislKO,  1817,  38  paga.  in-4°. 

—  fltíj/iosía  aosanonymoa  deLiaboa  ou  timda  geral  sobre  os  pedrei- 
ros livres,  Lisboa,  1823,  in-4''. 

—  Oraçãú  fimehre  do  imperador  e  rei,  o  Sr.  D.  JoiSo  VI,  recitada  na 
real  capella  de  Bemposta,  Lisboa,  1826,  19  pags,  in-4", 

—  Breee  noticia  doi  desacatos  mais  notáveis,  acontecidos  em  Portu- 
gal desde  sua  fuodacão  até  agora  e  sermfio  do  desaggravo  pelos  últi- 
mos commettidos  neste  mesmo  anno ;  prògado  na  igrnj  i  parochial  do 
Santa  haliel.  Lisboa,  18ãiS,  4H  paga.  in-S\ 

—  Sennão  de  acçSo  de  i^raças  pelas  melhoras  de  sua  maprestade  o 
Sr,  D.  Miguel.  Lisboa.  1W29,  in-4'', 

—  Oração  fúnebre  da  miiíto  alta  e  poderosa  imperatriz  rainha  do 
Portugal  D.  Carlota,  que  nas  solemnes  exéquias  que  mandou  celebrar 
seu  augusto  flilio  ua  real  c.ipolla  do  paço  de  Queluz  recitou  a  14  do 
jaueirJ  de  1831,  Lisboa,  1831,  30  pafjs,  in-4o. 

—  Panegyrico  de  sua  magestade  imperial  o  Sr.  D.  Pedro,  Duque  de 
Bragança,  ri^gente  em  nome  da  rainha,  a  senhora  D.  Maria  11.  Lisboa, 
1834,  ln-4», 

—  Declaração  de  fr.  Jo5o  do  S,  Boaventura  por  occasião  do  que  se  diz 
delle  no  Boletim  do  governo  usurpador  ( LÍ3')oa,  IR.IS  ),  4  pags.  in-fol. 

—  Eypocrisia  religiosa  de  D.  Miguel  e  dos  seu3  seijuaíes.  LísIjoíi. 
1834,  in-i"  —  Est«  escripto  ftii  contestado  na  «Carta  dirigida  ao  111"". 
e  Rav™*.  Sr.  Fr.  João  de  S,  Boaventura  em  que  se  descrevem  alguns 
Tactos  seus  do  tempo  ita  uzurpagita  o  se  anaiysam  vários  paragraplios 
daa  auaaobr<ts,priciijalmente  daHypocrisiíi  religiosa  de  D.  Miguel  odo.í 
seus  sequazes,  por  uni  constanto  liberal.  L'S()0:i,  1814,  20  pags.  in-4'». 

—  Refle.vões  sobw  a  carta  do  Conde  do  T.iipa  na  parte  que  diz  res- 
peito &  Junta  do  exame  do  estado  actual  o  mellioramento  das  ordens 
religiosas.  Lisboi,  183-1,  16  pags.  Íu-4". 

—  Oração  exhortaloria,  recita  la  depois  da  missa  Jo  Rspirito  Santo  na 
igreja  matriz  do  S.  João  Baptista  d.i  Nitheroy  em  o  dia  20  de  novem- 
bro de  1837.  Nitlieroy,   1838,  12  pags.  in-4'. 

—  Discurso  pronunciado  em  O  dia  22  de  abril  de  1838  depois  da  missa 
do  Espirito  Santo  deante  do  collogio  eleitoral  da  província  do  R-io  da 
Janeiro,  etc.  —Vem  no  Despertador  n.  35,  de  8  de  maio  de  1838. 


jvGoot^lc 


«  JO 

F*!-.  Joã.o  de  S.  J<mi4  Paiva. —Natural  de  Penuunbuoo, 
a  moO(ía  boneiJictino,  falleoeu  no  mosteiro  do  Rio  ds  Jaoeíro  a  3  de  se- 
tembro de  1892,  seado  meítre  Jubilado  e  deOaidor  em  sua  ardem, 
onde  haík  exercido  outros  cargos  como  o  da  nbbaJe  do  mosteiro  de 
Olinda.  Era  pregador  da  antiga  capella  imparial,  sooio  do  instituto  ar- 
cbeologlco  6  geogruphico  peraatdbucano  —  e  agcrereu  varíos  sermOas 
e  oracOes,  como 

—  OropJo/unsÈrídoaugiístoreidePortafral.oSr.D.  Pedro  V;  pre- 
gada ua  igreja  dá  S.  Bento  em  o  dia  30  de  dezembro  de  1861  por  occa- 
aião  das  eieqniaa  mandadas  fazer  pela  Legac&o  de  Portugal,  (Rio  de 
Janeiro.  1862)  23  pags.  in-8*  —  Kste  sermilo  não  tem  folba  de  frontes- 
picio.  Sobre  o  assumpto  ha  ainda  de  sua  penoa: 

—  Oraçtio  fUnebrt  de  D.  Pedro  V,  prtgada  em  S.  Fran- 
cisco lie  Paula  no  dia  II  de  novembro  de  1870.  Rio  de  Janeiro, 
1870,  in-8». 

Joilo  rinm  SantoH  ACarquev  —  Natural  da  Bahia  «  nas- 
cido a  29  de  março  de  1838,  bacliarol  em  scionci.is  physicas  e  mathe- 
inaticas  pela  escola  ceatral  e  Bocio  do  inítiluto  polytechnico,  teve 
praça  e  foi  alferes  do  exercito;  foi  depois  conferente  da  alfandega  do 
Rio  de  Janeiro  e  professor  de  mathematicas  do  oollegio  de  Pedro  II. 
Escreveu  : 

—  Arakmetica  para  uso  dos  coUegins,  Rio  de  Janeiro. 

—  Reducç/ia  áoi  principaes  pesos  e  me  lidas  estr.ingeir.is  parn  os  do 
systema  métrico.  Ilio  de  Jaueiro,  18  i7,  103  pags.  in-4°— Secunda  ediclo 
com  igual  titulo,  accresceotando-se  para  jis  alfandegas  do  império, 
maia  cotrecta  e  nugmentada  de  todos  os  calculon,  ora  necossarioa.  Rio 
de  Janeiro,  1869,  159  paga.  i(i-4»,  e  depois  houve  outras,  sendo  a  quinta 
'le  1884. 

~  Guia  métrica  para  as  famílias  e  commercio  miuio.  Rio  de  Ja- 
neiro, 186,— Só  vi  a  segunda  ediçSo  correcta  e  augmeutaiia.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1873,  35  pags.  in-4",  a  que  seguiu-se  : 

—  Supplemento  da  2»  ediçfto  da  Guia  métrica  para  as  famílias  e  o 
commercio  niiudo.  Rio  de  Janeiro,  1873,  Ín-8». 

•João  Scalig-ero  Aufiruato  >Iaravalbo  —  Natural 

do  Sobral,  do  actual  eslado  do  Cjará,  e  nascido  a  5  de  junho  da  1834, 
ô  presbytepo  secular,  cujas  ordena  recebeu  <Jo  bispo  d.  Luiz  António 
dos  Santos  e  foi  proressor  no  seminário  do  inesmo  estado.  Sacerdote  de 
excelleutes  virtudes,  eacravau  : 

—  O  companheiro  fiel  do  obristão.  Ceará,  1870,  in-8°. 


jvGoot^lc 


JO  « 

—O  s»culo  iuslval  e  a  dogma  d&  Jarullibili(la>ls.  CearA,  IS7t,  94  pags. 
íD  8"  —  Opidre  Scaligero  colliilmi-ou  lui  Tribuna  Cuthotiea  s  nA  C<m~ 
líituiçOo,  amlioa  do  Cparã,  e  redigo  : 

—  O  Apostolo .- penuilicor<jUt'ioao  e  moral.  Rio  de  Janeiro,  1885  a 
189S,  in-foL.— Este  {>enodicoconieoou  a  ser  pnblicadu  em  1866,  sa- 
hlihio  o  primeiro  DUmnro  a  7  de  janeiro  bob  a  reitacçio  dft  monsenhor 
Joaé  Qoaçfilves  Ferre<ra  (veja-se  este  nome),  átindo  suspeosa  sua  publi- 
cacio  por  ordem  d»  policia  atã  à  posse  du  actuai  presidenta  da  Repa- 
blica,  fundou  e  passou  u  padre  Scniigero  a  redigir  : 

—A  Eurella:  periódico  religioso.  &\o  de  Janeiro,  1891,  iu-ful.— Elste 
periódico  sõ  se  publicou  durante  <i  suspensão  áo  Apostolo,  que  coDti- 
nilia  a  ser  publicado.  Tanto  nedts,  como  no  precedente  teve  por 
companheiro  o  cónego  Jusó  Aires  Martins  do  Lordto,  da  quem 
occupar-me-hei.  Com  seu  coheg.i  dea  ao  prelo  altlmamente  : 

^  Coítocf^âo  dos  primeiros  artigos,  publicaiios  no  ilpoftoto  depois  da 
sua  respparição  a  16  de  novaiiibro  lie  1894,  gloriusa  in»ugurac&o  ilo  go- 
verno civil  ua  líepublict  do  Bruzil.  Kio  de  Janeiro,  1895— Abrange  o 
livro  artigos  até  31  de  dezembro  do  anno  Ando.  O  padre  Seal i gero  tem 
prompta  a  dar  á  publicidade  a  seguinte  obra : 

—  O  ciiristianitmo,  seua  dogmas,  suas  provao  pelo  £ev.  Padre 
v«rger  :  traducçâo.  l>ous  vols. 

D>  Fr.  J^ou.0  de  Seijca*  da  lPon»oca,  —  Filho  de 
Francisoo  de  Seixas  da  PoD;>ecae  dona  Maria  da  Kooha  Fiúza,  nascaa 
na  cidade  de  S.  Sebastifto  do  Rio  de  Janeiro  a  6  da  maio  de  1681  e  fal. 
leceu  na  mesm^i  cidade  a  5  de  m.ii'ço  de  1768.  Monga  benedictino,  pro- 
fesso oo  convento  da  Uabiii  a  IA  da  julho  de  1713,  depois  de  ter  feito 
ahi  o  curso  daascienciajecclesiasticas,  foi  à  Lisboa  ede  Lisboa  passou  à 
Roma,  onde  conquistou  a  estima  e  aprego  de  Clemente  XIl,  que  o  areou 
bispo  de  Areopolis  no  consistório  de  28  de  setembro  de  1733,  senda  sa- 
grado na  igmja  de  Santo  Antociio  de  Portugal  pelo  cardeal  Jo9i>  António 
Ouadagni,  sobrinho  do  mesmo  papa.  Fez  depois  uma  eicursSo  pela 
Itália  e,  voltando  ã  pátria,  tez  uma  visita  ao  Bspirito  Santo,  commis- 
BÍonado  pelo  bispo  dom  António  do  Desterro,  sendo  elle  visitador  do 
bispado.   Escreveu  : 

—  Sonatas  de  oravo,  compostas  por  Ludovico  Jastini  de  PistoTa, 
Insigne  tangedor  deste  instrumento  ;  traduzidas  do  itiliano,  etc.  Pt»- 
renga,  17J^,  iii-4°  —  B'  i)recedido  o  livro  de  uma  dedicatória  ao 
<  Sereníssimo  infante  o  senhor  D.  António  >. 

—  Oiro  (/o  tmoido,  composto  por  Oimelli.  Traduzido  do  italiano. 
Florença,  1732,  ia-4'>  —  Uarboiía  Machado  em   1747  diz  que  se  achava 


jvGoot^lc 


inédito  o  1"  volume  desta  obra  a  qae  seu  tradactor  proseguia  aa  tra- 
ducção;  ma3  MoDto  Carmello  aflirma  em  1862  que  foi  publicada  a 
mesma  traducclo  a  outras  em  Florença. 

•ToAo  Hevei*ia,iio  da  F^oneeca  — Filho  do  teneola-coro' 
Qcl  Manoel  Mendes  da  Fonseca  e  do  dona  Itosa  Miiria  Paulina  da  Fon- 
seca, nasceu  na  cidado  do  Alagoas  a  27  do  maio  do  1836,  é  doutor  em 
mediciua  pela  raculda<lo  do  Rio  de  Janeiro  ;  gi^ncral  de  brigada,  reTor- 
mado  depois  de  exercer  o  cargo  de  inspector  geral  da  reparligão 
sanitária  do  exeicíto  ;  commendador  da  ordem  da  Rosa,  cavalleiro  das 
do  Cruzeiro  e  de  Christo  o  oiflcial  da  de  S  -  Bento  de  Aviz  ;  coadecorado 
com  as  medalhas  da  campanha  Oriental  de  1865  e  da  subsequente  cam- 
pinlia  do  Paraguay  ;  membro  titular  da  antiga  academia  imperial  do 
medicina;  sócio  honorário  do  lustitulo  iiisloricoo  geographico  brazileíro 
e  do  Instituto  arclieobgico  e  geographico  alagoano  ;  olQcial  da  aca- 
demia de  França,  etc.  Eleito  pela  capital  federal  senador  à  constituinte 
republicano,  renunciou  depois  o  cargo.  Escroveu  : 

—  Da  moléstia  etn  geral:  Periodicidade  das  moléstias;  Das  altera- 
Cdes  que  no  cadáver  podem  explicar  as  mortes  súbitas ;  Da  morte  roal 
o  da  morte  apparente  :  these  ÍJiaugural.   Rio  do  Janeiro,  1858,  iu-4''. 

—  Viagem  ao  redor  da  Brntil.  1875-1878.  Rio  dá  Janeiro,  1880-1883. 
2  vols.,400e  406  pags.  10-4"  com  o  retrato  do  autor  e  varias  estampas, 
sendo  umas  intercalladas  ao  leito  —  Este  livro,  do  eillç:io  nitida,  ó 
precedido  de  um  esboço  da  provincii,  tinje  estado  de  Matto  Grosso,  e 
o  2°  volume  fecha-se  com  a  carta  geral  da  fronteira  entre  o  Brazil  e  a 
Bolívia. 

—  A  gruta  do  inferno  na  proviocia  de  Matlo  Grosso  junto  ao  forte 
de  Coimbra  :  memoria  apresentada  ao  Instituto  histórico  e  gdographico 
brasileiro  —  Na  Revista  Trimensal,  tomo  45",  1882,  parte  2',  pags.  21 
a  34. 

—  Belatorio  (do  quinquagenarlo  do  Instituto  histórico  e  geogra- 
phico brazilairo)—  Ro  livro  «  Instituto  histórico,  etc.  :  homenagem  ao 
sen  quinquagenario  em  2]  de  outubro  de  I888>  pags.  15  a  38.  Tem  em 
revistas  outros  escríptos,  como  : 

—  Climatologia  de  Matlo  Grosso  :  memoria  apresentada  à  Academia 
imperial  de  medicina,  etc.-~Nos  Annaos  brasilienses  de  medicina,  tomo 
47°,  1881-1882,  pags.  28  e  seguintes. 

—  Nooas  investigações  sobre  M;itto  Grosso  —  Foram  lidas  {lerante 
O  Instituto  histórico  na  sessão  d')  7  de  dezembro  de  1888. 

—  Sobre  o  celibato  clerical  e  religioso  (ooatestaçSo  á  «  Carta  Tpas- 
toral  do  bispo  do  Gny&bà,  instruindo  seus  diocesanos  ua  pura  doutrina 


jvGoot^lc 


J"0  47 

da  ig?eja catholica  sobre  o  celibato  clerical  o  relifjioso,  etc.  >  publicada 
em  Cuyabá,  1883.)  — E'  um  papucer  da  commisíão  de  historia  do  lusti-   ■ 
luto  histórico,  assignado  também  por  Augusto  Victorino  Alv>i3  Saora- 
raeato    Blake  o  vem   na  Iteoista  do  Instituto  tomo  55°,    parta  2>, 
paga.  364  e  404. 

—  Origem  das  sociedades  de  estudo  —  Começou  a  ser  publicada  uoa 
Annaes  da  academia  pbilosophica  em  1858  e  coatiauou  na  Sevista  Po- 
pular em  1861 .   Tem  também  trabalhos  inéditos,  entre  os  quaes  : 

—  Sacas  e  povos ;  suas  origeus,  affiuidades.  identidades  e  distiucçOes. 
1864. 

—Diecionarto  geographicoda'pToYinàa  de  Matto  Orosso,  apresentado 
em  sessão  do  me  mo  instituto,  em  1883. 

João  Severian.o  KEaoiel  da  Oosta,  Marquez  do 
Queluz  —  N^isoeu  em  Mirianna,  Minas  Qeraes,  no  anno  de  1769  e  Ui- 
leceu  a  19  de  novembro  de  1833.  Formado  em  direito  pela  universidade 
de  Coimbra  e  seguindo  a  carreira  da  magistratura,  3leyou-se  nclla  atá 
o  cargo  de  desembargador  do  paço  do  Rio  do  Janeiro  e  foi  nomeado 
govemaJor  da  Quyaua  franceza,  ahi  permanecendo  desde  sua  tomada 
em  1809  atâ  1819.  Foi  eleito  deputado  é.  constituinte  brazileira  por  sua 
província  natal  e  senador  pela  da  Parabyba  na  organisaçSo  do  Senado ; 
regeu  a  pasta  dos  negócios  do  império  de  1823  a  1824  e  a  dos  estran- 
geiros em  1827.  Sendo  do  consalho^e  dom  Jo5o  VI,  acompanhou  sua 
magestaile  ti  Portugal  na  volta  do  mesmo  soberano  k  sua  corte  era  1821 . 
Era  do  conselho  do  Imperador  dom  Pedro  I,  e  conselheiro  de  estado ; 
collaboron  na  constituição  do  império  —  e  escreveu  : 

—  Reflexões  sobre  a  noião  dos  trea  Uuyanas  n-anceza,  portugasza  e 
bollandeza  para  formarem  um  reino  annexo  ao  governo  do  príncipe 
dom  João  —Foram  enviadas  ao  Conde  de  Funchal  com  offloio  datado  de 
30  de  outubro  de  1813  e  com  um  exemplar  do  manifesto  Justificativo  da 
corto  de  Portugal  a  respeito  da  França,  por  ello  reimpresso  em 
Cayena,  onde  se  achava.  Existe  na  bibliotheca  nacional. 

—  Memoria  sobre  a  necessidade  de  abolir  a  introducçSo  dos  escravos 
africanos  no  Brazil,  sobre  o  modo  e  condições  com  que  esta  abolição 
se  deve  fazer,  o  os  meios  de  remediar  a  falta  de  braços  que  elta  pôde 
trazer;  offerecida  aos  brazileiros,  seus  compatriotas.  Coimbra,  1821, 
90  pags.  in-4>. 

—  Apologia  que  dirige  ã  naçfio  portugueza  para  se  Justificar  de 
imputações  que  lhe  fazem  homens  obscuros,  03  quaes  deram  causa  ao 
decreto  de  3  de  Junho  e  a  providencia  communicada  no  aviso  de  i  l  de 
Julho  do  corrents  anno  d«  1821.   Coimbra,  1821,  32  pags.   In-i'  — 


jvGoot^lc 


Segunda  AdloSo,  Rio  de  Janatro,  1823,  27  paga.  lil-4*  —  Deu  motiro  • 
este  escripto  o  Tacto  de  ser  vedada  ao  autor,  s  aos  qa«  acompanharam 
dom  JcAo  VI  á  Portugal,  a  permaneacín  em  LUIxki,  em  distanci  i  menor 
de  dez  léguas,  prohibív&o  contra  a  qual  reclama,  expoudo  seu  procedi- 
mento. No  Coimbrente  a .  2)j74,  de  10  de  setembro  de  18%,  seo  reda- 
ctor, J.  Martloa  de  Carvalho,  reprofliu  nlgQDB  trechos  da  Apologia, 
em  que  o  autor  declaia  que  n&o  ó  de  mm  penna  um  opúsculo  publicado 
am  1821  no  Rio  de  Janeiro  acerca  da  independeDcia  do  Brazll,  como 
lhe  Toi  attribnido. 

—  Analyie  e  refutação  do  libello  accusatorio,  que  publicou  o  almi- 
rante Bar4o  do  Rio  da  Prata,  conlra  alguns  ministros  de  eatailo  em 
particular,  e  em  gsral  contra  os  ministros  de  \Sl&,  1827  e  1836,  disfsr- 
cada  com  o  titnio  de  Deresa  perante  o  oonãelhõ  de  guerra.  Rio  de 
Janeiro,  1829,  88  pags.  in-8».  (Veja  Rodrigo  Pinto  Ouedea.) 

—  O  Barão  do  Rio  da  Prata  nú  e  crd,  tal  qual  é  e  sempre  foi,  ou 
nova  analyde  do  ultimo  discurao,  com  que  pretendeu  justiHcar-eedos 
nrimes  de  qua  está  corivon.:ido,  pelo  mesmo  autor  da  <  Analysa  a  re- 
futação, etc.  >  Rl'>  de  Janeira,  1830,  72  pag:i.  ia-i'  —  A  este  opúsculo 
respondeu  ainda  o  Bar&o  do  tUo  da  Prata. 

—  Odeitmorledoillustri^mo  e  excelleatissimo  senhor  D.  Fran- 
cisco de  Lemos  de  Faria  Pereira  ContinhOt  bispo  de  Coimbra,  Conde 
de  Arganil,  reformador  e  reitor  da  universidade,  &  qual  ea  todo  bispado 
dedica  um  brazileiro  saadoM  e  agradecido.  Coimbra,  1822,  8  pags.in-4*. 

«To&o  da  Sil-m  Oa.rz-&o  —  Niiaúdo  em  Curitiba,  então 
província  de  S.  Paulo  e  hoje  capitai  do  P.iran&,  a  U  de  miio  de  1814, 
flaltacen  no  Rio  de  Jaaeiro  a  4  da  junho  de  1368,  doutor  em  direito  pela 
faculdade  daqnolla  provinda;  professor  jubilado  da  mesma  faculdade; 
senador  do  imperii>;  do  concelho  do  Imperador  ;  oommeodadordaordem 
da  Rosa  e  da  de  Christo ;  sodo  do  Instituto  historico  o  geograpiíico 
brazileiro,  -etc.  No  mesmo  anno,  em  que  foi  graduado,  1838,  npresen- 
tou-se  em  concurso  para  um  logar  de  substituto  da  faculdade;  Ibi  de- 
putado provincial  em  varias  legislaturas  desde  1841 ;  deputado  geral  à 
quinta  le^nsiatura  e  a  entras  atá  ser  esoolliido  senador  a  9  de  dezem- 
bro de  1879;  presidiu  a  província  do  Par&  e  foi  ministro  da  fazenda  no 
gabinete  de  12  de  maro  de  1605.  Deu-se  ao  Jornalismo  desde  seu  ter- 
ceiro anuo  académico  e  alam  de  suas 

—  Theset  para  receber  o  gráo  de  doutor,  u  para  concurso  na  faculdade 
—  as  quaes  não  pôde  ver,  uscrovsu  : 

—  Pltito  iiauá.  Memorial  do  conselheiro  advogado  da  S.  Paulo 
Jtailioay  &  C  Limited   e    diversos  artigos.    Riu  de   Janeiro,    1877,  30 


jvGoot^lc 


JO  4o 

pags.  iá-4*  —  Ha,  talraz,  ontros  escriptos  saas  do  exemiclo  da  advo- 
cacia a  quaDto  no  jornalismo  ha,  além  de  trabalhos  em  collalio- 
ra^O  : 

—  O  rfomo  Pharol  PaUUlano.  S.  Paulo,  1831-1837,  In-fol.  —  Est» 
íbltaii  foi  ruiidadiu  e  reiii^id^  paio  Jr.  Fr-ancí«oo  BernardiGo  Itibelro 
(veja-saoste  nome)  até  18.i5,  o  desta  liat^  mn  deante  passou  ao  dr. 
Carrão. 

—  O  Americano;  períodico  polÍtÍ»>.  S,  Paulo,  1844...— Teve  por 
companheiro  na  redacção  o  dr.  Campos  Mello. 

—  O  Ypiranga.  S.  Paalo,  1849. , .  —  lista  folha  foi  por  ello  fundada 
e  redigida  n&o  sei  até  que  datii. 

Jo&o  da.  Sil-va  Feijó  —  Nasceu  nu  Rio  de  Janeiro  em  1760 
e  DHo  DO  Ceará  como  alguns  suppoem  ;  no  Ceará,  porém,  fiillec«u 
a  9  de  margo  de  1824.  Formado  em  m.ithematicas,  sarTíu  no  corpo  de 
engenheiros  atã  o  posto  de  coronel  e  eiercen  por  alguns  aanos  o  cargo 
de  secretario  do  governo  na  ilha  de  S.  Thiagodo  Catm  Verde  no  ultimo 
decennio  do  seciiio  pasaido,  tendo  ocoasiSo  de  prestar  favores  aos  de- 
portados da,  conspirs;âo  mineira,  doutor  Domingoa  VidiLl  Barbo^A,  João 
Dias  dn  Matta  eos  dous  Reí^ndej  Costa,  |>ai  e  rilho.  Voltando  à  patm, 
serviu  muitos  anãos  no  Ceará  e  foi  nomeado  lente  da  academia  militar 
do  Rio  de  Janeiro.  Era  um  diatincto  ri  ituralista,  membro  da  academia 
real  das  scíeacias  de  Lisboa  e  escreveu  : 

—  Preambulo  ao  KnsiLío  |)hilo3opliico  e  politico  sobre  a  capitauia  do 
Ceara  para  servir  ã  sua  historia  geral.  Rio  de  Janeiro,  1810  —  Era 
eotão  encarregado  das  investigações  philosophicas  nesta  capitania. 

-^  Memoria  económica  sahTe  a  raça  do  gado  lanígero  da  capitania 
d^Ceará,  com  os  meiosde  organisnr  os  ^ns  rebanhos  por  príncipíos 
ruijes,  aperfeiçoar  a  espécie  actual  d  is  suas  ovelhas  e  conduzir'-so  ao 
traUmento  delias  e  das  sujs  lãs  em  utiiidnde  gemi  do  commercio  do 
Brazil  e  prosperidade  da  mesma  capitania ;  escripta  e  offerecida  ao 
princip»  rigonte.  Rio  de  Janeiro,  1811,  33  pag^.  Ía-8* —Foi  publicada 
DO  Auxiliador  da  induílria  nacional  em  1843. 

—  Ifemor^  Bobre  a  fabrrc  i  realdeiíail  da  i  ília  de  Santo  AntEo  — 
Foi  publicada  nm  Memorias  económicas  da  academ»  reul  dns  sciencias 
de  Liebo»,  tomo  l",  1789,  p.igá.  407a  4^. 

—  Memoria  sobre  a  urzolla  de  Cibo  Verde  —  I  lem,  tomo  5",  1815, 
pngs-  145  a    154. 

—  Ensaio  politico  s)))r'j  as  illids  de  Cnbo  Vei'de  pura  servir  de  plano 
á  historia  phirosophioa  das  mesmas  —  Idem,  no  mesmo  tomo,  pags. 
172  a  192  e  no  Patriota,  tomo  5°,  pags.  145  a  154. 


jvGoot^lc 


SO  JO 

—  Memoria  Bobro  a  ultima  erupçSo  vulcânica  do  Pico  da  ilha 
do  Fogo,  sucdedidft  a  34  de  Janeiro  do  anão  de  17fô,  observada 
e  escripta.  etc.  —  Mo  Patriota,  tomo  S",  1814,  d.  5,  pagfl.  23 
a  32. 

—  affinoi  ia  Bobre  a  capitania  doCeari,  escripta  de  ordem  superior 
—  Idem,  no  mesmo  tomo,  d.  1,  pags.  46  a  62  e  2°  pags.  17  a  2S.  Ulti- 
mamente foi  reimpressa  na  Rtirisia  trimensal  do  laatituto  histórico  do 
Ceará,  tomo  3*,  paga.  5  a  %. 

—  Memoria  sobre  as  minas  de  farro  do  Cangati  do  Ctiorò  na  capitania 
do  Cearit,  escripta  em  1814  —  Foi  dirigida  oo  Instituto  h'stopicoem 
1874  pelo  senador  Ponipeo  (jue  delia  publicou  alguns  trechos  no  seu 
Ensaio  estatístico  do  estado  do  Ceara,  tomo  I*,  e  existe  uma  cópia  no 
arcbiro  militar. 

—  Memorim  sobre  as  minas  de  ouro  do  Caarà  —  Inédito.  Delia  falia 
o  conselheiro  dr.  Camiahoi,  assim  como  de  uma  Flora,  lambem  iné- 
dita e  de  uma  Collecção  descríptiva  de  plantas  da  capitania,  oSsrecida 
a  S.  A.  a  princeza  d.  Maria  1  —  trabalho  este,  em  que  o  autor  tam- 
bém se  occapa  dos  usos  dos  difTerentes  vegetaes. 

—  Carla  topograpkiea  do  Ceará  à  mina  do  Salpetra,  descoberta  no 
sitio  da  Tatujuba  na  distancia  de  55  léguas  da  vUia  da  Fortaleza. 
1800.  0«>,i;5  X.  0^,230  —  Eiiste  o  antograplio  na  bibliotheca 
nacional. 

—  Carla  demonairatíva  da  capitania  do  Ceari  para  servir  k  sua  his- 
toria geral.  1809.0^,524  X  0<»,740  —  Existe  o  autographo  no  archivo 
militar. 

—  Planta  demotutratiea  da  capitania  do  Ceará  para  servir  de  plano 
àsua  cartatopograptuca,  delineada  pelo  sargento-mór  naturalistt,  etc. 
1810. 0  padrt.  Montenegro  desenhou  em  Olinla,  1810.  0"',413  X  0",53O 
—No  mesmo  archivo,  e  existe  uma  cópia  contemporânea  na  secretaria 
do  exterior. 

«Toão  Aa,  Silva,  ICaiuos  —  FUUo  de  José  Eugénio  da  Silva 
Ramos  e  dona  Isabel  Cândida  Rogueira  Ramos  e  nascido  em  Pemam- 
t)Uco  a  7  de  dezembro  de  1829,  é  doutor  em  medicina  pela  universidade 
de  Coimbra ;  commisaario  da  directoria  geral  de  bygiene  ;  membro  cor- 
roipondente  da  sociedade  de  scienciaa  medicas  ds  Lisboa,  da  sociedade 
de  medicina  de  PaHz  e  do  instituto  archeologico  e  geograpliico  per- 
namlmcano ;  olBcial  da  ordom  da  Rosa  e  commendador  das  ordens 
portugaezas  de  Ctarist^  e  de  No^sa  Senhora  da  Conceição  de  Villa 
Viçosa.  Foi  mogo  fidalgo  com  exercício  naextincta  casa  imperial,  e 
deputado  &  asaembléa  de  Pernambuco.  Escreveu  em  folhas  do  Recife 


jvGoot^lc 


JO  51 

vários   arUgo3  em    polemicas    scíentífloas   com  alguns   collegas  e 
m&is  : 

—  Proposições  sobre  a  medicina  em  geral :  these  apresentada  &  At- 
cuidada  de  medicina  da  Batiia  no  dia  22  de  novembro  de  i854  para  ve- 
riQcacão  de  seu  titalo,  Bahia,  1854,  in-4.'> 

—  Dú  tratamento  do  choiera-morbus  asiático.  Pernambuco,  1856,  ic-í". 

—  Os  banhas  frios  no  tratamento  da  febre  amarella  —  Na  Gasela 
Medica  da  Bailia,  tomo  6",  I872-1S73,  pag.  267. 

—  Considerações  sobre  a  Tebro  amarella  e  seu  Iratameato,  compre- 
hendsndo  a  rerutaçSo  daa  idéos  do  dr.  Joaquim  de  Aquino  Fonseca, 
Bobre  o  mesmo  objecto ;  apresentadas  ao  instituto  medico  de  Pernam- 
buco. Pernambuco,  1875,  SSpags.  in-4°. 

•Toão  da.  Sil-^-eíra  OfLldeis-a.  —  Filho  de  JoSo  da  Sit- 
Teira  Caldeira,  nasceu  na  cidade  do  Hio  de  Janeiro  a  28  da  Junho  de 
1800,  e  rdleceu  na  mesma  cidade  a  4  de  jul  lio  de  1854.  Oraduou-se 
doutor  em  medicina  pela  faculdade  de  Edimburgo,  escrevendo  sua 
these  er.i  latim.  Ao3  19  annos  de  idade  começou  a  trabalhar  em  Pari! 
com  os  celebres  professores  Vauquelin,  Hauy  b  Laugiere  foi  nomeado 
primeiro  preparador  do  Jardim  das  planloa  de  Pariz,  logar  que  exerceu 
ató  retirar-se  para  sua  terra  nata).  Ahi  chegado  foi  nomeado  conjuncta- 
mente  com  o  bispo  de  Anemuria  e  o  dr.  Manuel  de  Arruda  Camará 
para  rever  e  fazer  pubiicur  em  Paris  a  Flora  BrasUiensis  de  frei  JosÕ 
Mariano  da  CoDcelgão  Velloso;  foi  lente  de  chimica  da  antiga  escola 
militar,  director  do  museu  nacional  e  em  1827  nomeado  provedor  da 
casa  da  moeda  e  gosava  da  reputação  da  homem  de  vasta  erudição  a 
de  exemplar  probidade.  Alam  de  muitos  trabalhos  publicados  em  re- 
vistas, e  de  extensos  relatórios  endereçados  ao  governo,  escreveu  i 

—  Nooa  nomenclatura  cbimica,  portugueza,  latina  e  franceza,  a 
quo  seajuntaa  synonymia  chimíca  portagnezaea  composição  cbimica 
dos  corpos,  segundo  os  melhores  autores  :  obra  especialmente  desti- 
nada aos  que  ae  dedicam  ao  estado  da  cbimica,  pharmaciae  medicina. 
Rio  de  Janeiro,  1825,  in-8°  —  E'  livro  de  cerca  de  500  paga.  e  o  ar- 
chivo  da  imprensa  nacional  possue  muitos  exemplares  dessa  obra. 

—  Manual  do  ensaiador  por  Mr.  Vauquelin,  traduzido  do  francaz 
com  annotaçOes.  Rio  ds  Janeiro,  1826,  118  pags.  IQ-S*  e  com  es- 
tampas. 

Jo&o  Sil-veix*a  do  Pillai—  Natural,  segundo  me  consta, 
do  Rio  de  Janeiro,  falleceu  de  um  violento  ataque  de  escarlatina  a 
Z7  de  abril  de  1648,  Era  negociante  da  praga   do   Rio  de  Janeiro,  com- 


jvGoot^lc 


58  Jt> 

mendador  da  ordara  iJe  Chrlsto  e  eiercoii  diTersos  carfços  de  eleiçSo 
popular  desde  a  iadapeiideDdik  <lo  império.  Sendo  juiz  de  paz  do 
2*  díBtricto  da  fregaeziu.  de  S.  José,  Toi  Incambido  de  Tazer  effbctlva  & 
destituição  do  dontor  Josd  Bonifácio  du  Aadrada  e  Silva  do  cargo  de 
tutor  do  piincipe  dom  Pedro,  a  da  Buas  augustas  irmis,  ao  que  se  ne- 
gava Josó  BoQlfiiclo,  até,  8eguD<lo  coDBtava,  preparando  clandestina- 
meute  resísteacla  armada,  e  ent&o  escreveu  o 

—  O/pctúao  coDselbeiro  AurelUno  de  SoDza  e  Oliveira  Coutinho, 
ministro  e  beoretario  do  estado  dos  negócios  da  justíqa,  dando  ntinn- 
doBa  parte  da  destituição  do  doutor  JosA  Bonlfttcío  de  Andrada  e  Silva 
da  tntoria  do  priocipe  imperial  e  suas  augustas  tnn&s,  da  pris&o  do 
mesmo  doutore  da  posse  do  tutor  nomeado  Marquez  de  Itaohaem  o 
de  oatros  faotos.  Rio  de  Janeiro,  Ití  de  dezumbro  de  1833  —  Vem  na 
obra  a  <IndependencUt  a  o  Império  do  BrAsiljt  do  dr.  Alexandre  J.  de 
Helto  Moraes,  pugd.  151  e  seguintes.  Escreveu  depois  : 

—  Rtlatoria  da  oominissão  de  visitas  das  prisOes,  cárceres  doe  con- 
ventos e  estabelecimentos  de  caridade  ;  nomeada  pela  camará  muni- 
cipal do  Rio  de  Janeiro.  Rio  de  Janeiro,  1830,  49  pags.  iii-S'  —  SSo  da 
oommiss&o  José  Martins  da  Cru/.  Jobim,  Josã  Aagastii  Gozar  de  Menezes, 
A.  R.  P.  Porbes,  C.  J.  de  Almeida  e  J.  P.  ila  S.  Ferroira, 

—  Relatoria  apresentado  à  camará  municipal  da  cArte  ao  terminar 
o  qaatriennio  de  sua  ailministração.  Rio  de  Janeiro,  1845,  15  paga.  ín-8* 
—  Sem  rrontbpicio,  mas  com  ajta  data  de  7  de  Janeiro  no  flm.  Era  o 
autor  prebldente  da  camâra. 

—  Compromiíio  da  Irmandade  do  Santíssimo  Sacramento  da  tn- 
Kuezia  de  Nossa  Senhora  da  Gloria,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1861,  32  pogs. 
in-4*  —  B'  feito  de  collaboraç&o  com  o  conselheiro  José  Clemente  Pereira. 

JaAo  Sil-velra  de  Souza  —  Filho  de  João  Silveira  de 
Souza  e  dona  Anua  Casimira  <la  Veiga  e  Silveira,  nasceu  na  cidade 
do  Desterro,  cajiUI  de  Santa  Gatharina,  no  anno  de  1827  ;  ó  bacharel 
em  scienciassosiaeaejnridlcas,  formado  pela  faculdade  de  S-  Paulo 
em  1849;  professor  jnbÍla<lo  da  faculdade  do  Recife ;  oommeodador  da 
ordem  de  Christo,  e  tem  o  titulo  de  conselho  do  ImperaJor  d.  Pedro  11, 
No  mesmo  anno  de  sua  formatara  foi  nomeado  procurador  fiscal  da 
&zenda  rie  sua  provinda  natal  ;  serviu  depois  o  cjrgo  de  offlclal-maior 
do  tribunal  do  commeroio  de  Pernambuco,  o  de  1853  a  1855  o  de  se* 
cretario  do  governo  do  P.irà.  Foi  nomeado  lente  substituto  por  occa- 
sifto  da  reforma  das  faculdades  juridioas  de  1854,  passando  mais  tarde 
a  lente  cathedratieo  ;  representou  a  província  de  Santa  Catharina  em 
varias  legiBlaturaa  ;  presidiu  o  Ceará  de   1857  a   1859,   passando  no 


jvGoot^lc 


ao  53 

mesmo  cargo  ao  MaranhEío  a  mais  tai-de  ao  Pará,  e  oocnpou  a  pasta 
dos  negócios  estraofíeiros  do  í^binela  de  3  de  agosto  de  1866  dos  nl- 
timosmezea  do  mesmo  gabioete  em  1868.  Kscrevea  :  . 

—  Minhas  eançõet :  poeaias.  S.  Paulo,  1S49,  91  pags.  lo-12».         ^ 

—  Reforma  eleitoral.  Eleição  directa  —  Paz  parte  do  livro  publU 
cado  por  António  Herculano  de  Sonza  Bandeira  1°. 

—  Prelecções  de  direito  publico  universal  —  N&o  as  vi  publicadas. 
Bm  1872  Toi  esta  obra  enviada  pelo  governo  imperial  à  foouldade  de 
direito  de  S.  Paulo,  que  a  Bubmu  iteu  à  juízo  dos  proressorea  Joiío  Theo- 
doro  Xavier  e  Carlos  Leôncio  de  Carvalho  e  estes  a  elogi.iram,  como 
consta  da  Memoria  histórica,  apresentada  á  congregação. 

—  Liçõei  de  direito  «aturai  aobrs  o  compendio  do  Sr.  oonaelheiro 
Autran.   Rio  de  Janeiro,  18... 

—  Memoria  hiitoriea  dos  acontecimentos  m^is  n'^taTeis  da  facal- 
dade  de  direito  do  Recife  no  anno  de  1866  —  V^m  em  appendice  do 
Relatório  do  ministério  do  império  de  1867.  O  conselheiro  Silveira 
de  Souza  redigiu  o  Diaiiò  de  Pernambuco  e  a  Vniíío,  collaborou  uo 
Publicador  Maranhense,  onde  deu  ã  publicidade  tmbilhos  sobre  nbser- 
vagOes  astronómicas  e  outros  assumptos  ;  escreveu  relatórios  como 
presidente  de  província   e  como  ministro  dos  istrangeiros. 

—  Relatório  da  reparticSo  dos  negócios  osti-  ingdtroã,  apresentado  6 
assembláager.kl  legislativa  na  segundn  seis&oda  13*  legislatura.  Rio  de 
Janeiro,  1868, 30  pags.  in-4",  seguidas  de  dons  Appensos  ;  o  l»  de  236 
paga.  e  o  2'  de  80  paga. 

Jo&ode  SimaB  Elnéas  — N.itural  de  Rio  de  Janeiro,  foi 
estudante  da  escoU  militar  e  é  actualmente  empregado  na  albndega 
deata  cidade.  Escreveu: 

—  Spiíome  da  geographia  do  Brazil,  destinado  ao  ensino  primário. 
lUode  Janeiro,  1888,  99  pags.  ÍD-S>. 

Joíto  de  Siqueira  Qaeli-oz  —  Nascido  na  Baliía  peln 
anno  de  1816,  falleceu  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro  a  5  de  outubro  de 
1875,  bacharel  em  direito  pela  faculdade  de  S.  Paulo,  advogado  da 
camará  municipal  e  cavalleiro  daordem  de  Christo.  Escreveu: 

—  Breve  caiAecismo  de  estatística.  Rio  de  Janeiro,  1856,  Íii-8°. 

•Toão  Soares  —  Filho  de  Joaquim  José  Soares  e  dona  Jaciatha 
da  Cruz  Soares,  nasceu  em  S.  Pnulo  a  13  de  outubro  de  1822  e  fállsceti 
antes  de  1876.  Era  engeubeiro  civil  polo  gabinete  topographíeo  de 
S.  Paulo,  poeta,  e  escreveu  : 


jvGoot^lc 


U  JO 

—  Como  aíabn  um  eaíamenio  e  como  oalro  principia:  comedia  em 
um  acto.  S.  Paalo,  1862  —  Foi  represeota-la  oa  província  o  diz  o  df . 
Pecaoba  Porcas  qu9  o  autor  escreveu  outras  comedias,  quo  roram 
representadas  e  muito  applaudidas. 

João  Soares  de  Hilma  e  Afotta  —  Filho  de  outro  da 
igual  nome  e  prestaytero  do  habito  deS.  Pedro,  dedicou-se  ao  magistério 
no  fíXo  de  Janeiro.  Em  1841  ainda  era  professor  da  instruocSo  primaria 
da  ttegamttdo  S.  ChristovSo,  a  escreveu  : 

~Diieur$}  que  recitou  no  dia  da  abertura  de  sua  aula.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1828,  8  pags.  in-l". 

—  Compendio  da  grammatica  francoza,  recopilado  das  Artes  de  Mr. 
Dorand  e  Lbomond,  escripto  polo  metbodo  da  Artinba  do  grande  padre 
António  Pereira  de  Figueiredo.  Rio  de  Janeiro,  1833,  in-8*. 

João  Soares  de  A.raujo  —  Presbytero  secnlar,  st  nSo 
foi  nasddo  em  Minas  Geraes,  ahi  viveu  em  Marianna  e  escreven : 

—  Memoria  para  a  tilsloria  ecolesiastica  e  civil  de  Minas  Geraes. . . 

João  Soares  X^Iaboa  —  Portnguez  de  nascimento,  mas 
brozileiro  pela  constituição  do  império,  falleceu  em  Couro  d' Anta,  na  pro- 
vinda, hoje  estado  de  Pernambuco,  a  30  de  setembro  de  1824.  Dedican- 
do-so  ao  jornalismo,  logo  que  Toi  proclamada  a  independência,  e  fazendo 
opposicSo  aos  Andradas,  Toi  por  isso  perseguido,  esteve  preso  alguns  me- 
zes  no  Rio  de  Janeiro  e  sentenciado  a  degredo  por  oito  annos,  do  que  Toi 
perdoado  pelo  imperador  depois  da  dissolução  da  constituinte.  Reti- 
rando-se  depois  para  Pernambuco  por  occasiSodos  movimentos  revolu- 
cionários de  1B24,  tomou  oeiles  activa  parte,  e  no  desempenho  do  cargo 
de  secretario  do  governador  Manoel  de  Carvalho  Paes  de  Andrade, 
acompanhando-o  na  divisSo  que  a  16  de  setembro  sahiu  de  Pernambuco 
para  o  Ceará-Qrande,  foi  ferido  no  encontro  quo  teve  a  mesma  divisão, 
no  logar  acima  indicado,  com  forças  imperiaes,  ahl  morreu  depois  de 
fortiQcodo  com  o  sacramento  da  penitencia  e  foi  enterrado  no  alveo  do 
Capiberíbe.  Suas  ultimas  palavras  foram  :  <  Morro  nos  braços  da  ami- 
zade >,  palavras  que  pronunciou  depois  de  reoommendar  aos  amigos, 
que  o  rodeavam,  que  proseguissem  na  defesa  da  liberdade.  Escreveu  : 

—  Correio  do  Rio  de  Janeiro.  Rio  áe  ãautíro,  182S-1823,  in-fol.  de 
daas  cols.—  Era  uma  folha  politica  de  que  sabia  o  ]'  numero  a  10  de 
abril  de  1822  e  foi  interrompida  a  21  de  outubro  no  n.  158,  completando 
um  vol.  de  704  pags.  No  dia  seguinte  foi  distribuída  em  seu  nome  uma 
declarado  de  que  o  intendente  da  policia  Ibe  intimara,  de  ordem  do 


jvGoot^lc 


JO  55 

imperftdor,  para  sospender  a  pnbllcacfio  da  folha,  e  sohir  do  Brazil  wb 
pana  da  prisSo  para  embarcar,  si  Dâo  ae  retirasse  dentro  do  prazo  da 
oito  dias.  Tarminava  essa  declaraçSo  dizeodo  :  c  o  redactor  nfto  tam 
exprassOes  com  qae  dignamenta  agradeça  o  bom  acolhimento  e  estima 
qae  lhe  prestaram  seus  concidadSos  do  Brazil,  donde  sandoso  se  aparta 
por  força  do  destino,  depois  de  23  aanos  do  habitação  a  poaco  mais  de 
Beis  mezas  da  redactor,  >  NSo  chagou,  porém,  a  sahir  do  império,  foi 
preso  6  ainda  preso  escreveu  o  Ckirreio,  que  se  publicou  com  a  íadícaçSo 
de  segunda  parta  da  1  de  ag<»to  a  24  de  novembro  de  1823. 

—  O  Speelador  BraiUeiro ;  diário  politico,  litterario  e  commerelal. 
Rio  d«  Janeiro,  1824,  ia-fol.— Poi  publicado  na  typographia  de  Planchar, 
sendo  snbstituldo  pelo  Jornal  do  Commereio,  o  mais  antigo  a  importante 
Jornal  do  Brazil. 

—  O  detengano dos  brazileiros  —.Nunca  vi  essa  obra;  T()]o-a  citada 
nas  obraa  politicas  e  llttararias  de  frei  Joaquim  do  Amor  Dírlno  Caneca, 
tomo  2*,  png.  118.  Creio  que  viu  a  luz  am  Pernambuco,  1824. 

Joúo  de  SouKtt  da  Fonseca  Ooata,  Visconde  da  Penha 
—  Filho  do  Marquez  da  Gávea  e  nascido  no  Rio  de  Janeiro  a  30  de  abril  da 
1823,  é  marechal  do  exercito  reformado ;  bacharel  em  sciencias  pbyslcas 
e  mathematicas  pela  antiga  escola  militar  ;  moço  fidalgo  da  axtincta 
casa  imperial;  gríí-cruz  da  ordem  de  S.  Bento  da  A  viz, dignitário  da  do 
Cruzeiro,  otllctal  da  da  Rosa  e  cavalleiro  da  da  Christo ;  condecorado 
com  as  medalhas  da  campanha  do  Urnguay  da  1852,  da  campanha  do 
Paraguay  e  de  mérito.  Foi  grande  do  império,  conselheiro  da  guerra  e 
commandante  do  corpo  de  estado-maior  de  primeira  classe.  Escreveu  : 

—  Pritõet  militares.  Rio  de  Janeiro,  I87I,  ln-4». 

—  Projecto  de  regulamento  para  prísOes  militares,  organisado  pela 
commissão  de  exames  da  legislaçSo  militar.  Rio  de  Janeiro,  1877,  32 
pags.  Xn-i'  com  duas  tabeliãs. 

—  Posição  das  forfãs  imperiaet  e  rebeldes  na  ocoasiSo  da  acç&o  de 
Ponche-Verde  —  O  instituto  histórico  possue  o  original  &  aqnarella, 
que  lhe  foi  offerecido  paio  imperador  d.  Pedro  11— O  Visconde  da  Penha 
foi  nm  dos  que  escreveram  o 

—  Compromisso  da  irmandade  da  Cruz  dos  Militares.  Rio  de  Janeiro, 
1^7,  49  pags.  in-8°  —  Também  d  assigoado  por  António  Joaquim  de 
Souza,  António  Manuel  de  Mello,  Coorado  Jacob  de  Níemeyer  a  José 
Oonçalvea  Vlctoria. 

Joíio  de  SouKa.  BXello  e  A-lv-im—  Nascan  na  província, 
hoje  estado  de  Santa  Catharina  a  6  de  novembro  de  1823  a  falleceu  na 


jvGoot^lc 


66  ao 

corto  ti  17  de  abril  da  1S85.  Assentando  praça  no  exerdto  a  18  d«  Jolbo 
ds  1841  comantiguidadedo  4  de  marcode  1839,  fez  tQ<loo  cursoda  an- 
tiga academia  militar,  onde  recebea  o  Kráa  de  bacharel  em  matbema- 
ticaa.  Daaempeobou  variíiscommlssOeado  ministério  da  guerra;  pelo  da 
marinha  foi  nomeado  cbefe  da  directoria  das  obras  civis  e  militares 
do  arssnal  dn  cArte,  onílo  serviu  muitos  aiiuos  ;  administrou  a  pro- 
víncia do  Ceará  ;  representou  a  provini^ia  de  seu  nascimento  em  mais 
de  uma  legislatura.  lira  sócio  do  instituto  poly technico,  commendadi» 
da  ordem  da  Rosa  e  dx  de  Ghriato,  cavalleiro  da  de  S.  Bento  de  Arit 
—  e  escreveu : 

—  UeMaçao&fí  Tolheto  publicado  na  província  do  Ceará  pelo  bacharel 
Paulino  Nogueira  Borf^  da  Fonseca.  Riode  Jantnro,  1870,  64  paga. 
in-S°  —  Ver^a  sobre  accusacOes  á  aua  administrac&o  nassa  província. 

—  As  Roaxi:  noticia  aaiieiaao  relatório  apresentado  pelo  mioUtro  e 
secretario  de  estado  dos  negócios  da  marinha  de  22  de  novembro  de 
1881.  Rio  de  Janeiro,  1832,  24  p^igs.  in-4>— Vem  annexo  ao  relatório 
do  mesmo  ministro. 

—  Queiítto  Ctfro-FHo  .-  discurso  proferido  no  insUtulo  polftecholoo. 
Rio  de  Janeiro,  1880. 

—  Questão  Cabo-friú:  collecç&o  de  discursos  proferidos  no  Institnto 
polftechnlco.  Rio  de  Janeiro,  1881. 

—  faria  corographica  du  provincia  de  Sinta  Catbarina,  contendo  as 
divIsOos  territoriaos  e  judiciarias,  as  distancias  das  cabeça»  dos  municí- 
pios À  capital  da  provincia,  superflcie  qu^idraitade  oudaum  doa  manici- 
ploseiima  estatística  da  população.  1847.  Lithogr.  noarchivo  militar. 

•Tofto  de  Souza,  Mox-eií-a— Filho  de  JoSo  de  Souza  Mo- 
reira e  dona  Thereaa  da  Jesus  Moreira,  nasceu  na  cidade  do  Porto  a  26 
de  Junko  de  1822  eé  actualmente  cidadão  brazileiro.  Vindo  para  Per- 
nambuco em  1843,  com  os  movimentos  políticos  de  1849  foi  para  a 
colónia  de  Mossamedes,  donde,  antes  de  decorrido  um  anno,  vein  para  o 
Rio  de  Janeiro,  e  tinto  aqui,  como  em  Pernambuco.eierceu  a  proQsBKo 
de gosrda-livros,  e  por  ultimo  a  de  negociante.  Em  1871  fundou  a 
companhia  br^zileira  de  seguros  sobre  a  vldi  ,  mas  nesse  mesmo 
amio  e  no  seguinte  demonstrando  math  ema  ti  cimente  os  erros  do 
calculo  do  moute-pio  geral,  que  a  levariam  à  ruina,  como  succedea, 
deu  isso  em  resultado  uma  perseguição  tal,  que  levou  os  accionistas  da 
companhia  a  votarem  sua  Uqnldnção  do  terceiro  anno  de  existência, 
fazendo  elle  então  uma  viagem  à  Lisbda,  donde  voltou  no  cabo  de  um 
anno.  Em  1881  fundou  a  caixa  geral  das  famílias,  sociedade  de  segu- 
ros sobre  a  vida,  constituída  em  mutnalidade,  a  prémios  flios.  regula- 


jvGoot^lc 


risando  todo  o  organismo  e  oa  innnmdraTsie  cálculos  próprios  ds  Insti- 
toicfiestaes.  E' commendndor  da  oriem  de  Christo  de  Portugul  o 
«screvea  : 

—  Ensaios  sobre  os  seguros  da  vida  ou  breres  considerações  Acerca 
de  sua  utilidade,  objecto,  desenvolvirnonto  e  theoria  de  sens  cálculos  i 
oíTerociílos  k  naoSo  brazlleira.  Ria  de  Janeiro,  1859,  138  pags.  íd-S". 

—  RtÀdimeníos  de arit/iraetica,  seguiilns  da  explicação  do  systema  mé- 
trico de  pesos  c  modidiis  para  uso  das  escolas  da  instrucQSo  primaria. 
Rio  de  Jaoeiro,  1870,  36  pagj.  ia^S". 

—  Aregradeirei  simpUHcida  ou  metholo  ficil  do  praticar  a  regra 
de  três,  utll  As  pessoas  quese  dedicam  ao  commercio  e  ás  industrias. 
Rio  de  Janeiro,  1870,  40  paij».  in-S". 

—  O  credito  real  e  O  credito  vit  ilicio.  latttituícão  da  um  bauco  de 
credito  real  e  vitrilioio  :  Gatado  publicado  ao /ornai  do  Commeraio  em 
30  de  julho  da  1376.  (tio  de  jAneiro,  187»,  7  pngs.  Ía-4°. 

—  JwM  crifico  sobre  o  monto-pi')  sarai,  publicado  no  Jorn<U  do 
Commercio  em  1871  e*t872,  etc.  Itio  do  Janeiro,  1880,  56  pags.  in-4°. 

—  Tratado  completo,  theorico  e  pratico  sobre  os  juros  compostos, 
renda  e  annnid.ide3,  iimnrtisacSo,  ate,  com  o  Appendice  sobre  o 
credito  vitalício.  Rlode  Janeiro,  1884,  319  pags.  'm-A°  —O  Commercio 
do  Porto  de 23 de  julho  de  1885,  ilepois  de  estudar  as  diversas  seoQOes 
do  tratado,  diz  que  o  rererante  á  amnrtisicão  «;  merece  detida  leitura 
aspecialmeate  hoji?,  quaudo  os  mnis  rasgados  em|irehandimentús,  a 
viação  accelerada,  as  eropreziísinduslríaes  demandam  o  levantamento 
de  capitães  qae  mais  tarde  teatn  de  ser  amortisados.  Nesta  matéria  o 
illnstrado  autor  estuda  detidnmonte  diversos  casos,  merecendo  especial 
menção  o  que  diz  respeito  ao  numero  de  annos  em  qae  deve  se  reali- 
zar a  amortísação  >. 

—  Discurso  pronunciado  na  assemblda  geral  da  Caixa  geral  das 
Pamilias  etc.  om  1883.  Rio  do  Janeiro,  1883,  in-S"— ,Ha  outros  disfiursos 
de  1884,  1885,  1888  e  1880. 

João  de  Souxa.  Reis  —  Pilho  do  doutor  Joaquim  de  Souza 
Reis  e  nascido  em  Pernambuco  n  31  de  dezembro  ila  1851,  ahi  falleceu  a 
10  de  outubro  de  1889,  doutor  em  direito  pela  faculdade  de  S.  Paulo  e 
commendador  da  ordem  hespanhola  de  Isabel  a  Catholica.  Entrando 
na  carreira  da  diplomacia,  serviu  como  addido  de  primeira  classe  da 
legacSo  brazilolra  em  Buenos-Alros,  Venezuela  e  Madrid.  Escreveu  : 

—  Breve  noticia  do  emprego  da  Sombra  nas  plautaçOas  de  café  em 
Venezuela.  Rio  de  Janeiro,  1888—  A  publicação,  tjue  é  feita  por  ordem 
do  ministério  da  agricultura,  é  uma  reproducção  do  Diário  Oficial. 


jvGoot^lc 


58  JO 

Jo&o  de  Souza.  Santos  —  Filho  de  J<^  de  Sonza  Saotoe 
e  nascido  do  Brazil,  Toi  doutor  em  medicina  pela  universidade 
de  Brlangen,  Baviera;  clinicou  no  Rio  do  Janeiro  e  foi  pro- 
fessor da  escota  liomoeopatbica.  Palleceu  pelo  anno  de  1800  e 
escreveu  : 

—  Do  cholera-morbu»  aiiatico  :  tratamento  preventivo  e  curativo 
desta  moléstia  pelo  dr.  Varloy,  de  Bnixollas.  Troducçâo.  Rfo  de 
Janeiro,  1850,  50  paga.  ia-4*. 

—  Aprecier,  au  point  do  vae  homcBopatMqua,  Taction  dos  collyraa 
metalliques,  employés  dana  le  traitemont  dea  roaladies  dea  yeux  —  Noa 
Ann<Ues  tfOcuUiiique,  pnblleodoa  pelo  dr.  Florent  Cnnier,  tomo  4», 
1819,  pQgs.  58  o  seguintes. 

.Toão  Xelxeipa,  A-lvares  —  Filho  de  José  Bonedicto  Tei- 
xeira Alvares  e  naacldo  na  província,  hoje  eet  ido  de  Ooyaz,  fez  o  curso 
medico  na  faculdade  do  medicina  do  Rio  de  Janeiro,  sempre  considerado 
entro  os  mais  distinctos  estudantes,  e  rooebeu  o  grão  de  dotitor  em 
1885.  Escreveu : 

—  Doi  aneuriamai  em  geral :  dissertação  8Bj;uida  de  proposições 
sobre  cada  ninadas  cadeiras  da  faculdade,  eto.  Rio  da  Janeiro,  IS85,  133 
paga.  10-4°—  E'  su^these  inaugural. 

—  Un  nnuvel  embryotome  .-  communieation  falte  &  la  Societá  obstetri- 
calô  de  Franca.  Paris,  i892, 20  pags.  in-4»— Teve  outra  edrçiio  em 
portuguez  no  Rio  de  Janeira,  1892. 

—  Discurso  proferido  em  uma  sessSo  abolicionista  em  Qoyaz  em 
agosto  de  1887.  Rio  de  Janeiro,  1887,  1q-8». 

•Tofio  ITlieocloro  Araponffa—  B'  natural  da  provint^* 
hoje  estado  da  Bahia,  professor  publico  da  instruccSo  primaria  na  ca- 
pital da  mesma  província,  ahi  habilitado  pelo  antigo  internato  normal 

—  e  escreveu  : 

~-  Compendio  de  orthographia  elementar  para  uso  das  aulas  da 
iastrucçSo  primaria,  approvado  pelo  conselho  director  da  instrucção 
publicas  a']miIti'lo  nas  aulas  publicas.  Bahia,  1873. 

João  Xheodoro  Mauriolo  -von  Fra,olEeinl>ergr 

—  Natural  da  Allemanlia,  estabelecendo-se  na  província,  hoje  estado  do 
Rto  Grande  do  Sul,  natura  li  sou -se  cidadão  brazileiro,  é  professor  de 
geographla  e  historia  da  escola  normal,  em  Porto  Alegre,  e  escroveu  : 

—  Chronologia  universal  para  uso  doscolíegios  do  ensino  preparatório 
do  império  do  Brazil.  Porto  Alegre,  1882,  127  paga.  ln-4*. 


jvGoot^lc 


JO  59 

•Jono    Xheodoro    Poroirn  de   Afello  —  Filtio  do 

coronel  Aotonio  Cardoso  Pereira  de  Mello  e  nascido  na  Bahici  em 
1833,  fíillecou  na  Capita]  de  Santa  Catharlna  a  10  de  Julho  de  1889, 
sendo  corooel  de  infantaria  do  exercito,  commeadador  da  ordem  da 
Rosa,  cavalleiro  das  do  Cruzeiro,  de  Chrislo  e  do  S.  Bento  de  Aviz, 
condecorado  com  a  medalha  da  campanba  do  Uru^uay  de  1852,  a  de 
mérito,  e  a  da  campa  nl  ia  do  Para  ^oay.  Com  praça  no  oz  orei  to  em 
1838,  suas  três  ultimas  promofOes  foram  por  merecimento-  Escreveu: 

—  Resposta  ao  relatório  do  dr.  Manoel  Caldas  Barreto,  cliefe  de 
policia  da  ParaLyba,  sobre  os  movimentos  sediciosos  da  província. 
Parabyba,  18T5,  Ín-4°  —  Sobre  o  assumpto  publtcuram-se  outras 
contestações.  (Veja-se  António  da  Trindade  Antunes  Meira  Hen- 
riques.) 

•Toão  flieotloro  3Ca,-v-Íei*  «lo  Mattos  —  Natural  de 
S.  Paulo,  ahi  íklleceu  a  31  de  outubro  de  1878,  doutor  em  direito  pela 
foculdade  deste  estado,  o  na  mesma  faculdade  lente  catbedratico  da 
primeira  cadeira  do  primeiro  anno  por  decreto  do  23  de  novembro  do 
1870.  Exerceu  o  oargo  de  procurador  fiscal  da  th esouraiía  ;  foi  deputado 
provincial,  e  presidente  da  província  desde  dezembro  de  1872  até  maio 
de  1875.  Escreveu: 

—  Theses  para  obter  o  ^r&o  de  doutor,  etc.  S.  Paulo,  1856. 

—  Diíserlação  e theses  f&n^  o  concatso,  etc.  S.  Paulo,  1860,29  pags. 
in-4*  —  Ponto  da  disserlagSo:  No  compromisso  podem  as  partes  con- 
veucionar  que  os  juizes  árbitros  observem  uma  forma  de  processo 
diversa  daqneilas  que  a  lei  tem  estabelecido? 

—  Dissertação  em  virtude  do  disposto  no  art.  128  do  Reg.  n.  1868 
de  24  de  fevereiro  de  18^.  S,  Paulo... — E'  esto  o  ponto:  Os  sobrinhos, 
succedendo  ao3  lios,  succedem  in  capita  ou  ia  stirpes  ? 

—  Theoria  transcendental  do  direito.  S.  Paulo,  1876,  379  paga. 
lu-4''  —  Nessa  obra  amplificou  o  autor  as  theorios  harmónicas  de  A . 
de  Krause,  sendo  a  verdade  e  o  melhodo,  diz  elle,  as  idâas  principaes 
qae  dirigiram  seus  pensamentos. 

—  Reguiamento  Ao.  osaoXa,  normal  da  capital  de  S.  Paulo,  S.  Paulo, 
1874  —  Tem  vários  trabalhos  de  administração,  como 

—  Relatório  apresentado  i.  assemblâa  legislativa  provincial  do 
S.  Paulo  no  dia  14  de  fevereiro  de  1875.  S.  Paulo,  1875,  187 
pags.  in-4°  gr.  com  Annexos  —  E  desde  estudante  em  revistas, 
como 

—  Destino  da  alma  humana  ~-  na  Reeista  do  Ensaio  phUo- 
sophico  paulistano,   serie    I."  Sobro   esto     escrípto  publicou    A.  Per- 


jvGoot^lc 


reira  Vianna    algumae  observações,    que     leíftram   sen  oollega  a 


—  JiíjpoMa  à  critica  sobre  o  Destioc  da  alma  humana  —  na  ditA 
reviBta,  serie  2*. 

JoAo  XhomaK  d«  Oar^a,lIi&l  —  Filho  ds  FraDcisoo 
AutoDio  do  Carvalhal  a  dona  Anoa  Ouilhermlna  de  Carvalhal,  oascea 
em  Santo  Amaro,  comarca  da  Bahia,  a  7  de  margo  d«  1836  a  é  doolor 
era  medicina  pela  faculdade  det>te  estado,  cirurgião  m^jor,  peformado. 
dareparttç&o  sanitária  do ewrcito,  condecorado  cora  a  medalhada 
campanha  do  Paraguay  e  foi  deputado  ao  congrereo  federal  pelo 
estado  de  S.  Paulo.  Escrivea: 

—  Feridas  peneirantea  do  peito;  Tratamento  das  feridas  por  arma 
de  (bgo  ;  Acpão  physioiogíca  a  therapoutica  do  iodo;  Eiiste  na  medicina 
legal  nma  base  corta  para  classificar  o  instrumento  que  produziu  uma 
ferida  í  These  apresentada,  etc.  Bahia,  1858,  in-í-. 

—  A  febre  amarella  em  S.  P.iulo  —  Na  Resista  Medica  de  S.  Panlo, 
1889.  aono  l°,nags.  U,  70.  111  e  segs. 

JoAo  Xkomé  dfv  Bllva— Filho  do  coronel  JoãoThomèda 
Silva  e  de  dona  Maria  da  Penha  da  Silva,  nasceu  n»  cidade  de  Sobral* 
Cear*,  a  25  de  janeiro  de  1842.  e  felleceu  na  do  Recife  a  4  de  março  de 
1884,  doutorem  direito  pela  fiiouldade  doata  cidade,  lente  da  mesma 
fiiGuldada  e  commendador  dn  ordem  da  Rosa.  Rol.  antes  de  ser  lent«  r 
promotor  publico  do  Recife  e  nhi  eieroeu  a  advocncia.  Presitiu  aa 
províncias  do  Espirito  Santo,  Alagoas  e  Santa  Catharina  e  e«- 
creveo : 

—  Diuertaçao  e  thetes  apresentadas  à  faculdade  de  direito  do 
Recifí  p,ira  obter  o  grào  de  doutor  em  direito.  Recife,  1865. 
l.Q-e." 

—  Dissertação  e  thesea  apresentadas  A  faculdade  do  direito  do 
Recife  no  coDourso  a  nm  logar  de  lenta  da  mesma  faculdade.  Recife, 
1869,  in-8" 

—  ^euUaií«  de  direito  do  Recife.  Memoria  histórica  dos  aconte- 
cimentos mais  notáveis  no  anno  de  1871,  apresentada,  etc.  Rio  de 
Janeiro,  1872,  in-fnl. 

—  O  racurío  &  corôa  é  offensivo  à  liberdade  e  independência  da 
igreja  í  —  Noi)ir«íío,  annoO»,  vol.  26",  n.  1  —  Entre  seus  trabalhos 
admlnistrativoscitam-se: 

—  Falia  dirigida  à  aasemblái  das  AlagOaa,  etc,  em  28  de  março  de 
1876.  Maceió,  1876,  in-4'>. 


jvGoot^lc 


—  Relatório  ootn  qa«  ao  Eim.  Sr',  desembargador  CaataDO 
lístellita  Cavalcanti  Pessoa  passou  ii  ailmitiUtrac&<)  -lií  provinda  Jas 
Ala^das  no  dl»  7  do  juabo  de  ltf7d.  Maceió,  1876,  in-4*. 

João  l^ibit-içá.  Piratinlna:»  —  Nutur.il  de  S.  Pauto, 
fuUâceu  em  Pariz  a  2  de  dezembro  du  1888,  bach^irel  em  sciencias 
pbysicaa  e  naturaes.  Sáo  de  sua  penna: 

—  Dat  $êeeas  do  Cea-n  e  províncias  limltrophes  —  No  AIroanak  de 
1878,  aaao  3>,  pags.  33  a  40. 

—  Das  geada*  na  provincia  de  S.  Paulo  —  Idem  de  1870,  anno  4*, 
pags.  22  a  32. 

^  AlffwMis  eonsideraçSes  sobre  ii  clima  do  Oeste  desta  província  — 
Idem  de  I68Ú,  anão  5°,  pags.  20  a  26. 

—  Contiderofõti  sobre  uma  anomalia  apparenta  do  nosso  clima  — 
Idem,  anno  6*.  pa^.  1  a  6. 

João  irillemont  Fonte*  —  Pilho  do  miijor  Joaquim 
Martins  Pontes  e  nascido  a  8  de  raargo  de  1861  na  Bahia,  é  doutor  em 
medicina  pela  faculdade  deste  estado,  lente  cathedratico  de  clinica 
psychiatrica  e  moléstias  nervosas  e  mentaes,  etc.  Escreveu: 

—  Temperatura  elevada  nas  moléstias.  A'  luz  da  zoologia  moderna 
pôde  o  homem  ser  claasiQcado  entre  os  animaes  t  N&o  constituirá  alie 
um  reino  especial  1  Da  pyogenin.  Jaborandi.  sua  historia  natural,  pro- 
priedades physiologicas  e  usi»  therapeuticos:  these  apresentada,  ate. 
B&bia,  1881.  82  pags.  íq-4*  gr. 

—  Pathologia  da  arti^ria-sclarose  ;  Proposições  sobre  todas  as  ca- 
deiras do  cnrso  medico:  tbese  apresentada  para  o  concurso  à  cadeira  de 
patbologia  medica.  Bahia,  1888,  163  pags.  ln-4>. 

—  Bronco-pnevmonia  :  prova  escripta  do  concurso  á  Cadeira  de 
pathología  medica.  Bahia,  1U89,  15  pags.  ÍD-4*  —  O  autor,  descrevendo 
as  diversas  formas  de  pneumonia,  discute  sua  pathologia,  raferindo-se 
ás  escolas  de  SydenhS,  Laennec,  Niemeyer  e  Trousseau,  e  apresentando 
soas  idóas  quanto  &  l>acteriologia,  etc. 

■To&o  rTolenttno  Oueddlhu  BCoui-ão  —  Natural  do 
Maranh&o,  formado  em  cânones,  monsenhor,  vigário  geral  e  provlsor 
da  diuce.se  do  Maranhtto,  é  ahi  professor  de  italiano  da  escola  normal  e 
um  dos  chefes  politicos  do  partido  republicano,  que  o  elegiu  deputado  ao 
seu  «ongrasso  e  presiiJente  deste.  Veiu  para  este  estado,  depois  de  re- 
sidir muitos  annos  no  Pará,  à  chamado  do  actual  bispo.  Bscreven: 

—  A  maçonaria  revelada  por  si  meama  no  manifesto  do  Grande 
Oriente.  BeUm  do  Pai-ft,  1872,  84  pags.  Íu-4°. 


jvGoot^lc 


62  JO 

—  Cottferenciaí  na  igr^a  de  Santo  ADtonio.  MaraDhto,  1837  ^  Foi 
por  muitos  ancua  redactor  principal  da 

—  Soa  JVoea  (psriodico  dedic»lo  aos  iaterosaesda  religiSo).  Pará, 
1872  a  1880,  ÍQ-rot.—  e  no  Maranhão  fnodou  a 

—  Cruiada  :  Tollia  politica  8  religiosa  —  S.  Luíl... 

Jo£Lo  da  Veigfir  Afurioy  —  Natural  da  Bahia,  nasceu  do 
anno  de  1806  o  fal!ecâua24  ds  f  jvereiro  dâ  1890.  Dadicou-sa  ao  ma- 
gistério, leccÍODa.ndo  li  uroan  idades,  e  particular  menta  phllosophia, 
sciencia  em  que  era  muito  versado  ;  Tal  Soclo  da  antiga  sociedade  liiblto- 
Iheca  clássica  portugaeza  o  também  da  sociedade  ÍDStructiva  e  do  in- 
stituto litterario,  em  cujas  revistas  collaborou.  Escreveu  : 

—  Curjo  abreviado  do  phllosophia.  Bahia,  1846,  in-8°. 

—  Reflexões  grammatico-philosopbicng,  Bahia,  1853,  in-8'. 

—  PonctiuxçSo  arraioada.  Ao  Illm.  Sr.  Manoel  Joaquim  dd  Figneí- 
redo  Luite  D.  O.  C.  Bahia,  1864,  47  pags.  in-S». 

—Ot  finados  em  juiio  ou  o  espelho  dos  vivos  :  obra  dedicada  á  Eicel- 
lantissima  Sra.  D.  Maria  Augusta  de  Argolo  Forrão,  etc.  Bahia,  1865, 
in-12"  —  E'  um  pequeno  volume  do  critica,  moral  e  philosophico. 

-~  O  grão pasior:  poema  religioso.  Bahia...—  Nunca  vi  esto  poema. 
De  suas  publicapOes  em  periódicos  citarei : 

—  Revelações  chrlstãs  do  paganismo ;  A  natureza  sempre  em  desigaio 

—  No  Mvsaieo,  tomo  2»,  pagS,  61  e  139. 

—  A  trindade  pbilosophlca ;  Theodioéa  ;  A  cooscieocia  moral  —  No 
Crepúsculo,  tomo  1°,  pags.  96  a  134,  e  tomo  2*,  pag.  181 . 

—  A  autoridade  pontifícia  —   No  GuayawU,  da  Bahia,  1845,  □.  117 

—  Esta  escripto  foi  elogiado  peto  Mitsaico. 

João  Vicente  Leite  de  Castro  —  Nascido  no  Rio 
Orande  do  Sulem  1840,  com  praça  no  exercito  a  5  de  junho  de  1858, 
fez  o  curso  de  artilharia  e  sarviu  neisa  arma  at<(  sar  promovido  a  ge- 
neral do  brigada  a  3  de  abril  de  1893.  Desf^mpenhou  varias  oommissões, 
como  a  de  primeiro  instrnctor  da  escola  militar  do  Rio  Gi'ande  do  Sul 
e  da  commandaote  geral  de  artilharia.  Foi  no  governo  ilo  ma- 
rechal F.  Peixoto  commandaote  do  segundo  districto  militar  e  ó 
sócio  do  instituto  b'Storico  e  geographico  brazileiro,  offloial  da 
ordem  da  Rosa,  cavallairo  das  do  Cruzeiro  e  S.  Benlo  de  Avlz, 
condecorado  com  a  medalha  da  campanha  oriental  de  1665  e  a 
stibsaquante  do  Paraguay.  Escreveu  : 

—  Diccionario  hislorira  egeographico  das  campanhas  do  Uruguay  o 
Paraguay.  Porto  Alegre,  1887,  91  pags.  in-S"  —  E'  o  primeiro   foscl- 


jvGoot^lc 


•Jo  es 

onlo  da  obra  e  foi  reprodanido  na  Revista  do  Instituto,  tomo  50-  pajfs 
m  a  206,  abrangendo  a  lettm  A. 

Jo&o  Vioente  Xorros  Homem,  Barão  de  Torres 
Homem  —  Filho  do  profoasor  da  faculdade  da  mejidna  da  corte 
Joaquim  Vicente  Torres  Homem,  de  que  tratarei  adeante,  nasceu  na 
ãdade  do  Rio  do  Janeiro  a  23  de  novembro  de  1837  e  f.illeceu  a  í  de 
novembro  de  1887.  Seguindo  a  mesma  carreira  que  seguira  seu  pae, 
doutorou-se  no  Rio  do  Janeiro  em  1858  e  apresantou-se  no  anuo  se- 
guinte coQoorrondoã  um  logar  do  lente  substituto  o  depois  do  lente 
cathedratico.  Foi  ura  doa  mais  conceituados  clinioos  do  impsrio,  o 
facultativo  do  hospital  da  Misericórdia  ;  do  conselho  do  impera- 
dor, commendador  da  ordem  da  Rosa,  membro  titular  da  acade- 
mia imperial  de  medicina,  membro  correspondente  da  real  acade- 
mia das  soienoias  de  Lisboa,  da  sociedade  de  scienclas  medicas  da 
mejma  cidade,  da  sociedade  de  liygiene  do  Pariz,  ele.  Escreveu: 

—  Agua,  quaes  os  corpos  que  a  tornam  impura  e  a  maneira  de  reco- 
nhecer estes  corpos  ;  Dos  signaes  racionaes  da  prenhez  e  sau  valor  re- 
lativo;  Hemoptisls,  suaa  causas,BÍgna63,  diagnostico,  prognostico  e  tra- 
tamento ;  Raiva  ou  hydrophobia:  these  apresentada  á  faculdade  de  me- 
dicina do  Rio  de  Janeiro  e  sustentada,  ele.  Rio  de  Janeiro,  1858  in-4». 

—  Coqueluche  :  these  de  concurso  para  o  logar  de  lente  oppositor 
da  sec(^  de  sciencias  medicas  da  faculdade  do  medicina  do  Rio  de 
Janeiro.  Rio  de  Janeiro,  1860,  in-4». 

—  Do  acelimatamento :  these  apresentada,  eto..  para  o  concurso  do 
logar  de  lente  de  bygiene.  Rio  de  Janeiro,  1865,  in-4.» 

—  Da»  íansriíij  em  geral  e  em  particular  na  pneumonia  e  na  apo- 
plexia cerebral :  these  apresentada,  etc,  para  oconcurso  àcadeirade 
clinica  interna.  Rio  de  Janeiro,  1806,  79  pags.  in-4°. 

—  Que  papel  representa  o  baço  na  economia  animal !  Memoria 
apresentada  &  academia  imperial  de  medicina  aflm  de  obter  o  logar 
de  membro  titular.  Rio  de  Janeiro,  1865,  37  pags.  ia-4p~  Sahiu 
também  nos  Arniaes  da  Academia. 

—  Uemoria  histórica  da  faculdade  de  medicina  do  Bio  de  Janeiro 
sobro  03  acontecimentos  mais  notaveis.occorrldos  em  1867,  apresentada 
b.  respectiva  congregação.  (Rio  de  Janeiro,  1868),  23  pags.  in-fol.,  se- 
guidas de  relações  e  documentos—  Acha-se  também  annexa  ao  Rela- 
tório do  ministorio  do  império  deste  anno. 

—  O  abuso  do  tabaco  como  cjus>i  d.i  angina  do  peito.  A  arablna, 
nova  base  orgânica  —  Sahiu  ua  Gaieía  Medka  do  Rio  de  Janeiro,  1863, 
pags.  15  e  segs. 


jvGoot^lc 


M  <TO 

—  Ihuu  lifões  de  clioicA  medica,  feitas  no  hospital  da  santn  oua  ds 
M.serÍGordiK  nos  diafi  7  e  It  de  maio  de  1868,  aobr:  um  doente  de  íd- 
sulfloieucia  das  válvulas  aortlc>u,  aconipaQbnda  de  hypertropliia  e  dila- 
taçãodo  coração.  Rio  de  Jaueiro,  1868,  69  pa;,'a.  ia-4>. 

—  Annw<i>^'o  de  observaçOes  oolhidas  nas  enfurmarias  de  clínica  me- 
dicada faculdade  de  meticina  iId  Jlio  de  Jaoeiro,  em  18Ô8,  commen- 
tadas.etc.  Rio  deJaneiro,  1869,  li^  [VigB.  ia-8*, 

—  Etementos  de  clinica  medica,  :wgui<)og  das  mais  notáveis  otiser- 
rac6es,  coibidas  nas  enfermarias  de  clinica  medica  em  1869.  Rio  da 
Janeiro,  1870,  824  pags,  iu-S». 

—  Lições  de  clinica  medica,  feitad  oa  faculdnde  de  medicina  do  Rio 
de  Janeiro  (1887-1881).  Rio  de  Janeiro,  1882,  655  pa^.  in-S*. 

—  Liçâei  de  ciintoi  medica,  fuitas  na  lUculdade  de  medicina  do  Rio 
de  Janeiro  (1867-1881),  2°  volame.  Rio  de  Janeiro.  1884,  707  pags. 

•—  Lições  de  clinica  medica,  feitas  na  facnldade  de  medicina  do 
Rio  de  Janeiro;  col leccionadas  e  revistas  pelo  Dr.  Francisco  de 
Castro  (1667-1887),  3*  volume.  Rio  de  Janeiro,  1890,  tu-8>  —  Contém 
o  livro  17  iiçios  ou  de  46»  a  62». 

—  Observações  de  um  caso  de  ÍDSufHciencia  aórtica  produzida  por 
uma  lesão  traumática.  Rio  de  Janeiro,  IS72,  21  pag:i.  iQ-8°  com 
uma  est.  col. 

—  Lições  de  abertura  do  curso  de  clinica  medica  em  1872.  Rio  de 
Janeiro,  1872. 

—  lAçõet  de  clinica  sol)re  febre  amarella,  feitas  na  Eiculdade  de 
medicinado  Rio  da  Janeiro.  1873.  168  pa^.    ia-8*. 

—  Relatórios  das  cinco  antermarks  creadas  pelo  governo  imperial 
a  oxrgo  da  santa  casa  da  Misericórdia  para  tratamento  dos  doentes 
de  febre  amarella  em  1874.  Rio  de  Janeiro,  1876,  80  pags.  in-4''— 
Depois  do  relatório  de  sua  enfermaria,  publicou  o  dr.  Torres  Homam  os 
da  sens  collegas  J.  M.  de  Almeida  Rago,  F.  deM.  Dias  da  Cruz, 
A.  J.  de  Souza  Lima  a  J.  M.  da  Costa  Velho. 

—  Estudo  clinico  sobre  as  febres  do  Rio  de  Janeiro.  Lisboa,  1877, 
322  pags.  Ín-8°  —  Fez-se  segunda  edii^  deste  livro  em  1886.  Em 
Parlz  foi  publicado  um  trabalho  em  refijrcncia  ao  dr.  Torres  Homem 
com  o  titulo:  «Btude  compirative  dea  caracteres  cliniques  de  la 
flèvre  remittenta  paludeuse,  typhoiJe  d'apròs  lu  professeur  Torras 
Homem  »,  nos  Arehioes  de  médecine  navale,  1879,  tomo  31°,  pag-  50. 

—  Díícurao  deintroilucgão  á  aula  de  clinica  interna  da  faculdade 
de  medicina  do  Riu  da  Janeiro,  pronunciado  em  13  de  abril  de  1874, 
Rio  de  Janeiro.  1874,  in-8'' —  Damoustra-se  o  progresso  operado  nas 


jvGoot^lc 


ao  65 

gcieDoias  medicas  e  ou  elementos  qna  dahi  so  colhom  para  o  eãtndo 
clinico. 

—  Lições  sobre  as  moléstias  do  systâma  nervoso,  feitas  na  Fa- 
culdade de  Medidna  do  Rio  de  Janeiro,  etc.  Kío  de  Jaaeií-o,  1878, 
205  pags.  in-8"  —  S5o  publicacCtes  ji  feitas  do  Pro^esio  Msdieo, 
tontos  1",  2»e  3°. 

—  TratametUo  do  cholera-nurbut :  Relatório  da  Faculdade  de  Me- 
dlcjoa  do  Rio  de  Janeiro  —  No  livro  «Tratamento  e  propbylaxla  do 
choIera-morboG».  Rfo,  1684  —  E'  assigoado  também  por  outros 
lentes. 

—  Tratamento  das  febres  paludosas  :  Conferencias  feitas  na  aula 
de  clinica  medica  da  Faculdade  de  Hedícina  do  Rio  de  Janeiro  em 
1879  pelo  professor,  ele,  coibidas  pelo  bt.  dr.  Israel  da  Rooha  e 
revistas  pelo  professor  —  Na  União  Medica,  piga,  118,  103,  352  e 
segB. 

—  LiçSet  de  clinica  medica  sobre  nevroses  cardiacss.  Rio  de  Ja- 
neiro. . .  —  B*  um  opúsculo  qne  nanca  vi. 

—  Diicarso  pronunciado  na  coUagão  do  grão  dos  doutorandos  de 
1885.  Rio  de  Janeiro,  1886  —  Bscraven  alguns  artigos  mais  em  jcrnaes 
de  medicina  e  redigiu: 

—  Gaseta  Medica  do  Rio  de  Janeiro.  Rio  de  Janeiro,  1862-1864, 
in-^o  gr.  —  Foram  seus  companheiros  nessa  empreza  os  drs.  Matbeus  de 
Andrade,  A.  J.  de  Soaza Costa  e  P.  PiuIíeiroGuimar&es. 

J<Mo  Vioto  Vieií-a.  da  Sillva  —  Nalurnl  do  MaranhSo, 
fiilleceu  no  anuo  de  1860  a.  bordo  de  um  paquete  em  que  vmlia  da  cam- 
panha do  Paraguay,  sendo  o  seu  corpo  sepultado  n;i  capital  de  Santa 
Catbarina.  Era  bacbarel  em  matliematicas  pela  antiga  academia  mili- 
tar e,  com  praça  a  19  de  jaueiro  de  1825,  serviu  no  corpo  de  engenhei- 
ros, subindoa  diversos  postos  até  o  de  tenente-coronol,  em  que  foi  re- 
formado a  4  de  janeiro  de  iVGi  ;  era  cíivalhoiro  da  ordem  da  Rosa  e  da 
de  S.  Bento  de  Aviz,  e  pscreveu: 

—  Alijam  apontamentos  da  viagem  feita  por  terra  desta  curte  à  ci- 
dade de  Cuyabéi— Sahiu  oa «Revista do  Instituto  Histórico»,  tomo  35, 
1872,  parte  1%  pags.  423  a  438. 

—  Itinerário  da  viagem  que  fsz  da  cidade  de  Ooyaz  atéCuyabá  desde 
3  de  setembro  atô  2  de  outubro  do  18G5—  E'  escripto  era  1869  e  oaulo- 
grapho  pertence  ao  archiro  militar. 

—  Planta  do  forte  do  Vera-Cruz,  cachoeira  do  Rio  Itapicnrú,  levan- 
tada, etc.  1841.  0°>,324X0°',480.—  Ha  varias  cópias  e  doas  no  mAicio- 
nado  archivo. 


jvGoot^lc 


66  ao 

João  Vieiz-a.  «lo  ^linoí<la>  —  Niiscido  cm  Porto  Feliz,  do 
actual  estado  de  S.  Panlo,  d  professor  da  2»  cadeira  de  portn^uezna 

escola  normal  deste  esta'lo.  Escreveu: 

—  Pontos  de  francês,  expostos  de  accordo  com  o  programina  para 
examea geraes  de  preparatórios  de  1887.  S.  Paulo,  18S7. 

—  O  segrede  da  solteirona  .-  tradac^ão.  S.  Paulo,  1889,  175  pags. 
iii-4°  de  duaa  cols.  —  Deu  nova  edição  & 

—  Grammatica  portugueza  de  Júlio  Ribeiro,  etc.  S.  Paulo,  1893— NSo 
tI  esta  ediçSo,  mas  sei  que  a  grammatica  do  Júlio  Ribeiro  é  a  mais 
scientillca,  mais  substanoial  e  dogmática  que  possuímos.  (Vela-se  Júlio 
César  Ribeiro.) 

•Toão  Vieira.  Ue  A.r«i.uJo  —  Nascido  em  28  de  fevereiro 
de  1844  em  Pernambuco,  é  doutor  em  direito,  formado  pela  faculdade 
desse  estado,  e  nella  lente  cathedratico.  Exerceu  car^  de  mat^sti-a- 
tura,  presidia  a  província  de  Alagoas  de  1874  a  1875,  e  foi  eleito  depu- 
tado ao  congresso  federal  depois  de  proclamada  a  Republica,  Escreveu: 

—  TA^JíxecftHer/ofifo  apresentadas  à  faculdade  de  direito  do  Recife 
para  o  concurso  a  um  logar  de  lente  substituto  (Prazo  de  18  de  abril 
a  18  de  m^o  de  1872).  Recife,  1872,  íq-4"  —  O  ponto  da  dissertação  é  : 
A  plena  liberdade  de  testar  á  reclamada  pelos  princípios  económicos  í 

~  Faculdade  de' direito  áo  Recife,  Memoria  historico-academica  de 
1879,  lida  em  sessão  da  oongregação  de  28  de  fevereiro  de  1880.  Rio 
de  Janeiro,  1880,  24  paga.  in-4'' gr. 

—  Nota  reforma  judiciaria.  Recife,  1877,  217  pags.  in-8°  —  Occupa- 
se  da  Nova  Reforma  Judiciaria,  do  seu  regulamento,  do  da  nova  inlei^ 
pretacSo  dos  a^gravos  e  appellacões  eiveis,  do  novo  regulamento  das 
rolaçOes,  <lacrotos  legislativos  e  regulamentos  posteriores  á  lei  da  re- 
forma, combinando-os  cm  suas  respectivas  disposlcSes  e  attendendo  à 
jurisdic^ào  dos  tríbunaus  o  á  legislai,'ão  anterior. 

—  A  lucta  pelo  direito  por  Iliering.  Traducção.  Recife,  1685,  83 
pags.  ln-8". 

— Ensaio  de  direito  pettal  ou  repetições  escriplas  sobre  O  código  cri- 
minal do  Império  do  Brazil.  Itecife,  1884,  in-8'. 

—  Código  penal  braiileiro.  Recife.....— Não  vi  estes  dou  s  trabalhos; 
sei,  porém,  quepeío  governo  da  Republica,  em  1891,  foi  concedida  para 
as  despezas  com  a  impressão  dell<?s,  além  de  um  premio,  a  quantia  de 
3:61O$000. 

—  Oprojccio  'lo  código  [lenilo  a  f:)culdade  de  S.  Paulo.  Recife, 
1893  —  hefere-se  oo  pnrecer  npprovado  pela  congreirnção  desta  facul- 
dade em  relação  no  i-ndifro  pennl,  parecer  que  elle  (wnilialB  e  considera 


jvGoot^lc 


JO  67 

humorístico.  Em  revistas  li.t  trabalhos  do  dr.  Vieira  de  Araujo,  como 
os  dous  segntDtea : 

—  Aggraws  no  eivei  —  No  Direitn,  tomo  1 1",  pags.  936  a  99S. 

—  O  consentimento  do  ofendido  iseota  da  pena  o  oITensor  —  Na  Re- 
visla  Académica  da  faculdade  de  direito  do  Recife,  anDO  4",  1894, 
pags.  3a20. 

— /ití/a(íiV:9í(ía&asgembléa  legislativa  da  província  das  Alagoas 
na  abertura  da  2*  sessão  da  20>  legislatura  em  15  de  março  de  1875. 
Maceió,  1875,  ín-4". 

«Toúo  Vieira.  <le  Oax-valho,  Marquez  de  Lages  —  Filho 
do  coronel  Joio  Vieira  de  Carvalho  e  de  dona  Vicencia  da  Silva  No- 
jeira de  Carvaltio,  nasceu  em  Olivença,  então  pertencente  a  Portn- 
gal,  em  1791  e  falleceu  a  1  de  abril  de  1847,  sendo  brnziteiro  adoptivo, 
tenente- general  do  exercito,  senador  pela  província  do  Ceará  desde 
1829,  ãdalgo  cavallelro  da  casa  imperial,  consellielro  deeatado,  offlcial 
da  ordem  do  Cruzeiro,  grã-cruz  da  ordem  de  Aviz  e  sócio  do  Instituto 
histórico  egeograpbico  brazileiro.  Militou  nas  campanhas  de  Sul  de 
1811a  1812  ede  1816a  1817.  Escreveu: 

—  Discurso  pronuDciado  no  acto  da  abertura  da  academia  militar  — 
Vem  na  «Narragão  e  discursos  da  solemne  abertura  da  imperial  acade- 
mia militar  em  o  anno  de  1837,  Rio  de  Janeiro,  1837*  com  outros  do 
coronel  ManoelJosd  de  Oliveira  e  do  major  Pedro  d' Alcântara  Belle- 
garde.  Deixoa  algumas  plantas,  como 

—  Planta  do  forte  de  Santa  Thereza  e  seus  contornos,  levantada  e 
desenhada  em  setembro  de  18il~  O  original  á  aquarella  se  acha  no 
archivo  militar,  o  autor  era  então  major  de  engenheiros. 

Pr.  Joúo  da  Vlrgeni  Maria,  Oaxa,i]^&  —  Na- 
tural da  provinda  de  Pernambuco,  falleceu  no  convento  dos  francis- 
canos da  Bahia,  a  cuja  ordem  pertencia,  depois  de  1850 .  Foi  um  grande 
pregador ;  sõ  me  consta  que  se  publicasse  como  trabalho  seu  a 

—  Oração  de  acção  de  graças  pela  feliz  restituição  á  pátria  dos  seus 
denodados  Hihos  marciaes,  no  dia  II  de  julho  de  1831,  celebrada  na 
Igreja  dos  reli;í1osos  franciscanos,  etc,  Bahia,  1831,  in-4''. 

•JoõoTVtlkenis)  de  Mnttos.  fíarão  de  Maraíá  — Filho  do 
coronel  Manoel  Lourenço  de  Matlos  e  de  dona  Thereza  Romana  das 
Chagas  Mattos,  nasceu  em  Helém,  capital  do  Pará,  a  8  do  março  de 
1823  e  falleceu  no  Rio  de  Janeiro  a  3  de  maio  de  1889.  Tendo  feito  nos 
Estados  Unidos  o  curso  do  mathematicas  e  do  engenharia  civil,  vol- 


jvGoot^lc 


f>8  .10 

tando  á  pátria,  foi  nomeio,  dtí;)ois<l>  rcspsctivo  coacurso,  leDte  de 
inglez  do  ]ycd'>  paraense,  onílo  serviu  também  como  sôcretarío  ;  Toi 
director  iotarino  da  instmccão  publica  :  sâcrãtnrío  da  proviocía  do 
Amazonas  nn  installagio  da  mesma  província,  e  alii  director  geral  das 
obras  publicas,  director  do9  imiios,  doputado  ã  asscmblóa  provincial, 
aasim  como  já  o  havia  sido  á  assemblóa  do  Pará  por  mais  de  uma  vez  ; 
e  deputado  Ã  assembléa  gora]  na  9^  e  na  15*  legislatura.  Serviu  de 
1857  a  m68  como  cônsul  do  Rrjzil  na  Quyana  'franceza,  em  Nanta,  e 
depois  no  de|iartami>nto  do  Lorsto,  na  republica  do  Peru ;  presidiu  ora 
seguida  a  província  do  Amazonas  a  mais  tarde  a  do  Ceará ;  entrou  em 
1874  para  a  secretaria  da  agricultura,' oj^upando  o  cariío  do  cher^  do 
uma  de  suas  secçOeg,  e  d'alii  passou  ao  de  director  do  correio  geral  da 
Curte,  sendo  aposentado  em  1882  naquelle  cargo.  Era  coronel  refor- 
mado da  guarda  nacional ;  commendador  da  ordem  da  Roza,  cavalleiro 
da  de  Ctiristo,  e  commendador  da  mesma  ordem  de  Portugal ;  sócio  do 
Instituto  histórico  o  gcograpbico  brazileiro,  da  sacieda<ie  Amante  da 
iostrucção,  dasociedade  Auxiliadora  da  industria,  do  Atheneodas  artes 
de  Manáos,  da  associação  commerciaL  do  Pará,  otc.  Bscreveu  : 

— Roteiro  da  primeira  vúigem  do  vapor  Monarclut  desde  a  cidade  da 
barrado  Rio  Negro,  actualmente  cidade  do  Manáos,  capjtil  da  pro- 
vinda do  Amazonas,  at'i  a  povoaçilo  do  Nanta  na  republica  do  Paru. 
Pará,  1855, 92  pags.  in-S"  —  Vem  também  annexo  ao  Relatório  apre- 
sentado à  assembléa  geral  legislativa  pelo  ministro  do  império,  conse- 
lheiro Luiz  Pedreira  do  Couto  Ferraz  em  1856.  Ha  uma  edição  do  Rio 
de  Janeiro.  1855,  31  psgs.  in-fal.,  que  supponho  ser  a  mesma  do  rela- 
tório. 

—Alguns  esclarecimentos  sobre  as  raissOesda  proviucia  do  Amazonas 
—No  mesmo  relatório,  e  também  na  Revista  do  lusti  tu  to  histórico,  tomo 
19>,  1856,  pags.  124  a  131. 

—  Oficio  dirigido  á  presidoncía  do  Amazonas  acerca  do  ^tado  das 
obras  publicas  na  mesma  província  —  Na  dita  Revista,  tomo  20°,  1857, 
pags.  471  a  484,  e  também  no  Relatório  do  presidente  A.  Thomaz  do 
Amaral,  1857. 

—  Quadro  das  distancias  entre  a  capital,  cidades,  villas,  fregnezias, 
emais  povoados  da  província  do  Amazonas.  Rio  do  Janeiro,  1857— Vem 
ainda  na  dita  Revista,  tomo  20°,  o  no  dilo  relatório. 

—  Relatório  da  ezcursão  feita  ao  aldeamento  dos  Índios  na  província 
do  Amazonas  em  IfôS.  Pari,  1809,  iii-4". 

—  iíe/aíorio  com  que  pissou  a  directoria  da  instrucçSo  publicado 
Pará  ao  Dr.  Josú  Félix  Soares  no  dia  14  do  abril  de  1874.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1874,  in-4-. 


jvGoot^lc 


—  Dicciottario  lopograpkico  do  dopartnmonto  de  I.oroto  na  repabMca 
do  Peru.  Pari,  I87J,  U3  pags.  in-f!°. 

—  Urlatorio  da  direcloriíi  poral  dos  correios,  apresentado  m  lllm. 
d  Bxm.  s^r.  conseltieJrn  Manoel  Buarqtia  da  Maceilo,  miDÍstre,  etc. 
Rio  de  Janeiro,  tSíi,  ir>4  pa^s.  iri-4».,  sôffHidas  do  vários  aonaios. 

—  Carta  SlO  1>T ,  Francisco  Oiiilhormo 'la  Croz  (ent5o  deputado  pela 
província  do  P^irA).  Rio  do  JaDciro.  1882,  in-8*— Referindo  as  causas 
<lii9  motivaram  saa  retirada  da  administração  do  correio,  tnitft  do 
serviço  postal  o  de  reformas  reclamadas  pela  dita  repartiçSo. 

•Tofio  :Xavier'  <la  Motta  —  Filho  de  Srmão  Xavier  da 
Motla  o  dona  Joanna  Maria  Xavier,  nasceu  na  cidade  do  Porto  a  10  de 
marco  de  1850,  e  falleceu  no  Rio  de  Janeiro  a  2  de  fevereiro  de  1895, 
sendo  cidadão  braziloiro.  Convenlsntemente  preparado,  entrou  na  car- 
reira coramercial  e  dedicou-se  b.  proflssSo  de  yuardo-livros  na  idade  de 
18  annos;  depois,  desejoso  de  conliecero  Brazil,  veiu  para  o  Rio  de 
Jnneiro,  donde  passou  em  I8R6  no  Ksplríto  Santo  e,  tornando  k  esta 
cidade  em  1890,  fundou  uma  casa  de  commissõas,  que  por  pouco  tempo 
funceioDou,  entrando  depois  para  a  redacção  d'0  PaU,  encarregado  da 
secçSo  commercial.  Era  so-;iodo  Atheneo  commercial  do  Porto  e  do 
Lyoeu  litterario  portuguez  do  Rio  de  Janeiro,  sócio  do  Instituto 
histórico  e  ^eographíco  brazileiro  e  civalleiro  da  ord«mdaRo9a. 
Escreveu  : 

—  Moeda  do  Brazil.  Victoría,  1889,191  pags.  ln-3*— Segunda ediçio 
m-^lhopada.  Porto,  1S89,  168  patR.  in-B°.  R' dividido  o  livro  em  duas 
partes  :  Apontamentos  e  Catalogo  systematico.  Abrange  duas  épocas  : 
a  quo  decorre  até  a  independência  do  Brazil  e  a  da  independência  até 
a  proclaraaçSo  da  republica, 

—  Catalogo  das  obras  de  Camillo  Castello  Branco,  com  annotacSea  e 
o  retrato  do  escriptor  genial.  Rin  lie  Janeiro,  1891,  24  paga-  ln-8°. 

—  Jfenuiriíi  sobre  o  café  capitania  —  Foi  enviada  íi  exposlçilo  oni- 
versal  colombiiina  em  Chicago  com  uma  collecçSosystematica  do  caH 
do  estado  do  Espirito  Santo. 

—  JWeJHoriít  acerca  das  moídas  cuniifldftS  no  Brazil  desde  1648  até 
1822,  otc—  O  manuscriplo  foi  apresentado  em  sessilo  da  academia  das 
sciencias  de  Lisboa  de  15  de  novembro  de  1894  pelo  sócio  LLno  tia 
Assumpção. 

Jofio  Zeferino  nan^ol  de  S.  Paio  —  Filho  de  um 
artista,  entalliador,  rico  somente  de  probidade  e  de  desvelo  para  saa 
esposa  e  seus  tllbinhos,  nasceu  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro  a  30  de 


jvGoot^lc 


70  JO 

abril  de  1838.  Orphão  dâ  p&s  com  três  nonos  de  edade,  ttcou  sob  a  pro- 
tecçSo  de  sua  avó,  e  perdendo-a  aos  dezannos,  a  pouca  lisura  e  destao- 
oestidade  de  um  tio  flzeram-QO  iDtorrotnper  aos  quatorze  os  prepara- 
tórios para  o  curso  medico,  í  que  ^Dtia-se  inclinado,  procurando  então 
na  arte  typograpbica  a  depois  no  ensino  meios  de  mnnter-se  e  a  sua 
pobre  mfie,  e  de  completnr  os  eatudoa  eDcetados.  Adoecendo  grave- 
mente  em  resuLtado,  talvez,  do  trabalho  aranoso  a  que  se  entregava, 
e  obrigado  a  sahir  da  cõrte,'foi  pnra  o  Espirito  Santo  onde  um  parente 
ofiTereceu-lhe  hospitalidade.  Ahl,  restabelecido  da  moléstia,  obteve  a 
nomeacSo  de  secretario  da  camará  municipal  de  Itapemirim.  Enthu- 
siasta,  espirito  aberto  a  todas  as  aspirações  democráticas,  promoveu 
D'um  pequeno  collegio,  em  que  leccionava,  uma  solemnidade  ao  dia  da 
independência  pátria,  dia  7  de  setembro,  onde  se  recitaram  poesias  em 
linguagem  ultra-) iberal,  discursos  patrióticos  e  compareceram  muitos 
amigos  do  boje  flnado  Barão  de  Itapemirim,  e  isto  bastou  para  que  se 
lha  attribuissem  intuitos  revolacionarios  e  soffresse  perseguições  taes, 
que  o  obrigaram  a  demittir-se  do  logar  que  exercia.  Casado  sntÊio, 
accedendo  aos  desejos  da  família  de  sua  mulher  que  não  separava-se 
delia,  entre  vários  logarea  que  Ibe  foram  oSerecidos  preferia  o  de 
professor  em  &zenda  do  opulento  agricultor,  coronel  Josã  Pinheiro  de 
Souza  Worneck,  na  qual  passou  o  tempo  mais  calmode  sua  vida,  longe 
do  bulicio  das  cidades  e  das  luclas  da  imprensa,  entregue  aos  livros, 
ensinando  e  aprt<Bdendo,  etc.  Atacado  depois  da  nostalgia  das  agita* 
COes,  apresentou-se  em  concurso  aberto  na  thesouraria  de  fazenda  o 
depois  das  mais  brilhaotas  provas  entrou  para  essa  repartição,  onde 
occupa  hoje  o  cargo  de  chefe  de  secção  da  alfandega  da  capital  federal. 
Talento  robusto,  todo  dedicado  às  lettrasi  tem  toma'io  parte  em  assum- 
ptos políticos,  ou  transcendentais,  como  a  abolirão  da  escravidão  o  a 
questão  reli^ílosa  de  187;i.  Escreveu  : 

—  Os  preconceito»  .■  drama  em  cinco  aotop,  precedido  de  um  juizo 
critico  do  Dr.  José  Corroa  de  Jesus.  Victoria,  1869,  136  vags.  in-S"  e 
mais  Sã  innumerndas.  ' 

—  O  Evangelho  »  o  Sifltabus :  drama  em  ciuco  actos,  prefaciado 
por  Celso  de  Magalhães.  Maranhão,  1876,  217  pags.  in>S°— Este 
drama  tem  no  frontispicio  a  segninte  epigraptae  de  E.  Castellar : 
«  Procuram  Christo,  onde  elle  não  esta,  no  sepulcbro  de  pedras :  bus- 
oam-n'o  no  castello  fiíttlal.  buscam-n'o  no  pateo  dos  tormentos,  bus- 
cam-n'o  na  historia;  e  Chrislo  resurgíu  na  razão,  na  liberdade,  na 
fraternidade,  no  supplicio  de  Brown,  no  marlyrío  de  Lincoln,  ondo  se 
quebram  algemas  e  se  cumprem  e  realisam  a  verdade  e  a  justiça.  » 
Por  sua  helerodoiia  suscitou  grando  polemica  no  Maranhão  entro  o 


jvGoot^lc 


JO  71 

pre&ciador  Q  o  coDe^  Mourão  no  periódico  catholico  Boa  Nova;  foi, 
porém,  bem  aculliido  no  Recifts.  onde  o  Diabo  a  Quatro  numa  serie  de 
artigos  o  criticou,  teceudo  elogios  ao  autor,  cujo  retrato  publicou. 

—  O  barbeiro  de  Seoilfia:  resumo  oSerecido  aoB  dilettanti  qoe  nSo 
flDtendomoitaliauo.  Recife,  1877,  Í6  pags.  in-8>.  '^ 

—  Osdetp-etenciosat.  Recife,  1873,  in-8°  —  COQtóm  o   livro  dons  / 
pequenos  romances:  Wilbelmina  emestylode  Júlio  Verne,  e  Simples 
historias,  ambas  publicadas  antes  na  imprensa  periódica. 

—  A  mulher  e  a  maçonaria  :  conrarencia.  Rscife,  1883,  tn-S". 

—  O  quadro  da  batallia  dos  Guararape^,  sea  autor  e  seus  críticos,  - 
com  o  retrato  de  Victor  Melrelles.  Rio  de  Janeiro,  ISuO,  373  pags. 
iu-4''  —  ET  dividido  em  duas  partes  :  ua  primeira  aoalysa  os  críticos  s 
suas  críticas ;  na  segunda  estuda  a  personalidade  artística  do  antor, 
concluindo-se  o  livro  com  um  vocabulário  dos  termos  techaícos  nelle 
empregados  e  o  indica  dos  personagens,  de  que  faz  menção. 

—  O  combate  naval  de  Uiacbuelo.  Historia  e  arte.  Quadro  de  Victor 
Meirelles.  Notas  para  os  viajantes  da  exposição.  Rio  de  Janeiro,  1883, 
4<J  pags.  in-^"  —  Teve  no  auno  seguinte  segunda  edigão,  e  termina 
com  a  relação  dos  bravos  qoe  contribuíram  com  a  vida  pEun  a  gloriosa 
Victor  ia  das  armas  brazJleirasa  11  de  junho  de  1865. 

—  Diícurto  pronunciado  na  sessão  magna  de  inauguração  do  novo 
templo  da  Loj.'.  Cap.'.  (ide  Marçode  1817  aos  11  de  dezembro  de 
1873  £.'.  V.-.,  impresso  por  unanime  deliberação  da  L.'.  e  volun- 
tariameuteá  eipensos  do  Cav.-.  do  O.',  e  Occ.  S.  L.  Guimarães. 
Eecife,  1874, 15  pags.  in-8». 

—  OraçSo  fúnebre  nas  eiequlas  maçónicas,  celebradas  na  loja  Res- 
tauração Pernambucana,  por  occasifio  do  passamento  de  seu  associada 
Pr.  António  do  Moote  Carmello,  Cav.*.  R.-,  Cr,-.  — Na  Verdade, 
1873. 

—  AUoevção  em  homenagem  ao   Dr.   Ruy  Bjrbosa.   Ceará,  1890,       f 

io-e-, 

—  Relatório  da  commissfio  fiscal  do  ministério  da  fusenda  no  estado 
do  Ceara,  apresentado  pelo  chefe  da  mesma,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1891, 
53-68  pags.  in-4*  —  No  jornalismo,  onde  Rangel  de  S.  Paio  occupou-se 
sempre  de  seu  cultivo,  redigiu  : 

■>-  Minerva  Fluminenae  ■  revista  mensal,  órgão  do  Qremio  polyma-  ^ 
thico  Bethencourt  da  Silva.  Rio  de  Janeiro,  1886-1887  — com  J.  Borges 
Carneiro  e  J.  SimOes.  Fez  ainda  parte  das  redacções  do  Jornal  da 
Victoría,  Cidadão  e  líspirito-santense,  do  Espirito  Santo ;  do  Jornal  da 
Tarde  a  Verdade,  de  Pernambuco ;  da  revista  Treie  de  Maio,  do  Rio  de 
Janeiro  s  da  Pátria  do  Ceará,  ao  lado  dos  drs.  Justiniano  Serpa,  Bar- 


jvGoot^lc 


72  JO 

boea  Lima  e  Bazarril  Fonteoelle.  Collaboroit  em  muitoB  outros  joroaâs 
a  revbtas  dos  referidos  ostados.  D<3  seus  Doinerosus  Irabalhos,  nelles 
publicados,  citarei : 

—  Pio  IX.  O  homem,  o  principo  e  o  papa.  Trodocçfio  de  Petru- 
colli  4a  la  Gattlna  —  na  Verdade,  1872-1873. 

—  Dr.  Laurindo  José  da  Silva  Rabeilo  e  Aotonio  GODQalvos  Tei- 
xeira •  Souza—  na  Lux,  1872-1873. 

—  José  Marcellino  Pereira  de  Vasconcellos'-  No  Brasil  lUuilradr), 
1887.  S5o  biographias. 

—  Xisto  Bahia,  Emília  Camará,  Joaquim  de  Almeida,  Eduardo 
BrazSo—na  Provimia,  doRecire,  1876,  Sío  porfls  de  artistas. 

—  Jovelino .-  perfli  de  criança  —  no  Culto  ás  lettras.  Recife,  1874. 

—  Sinhd :  perfil  de  criança  —  no  Repórter,  1880. 

—  Dr.  Silvio  Itoméro,  como  poeta:  perfil  iitterario— na  Revista  Bra- 
ziUira,  1885. 

—  José  de  Alencar  :  perfil  litterario  —  na  revista  Trese  de  Maio, 
1889. 

—  Amoretde  um  frade:  romance — no  Jornal  da  Viciaria,  1868. 

—  Carina :  romance— DO  dito  jornal, 

—  Theomene:  romance- no  Correio  da  Tarde. 

—  Cartas  de  um  cofre :  romance— no  Correio  da  Tarde,  do  Recife, 
1877.  E'  oscripto  com  o  dr.  Jofio  Cândido  Gomes  da  Silva. 

—  Clotilde  .-  perfil  de  mulher— no  Novidadei,  1888. 

—  Bpottina—m  revista  Treze  de  Maio,  1889. 

—  Vallesueria:  phaniazia— na  Jvvmilia,  1875.  Foi  reproduzida  no 
Vulgarizador  de  Augusto  Emílio  Zaloar,  e  mais  tarde  anuotada  pelo 
autor  e  illostrada  por  Alfredo  Pinheiro,  no  Braiil  Illustrado,  1887. 

—  A  nostalgia  da  lama :  conto— no  Diário  do  Commercio. 

—  Martyriot  obscuros .  O  arcabuzado  —  no  Jornal  do  Recife. 

—  O  lobishomem  .-  tenda  —  no  Jornal  do  Domingo. 

—  Apossessa:  lenda— no  Ealedoicopio. 

—  O  eahario  americano :  poemeto  abolicionista  —  no  Espirito-San- 
tense.  1867. 

—  Herminia :  perfil  de  mulher,  em  doze  sonetos—  na  Minerva  Flu- 


—  Poema  de  Lazaro  —  no  Parnaso  Brasileiro  do  dr.  Mello  Moraw 
Filho. 

—  A  appariçSo :  poemeto— no  Liberal,  do  Racife. 

—  O  conclave  dos  redivivos  (em  verso  heróico)  —  na  revista  Trese  de 
Maio.  1889. 

—  Pim  de  um  romance:  poemeto— na  Palria,  1889. 


jvGoot^lc 


JO  73 

—  A  idéade  Detwna  hamanidada:  conferencia  —  na  lUintraçUo  do 
Brasil,  periódico  de  Carlos  P.  do  Vivaldi,  1877. 

—  O  povo  na  ovoluçSo  da  Republica  Brazilelra:  conrarencli  —  no  Li- 
bertador, 1891. 

—  Giordano  Bruno:  cartas  de  Joíio  Hup  a  Taxei  (r>olem!ca  littera- 
ria  e  bistoPica)— no  Libertador,  1889. 

—  A  exposição  anihropologica,  queslâo  scientifica—  na  Gazeta  de  No- 
ti'.ias,  1882, 

—  Carias  a  uma  sonbora  sobre  o  DarwinLamo,  queslSo  solentiflca— no 
y  vigar  isador . 

—  Niiof.rts,  a  loura  (asludoB  históricos)— no  Jornal  da  Victoria.  de 
fevereiro  ajnnho  de  1868. 

—  Pesquisas  sobre  os  primitivos  habitantes  da  America— na  Revista 
Brasileira,  tomos  1"  a  4°,  1878  o  1880. 

—  A'  memoria  de  Benjamin  Coiistant— no  Libertador,  1891 . 

—  O  Imperador  do  Mexieo  (estudos  históricos)  —  na  MetraVvi,  1893. 

Joaquim  A.I>illo  Borgres  — Filbo  do  BarSo  da  Maca- 
habas  e  da  BaroDeza  do  mesmo  titulo,  nasceu  na  cidade  da  Bahia  a  3 
de  Junho  de  1860  e  fez  parte  de  sua  educa^io  litteraria  na  Europa, 
vindo  concluir  no  Rio  de  Janeiro  o  curso  de  preparatórios  e  matriculan- 
do-se  depois  na  faculdade  de  direito  de  S.  Paulo,  onde  recebeu  o  gráo 
de  bachure!  em  1882.  Com  23  annos  incompletos  assumiu  a  direcção  de 
nm  collegio  que  sau  pae  fundara  na  corte. Tem  otituto  de  moço  fidalgo 
da  extincta  casa  imperial,  é  olllcial  da  ordem  da  Rosa,  membro  da  socie- 
dade de  geographla  de  Pariz,  das  de  Lisboa  e  do  Rio  de  Janeiro,  e  da 
sociedade  dos  amigos  da  Instrucgão  popular  de  Montevideo.  Escreveu: 

—  (oferenda  que  na  presença  de  S.  M.  o  Imperador  e  sob  a  pre- 
sidência de  S.  A.  R.  o  Sr.  Conde  d'Eu  fez  era  26  de  setembro  de  1883, 
etc.  Rio  de  Janeiro,  1883,  in-4'  —  E'  sobre  pedagogia.  Esta  conferen- 
cia teve  segunda  edicSo  no  anno  seguinte  com  outras  do  dr.  Leôncio  de 
Carvalho,  do  dr.  Paula  Freitas  e  do  Barão  da  Macahubas. 

—  A  travessia  e  exploração  geographica  do  continente  americano 
por  Capello  e  Ivens,  1884-1885.  De  Mossamedes  &  Quilimane:  Exposição 
prorerída,  etc.  pela  secção  da  sociedade  de  geographia  de  Lisboa,  no 
Brazil,  sob  a  presidência  de  S.  M.  o  Imperador,  Rio  de  Janeiro,  1686, 
54  pags.  in-8° 

—  A  ciMisaçSo  da  Africa:  discurso  que  por  occasiSo  de  ser  recebido 
na  sociedade  de  geographia  do  Rio  de  Janeiro  o  illustrissimo  viajante 
africano  JobDAugnstus  Otonba  Payne  recitou.  Rio  da  Janeiro,  1886, 
24  pags.  in-S" 


jvGoot^lc 


—  Livro  do  povo  ún  syllabario  brazileÍFo.  Rio  de  Jaoeiro,  1895, 
ía-8"  com  gravuras  —  O  Jr.  Joaquim  Abilio  redigiu: 

—  Revista  da  SecçSo  da  Sociedade  do  úsographia  de  Lisboa  do 
Brazil.  Rio  de  Jaoeiro,  1887. 

«Toaqulm  de  A.lbuquerque  Bari^oa  (Guima- 
rães —  Filho  de  João  Pereira  de  Albuquerque  e  nascido  em  Pernam- 
buoo  a  9  ds  dezembro  de  1852,  fuUeceu  em  Quixeramobim,  Ceara,  a  4 
de  maio  da  1896,  sendo  doutor  em  direito,  pela  Taculdads  do  Recife  e  lauta 
de  direito  ecciesiastico  da  mesma  faculdade,  onde  leccioDou  aotos  rhe- 
torica  e  poética  ao  curso  anneio.  Foi  o  primeiro  lente  qne  foi  á  Eu- 
ropa, eleito  pela  congregação,  estudar  e  Tazer  investigações  a  bem  do 
ensino  e  das  BCiencias  do  direito.  Escreveu: 

—  Direito  cieil  pátrio,  comparado  com  o  romano.  Pernambuco, 
1878,  ln-4'  —  E'  sua  these  inaugural. 

—  Faculrfad«  de  direito  do  Recife.  Memoria  liistorico>academica  do 
anno  de  1882,  lida  em  sessão  da  congregação  de  28  de  fevereiro  do 
18S3.  Recife,  1883,  20  pags.  Ín-4°  —  Ha  ainda  o  Relatório  de  sua 
commisBão  scientlfioa  á  Europa  —  que  nunca  pude  ver. 

Joaquim  A-Iexandre  Manso  Sayão  —  Pilho  de 
Bento  José  Manso  Sayão  e  dona  Bernarda  Benedicta  de  Meneses 
SaySo,  nasceu  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro  em  .1822,  e  falleceu  na 
mesma  cidade  a  28  de  setembro  de  1895,  capltSo-teuenta  reformado  da 
armada,  doutorem  matbematicas  pela  antiga  academia  militar,  professor 
jubilado  da  escola  de  marinha,  do  conselho  de  S.  M.  o  Imperador,  ca* 
Talleíro  das  ordens  do  Cruzeiro,  da  Rosa,  de  Ghristo  e  de  S.  Bento  da 
Avíz,  6  sócio  do  Instituto  polytechuico  brazJleiro.  Escreveu: 

—  Dissertação  sobre  os  priudpios  fuadamentaes  do  equilíbrio  dos 
corpos  fluctuantes,  mergulhados  entre  dons  meios  resistentes,  e  sobre 
a  estabilidade  em  a  con^truccío  naval:  theás  apresentada  á  Escola  mi- 
litar. Rio  de  Janeiro,  185],39pags.  in-4"  com  2  estampas  — Foi  um 
dos  redactores  em  chefe  da 

—  Revitia  do  Instituto  Folytechnico  Brazileiro.  Rio  de  Janeiro, 
1867-1879,  in-4° 

«Toaquim  .A.Ift*edo   da.  Ooala  Pereira  — Natural 

de  Pernambuco,  depois  de  exercer  a  prollssão  de  musico,  fez  os  estudos 
no  seminário  de  Olinda,  e  ordenou-se  presbytero  secular,  E'  professor 
de  musica  no  mesmo  seminário  e  nocollegio  episcopal,  creado  pelo 
bispo  d.  Josó  Pereira  da  Silva  Darros,  e  escreveu: 


jvGoot^lc 


—  ABC  musical,  ReciTe,  1890,  in-8"  —  E'  um  compendio  de  mu* 
sica  com  muitas  explicações,  compiladas  dos  melhores  autores. 

Joatjtuliu  de  A-lmelda.  Leite  Moraes  —  Nascido 
flffl  Porto-PelJz,  S.  Paulo,  a  9  de  maio  de  1833.  r^llaceu  a  1  de  ag:o3to 
de  1895,  doutor  era  direito  pelit  faculdade  deste  estado  e  leute  de 
direito  coustitucioDal  da  mesma  faculdade.  Deputado  á  assembléa 
proTÍDcial  em  varias  legislaturas,  foi  um  dos  que  pugnaram  pela 
reforma  eleitoral  de  18S0.  Administrou  a  províDOia  do  Goyaz  e  es- 
creveu : 

—  Os  dous  embuiados  :  drama.  S.  Paulo,  lfô6,  in-8'' —  São  os 
primoiroB  ensaios  de  sua  penna. 

—  Theses e dissertação,  para  obter  o  ^ráo  de  doutor,  etc,  S.  Paulo, 
1860,  22  pags.  in-4°  —  O  ponto  da  dissertação  é :  Quaes  sSo  os  deveres 
da  administração  segundo  noãsas  instituições  ? 

—  Theses  c  dissertação,  apresentadas  á  faculdade  de  direito  de  Sâo 
Paulo,  para  concurso  ao  logar  á<i  lenta  substituto.  S.  Paulo,  1878,  33 
pag3.  in-í'— Dissertou    sobro  este  ponto  ;  RevogaçSo  das   leis  petos 


—  Representação  sobre  a  colónia  o;icionai  de  Itapurd,  dirigida  a  S. 
M.  o  Imperador.  S.  Paulo,  1860,  75  pags-  in-4°, 

—  Araraquara  (noticias)  —  no  Almanak  de  S.  Paulo,  1877,  paçs. 
172  a  179. 

—  Projecto  de  estrada  de  ferro  de  S.  João  do  Rio  Claro  á  Araraquara, 
Parecer  das  commissOes  reunidas  de  fazenda  e  obras  publicas.  Discurso 
do  deputado  provincial  J.  A.  Leite  Morftes.  S.  Paulo,  1878,  41  pags. 
III-8'. 

—  Apontamentos  e  ligeiras  considerações  sobre  o  prolongamento  da 
estrada  de  ferro  Mogyana,  de  Casa  Branc.i  á  Matlc-Grosso,  ollerecidos 
aoBim.  Sr.  conselheiro  Manoel  Buarque  de  Macedo,  ministro  dos 
negócios  da  agricultura,  commercio  o  obras  publicas.  Rio  de  Janeiro, 
188l,44p3gí.  in-4°. 

—  A|>a»iameniiM  de  viagem  de  S.  Paulo  à  capital  de  Goyaz,  desta 
á  do  Par&  pelos  rios  Araguaya  e  Tocantins  e  do  Pará  i  corto.  Coc- 
sideraçOes  administrativas  e  politicas.  S.  Paulo,  1882,  274  pags. 
Jn-fr». 

—  Systema  diiciplinar  e  meios  de  emulação  para  os  alumnos  dos  es- 
tabeleci mentos  de  instrucgão  superíur,  7  pags.  In-fl.  — No  volume; 
Actas  e  pareceres  do  Congresso  do  instrucçÂo.  Rio  de  Janeiro,  1884. 
No  jornalismo  redigiu  : 

—  A  (ònstituinte,  8.  Paulo,  1880,  in-fol. 


jvGoot^lc 


Joaquim  de  A-lmoida,  Pinto  ~  Natural  da  provinci& 
ild  Peroambucoe  nhi  ralleeíilo  |>clo  nono  de  1870,  era  pharmaceatico 
pela  escola  especial  da  phnrmncia  de  Pariz,  e  oscreveu  : 

—  Diccionario  de  botaoica  brazileiío  ou  conipeniJio  dos  vegetaes  do 
Brazíl,  tanto  indígenas,  como  acciimaítos,  revisto  por  uina  commissílo 
dn  sociedade  Vellosiaua  G  ap[>rovado  pela  faculdade  de  mediclua  da 
corte,  coDtendo  uma  deseripçSo  sciontiflca  de  cada  família  a  quo  perten- 
com,  e  outra  vulgar  ao  alcance  de  iinalijuer  lotei liffenci:i,  sen  emprego, 
aa  propriedaJ es  medicas  o  venenosas,  sua  utilidade  uas  artes,  industria, 
economia  domestica  e  na  veterinária;  co<^rdcnadD  o  rcdígitlo  sobre  os 
manuscriptos  do  dr.  Arruda  Camnra.  Rio  de  Janeiro,  1873,  ÍQ-4"  de 
duas  columnas  com  vários  desenhos.  E'  uma  publicaçfto  pnsthunia  da 
mais  do  450  pags.  feita  pelo  dr.  Zeferino  de  Almeida  Pinto,  irmão  do 
autor. 

•loaquim  jLlven  da  Costa  Mattos  —  Nascido  na 
cidade  do  Icõ,  Ceará,  a  25  da  novembro  de  1841,  entrou  paraoeiercito 

a  17 de  Julho  de  1881  e  promovido  aoffloia!  em  1867,  subiu  succosaiva- 
mente  a  vários  postos  até  ode  coronel,  servindo  a  principio  na  armada 
artilharia  e  depois  no  corpo  do  estado-maior  de  segunda  classe  e  refor- 
mado no  posto  de  general  de  brigada.  Serviu  diversos  cargos,  como  o 
de  quartel -mestre  da  escola  de  tiro,  escripturario  da  repartição  de 
quartel -mestre  general  e  chefe  de  secção  do  material  do  commando  do 
primeira*  districto  militar;  e  foi  o  primeiro  bibMotliecnrio  do  exercito- 
Offlcial  da  ordem  da  Rosa,  cavalleiro  das  do  Christo  e  da  .iviz,  conde- 
corado com  a  medalha  da  campanha  de  Paysandii  e  a  da  subsequente 
campanha  do  Paraguay  e  com  a  medalha  de  mérito  militar,  escreven  :■ 

—  Curso  de  arlilliaria  militar,  professado  na  escola  polytechnica  de 
Pariz  pelo  general  Pavó ;  traduzido  do  francez.  Rio  de  Janeiro,  1882, 
in-8'. 

—  Ctitidoffo  da  bibliotheca  do  oiercito  brazileiro,  precedido  de  seu 
regulamento  e  das  leis  que  lhe  dizem  respeito.  Rio  de  Janeiro,  1883, 
376  pags.  in-8». 

—  Tratado  elementar  do  jogo  do  xadrez  :  theoria  e  pratica  do  jogo 
paio  Conde  de  Basterot,  traduzido,  etc.  Rio  de  Janoiro,  1889,  100  pags. 
in-S". 

—  Curso  pratico  de  topographia,  de  leitura  de  cartas  o  do  reconhe* 
cimento  do  terreno  para  uso  dos  inferiores  e  cabos,  por  Demery,  tra- 
duzido, etc.  Rio  de  Janeiro,  I88U,  35  pags.  10-4"  com  figuras. 

—  Educação  inoroí  do  soldado  por  Carlos  Corse,  coronel  do  estado- 
maior  do  exercito  italiano.  Obra  traduzida  e  adaptada  íls  condições 


jvGoot^lc 


ftctuaea  do  exercito  brazUeiro  pela  commissSo  nomeada  pelo  mEDisterio 
da  guerra,  cwnposta,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1890,  VI-27I  pogs.  in-í"— 
Foi  eate  offlcíal  um  dos  membros  da  commissiío. 

Joaquim  A.lvee  Torres  —  Filho  de  Joaqaira  Alves  Ma- 
ria Torree  o  dona  Pelictdado  Aires  da  Conceiçilo  Torres,  nascea  em 
Porto  Alegre,  capital  do  Kio  OrandedoSnl.a  15  de  setembro  de  1852,  é 
oíBcial  da  theaouraria  de  sua  província,  e  tem  produzido  uma  boa  serie 
de  peças  tbeatraes,  de  que  posao  menciODar  as  seguintes,  si  uão  im- 
pressas, representadas  na  mesma  província  : 

—  O  sexto  peccado  mortal ;  drama  em  cinco  actos.  Porto  Ale- 
gre... 

— •  O /tomem  de  luto :  drama  em  cinco  actos.  Porto  Alegre... 

—  O  esposo  :  drama  era  três  actos, 

—  Amor  e  scieneia  —  drama  em  cinco  actos.  I 
~  Salvador  :  drama  em  quatro  actos.  ; 

—  O  cometa :  comedia  era  três  actos.  ■ 

—  A  mulher-em  concitrso  :  comedia  em  três  actos. 

—  O  marido  de  Angela  :  fructos  da  opulência,  drama  em  quatro 
actos.  Os  impalpáveis,  comedia  em  um  acto.  Porto  Alegre,  1886. 

B'rei  iToaquim  do  A.inoi*  Divino  Oanecu.  —  Pi- 

Ibo  de  Domingos  da  Silva  Rebello^  por  alcnnba  Caneca,  e  dona  Fran- 
cisca Maria  Alexandrina  de  Siqueira,  nasceu  na  cldarle  do  Recife,  Per- 
nambuco, em  Julbo  de  1779,  segundo  se  deduz  da  declariiGã.0  que  fez 
peraute  o  conselho  militar  a  20  de  dezembro  de  1824,  de  ter  45 
annos  e  cinco  mezes,  e  falleceu  a  13  de  janeiro  de  1823.  Sendo  carme* 
Uta  professo,  em  1797  exerceu  o  cargo  de  definidor  em  sua  ordem,  que 
jà  lhe  havia  coi^erido  o  titulo  de  leitor  em  rhelorica  e  geometria ; 
exerceu  depois  o  de  secretario  do  visitador  frei  Carlos  de  S.  José,  maia 
tarde  bispo  do  Maranhão,  e  teve  parte  activa  nos  movimentos  revo- 
ludonarioade  1817,  servindo  o  cargo  de  conselheiro  do  governo  re- 
publicano, então  proclamado  em  Pernambuco,  sendo  por  isso  preso  o 
enviado  com  outros  panx  a  cadeia  da  Bahia,  onde  esteve  por  espago  de 
qoatro  annos.  Por  tal  forma  comprometteu-se  nesses  movimentos, 
que  antes  de  embarcar  para  a  Ualiia  lizeram-n'o  percorrer  as  prin- 
cipaes  ruas  da  cidade,  de  cabe(;a  descoberta,  uma  grossa  corrente  de 
ferro  ao  píscoço,  tendo  por  companheiros  três  presos  de  mãos  para 
trás,  amarradas  por  cordas.  Precediam  elles  os  demais  presos  que 
caminhavam  em  flias,  rodeados  de  grande  numero  du  soldados,  e 
acompanhados  de  musica  militar  para  chamar  a  attençSo  dos  habitantes 


jvGoot^lc 


doRecifa.  Restituído  à  liberdade,  foi-lhe  coarerido  pela  Junta  do  goTerno 
coDstUucloQEil  de  Percambuco  o  logar  de  professor  da  geometria  &  1 
de  jaueiro  de  1823  ;  mas,  j^  gosando  da  maior  nomeada  por  seus  escri- 
ptos,  convidado  por  Manoel  de  Carvalho  Paes  de  Andrade  para  nm 
conselho  conTocado  afim  de  decidir-se  sobro  a  posse  e  effectívidade  do 
preudente  nomeado  pelo  governo  imperial,  fez  três  notáveis  discursos 
contra  o  reconliecímento  deste  presidente,  aconselhando  rasistencMa  As 
ordens  do  governo ;  tomou  parte  na  revolução  que  se  seguiu ;  foi 
preso,  coDdemnado  k  morte  e  arcabuzado  a  13  de  Janeiro  de  1825,  mas 
D&o  enforcado,  como  impunha  a  sentença,  porque  n&o  bonve  quem  se 
prestasse  a  ser  seu  algoz,  apezar  dos  terrores  e  castigos  infligidos  a 
diversos  presos  para  isso  de^gnados.  De  animo  tranquíUo  onvin  ler-se 
a  fatal  sentença,  e  passou  os  dias  que  decorreram  delia  à  execução  com 
a  mais  admirável  serenidade  e  heróica  fortaleza,  ora  fazendo  consi- 
derações sobre  o  injusto  poder  dos  tyrannos  contra  o  direito  e  dignidade 
das  nacOes  e  dos  povos,  e  sobre  outros  assumptos,  ora  contando  histo- 
rias engraçadas,  e  és  vezes  compondo  poesias,  como  essa  qae  começa: 

<  Entre  Marilia  e  a  Pátria 
Colloquei  meu  coração, 
A  Pátria  roubou-m'o  todo  ; 
Marilia  que  chore  em  vão.  * 

Na  véspera  da  execnçSo  todo  o  cabido,  paramentado  e  de  crnz  al- 
çada, e  os  religiosos  de  todas  as  ordens  que  tinham  solicitado  o  perdão 
da  fjrei  Joaqaim  Caneca,  foram  pedir  &  Junta  militar  um  adiamento  do 
supplicio,  emquanto  vinha  a  resposta  de  sua  supplioa;  mas  foram 
expulsos  do  palácio  o  ameaçados  de  prisão,  como  réos  da  nova 
rebellião !  Todas  as  particularidades,  emflm,  de  sua  vida,  ns^m  como 
seus  escriptos,  constam  das: 

—  Obras  politicas  e  lillerarias,  de  frei  Joaquim  do  Amor  Divino  Ca- 
neca, col leccionadas  pelo  commendador  António  Joaquim  de  Mello,  em 
virtude  da  lei  provincial  n,  900,  de  23  de  junho  de  1868,  etc.  Redfe, 
1^6-lBT!,  2  tomos,  148-624,  ui-4<'  —  As  obras  qiio    dahl  constam  sio: 

—  A'  Portugal ;  ode  (&  notícia  da  chegada  de  D.  João  VI  a  Lisboa 
no  dia  3  de  julho  de  1821).  Rio  de  Janeiro,  1822  — Foi  applicado  o  pro« 
dueto  da  venda  em  )>enettcio  de  uma  família  pobre.  Vem  no  lomo  1°,  e 
no  2»  vêem  algumas  poesias  mais. 

—  Bre^ce  eompendio  de  grammatica  portugueza,  organisado  em 
forma  systematica,  com  adaptaçíio  à  capacidade  dos  alumnos  —  Foi 
composto  na  cadeia  da   liahiii  (vido  Francisco  Muniz  Tavares),  para 


jvGoot^lc 


JO  79 

ensioarauma  freira,  soa  beniraitora,  a  ciuem  dedica  vtm&s  poesins.  Re- 
cominendava-lhe  elleque  lesse  tão  somente  o  qne  lhe  era  marcado  e  lhe 
consultasse  quando  tivesse  duvidas.   Vem  no  tomo  2',  pags.  24  a  92. 

—  Tratado  de  eloquência,  eitrahido  dos  melhores  escriptores,  divi- 
dido em  três  partes  :  1."  Do  systemade  eloquência;  2.»  Dos  preceitos 
eloquentes  com  applicaçflss  em  prosa  e  verso  ;  3.*  Da  versificação  por- 
tugueza  — No  mesmo  tomo,  pags.  63  a  \f>ã. 

—  Taiooí  synopiicai  do  systema  rhetorJco,  segundo  o  Compendio  de 
Jeronymo  Soares  Barbosa  — Idem,  pags.  157  a  178. 

—  Dissertação  sobre  o  que  se  deve  entender  por  pátria  do  cIdadSo 
e  deveres  deste  para  com  a  mesma  pátria,  por  um  pemambDcano 
amante  da  boa  ordem  — Idem,  pags.  179  a  221.  Foi  pnblicada  no 
Recife,  1823,  e  no  Rio  de  Janeiro,  neste  mesmo  anno,  com  40  paginas 
in-í".  O  flm  dessa  dissertação  foi  conciliar  os  ânimos  dos  portugaezea 
indígenas  de  Pernambuco  e  dos  portuguezes  europeos  aqui  estabele- 
cidos. Diz  o  autor  que  «  foi  escripta  nos*primeiros  dias  do  anno  de  1822 
quando  por  aqui  ainda  não  haviam  apparecido  certos  papeis  em-  qae  se 
encontram  algumas  idéas  nelta  consignadas  e  nÉlo  sabia  logo  à  laz  por 
falta  de  typographla  no  paiz  >. 

—  Sermão  sobre  a  oração,  em  14  de  fevereiro  de  1823,  na  capella  da 
Venerável  Ordem  Terceira  do  Carmo — Idem,  pags.  225  a  234.  Foi  tam- 
bém publicado  em  Pernambuco,  1823,  precedido  de  algumas  palavras, 
em  que  o  autor  se  justifica  de  accusaçSes  a  si  feitas,  de  expender  Idâas 
bisas,  pueris  e  contrarias  á  religiSo,  á  moral  e  á  dnutrina. 

—  Semulo  nasolemnidáde  da  acclamação  de  D.  Pedro  de  Alcân- 
tara em  Imperador  Constitucional  do  Brazil,  celebrada  pelo  senado  da 
cidade  do  Recife  a  8  d?  dezembro  de  1823,  na  matriz  de  Corpo  Santo, 
ate. — Idem.  pags.  235  a  250.  Também  publicado  no  Rio  de  Janeiro, 
I8?3,  28  pags.  in-4°. 

—  Polemica  partidária  :  três  artigos  contra  a  Arara  Pernambucana 
—  Idem,  paga.  351  a  387.  Também  publicados  pelo  autor  com  o  ti- 
tulo, o  primeiro  do  <  Resposta  ás  calumnias  e  falsidades  da  Arara  Per- 
nambucana» ;  03  deus  últimos:  <0  caçador  atirando  á  Arara  em  que  se 
transformou  o  rei  doj  ratos,  José  Fernandes  Oama».  Estes  artigos, 
publicados  em  avulso,  contribuíram  para  o  desapparecimento  da  Arara 
Pernambucana. 

—  Carias  de  Piíia  a  Damão  —  Mem,  pags.  :í89  a  413,  e  publica- 
das em  Pernambuco.  1823,  sahindo  a  primeira  a  Í7do  março.  Sfio 
ilez  cartas  critico-politicc-sociacs,  todas  com  esta  epigraphe  de 
Tácito:  «  Rara  tcmponim  relicitas,  ulii  sentire  quíc  velis,  et  qua>  sen- 
tlGsdicere  lieeat. 


jvGoot^lc 


80  JO 

—  O  Ti/phis  Pernamiucano  :  (poblicecõú  periódica,  emiDãDtemeate 
politica).  —  Idem  paga.  415  a  620.  SSo  23  Dumeros  de  qus  gabíra 
oprímeiro  a  23  de  dezembro  de  1823  e  o  ultimo  a  5  de  agosto  de  1824, 
com  a  seguiDte  GpigT&pbe  de  CamOes: 

Uma  nuvem,  qae  os  área  esclarece 
Sobra  nossas  cabeças  apparece. 

~  JtiMrario,  que  fez,  sahlndo  de  Peraambura  a  IQ  de  sotembro  do 
lSi4  para  a  província  do  Ceará  —  Vem  no  tomo  1°  paga  110  a  136,  con- 
forme um  manascripto  que,  por  offarta  do  cODiolheiro  Pelippe  Lopes 
Netto,  foi  apresentado  ao  Instituto  histórico  em  sessão  de  20  de  juLho  de 
1648,enãome  consta  que  fbsse  publi^^ado  antes.  As  noticias  abi  abran- 
gem  datas  da  fuga  do  autor  com  a  tropa  rebelde  atã  sen  compareci- 
mentoBoconselho  militar  quetentenciou-o  à  peiíacapital,  e  ao  qual 
apresentoQ  uma  defesa  escripta  de  seu  próprio  puubo.  Deste  trat)alho 
o  Instituto  bistoricD  possue  uma  cópia  de  8d  tis.  Além  do  que  flca 
mencionado  e  do  pojsias.  sermòas,  orações  de  aapieucia  pela  abertura  do 
sua  anla,  e  discursos  que  dosapparcceram  com  sua  morte,  deixou  in- 
éditos: 

—  O  espelho  dai  niul/ieres  ou  arte  de  realizar  por  meio  das  Rraças 
os  encantoa  da  formosura,  traducQãodofraDcez  — Foi  publicado  depob 
por  Januário  Alexaodríao  Caneca,  irmão  do  autor,  mas  cooipletanjeots 
crivado  de  erros. 

—  JHisloria  da  frano-maçoitaria  :  traduc^ãoda  Encyclopedia  iugleza 
—  Publicada  pelo  mesmo,  igualmente  cbeia  de  erroi,  s  incompleta. 
Nunca  vi  taes  livros, 

—  Nolas  ao  compendio  de  lógica  de  Genuense  —  Suppde-se  pei^ 
didas. 

—  Compendio  de  Ckronoloffia  —  Idem. 

—  Historia  da  província  do  Pernambuco  até  o  tempo  do  governa- 
dor Caetano  Pinto  de  Miranda  Montenegro  —  O  colteccionador  dos  es- 
criptos  de  frei  Caneca  alOrraa  que  este  a  escrevera  por  declaração 
ilelle  mesmo. 

—  Bibtiolheca  Pernambucana  —  Baltliazar  da  Silva  Lisboa,  dando 
noticia  dos  manuscriptos  (te  Frei  Caneca,  falia  desta  obra  e  o  autor 
diz  numa  nota  á  sua  Dissertação  sobre  o  que  se  deve  entender  por 
pátria  do  cidadão  :  <  . . .  deixando  por  ora  alguns  pernambucanos, 
que  om  todos  os  ramos  teem  sido  tão  boDs,  como  os  portuguezes  enro- 
peos  dos  seus  tempos,  como  faremos  ver  na  Bibtiotheca  Pemambweaita 
que  pretendemos  dar  á  luz,  lembramos,  etc* 


jvGoot^lc 


JO  8t 

—  befesa  de  compartlcípaçSo  na  rerolacSo  da  Pernambuco  de  1817 
—  A  bibliotheca  nacional  possua  uma  cópia  auto^rrapba,  dirigida  com 
am  offlcio,  datado  da  Bahia  em  24  da  julho  da  1820,  ao  padra-mastre 
dontor tirei  Innoceiício  Antooío  das  Neves  Portugal,  para  ser  entregue 
ao  irmito  deste,  o  ministro  Thomaz  António  de  Villa  Nora  Por- 
tugal. 

Joaquim  de  A.inoiTlm  Oaatro  —  Natural  da  Bahia, 
nascea  pelo  anno  de  1750,  segundo  posso  calcular,  o  f^Uecen  no  Rio 
de  Janeiro  a  28  de  feTereiPO  de  1817.  Sendo  doutor  em  direito  pela  Uni- 
versidade de  Coimbra,3erviudep(»sdeontro9carg08na  magistratura,  os 
dg  desembargador  da  relação  do  Rio  de  Janeiro,  juiz  da  coroa  e  &zon- 
da,  a  adjuntoao  supremo  tribunal  de  justiça  nestacidade,  e  era  mem- 
bro  correspondente   da  academia  real  das   sciencias  de  Lisboa:   Es- 

—  iíemoHa  sobre  a  coclionillia  do  Brazil  —  Sabia  nas  Memorias 
Económicas  da  dita  aca/lemia,  tomo  2',  t7B0,  pags.  1  fô  a  143  e  em  sup- 
pleraento  b.  Memoria  sobre  a  fundação  e  custeioda  uma  l^zenda  na  pro* 
vincia  dú  Rio  de  Janeiro  pelo  Birão  do  Pdtf  do  Alferes,  segunda  edi- 
ção, Rio  de  Janeiro,  1863. 

—  Memoria  sobre  o  malraisco  do  districío  da  rilla  da  Cachoalm  — 
Idem,  tomo  3",  1791,  pags.  391  a  399. 

—  Bisloria  natural  do  Brazil  Segando  o  syatema  de  Ltnnéo  com  da- 
KripQOeB  de  algans  animaes  e  observações  sobre  a  eodoDilha,  o  tabaco  e 
a  salsa  e  nova  imprensa  cyliodrica  para  a  factura  do  tabaco  de  folha, 
com  estampas  exactas  a  fieis  —  Idem,  tomo  1°,  1789.  Na  exposição  do 
Ustoris  pátria  estivaram  duas  cópias,  uma  de  53,  outra  de  48  fls. 
tQ-fot.,  sem  as  estampas. 

—  Rflação  das  madeiras  descriptas  que  se  comprehendem  no  termo 
da  villa  da  Cachoeira.  Com  amostras  a  estampas  exactas  das  mesmas  — 
Mãos.  de  84  pags.  in-fol.,  pertenoenta  ao  Instituto  histórico  e  apre- 
sentado na  dita  expadçSo  a  na  eipo^C^  medicado  1894.  Na  biblio- 
theca desta  associação  acha-se  ainda,  deste  autor; 

—  Repreientação  contendo  observações  sobre  a  agricnltura  e  mann- 
Rictura  do  tabaco  —  Mans.  de  24  fls. 

Joaciuim  .A.iig«lÍco  Besea-ne  âe  .A^lmeida  —  Na- 
tural de  Pernambuco,  segundo  penso.  Paio  menos  abl  residiu  e  fal- 
lecaa  a  IO  de  junho  de  1868.  Conhaço-o  pelo  seguinte  escripto  seu: 

—  Neste  caso  eu  me  ca:o  ou  o3  estudantes  do  Recife.  Racífe,  1862, 
ln-9'. 


jvGoot^lc 


Joaquim  A-Uselino  Alvee  Branco  Moutz  Bar- 
reto —  Fiilio  do  capUSo  Domingos  Alves  Branco  Moniz  Barreio  a 
irmilo  do  gr&ndâ  patriota  e  benemérito  da  independência,  o  oiMMhal 
de  campo  Domingos  Alvea  Brauco  Moniz  Barreto,  e  pai  de  Joaqnin 
Fraucisco  Alves  Branco  Moniz  Barroto,  dos  qaaos  se  trata  neste  livro, 
era  natural  da  Bahia,  onde  fUlleceu  a  S  da  maio  de  1846  em  avançadi 
idade-  Formado  em  direito  pela  universidade  da  Coimbra,  seguiu  i 
carreira  da  magistratura,  chegando  ao  cargo  de  desembargador  d» 
casa  da  suppUcaçfio,  em  que  se  aposentou.  Apezar  de  viver  por  muita 
annos  cego,  escreveu:  >^ 

—  Escola  dominffueira.  Bahia,  1841  a  \1846,  in-Col.-E'  ama  foto 
recreativiquesahia,  como  seu  titulo  indica,  aos  domingos,  eaoripti 
quasi  exclusivamente  pelo  desembargador  J.  i^nselmo. 

Joaquim  Anselmo    d©  Oliveira  V  fi'hi>  <•«  ^S'^" 
Joaquim   Monteiro   o  dona   Anna  Joaquina  do  Anflpr  Divino,  nucen 
em  Ouaratingnetà,  província  de  S.  Panlo,  a  7  de  novelpiliro  de  !8<fi, « 
bUecaa  a  19  de  junbo  de  1872.  Bra  presbytero  seculari  arciproate  da 
Sé  de  S.  Panlo,  e  leccionou  latim  e  theologia  moral,   giWiútamente, 
depois  de  haver  parochiado  mais  de  uma  igreja  de  sua  pro' 
natural  franqueza  deu- lhe  algumas  desafTeigOes:  qaand< 
Campinas,  por  cau  a  de  enunciar-se  uma  vez  no  púlpito  acerca  Y°^ 
veres  dos  senhores  para  com  os  escravos,  dizendo  que  estes  <em 
nenhum  e  por  nenhuma  circnmstancia  podiam  ser  considerados 
machinas  de  ferro  ou  de  bronze  que  aliás  também  se  gastam  ou  tornf' 
Be  imprestáveis»,  foi  perseguido  dos  potentados  do  logar  ;  quandi 
cipreste,  foi  pelo  próprio   bispo  odiado  por  cansa  de,  expender  coi) 
toda  a  lealdade  o  que  pensava  acerca  de  questões  que  se  agitavam  an^ 
tre  a  Igroja  e  o  Estado.  Foi  insigne  orador  sagrado  e   latinista  tSoi 
dJstíncto  que,  apenas  terminando  o  curso  de  latim,  foi  pelo  governo  da 
província  nomeado  substituto  de  seu  mestre.  De  ssus  innumeros  sermOes 
só  posso  dar  noticia  dos  seguintes,   que  não  sei  onde  foram  impressos 

—  Senitão  pregado  na  cathedi-al  de  S.  Paulo  por  occasião  da  visita 
que  suas  mogestades  iinperiaes  rtzoram  a  esja  província. 

—  Strmão  do  Kspirito  Santo,  pregado  em  Campinas  em  18Ô8  na  fes- 
tivídado  feita  a  expensas  do  abaslndo  fazendeiro  desta  cidade,  capitão 
Joaquim  Carlos  Duarte— Foi  ímproãso  com  outros. 

—  OraçSo  grattUaioria,  recitada  em  Santos  por  occasião  de  se  con- 
cluir a  guerra  contra  o  Paraguay,  em  1870  —  As  particularidades  da 
vida  desse  distincto  sacerdote,  cujos  dias  foram  abreviados  por  desgos- 
tos que  solTreu,  coustam  do  livro  impresso  aob  o  anonymo. 


jvGoot^lc 


—  o  arciprtste  da  Sé  da  S.  Paulo  Joaquim  Auselmo  dé  Oliveira  a  o 
clero  do  Braztl,  Rio  da  Janeiro,  1873,  368  pags.  in-9' —  Nesse  livro, 
attribuido  a  outro  diatincto  sacei-dota,  CAz-se  o  elogio  do  arcipreste,  e 
historia-so  o  clero  brazileiro  sob  o  domínio  doa  jesuilas.  (Veja-se  Joa- 
quim do  Monte  Carmello.) 

Joaquim  jfVntão  Femandee  Xteão  —  Filho  do  al- 
feres João  Feronodes  Leão  e  de  dona  Silvaria  Oly mpia  Magorioe,  nasceu 
em  Queluz,  provincin.  de  Minas  Geraas,  a  ITdejanetro  de  180U  e 
falleceu  a  11  de  abril  de  1837,  sendo  bacharel  em  direito  pela  academia 
de  S.  Paulo ;  senador  por  sua  província  ;  do  conselho  do  Imperador ; 
commendador  da  ordem  da  Rosa  e  cavalleíro  da  de  Christo ;  membro 
da  sociedade  Auxiliadora  da  industria  nacional,  etc.  Foi  sm  Ouro- 
Preto  promotor  publico  o  inspector  da  fazenda ;  serviu  o  cargo  do 
director  geral  das  rendas  publicaa  no  tbesouro ;  presidiu  a  provinda  do 
Rio  Urande  do  Sul  e  a  da  Bahia  ;  representou  Minas  Geraes  em  varias 
legislaturas  geraes  ;  occupou  a  pasta  da  marinha  no  gabinete  Paula 
e  Souza,  de  31  de  maio  do  1848,  e  a  da  agricultora  no  gabinete  de  16 
de  julho  de  1868.  Publicou  varies  relatórios  em  sua  vida  administra- 
tiva, como  o 

—  Relatório  apresentado  &  assemblãa  geral  legislativa  na  primeira 
sessão  da  11°  legislatura  pelo  ministro  e  secretario  de  estado  dos 
negócios  da  agricultura,  commercio  e  obras  publicas,  etc.  Rio  de 
Janeiro,  1869,  121  pags.  in-fol.  com  dous  vols.  de  annexos,  relatórios 
especiaes,  mappas,  etc.  —  Como  iniciador  da  aula  para  adultos  da 
sociedade  Auxiliadora  da  industria  nacional,  escreveu: 

—  Projecto  para  a  escola  nocturna  de  adultos,  creada  pela  socie- 
dade Auxiliadora  da  industria  nacional.  Rio  de  Janeiro,  1867,  8  pags. 
in-S"  — B'  asãignado  por  mais  dous  membros.  No  jornalismo  tem: 

—  O  Coníiitwcional.  Ouro-Preto,  1846-1857— Terminou  a  15  do 
janeiro  deste  anoo.  Posteriormente,  am  1866,  publicou-se  na  mesma 
cidade  outro  jornal  com  igual  titulo,  mas  redigido  pelo  bacharel 
Camillo  da  Cunha  l^igueiredo  a  bacharel  Benjamim  Rodrigues  Pereira. 

Joaquim  António  Al-ve»  Ribeiro  —  Natural  da 
provinda  do  Ceará,  nasMu  na  cidade  do  Icó  a  9  de  janeiro  de  1830  e 
falleceu  a  2  de  maio  de  1875.  Sendo  doutor  em  medicina  pala  universi- 
dade de  Cambridge,  noã  Estados  Unidos,  onde  clinicou  por  algum 
tempo,  e  approvado  pela  faculdade  do  Rio  de  Janeiro  em  sua  volta  ao 
Hrazil,  estabeleceu -se  em  sua  província  natal  e  abi  serviu  no  hospital 
I    de  caridade.  Era  cirurgião  da  guarda  nacional,  cavalleira  da  ordem 


jvGoot^lc 


84  JO 

da  Rosa,  membro  da  imperial  academia,   hoje  academia  niicional  de  - 
medicina,  da  sooieiiade  Auxiliadorii  dft  industria  nacional  e  de  outras 
associaçOtís  da    iettras,    nncionnes   e   estrangeiras,   e  fez  parto,  como 
membro  adjunto,  da  commíssão   brazileir^   na  exposição  universal  de 
Víenna  d'Austria  em  1873.  Escreveu  : 

—  Essai/  on  acctimation  by  J.  A.  A.  Kibeiro:  theses.  (Sem  logar 
nem  data)  10  pagíj.  ia-i". 

—  Instrucçõei  feitas  em  linguagem  vulgar  para  o  tratamento  dos 
bexigosos  iodigentes  por  pessoas  nHo  prollssionaes  na  povoação  de 
Aoarape,  seguidas  de  instracção  par.i  a  boa  vaccinscão.  Ceará,  1859, 
18  pagã.  in-4°. 

—  Instntcções  feitas  em  lioguagem  vulgar  sobre  o  tratamento  do 
cbolera-movbus.  Ceará,  185U. 

—  Instruatõet  feitas  em  linguagem  vulgar  para  o  tratamento  da 
febre  araarella.  Ceará,  1860. 

—  Manual  da  parteira  ou  pequena  compilação  de  oonselbos  na  arte 
da  imrtejar,  esoripta  em  linguagem  ramlliar.  Leipzig,  1861,  IB?  pags- 
ÍD-8°  oom  o  retrato  do  autor  e  flguras  no  texto. 

—O  pauperumo— Ceará,  1861,  28  pags.  lu-4o  com  o  retrato  do  autor 
—  No  flm  se  acha  um  discurso  do  podre  Tliomaz  P.  deS.  Brazil. 
recitado  por  occaúão  da  instatlação  da  irmandade  de  Caridade  no  dia 
22  de  maio  de  1854. 

—  Memoria  sobre  O  mal  triste  ou  hematnria  enzootica  do  gado 
boTioo  DA  Caarà.  Ceará,  1863,  13  pags.  in-S". 

—  Afluiritmot  obstétricos.  Ceará,  1865,  47  pajfs.  ÍQ-8°. 

—  A  Lancêta :  jornal  de  medicina,  physiologia,  cirurgia,  cliímica, 
litteratnra,  pliarmacia  e  noticioBo.  Ceará,  18U2,  ia-4'> —  O  dr.  Alves 
Ribâiro  foi  desta  publicação  proprietário  a  redactor,  e  publicou  ii'oatros 
jornaes  artigos  como: 

—  Estado  sanitário  da  capital  do  Ceari  em  1865  — Na  Gazeta 
líediea  da  Bahia,  tomo  1°,  pag.  143  e  segs. 

Joaquim  Aiitoniode  Azevedo  —  Filho  de  António 
Joaquim  de  Azevedo  e  dona  Joaquina  Tbeodora  de  Azevedo,  nasceu 
na  cidade  do  Riode  Janeiro  a  9  de  dezembro  de  1819  e  falleceu  a  31 
de  janeiro  de  1878,  Dedicou-se  á  ourivesaria,  prollssão  de  seu  pae,  e 
abaudoiiando  easa  pro&ssão,  porque  a  vida  sedentária  lhe  era  prejudi- 
cial á  saade,  fundou  uma  casa  de  commissuo  de  café  com  Luiz  Correia 
de  Azevedo  sob  a  llrma  Correia  &  Azevedo.  NíÍo  sendo,  porém,  feliz 
no  commercio,  deu-sc  ã  proAssilo  de  guarda-livros  que  exerceu  ató 
1848,  passando  nesse  anuo  a  ser  empregado  addiJo  á  «iontadoria  geral 


,  GooqIc 


jro 


de  revidkn do  tbesouro  nacional  6  depois  a  confiírento  da  aldiodofa  da 
corte.  Pex  parta  da  directoria  da  iMi-ias  o:(posic&es  oaciooass  ;  Tei 
membro  da  sociedado  Auxiliadora  da  industria  onde,  estudando  sería- 
meDte  todos  os  ramos  da  que  sa  occupa  egí.i  nESociacão,  prestou  va- 
liosos serviços  e  oxercea  oc^trf^o  ds  viça- presidente  ;  sócio  do  instituto 
Itumiaense  de  agricultura;  sacio  Ibudaiorda  sociedade  de  estatística 
do  Qrazi),  fundador  e  primeiro  secretario  da  sociedade  de  acclimac^  do 
Rio  do  Janeiro ;  oITIcial  da  ordem  da  Rosa  e  cavnlleira  da  de  clirísto. 
Escreveu: 

—  Curso  elementar  de  contabilidade  agricola.  TraducçSo.  [iio  de  Ja- 
neiro, 1855,  in-S"  —  E'  uma  tr.kduccão  adaptada  As  neceâsidadea  doa 
nossos  agricultores,  ao  seu  alcance,  expostos  03  prinolpioB  com  simpli- 
clddde  e  clareza. 

—  Manual  Zooicchnico,  extrahMoilas  melhores  obras  e  publicado 
por  ordem  da  Eocicdade  Auxiliadora  da  industria  nncioQftl.  Rio  de 
J.meiro,  1860,  in-S"  — Trata-se  da  creacão,  pastura  e  melhoramento  da 
raça  suína  por  meio  docruz^mento  com  a  raça  Berskshire. 

—  Eucalyptus  çlobulos,  litilidado  de  sua  cultura:  apontameulos  offa- 
reciílos  á  sociedndo  briízileira  de  Acclimagao,  Rio  de  Janeiro,  1874,  40 
pags.  in-I"  com  o  desenho  da  planta. 

—  CreaçSoúe  uma  escola  industrial:  projecto  e  relatório  da  commís- 
sáo  especial.  Rio  de  Janeiro,  1866,  19  pops.  iti-4*  —  O  relatório  ô  tam- 
bém dodr.  Nieolào  J.  Moreira  e  outros. 

—  Exposição  sobre  a  escola  nocturna  gratuita  de  instrucçSo  prima- 
ria para  adultos,  apresentado  h  sociedndit  Auxiliadora  da  industria  na- 
cional. Rin  de  Janeiro,  1370,  18  pags.  In-S". 

—  Cohttisaçâo  ehineza.  Discurso  pronunciado  na  gcsaíío  do  conselho 
administrativo  (da  so-iiedade  Auxiliadora  d*  industria)  de  3  de  outubro 
do  1870.  Rio  de  Janeiro,  1870, 16  pags.  in-8". 

'~  (Colonisaçio  chinesa) .  Segundo  discurso  pronunciado  era  sessão 
do  consslho  administrativo  de  i  de  dezembro  de  1870.  Rio  de  Janeiro, 
1871,  40  pags.  in-8*. 

—  Cataiogo  dos  productos  naturaes  e  iudustriaos  enviados  polo  mu- 
nicípio neutro  e  província  do  Rio  do  Janeiroa  exposlçfio  nacional,  inau- 
gurada nn  corte  em  I  de  janeiro  de  1873.  Rio  de  Janeiro,  1873,  159  pags. 
ta-8°,  com  um  additamento  ao  catalogo,  de  numeração  especial. 

—  Documentos  o/ficiofs  da  3»  exposição  nacional,  inaugurada  na  ci- 
dade do  Rio  de  Janeiro  om  1°  de  janeiro  de  1873,  publicados  por  deter- 
miaaçSo  da  commissão  superior  polo  secretario,  etc.  Rio  de  Janeiro, 
1875,  219  pags.  íh-8''  —  em  três  numeragOes  correspondentes  ás  três 
portes  de  que  se  compOe  o  livro. 


jvGoot^lc 


—  Ralaioriodu  associaçSo  brasileira  da  AoclímaçSo  relativo  nos  nus 
trabalhos  duraote   oaDQode  1870.  Rio  de   Janeiro,   1877,   9    pngs. 

ÍD-4". 

—  íioticiario  (la  asaosiação  brasileira  de  Accllmacío,  or^nisado  e 
publicado  por  ordem  da  associ.tç&o,  paio  secretario  geral,  etc.  Pri- 
meiro aDUo  1877.  Rio  de  Janeiro,  1877,  64  psgs.  io-S"  —  Da  mesma 
associação  publicou  Azevedo  um  opúsculo  contendo  a  relação  dos  sócios. 

—  Estatutos  da  sociedade  de  Estatística  do  Braiál,  faodada  do  Rio  de 
Janeiro  sob  a  imrnodiata  protecç&o  de  S.  M.  I.  o  Sr.  D.  Pedro  11.  Rio 
de  Janeiro,  1855,  ia-8°— São  assigaadoã  pelo  Marquez  do  Monte-Alegre, 
presidente  ;  B.  A.  Nascentes  ile  Azambuja,  1>  secretario  ;  e  Joaquim  A. 
de  Azeredo,  S°  secretario. 

Joaquim  A-ntonlo  Oarneiz-o  da  Ounha.  Ali- 
randa.  —  Filho  de  Bernardo  António  de  Miranda  e  nascido  em  Per- 
nambuco a  23  de  novembro  de  182C,  ahi  rallecsu  no  anno  de  1876, 
miseravelmente  e  cego,  sendo  bacharel  em  direito,  Tormado  pela  facul- 
dade do  Recife  em  1851  e  doutor  em  1853.  Foi  secretario  da  mesma 
faculdade  e  escreveu : 

—  Theses  e  ditíertação  apresentadas  ií  faculdade  de  direito  do  Recife 
pai'a  obter  o  gráo  de  doutor.  Pernambuco,  1853  —  Nanca  pude  ver  este 
escripto. 

— ■  Estudo  elõmentar  do  direito  de  uso-fructo,  adaptado  á  legislaçfio 
pátria  em  vigor.  Recife,  1871,  175  pags.  in-4^ 

Joaquim  A-Utonio  de  Oa,r'vaIho  A-^rOi— Nas- 
cido, me  parece,  no  Rio  de  Janeiro  o  procurador  no  furo  de  Nictheroy, 
escreveu  : 

—  Exposição  fundamentada  em  consideraçfles  sobre  o  legitimo  do- 
mínio das  terras  da  nac&o,  que  aos  poderes  do  estado  oíTerece,  afim  da 
se  converter  em  lei  para  beneficio  do  povo.  Rio  do  Janeiro,  1875 . 

—  O  lu:eiro  fiel  Ao  povo  ou  a  alliançii  das  naçOes.  Projectos: 
]o,  sobre  o  legítimo  domínio  das  terras  o  seu  regulamento ;  2°,  esta- 
belecimento das  feiras ;  3*,  sobre  Snancas ;  4°,  sobre  a  grande  natura- 
lisaçilo  univerjal ;  5°,  sobro  a  termioaçSo  do  actual  systema  de  guerras 
entre  as  nagões  —  que  aos  poderes  das  mesmas  oíTerecs,  etc,  aflm  de 
se  converter  em  leis  para  beneficio  dos  povos.  Rio  de  Janoiro,  1884, 
40  pags.  in-8". 

—  Lembrança  para  S.  M.  o  Imperador  e  o  governo  imperial  apre- 
ciarem 03  títulos  de  terras  do  eitincto  aldeamento  dos  Índios  do  S,  Lou- 
renço do  Nictheroy.  Rio  de  Janeiro,  1874, 


jvGoot^lc 


JO  87 

Joaquim  António  Oordovil  Miaurity  — Pilho 
de  .lacob  Maria  Maiirity  6  dona  Joaquina  Eulália  Cordovil  Maarity, 
□aacea  no  Rio  ds  Janeiro  a  13  de  janeiro  de  1846,  fez  o  curso  da  aca- 
demia de  raaríDlia  com  praça  de  aspirante  a  guarda-marintaa  a  S  de 
margo  de  1860  e  do  serviço  da  armada  tem  subido  snccessivamente  até 
o  posto  de  capitSo  da  mar  e  guerra,  em  qae  se  acha.  Foi  um  dos  offl- 
ciaes  que  na  campauba  do  Paraguay  mais  se  distinguiram.  E'  cavai- 
lelro  da  ordem  de  S.  Bento  de  Aviz  e  da  de  Christo,  ofQcial  da  do 
Cruzeiro,  condecorado  com  a  medallia  da  campanha  do  Paraguay  e 
com  a  medalha  especial  da  passagem  de  Humaytá.  Escreveu  : 

—  iteíaforío  da  commiseão  de  estudos  de  artiltinm,  nomeada  pelo 
ministério  da  marinha  por  aviso  de  14  de  maio  de  1872.  Rio  de  Janeiro, 
1874,  228  pags.  in-8°  com  est.  —  Foram  também  da  commissSo  io&o 
Mendes  Salgado  e  Custodio  Josó  de  Mello. 

—  Materiai  fiuctuante  da  armada  nacional.  Rio  de  Janeiro,  1883, 
io-8'  —  Trata-ae  do  material  fluotuante  actual,  de  nova  classifloaQ&o, 
plano  geral  de  organisação,  construcgOes  navaes,  etc. 

Joaquim  A.atonio  Femande»  de  Saldanlxa  — 

Nasceu,  segando  me  parece,  em  S.  Paulo.  Foi  preabytero  seculare 
vigário  collado  da  íregnezia  de  S.  João  Baptista  de  Atibaia  na  dita 
provinda ;  foi  lente  de  tbeologia  dogmática  e  moral,  examinador  sy' 
nodal  do  bispado,  e  escreveu  : 

—  Oração  que  no  annlversario  da  sagração  do  Ei"°.  e  Rev""*  Sr, 
D.  Matbeus  de  Abreu  Pereira,  bispo  de  S.  Paolo,  recitou  na  cathe- 
dral  da  mesma  cidade  a  14  de  setembro  de  1817.  Rio  de  Janeiro,  1818. 
20  pags.  in-4". 

—  Oração  deacçSo  de  graças  que  pelos  muito  felizes  motivos  da 
faostissima  acciamação  e  exaltação  do  Brazil  pelo  augusto  soberano 
do  reino  unido,  etc,  recitou  na  cathedral  da  cidade  de  S.  Panio  no 
dia  8  de  abril  de  1817.  Rio  de  Janeiro,  1S18,  28  pags.  in-4°. 

—OraçOo  runebra  que  nas  exéquias  da  muito  alta  o  augusta  senhora 
D.  Maria  Leopoldina  Josepha  Carolina,  archiduqueza  da  Áustria  e 
primeira  imperatriz  do  Brazil,  recitou  na  cathedral  da  Imperial  cidade 
de  S.  Paulo.  Rio  de  Janeiro,  1827,  34  paga.  in-4". 

Joaquim  A.iitonÍo  Oomes  d.a  Síl-v-a  — Filbo  de 
Joaquim  António  Gomes  da  Silva,  nasceu  na  vi  lia  de  Pitanguy,  em 
Minaa  Geraes.  Nada  mais  sei  a  seu  respeito,  sinfio  que  escreveu  : 

—  flortío  martj^.-romance  brazileiro.  Rio  de  Janeiro,  1879,  douq 
tomos,  em  um  To)unie  lii-8°, 


jvGoot^lc 


88  JO 

Joaquim  A.ntoDto  Han-valtarido  de  Oli-v&fro 

—  Filho  da  Joaqaim  António  do  Oliveira  o  dona  Joaqoín^i  Roza  da  Oli- 
veira, nasceu  na  província  do  CearÃ  a.  29  dé  agosto  de  1828.  Doutor  em 
medicina  pela  focnldode  do  Rio  de  Janeiro,  toDdo  antes  de  receber  o 
gríko  prest&do  serviços  por  oocasião  da  epidemia  do  cholera-morbas, 
seguiu  depois  para  o  Rio  Orando  do  Sul,  aOm  da  prestar  os  mesmos 
serviços  a  uma  diviE&o  do  exercito,  entre  a  qnal  grassava  a  epidemia. 
Nomeado  mais  tarde  primeiro  oíHoiaL  do  conselho  naval,  extincto  este, 
passon  a  oíQcíhI  da  secretaria  de  marinha.  Dahl  passando  paru  o  logar 
de  director  geral  da  secretaria  da  instruc^So  publica,  creada  pelo 
governo  provisório  dn  Republica,  foi  nelle  aposentado  em  1891 .  E' 
cavalleiro  da  ordem  dn  Rosa,  e  escreveu  : 

—  Quaeí  as  moléstias  em  quo  a  e^outação  se  deve  empregar  para 
serem  reconhecidas,  e  quaes  os  aignaes  que  ella  fornece  ;  ConnexOes  de 
anatomia  pathologica  com  os  outros  ramos  das  sclendas  medicas;  He- 
mostosia  cirúrgica ;  Das  Torças  mecânicas  da  respiraçSo  e  da  circulação: 
these  apresentada,  etc.  Rio  da  Janeiro,  1855,  34  pags.  ia-i". 

—  Dticurjosde  Marco  Tullio  Cicero,  proferidos  no  senado  romano 
contra  Catallaa,  trasladados  em  verso.  Rio  de  Janeiro,  1853,  130  paga. 
in-go  _  Contam  o  teito  latino,  uma  introducçSo  e  notas  do  tradactor, 
que  declara  haver-se  dedicado  a  esse  trabalho,  sob  a  Impressio  da 
grande  cópia  de  poesia  em  que  abunda  a  prosa  latina. 

—  A  esposa  de  alêm-tumulo  ;  drama  em  três  actos,  em  verso.  Rio 
de  Janeiro,  1856,  69  pags.  in-g"  — Foi  apresentado  ao  coniervatorio 
dramático  em  concurrencia  a.  um  premio  desta  associação,  só  obtendo 
o  premio  honorário  pop  jà  estar  a  obra  impressa. 

^  Sentimentos  Itarmonicoa  (poesias).  Pariz,    1859,  323  pags.  lO-S" 

—  No  flm  deste  livro  que  é  nitidamente  impresso,  acha<es  também  : 

—  Ariíá ;  drama  lyrico  brazilieuse  em  qnatro  actos. 

—  Os  traidores  da  pátria  :  trage<Ua  em  verso  —  Foi  escilpta  ao 
go6to  clássico  francez  em  1849,  e  creio  que  nunca  foi  publicada. 

—  Opusevtlos  recreativos  e  populares.  Pariz,  1663,  7tópags.  In-* 

—  Contém  esta  livro  vários  trabalhos  de  litteratura  amena  e  o  drama 
am  verso  «Aesposadealém-tumulo».  Os  escriptos  desta  livro  teem  por 
títulos:  Machinasde  cozer  americanas ;  Episódios  da  época  t  EicursOes 
do  velho  Kronoz ;  O  bom  moco ;  Inconvenientes  das  madanoas ;  Novos 
episódios  da  época ;  Banhos  do  mor ;  Ontros  episódios  da  época ;  Quem 
ta  viu  e  quem  te  v6;  ApreciaoCtes  diversas ;  Finaes  episódios  da  época; 
O  OBurario ;  A  Marqneza  de  Mtl  Flores. 

—  Si  a»  tribxa  americanas  em  sua  máxima  generalidade  sio  ou  não 
aatochtoaes,  on  si  entre  eilas  ha  mescla  da  povos  da  ASta  e  da  Ea- 


jvGoot^lc 


ropa;  memorift  —Foi  escripta  em  vista  de  nm  programma  do  Institato 
histórico,  s  foi  em  parte  lida  por  M.  A.  Porto  Alegre  em  EessSo  do 
mesmo  fnslitato,  de  SI  de  agosto  de  1857. 

■loaquim  A.ntonlo  do  Maoedo  — Natnral   do    Pará, 

IDA  parece.  Só  conheço-o  pelo  seguinte  trabalho  da  ana  peona: 

—  Represenuiçao  dirigida  a  S.  M.  o  Imperador  por  Joaquim  Antó- 
nio de  Macedo,  por  Bi  e  na  qualidade  de  procuntdor  ds  alguns  cidadSos 
da  província  ilo  Rio  Ne^ro.  ParÀ,  1828,  in-rol. 

<Toa.quIni  A.ntonlo  de  Oliveira.  Botelho  — Pilbo 
de  António  Thomaz  de  Oliveira  Botelho  e  dona  Anna  Joaquina  de  Quei- 
roz Botelho,  nasceu  a  30  de  juDlio  de  1827  ua  cidade  da  Bahia,  para 
onde  se  haviam  muda')o  seus  pães,  que  eram  nataraes  de  Sergipe,  e  alli 
fulleceu  a  22de  jnnhode  1869.  Sendodontor  em  medicina  pela  facul- 
dade da  Bahia,  entroa  para  o  corpo  do  sande  da  armada ;  pre-^ 
■leu  serviços  no  munteipio  da  Ciichodra  por  occaslSo  da  epidemia  de 
cholera-morbus  de  1855,  obtendo  dos  caclio3irflno3  uma  medalha  de 
onro  em  slgnal  de  gratIdSo ;  foi  nomeado  em  1857  oppositor  da  secçSo 
medica  da  dita  Aiculdade,  lente  substituto  em  1859,  e  lente  oathedra- 
ticode  matéria  medi-sa  e  therapeutlca  em  1861.  Era  também  director 
do  gabinete  de  historia  natural  do  lyceo  di  Bahia  e  lente  do  mesmo 
lyceo ;  director  do  collegio  Dous  de  Julho,  e  ofllHal  da  ordem  da  Rosa, 
Escreveu,  além  de  sua 

—  These  para  o  doutorando  em  medicina  —  que  nunca  pude  ver: 

—  Climas :  these  de  concurso  a  um  logar  de  oppositor  em  sclenciaa 
medicas,  apresentada  e  publicamente  sustentada  perante  a  faculdade  de 
medicina  da  Babia  em  27  d«  mato  de  1857.  Bahia,  1^7,  ín-4<>, 

—  Toda  albuminúria  ser&  simptomatica  de  nma  affecçio  dos  rins  1 
ttaese  de  roocnrao  para  nma  cadeira  de  substítato  da  sscqío  medica, 
apresentada,  etc,  em  5  de  julho  ds  1859,  Bahia,  1859,  in-l°. 

Joaquim  A.ntoiilo  Pinto  — Pilho  do  cirurgião  militar 
Joaquim  António  Pinto,  nasoeu  &  S  de  fevereiro  de  1817  no  acampa- 
meato  das  fbrças  braziieiras,  na  Republica  do  Uruguay,  contra  o  cau- 
dilho Artigas,  das  quaes  seu  pae  fazi^  parte  como  f^ultatívo  da  legi&o 
de  S.  Paulo,  e  falleceu  a  15  de  agosto  de  1880  na  cidade  de  Miuas  Oe- 
raes,  para  onde  fóra  doente.  Matrículando^se  na  faculdade  de  direito 
de  S.  Paulo  após  a  fUudacão  delia,  obteve  o  gráo  de  bacharel  em  1838 
e  o  de  doutor  em  1639 ;  dedicou-se  à  advocacia,  colhendo  louros  na  tri- 
buna Judiciaria,  como  ninguém  mais,  pela  energia,  pela  lógica,  pela 


jvGoot^lc 


90  JO 

eloquenda,  pola  graça  Inimitável  com  que  orava,  e  gympatbias  pelo  sea 
desintarease  o  bondade,  sendo  por  isso  nppeiUdado  de  advogado  doí 
pobres.  Foi  proressor  de  francez  e  de  iagles  do  curso  anneio  á  facul- 
dade, em  que  formou-se ;  Toi  deputado  á  assembléa  da  cilada  província 
em  varias  legislaturas ;  exerceu  outros  cargos  de  eleigio  popnlu  e  de 
nomeação  do  governo,  como  o  de  dii-ector  e  advogado  das  aldeias  indí- 
genas de  Carapicuyba  e  Baruer}',  e  organisou  por  occasiSo  da  gaerrt 
contra  o  Paraguay  um  batalhio  de  voluntários,  com  o  qnal  marcbou  de 
S.  Paulo  para  a  campanba,  sendo  nomeado  tenente-coronel  comman- 
dante.  Era  cavalleiro  da  ordem  da  Rosa  e  da  de  Cliriãto,  socío  do  Insti- 
tuto histórico  e  geograpliico  brazileiro,  do  Instituto  da  ordem  dos  advo- 
gados brozileiros,  da  eociedada  Auxiliadora  da  industria  nacional 
e— eacreven: 

—  DiKurso  pronunciado  DO  jary  áA  cidade  de  Ponso-Alegre  na 
aocnsacSo  dos  ràos  Balttaazar  Pereira  da  Silva  e  António  Pereira  de 
Mello,  executores  do  assassinato  perpetrado  no  dia  s  de  Tevereiro  de 
1844  na  pessoa  do  senador  Joãé  Bento  L>eitQ  Forrara  de  Hetlo.  SSo 
Paulo,  1^5,  20  paga.  in-8*. 

^  DU^iurso  proimnciado  perante  o  tribunal  do  jary  da  cidade  de 
Santos  na  aocosacSo  de  Henrique  Begbie  e  seus  treze  co-rtos  pelo 
assassinato  de  João  Pedro  Ctirist  Júnior,  etc.  ííantoa,  1865,  SSpogs. 
in-4*. 

—  A'  memoria  do  illustra  paulista  Francisco  Alvares  Machado  de 
VascoQcellos.   S.  Paulo,  1861,  18  pags.  tn-8*  com  retrata. 

—  Memoria  sobre  a  catechese  e  civilisaçSo  dos  indígenas  na  pro- 
víQcia  de  S.  Paulo.   S.  Paulo,  1862,  48  pags.  iu-8°. 

—  Uma  excursão  &  comarca  da  Iguape  em  commissSo  do  govoroo 
da  provÍDcia  desde  o  dia  4  de  agosto  atá  2  de  setembro  de  1866.  Sio 
Paulo,  Í866,  77  pags.  ln-8». 

—  IHicurso  pronunciado  no  jury  de  10  de  setembro  de  IB69 
em  accusag&o  de  Manoel  José  Nogueira  por  crime  de  calumnias 
impressas  contra  Pedro  Ramos  Nogueira.  Rio  de  Janeiro,  1869, 
in-8». 

—  O  ehai-tatOo  Carlos  Gxpilly  e  a  verdade  sobre  o  conflícto  eutre 
D  Brazil,  Buenos-Aires,  Moutevidéo  e  Paraguay.  S.  Paulo,  1806, 
22  pags-  in-8°. 

—  Biographia  do  conselheiro  Dr.  Manoel  Joiquim  do  Amarai 
Gurgel,  lente  da  faculdade  de  direito  de  S.  P&ulo.  Kio  de  Janeiro, 
1868,  in-8». 

—  Liberdade  do  commercio :  discurso  pronunciado,  etc,  no  dia  13  de 
Junho  de  1869.  Rio  de  Janeiro,  1809,  21  pags.  in-4°, 


jvGoot^lc 


—  A  igreja  catAoJíca  e  os  jesuítas :  coDfbrgncUs  publicas  noedificio 
do  Gr.'.  Or/.  Unido  do  Brazil.  Rio  de  Janeiro,  1873,  24  papra.  in-8", 

—  Reforma  eleitoral.  Eleição  directa  ;  artigos  publicados  na 
Reforma.  Rio  de  Janeiro.   1874,  iQ-8o. 

—  O  auassinaioAo  Dr.  João  Baptista  Liliero  Badarõ.  46'  anniver- 
aario.  Biograpbia.  Rio  de  Janeiro,  137C,  15  pags.  íd-4'>  —  Aaba-sa 
também  na  Retiista  do  Instituto  histórico,  tomo  39",  pa^.  337  a  350. 

—  RaiXo  de  recurso  ofTerecido  perante  o  egrégio  tribuual  da 
relagão  da  corte  por. . .,  advogado  do  estudante  da  escola  polytecbnica 
João  Capistrano  da  Cunba.  Rio  de  Janeiro,  1876,  in-S*.- 

—  Oxterra  do  Paraguay.  Defesa  heróica  da  ilba  da  Redempc&o  no 
dia  10  de  abril  de  1866.  Rio  de  Janeiro,  1877,  15  pags.  íd-4*'. 

—  Saraoí  e  S.  Ticenie  de  1568  a  1876.  Rio  de  Janeiro,  1877, 
23  pagB.  in-4''. 

—  Movimento  politico  da  província  de  S.  Paulo  em  1842.  Pri- 
meira parte :  causas  que  occasiooaram  o  moTimeoto.  Santos,  1879,  88 
pags.  in-8°. 

—  Um  soldado  de  Artigas ;  traduzido  de  um  artigo  do  Siglo,  de 
Montevideo,  acompanhado  de  coasideraçOes  sobre  a  memorável  batalha 
de  Catais  da  campanha  uruguaya  de  1816.  Santos,  1879,  23  pag.;, 
ÍD-S'  —  Quer  em  redacçjlo,  querem  collaboração  Sgurou  na  imprensa 
periódica.  Nos  sena  ultimes  dias  publicou  alguns  artigos  na  Crença 
Liberal,  de  Caldas,  entre  os  quaes  se  acha: 

—  Aoi  pofot  de  Caldas:  soneto  —  que  pelo  conselheiro  Olegário 
H.  de  A.  Castro  foi  reprodurido  no  elogio  histórico  que  escreveu  como 
orador  interino  do  Instituto,  no  tomo  XLIII  da  <  Revista  Trimensal », 
parle  2«,  pag.  583. 

•Toaquim  A.ntoiiio  da  KocIia  —  Filho  de  João  An- 
tónio da  Rocha  e  dona  Maria  Roxa  Benicia  da  Rocha,  nasceu  em 
Campo-Largo,  província  da  Bahia,  em  1820  e,  recebendo  o  grão  de 
doutor  em  medicina  na  faculdade  dessa  província  em  1843,  fallecea 
dous  ou  três  annos  depois.  Foi  um  dos  mais  robustos  talentos  da  facal- 
dade,  posBuia  uma  litterutura  vasta  e,  ainda  estudante,  leccionava 
grataitamente  philosophia  e  rhatorica  a  alguns  jovens  de  sua  amisade, 
de  que  hoje  existem  alguns  na  mais  elevada  posição  social.  Era  sócio 
das  ettinctas  sociedades  lastructira.  Emulação  litteraria  e  Assembléa 
litteraria  —  e  escreveu  : 

—  Disiertafão  sobre  a  educação  physica  e  moral  :  tbeso  apresen- 
tada e  poblicamante  sustentada  no  dia  7  de  dezembro  de  1843.  Bahia, 
1843,  108-]t>-40  paga.  in-4''  gr.  e  mais  as  do  frontespicio  e  ofTereci- 


jvGoot^lc 


92  .TO 

mantos  —  DÍTlcl&4a  em  tres  partes,  que  o  fltitor  precede  de  cob^dera- 
çOea  sobre  EmiliodeKoitssoau,  sobre  o  amorcomo  lei  pbysicae  mornl 
da  oatDre.ca,  sobra  a  belteza,  o  pudor  e  outroj  dotes  da  mulber,  e  da 
iotroJncçSc  em  que  mostra  as  vantagens  da  educação  pelas  mãae  ou 
esposas,  do  caaamaato  santiãcando  a  casa  do  cida^Iâo,  etc.  Na  primeira 
parte  trata-so  da  oducação  pliyãíca  do  recém -nascido,  começando  pela 
arte  de  pirtojir  que  só  deve  oompstir  á  mulliar.  Na  secunda,  da 
educado  pliysii»  da  puerícia  e  da  iostruccSo  publica.  Na  terceira 
trata-sa  ainda  da  odocaffio  da  mulher  pelo  marido,  doa  metbodos  de 
en^DO,  do  celibato  como  um  crime  cintra  a  natureza  e  a  moral.  etc. 
Esta  tiíeae  foi  impressa  em  trea  trpojfpaphias  pam  poiler  ser  apresen- 
tada no  dia  preflzo.  E'  uoi  trabalho  raríssimo,  de  que  possuo  um 
exemplar.  O  doutor  Rocha  escreveu  dous  ou  tres  opúsculos  do  prele- 
cções de  rhetoríca  e  philo3opbta  pira  uso  da  s?u3  discípulos  e  publíeoa 
em  o  Crepittaulo,  da  Bahia,  o  seguinte  : 

—  Con^ntstão  humano>8spoDtanea. —  No  tomo  l",  n.  2. 

—  Epopea  :  versão  —  Idem,  ns.  2,  3,  7,  3  6  9. 
^  O  selvagem :  versão  —  Idem,  ns.  3,  4  O  0. 

—  Educação  dos  adultos  :   versio  —  Idem,  os.  5  e  10. 

—  Os  Benedicttnos  —  No  tomo  2°,  n.  18, 

—  Applicat^o  das  leis  dn  oaturaza  &3  laia  dos  homens :    vers&o 
livra  e  muito  augmeotada  —  Idem,  n.  20, 

—  Concepções  religiosas  :  versão  —  Idem  O,  21. 

«Tonquinn  A.nionio  XAvIer  «lo  Vnlle  —  Filho  do 
alíbres reformado  António  Xavier  do  Valle  e  de  dona  Anna  Ephigenía 
Xavier  do  Valle,  nasceu  em  Cuyab4,  capital  de  Matto  Grosso,  a  U  de 
março  de  1824.  Com  praça  de  1837  serviu  ao  exercito,  reformaudo-se 
no  posto  do  general  de  bridada,  olflclal  da  ordem  da  Rosa,  condecorado 
coma  medalha  da  campanha  do  Uruguay  de  1853,  a  da  rendição  da  divi- 
são  para^uaya  que  occupou  Uruguayana  e  a  da.  campanha  do  Paraguay 
onda  foi  secretario  do  general  Ojorio,  quando  commiinlava  o  3*  corpo 
do  exercito,  e  depois  foi  secretario  da  oscola  mílitíir  do  Rio  Oran  le  do 
Sul  e  director  do  laboratório  pyrotechnico  do  Menino  Deus.  Comman- 
dava  a  Tronteim  de  Uruguayana,  quando  os  paragnayos  invadiram  a 
província  e  esoreren : 

—  Invasão  do  Rio  Orando  do  Sul,  jnstíflcaçth)  do  major,  etc.  Porto 
Alegre,  1867,  31  pagg.  in-4''. 

Joaquim  de  A.ciuino  JPoaa&í^a  —  Pilho  do  commen- 
dador  Thomaz  de  Aqulnio  Fonseca  3  de  dona  Joaquina  BenedLcta  de 


jvGoot^lc 


JO  •  «3 

Gasmão,  nascen  na  proviacia  de  Pernambuco  a  4  de  abril  de  1818  a 
falleceu  a  31  de  dezembro  de  1683.  DODior  em  medicioapela  facul- 
dade de  Paríz,  cavalleiro  da  ordem  da  Rosa  e  da  do  Chríâto,  membro 
da  Academia  de  sciencias  medicas  de  Lisboa  e  de  outras  associações  de 
lettras  osciencins,  aiercen  pormiiitos  annos  os  cargos  de  presideuto 
da  junta  de  hygiene  e  do  conselho  de  salubridade  publica,  bem  como 
o  ia  commissario  vaccinador ;  foi  deputado  &  assembléa  de  sua  pro- 
'TíDcia  e  um  dos  mais  distinctoa  médicos  do  Brazll.  Escreveu  : 

—  Fitcullé  de  medecins  de  Paris :  Ihese  pour  lo  doctorat  on  mede- 
dne,  prasentée  et  Boutenue  la  11  fevrier  1840.  I  De  la  pharyagite  et 
de  rcesopbagite.  II  Quola  sont  les  symptomes,  les  terminalsons,  et  le 
traitsment  de  l'aneuryâme  faux  consecutif.  111  Das  muscles  qui  con- 
curreot  aux  mouvameats  du  pbaryox.  IV  Comment  reconnaitre  Ia 
chaux  vive  melangóe  avec  une  masse  alimeataire.  Paris,  1840,  íd-4<. 

—  Da  frequência  das  affecçítes  Ciucerosas  do  collo  uterino  ora  Per- 
nambuco. Pernambuco,  1843,  102  pags.  Ín-8"  —  E'  um  trabalho  para 
refutar  outro  do  dr.  José  Joaquim  de  Moraes  i>armeDto  que  reco- 
nhece tal  frequência.  Nos«Annaas  de  Medicina  Pernambucana>  publi- 
cou também  o  dr.  Aquino  um  artigo  com  o  titulo :  Daa  afToccOes 
uterinas  o  de  soa  frequência  em  Pernambuco,  reflexões  ao  relatório 
do  dr.  J.  J.  de  Moraes  Sarmento,  tomo  1°,  pag.  244  e  segs. 

—  MBTnoria  acerca  das  inhumagOes,  sepulturas  e  enterros.  Pernam- 
buco, 1845,  30  paga.  10-4'.  —  Vem  ainda  no  «  Archivo  Medico  Braii- 
leiro,  »  tomo  3°,  na.  3  e  4. 

—  Colleeçso  dos  trabalhos  do  conselho  de  salubridade  publica  da 
província  de  Pernambuco.  1°  e  2"  anuo.  Pernambuco,  1845-1846, 
2  Tols.  iD-4.*  — Coatém  relatórios,  mappas,  discursos,  etc.  No  pri- 
meiro vem  a  memoria  precedente  ;  no  segundo  a  seguinte  memoria, 
impressa  depois  em  separado  : 

—  Memoria  iierca  das  differontea  espécies  de  lepra,  cora  algumas 
reíIesSes  fundadas  na  observação,  apresentada  ao  conselho  geral 
de  salubridade  publica,  etc.  Pernambuco,  IS47,  52  pags.  in-4*.  — 
Vem  alóm  disto  no  <  Arobivo  Medico  »,  tomo  3*,  ns.  7,  9,  10  a  12,  e 
tomo  4°,  n.  2.  Declara  o  redactor  do  «  Archivo  Medico  »,  b,  pag.  287 
do  tomo  3°,  que  aila.  memoria  estava  sendo  traduzida  em  allemSo  e 
francez  por  dous  acreditados  professores  estrangeiros,  residentes 
no  Rio  de  Jaaairo  com  o  fim  de  a  fazerem  conhecida  na  Europa.  Sobro 
o  assumpto  escreveu  mais  a 

—  Memoria  sobre  a  lepra  tuberculosa  ou  elepbantiases  doa  gregos, 
apresentada  á  academia  de  medicina  de  Pariz  —  a  academia  roandoa 
archivar  com  uma  felicitação  ao  autor  e  a  declaração  da  ser  producçSo 


jvGoot^lc 


94  ,  JO 

da  um  medico  instruído  e  trabalho  original.  Na  «  Revue  Madicale 
Fraoçaise  et  Etrangure  »,  tomo  2",  pag.  112,  se  acha  um  artigo  ds 
critica  com  o  titulo  •  RappDrt  sur  lo  memoire  du  doctour  Aquioo  d& 
FoDseca,  de  Pornambuco,  sor  la  lepra  ». 

—Breees  considerações  sobre  a  chiorosa.  Pernambuco,  1848,  63  pagã. 
in.8°  —  Foram  publicadas  tambsm  no  i  Archlvo  Madico  »,  tomo  3*, 
D.  II  e  tomo  4°,  os.  1,  3  e  4. 

—  Bfeoes  iruirucções  sobro  a  vacclna  ou  varíola  vaccinal,  desti- 
□adas  aos  commissartos  vaccioadores  municipaea  e  parochiaes  da 
província  de  Pernambuco.  Pernambuco,  1848,  tn-á*  —  Vem  no  3* 
anno  da  collec^  dos  trabalbos  do  conselho  de  salubridade,  otc, 
publicação  que  continuou  a  sahir  annualmente  com  frontespicio 
especial,  de  paga.  25  a  63  e  também  nos  ■  Annaes  ãrazílienses  de 
Medicina  »,  tomo  5",  paga.  10,  35, 67,  IIQ  e  seguintes. 

—  Primeiros  soecotros  antes  da  chegada  do  mddico,  on  pequeno 
diccionario  dos  casos  urgentes,  por  Cadet-Cassiconrt;  traduc^So  accom— 
modada  ao  Brazil.  Peroambnco,  1849,  53  pogs.  m-8°. 

—  Algumas  palavras  acerca  da  influencia  benoQca  do  clima  do  ser- 
t3o  do  Peroambaco  sobre  a  tísica  pulmonar  e  da  causa  mais  provarei 
dessa  affeccão  na  capital  da  mesma  província.  Pernambuco,  1849, 
20pags.  m-S°— Neste  opúsculo  se  agita  a  quastfio  da  transmissfio 
da  tuberculose.  Sahiu  também  esce  trabalho  no  <  Archivo  Medico  Brazi- 
loiFO  >,  tomo  4",  pags.  217  a  231  e  241  a  247,  e  na  «  Colleccfio  dos 
trabalhos  do  conselho  gorai  de  saúde  pablica  de  Pernambuco»,  1849, 
pags.  1  a  19. 

—  Noções  de  anatomia  descríptiva,  eitrahidas  das  obras  mais  im- 
portantes e  destinadas  aos  delegados  interinos  do  coosulho  geral  de 
salubridade  publica  e  a  todos  aquelles  que,  não  tendo  conhecimentos 
proflssionaes,  fizerem  corpos  de  delictos.  Pernambuco,  1849, 134  pags. 
ln-4"  —  Acha-se  no  5>  anno  da  coUecçSo  citada  cora  rrontespício  es- 
pecial. 

—  Noções  de  physiologiado  homem,  extrahiJas  das  obrns  mais  im- 
portante e  destinadas  aos  delegados  intarinos  do  conselho  geral  de  sa- 
lubridade publica,  e  a  todos  aqualles  que,  não  tendo  instrucçSo  medica, 
desejarem  conhecer  oa  pbenomenos  da  vídn.  Pernambuco,  1852,  98 
pags.  in-4'' —  Aclia^so  no  li"  anno  dn  Coliecção, 

—  Re/lexúes  às  conclusões  do  relatório  apresentado  ao  parlamento 
inglez  pela  inspecção  j^cral  de  saúde  ile  Londres  ^icerca  da  Tebre  ama- 
rei la  e  quarantonivs.  Pornanibuco,  1853,  31  pags.  in-S"—  O  autorpu- 
gna  pelos  lazaretos,  em  contradicção  com  oconselbo  geral  de  sande  de 
Londres. 


jvGoot^lc 


ao  % 

—  rrafamento  do  cholora-morbus.  Pernambuco,  1862,  in-S". 

—  Ilelaíorios  acerca  do  estado  sanitário  da  cidade  do  Recife,  de  1853 
d  1854.  Recife,  18^,  2  toIs.  iu-4°—  S&o  dirigidos  á  juDta  central  de 
bf  giene  publica. 

—  CondiçSes  hygieniau  e  therapeuticas  acerca  do  cbolera-morbus. 
Pernambuco,  1855,  38  pa;^.  ID'8°. 

—  Diicurso  apresentado  na  sessão  ma^na  da  associaQSÍo  Typogra- 
phíca  no  1"  aoniveraario  de  sua  instaltação.  Pernambuco,  1857,  29 
pags.  iD-l2°. 

~  Esboço  biographico  do  tenente-general  BarSo  da  Victoria.  Per- 
nambnco,  1859,  55  pags.  in-8'». 

—Estudos  sobre  a  febre  amarella  ^  Sei  que  foram  presentes  &  aca< 
demia  de  medicina  de  Paris  e  que  o  autor  nesse  trabalho  S9  occupa 
ainda  das  quarentenas.  O  distincto  professor  Jacond  cita  o  nome  de 
Aquino  Fonseca,  chamando-o  sábio  medico  brazíleiro,  quando  se  refere 
ao  tratamento  da  febre  amarella  pela  sul&to  de  quinina.  Ha  outros 
trabalhos  deste  autor  de  que  nSo  posso  agora  dar  noticia.  E'  assim  que 
o  dr.  Abel  Parente,  no  seu  estudo  sobre  a  diabetes,  soccorre-sa  de 
um  trabalho  do  dr.  Aquino,  por  mim  desconhecido,  sobre  diabetes. 
Parece-me  que  são  de  sua  penna  os 

—  ExcGrsos  biographicos  de  republicanos  braziteiros,  1881  —  E'  uma 
obra  inédita,  de  que  dã  noticia  a  Gateta  da  Tarde  de  13  de  janeiro 
de  1886,  extrahlDdo  delia  o  artigo  «O  padre  Caneca».  O  dr.  Aqnioo 
Fonseca  foi  collaborador  do  <  Archivo  Medico  Brazileiro »  onde  se 
acham  seus  relatórios  tríoiensaes  e  outros  escríptos. 

•Toatiuim  A-rooverde  de  A-lbuqueiMiue  Oava.!- 
ounti.  Bispo  de  S.  Paulo  —  Filho  do  capitão  António  Francisco 
de  Albuquerque  Buda  e  de  dona  Marcoiina  Dorothea  de  Albuquerque 
Cavalcanti,  e  nascido  na  villa  da  Pesqueira,  emPernambaco,  a  17  de 
Jaceiro  de  1850,  foi  na  idade  de  ISannos  para  Roma,  onde  fez  soa 
educação  litteraria,  ordeoou-so  presbytero  secular  e  formou<se  em 
cânones  ua  faculdade  gregoriana.  Regressando  ã  pátria  em  1870,  foi 
vigário  da  freguezia  da  Boa-Vista,  professor  de  philosophia  do  semi- 
nário de  Olinda  e  collegio  diocesano,  e  cónego  da  sã  episcopal. 
Nomeado  em  1884  prelado  domestico  de  sua  santidade,  foi  depois 
nomeado  bispo  de  Goyaz,  de  que  n:Xo  tomou  posse,  e  por  Hm  bispo  de 
S.  i'iiulo.  Escreviíu  : 

—  These  para  o  doutorado  em  cânones  —  que  nunca  pude  ver. 

—  Sijnthese  de  philosophia  para  uso  de  seus  discípulos  dosemina 
rio  de  Olinda.  Recife,  I88fl,  Ín-8". 


jvGoot^lc 


96  .  JO 

~  Pastorid  aos  seus  diocssanos.  S.  Paulo,  1S94  —  Começa  o  prelado 
referindo  aua  Tida  cvimo  sacerdote,  e  depois  exhopta  seus  diocesaDos  k 
uDião  e  Bo  trabalho  para  engrandecimento  e  esplendor  da  religião. 

—  Federação  catholiea.  S.  Paulo,  1896. 

Joaquim  A-ug-uAto  de  Camargro  ~  Filbo  de  Ji^i  José 

de  Camargo  o  nascido  em  S.  Paulo  no  anão  de  1839,  ahi  falleceu  a  10 
de  agosto  de  1882.  Bacharel  em  scienc  ias  soei  aea  ejuridicas  pela  fecnl- 
dade  deste  estado  em  1860,  e  doutor  em  1866,  apresentou-ae  a  vários 
concursos  para  o  corpo  docente  da.  mesma  Taciildade,  sendo  nomeado 
lente  substituto  em  I87>3.  Exerceu  a  advocacia,  e  foi  juiz  muuJiMpal. 
Escreveu  : 

—  Apontamentos  sobre  a  marcha  dos  processos  suinmarissimos  e 
executivos.  RJode  Janeiro,  1864,205  pags.  in-4'>. 

—O  mister  de  avaliador  ô  oiHcio  de  justiçai  S.  Paulo,  1865,  13  pags. 
Ín-4°  —  CoDclue  assim  :  Em  vista  do  expendido  jalgo  ter  concludente 
e  juridicamente  provado  a  doutrioa  qae  sustentei  no  foro  desta  capital 
como  juiz  municipal  do  termo. 

—  Direito  penal  brasileiro.  S.  Paulo,  1881-1882,  dous  vola.  299  e  369 
pags.  in-8°— Sfío  liçOes  dadas  na  faculdade  de  direito,  sendo  o  segundo 
volume  publicado  depois  da  morto  do  autor. 

—  Theiei  e  disiertação  que  para  obter  o  grào  de  doutor  se  propOe 
defender.  S.  Paulo,  1866,  18  paga.  iD-4'>  —  O  ponto  da  dissertação 
é  :  O  cidadfio  Indebitamente  recrutado  que  recurso  terã  contra  o  acto 
fl  seus  agentes  ? 

—  Tlieses  e  dissertação  conforme  o  disposto  no  art.  128  do  regu- 
lamento n.  4568  de  24  de  fevereiro  de  1855.  S.  Paulo,  1872,  63  pags. 
in-í'  —  E'  este  o  ponto  da  dissertação  :  Qual  a  influencia  e  a 
autoridade  dos  jurisconsultos  e  dos  casos  julgados  na  formaçSo  da 
culpai 

—  dissertação  e  theses  feitas  conforme  o  disposto  no  art.  128,  etc. 
S.  Paulo,  1883,  32  paga.  in-4"  —  Versa  a  dissertação  sobre  :  Pro- 
cesso criminal.  Qual  a  prova  que  ta.z  no  juizo  criminal  a  sentença  pro- 
ferida no  foro  civil  % 

—  Dissertação  e  theses  conforme  o  disposto  no  art,  128  do  regula- 
mento n.  4568  de  24  de  fsvepeiro  de  1855.  S.  Paulo.  1874,  39  pags. 
in-.4''  —  Dissertou  sobre  :  Quaea  as  differenças  em  ordem,  caracteres 
e  effeitos  entre  a  simples  capacidade  de  succeder  e  a  incapacidade  por 
indignidade  t 

—Theses  feitas  conforme  o  disposto  no  art.  128,  etc.  S.  Panio, 
1875,  14  pags.  in-8». 


jvGoot^lc 


.TO  07 

—  Disterlofãu  feita  coarorme  o  disposto  ão  ávt.  128,  «te.  S.  Paulo, 
187ã,  55  p)(çs.  in-4'  —  Ela  o  ponto  ;  A  Ihaoria  da  divisibilidade  e  indi- 
risibilidade  das  cousas  serve  de  runilameatoÃ  doutrina  sobre  a  divisi- 
bilidade e  inill visibilidade  dos  obri^agães  ? 

—  Faculdade  de  direito  de  S.  Paulo.  Memoria  historico-acade mica  do 
anuo  do  1876.  Rio  de  Janeiro,  1877,  23  pags.  In -4"— Vem  no  Rela- 
tório do  ministeriu  do  Império  deste  aiino . 

—  Memoria  histórica  dos  Tactos  occorridos  tia  faculdade  de  direito  de 
S.  Paulo  dur.into  o  aimo  de  1881.  S.  Paulo,  1882,  21  pa^s.  ln-4°— 
Sendo  estudante  redigiu: 

—  Revista  da  Academiu  da  S.  Paulo:  jornal  bcientiúco,  jurídico  e 
histórico.  S.  Paulo,  1859,  in-8°->  Pi>i  associado  á  esta  empreza  José 
Vieira  Couto  de  Magalliães. 

JoaqiUim.  A-ug-usto  do.  OoatR  I'' erre  ira — Natural 

do  kio  de  Janeiro  e  natícido  a  18  de  abril  de  1847,  aorvlu  muitos  annoa 
na  directoria  ^eral  lioi  correios.  Eu  1889  Qi'a  elln  cliefd  da  ttiesouraria 
o  tlicsourairo.  mas  de  1890  am  diante  não  s<j  aclia  sou  nom^  no  Alma- 
uak  uercautil,  admiuistrativo  o  industrial  do  Kio  de  Janeiro.  Fez  ua 
liuropa  ttotudos  uobrj  assumptos  de  sua  repartição.  Membro  da  socie- 
dade de  ^ographla  da  IJsboa,  escreveu: 

—  Relatório  sobre  o  serviço  postal  na  Europa,  apresentado  ao  mi- 
nistério da  agricultura,  commorcio  o  obras  publicas.  Lisboa,  1882,  50 
pags.  in~l". 

•ToBfiuink  A.ug'usto  Ferreira,  A.lveN —  Fillio  de  Joa- 
quim Ferreira  Alvos,  nascido  no  Itio  de  Juneiro  a  7  de  setimbro  do 
184^,  é  ba;liarei  em  sclancius  soclaes  e  jurídicas  pela  faculdade  de  São 
Paulo,  ministro  do  tribunal  de  justiça  deste  estado  e  Cbkvalleiro  da 
ordem  de  Christo  de  Portugal,  Entrando  par.i  a  ciirreiri  da  magístrar 
tora,  serviu  o  cargo  de  juiz  municipal  da  Atibaia  e  depois  o  de  Mogy 
das  Cruzas  a  o  de  juiz  de  direito  da  Franca,  donde  for  removido  para 
Bragança  e  dahi  para  a  primeira  vara  da  capital,  tudo  da  S.  Paulo. 
Escreveu: 

—  Consolidação  das  leis  relativas  ao  juizo  da  provedoria.  Rio  de 
Janeiro,  1875,  VIll-196  pags.  ln-8' —  Teve  segunda  edição  augmen- 
tada  com  as  novíssimas  convenções  consulares.  Rio  de  Janeiro,  1879, 
VIII-290  pags.  iu-8". 

Joa.<juim  A.UK'uHto  ILias  Oa.xa.a  doa  lãantotti  -> 

Nataral  de  Campinas,   S.   Paulo,  é  doutor  em  medicina,    formado 


jvGoot^lc 


1*8  JO 

em  Berlim.  Occupando  o  logar  de  extorao  de  gyaecología  e  partos  sob 
a  direcção  do  proressor  Schroeder  Da  universidade  em  qae  formou-se, 
concorreu  cora  cerca  de  quarenta  médicos  alIetnSes  a  um  lo^r  vago  de 
assistente  da  mesma  clinica  e,  caso  virgem  Dosannaes  dessa  universi- 
dade, Toi  elle  o  escolliído  para  o  dito  logar.  Escreveu,  aliíra  de  sua 
tlieso  inaugural  que  não  pude  ver : 

—  Dos  tumores  doi  ovários  e  do  útero  como  causa  de  dystocta.  Tra- 
duzido do  allemão  pelo  Dr.  Nunes  Vieira.  Berlim,  3  lis.,  44  pags,  in-8* 
—  Sobre  oste  livro  faz  o  dp.  Furquim  Werneck  um  juízo  critico  no  An- 
nmrio  medico  braziloiro,  anno  2°;  1887,  pa^.  3^9. 

—  As  enfermidades  do  uterg.  Bio  de  Janeiro,  1887,  in-S". 

•Toaquim  Aurélio  Barreto  ^ínbuoo  de 
Araújo  —  Filtio  do  senador  conselheiro  Josá  Thoraaz  Naltuco  it 
Araújo,  de  quem  occup;ir-me-hei,  e  nascido  em  Pernambuco  a  19  de 
agosto  de  1849,  é  bacharel  em  scieucias  socines  e  jurídicas  pjla  Tacul- 
dade  do  Re  d  fe,  formado  em  1870;  serviu  como  addido  de  primeira 
classe  á  Jej^açíi o  brazDoira  cm  Londres  e  em  Washington  de  1876  a 
1879 ;  foi  deputado  pela  província  do  seu  nnclmeolo  na  decima  sétima 
legislatura  o  nas  duas  ultimas  dn  regimen  monDrchico,  e  tem  feito 
diversas  vingens  á  Europa,  onde  tem  sabido  cnptar  a  estima  de 
vultos  09  mais  proeminentes.  ?oi  nm  dos  mais  esfar^os  athletas  da 
nobre  campanha  da  aboligão  do  elemento  escravo,  que  terminou  com  a 
memorável  lei  de  13  de  mnio  de  1883  ;  para  isso  lutou  na  praça 
publica,  uit  associação  esiwcíal,  na  tribuna  parlamentar,  no  livro  o  no 
Jornal.  Collaborou  a'0  Pait  e  em  vários  órgãos  da  imprensa  diária,  o 
escreveu  : 

—  O  Gigante  da  Polónia  :  ode  oITerecida  no  lllm.  e  Exm.  Sr.  con- 
selheiro Josã  Thomaz  Nabuco  de  Ãraiijo  por  seu  flltio,  etc.  Rio  de 
Janeiro,  1864,  7  pags.  in-t"  cim  uma  estampa  —  E'  uma  edição  nítida 
e  só  foi  distribuldíi  por  amigos.  Tinha  o  autor  15  annos  do  edade, 
Dj  poeíiisha  mais  um  livro  do  Joaquim  Nabuco,  com  o  titulo: 

—  Vamour  esl  Dieu,  que  nunca   vi  —  Sei  que  são  puesias  lyricas. 

—  O  povo  e  o  tkrono,  proâssão  de  f<S  politica  de  Juvenal,  ro- 
mano da  decadência,  fíio  de  Janeiro,  1869,  40  pags.  in-S"— Era  o 
autor  estudante  ih  direito. 

—  Camões  e  os  Liniailas .  Rio  de  Janeiro,  187?,  294  pags,  Ín-8'— 
Na  primeira  parte  deste  livro  occiípa-so  o  autor  do  lieme  antG:i  dos 
Luiiadas  ;  na  segunda,  do  poema  ;  na  terceira,  da  velhice  e  morte  de 
CamOes.  O  Novo  Mitnio,  em  seu  numero  de  23  de  novembro  de  1872. 
faz    merecidos    elogios  a  este    li  ro,     começando    (lelas   seguintes 


jvGoot^lc 


palavras  :  «  O  autor  deste  volume  faz  uma  boa  estréa  littsraria  no 
Brazil,  daDdo-D03  um  dos  eatiflos  mais  series  que  ahi  se  tem  publicado 
por  muito  tempo.  N'uiiiaópoca  em  que  a  oosaa  mocidade  lança  no  papel 
tanto  verso  <byi'onico*  que  el!a  cerlauieDt?  não  sente,  —  e  que  pu- 
blica lantaã  <fant:isias*  e  «Tolhas  cahiilas,  perJídas,  ou  soltas  >, 
já  d9o  failando  do  mãos  romances  —  é  realmente  consolador  acharmos 
um  joven  tomando  por  rerodas  não  muito  trilhadas  e  dando  agora  & 
luz  um  livro,  de  que  pelo  menos  a  intalli^encla  meaa  pôde  entender 
o  Bigniflcado  de  principio  a  fim.  » 

—  Le  droit  au  meurtre:  lettce  a  M.  Ernest  Renan.  Rio  ds  Ja- 
neiro,   1872  ;   88  pags.  in-8°. 

—  O  partido  ultraiiiontano,  suas  iuvasCes,  seus  orgSos  e  seu  fu- 
turo :  arti^  publicados  do  Recife.  Rio  de  Janeiro,  1873,  65  pags. 
in-8°. 

—  A  invasSa  uUramontana  :  diicurso  proiiunoikdo  no  Grande 
Oriente  Unido  do  Brazil  no  (lia  27  de  maio  de  1873.  Rio  de  Jausiio, 
1873,  45  pags.  in-8°. 

—  Castro  Ahes.  Rio  de  Janeiro.  1873,  30  pags.  in-3°  —  E'  uma 
serie  de  artigos  publicados  na  Reforma. 

—  Hscola  Vateiiarui.  conreroDcia  litteparia  —  Aclia'«e  na  Exposi- 
ção publica  de  bellas  artes,  em  1872,  pelo  conselheiro  Homem  de  Mello. 
Rio  de  Janeiro,  1875. 

~  Camíes:  discurso  pronunciado  a  10  de  Junho  de  1S80  por  parte 
do  Gabinete  Portuguez  de  Leitura.  Rio  de  Janeiro,  18S0.  30  pags. 
ia-go  —  Teve  mais  duns  oJiçOas  no  mesmo  anno. 

—  Sociedade  bratileira  contr.:i  a  OfCravidão,  cu-tas  do  presidente 
Joaquim  fJabuco  e  do  mioistro  americano  H.  W.  Hilliand  sobre  a 
emancipação  nos  Estados  Unidos.     Rio  de  Janeiro,  1880,  in-8°. 

—  ilfani/esia  da  sociedade  brazileira  contra  a  escravidão.  Rio  de 
Janeiro  —  Foi  impresso  om  três  línguas. 

—  Confederação  aliotieionista,  conferencia  a  22  de  junho  de  1880, 
no  tlieatro  Pulytheama.     Rio  de  Janeiro,  1834,    In-IG". 

—  Campartlta  abolicionista  uo  Rec'fi3  (uleíçúos  do  lt>84).  Dis- 
cursos. Rio  de  Janeiro,  1885,  S^O  pags.  in-S",  com  um  prufacio  pelo 
dr.  Aunibal  Falcão. 

—  Reformai  nacionaes.  O  abolicionismo.  Loudrcs,  1833,  X-250 
piígs.  iu-8^  —  li'  um  livro  de  e-lição  uitida,  e  o  primeiro  de  uma  serie 
que  o  antor  tom  a  publicar  So!>re  a  extincção  do  elemento  escravo  para 
depois  tratar  de  nssumptos  económico- tina nceiros,  da  instrucção  pu- 
blica e  da  immigracio  européa.  Neste  livro  trata  o  autor  e;n  17 
capítulos,  do  seguinte  :  1.  U  quo  ó  o  absolutismo.    A  obra  do  presente 


jvGoot^lc 


100  Jo 

e  a  do  riituro.  II.  O  partido  abolicionista.  III.  O  maiidatoda  roça 
negra.  IV.  O  caracter  do  rnaviíneota  nbolicionista.  V.  A  cau^  jà 
eatã  vencida.  VI.  llIusCãsatá  a  indepetidoncia.  VII.  Antes  da  Ibide 
1871.  Vlll.  As  promes^s  da  lei  do  eninncitiação.  IX.  O  trafico  da 
arricanos.  X.  A  illegaiidade  da  uscravldáo.  XI.  Os  fundamentos 
geraes  do  abolicionismo.  Xil.  A  escravidão  actual.  XIII.  Inãueocia 
da  escravidão  sobre  a  uacioa.il idade.  XIV.  Influencia  sobre  o  território 
e  a  população  do  interior,  XV.  lutluencias  sociaes  o  politicas  da  es- 
cravidão. XVI.  Necessidade  da  nbolição.  Os  perigos  dadamorj.  XVll- 
Receios  e  consequências.  Conclusão. 

—  Senri  George,  Naturalisação  ilo  solo.  Itio  da  Janeií-o,  1884,  in-8» 
— E"  um  opúsculo  em  que  o  dr.  Nabuco  faz  u  apreciação  da  propaganda 
do  monopólio  territorial  na  Inglaterra. 

—  O  erro  do  Imperador,  liio  de  Jaueiro,  1886  —  E'  o  primeiro 
opúsculo  de  uma  serie  que  o  autor  se  propui  a  publicar.  Este  Toi  logo 
contestado  por  outro  com  o  titulo:  €  O  erro  do  Sr.  Joaquim  Na- 
huco.» 

—  o  eclipse  do  abolicionismo:  segundo  o;>uscuto.  Rio  de  Janeiro, 
1886. 

—  Eleições  liberaes  e  eleiçSet>  conservadoras:  terceiro  opúsculo.  Rio 
di3  Janeiro,  I88C. 

—  Escravos.  Versos  francaíes  a  Epicteto  com  versão  portugueza 
em  face:  quurto  opúsculo.  Rio  de  Janeiro,  I8B6. 

—  Mensagem  dirigida  e  apresentada  à  Sra.  Condessa  d' Eu  no  dia 
13  de  maio  por  alguns  britzileiros,  residentes  na  Europa  —  Não  vi 
esta  escripto,  sinão  quando  foi  reproduzido  iio  Jornal  do  Commereio 
de  10  de  Julho  de  1891. 

—  Manifesto  doDr.  Joaquim  Nabuco,  precedido  de  algumas  pagi- 
nas escriptas  pelo  Sp.  Caudido  Furtado  de  Mendonça  Júnior,  como 
coatra-mani festo  Ãquelle.  Recife,  1890—  NÍEo  vi  este  escripto. 

—  A  minha  carreira  politica:  discurso.  Recite,  1893. 

—  O  deoer  dos  monarchistas.  Carta  ao  almii'.inte  Jiiceguay  com 
observações  sobre  a  funcção  histórica,  da  monarchia  no  Brazil.  Rio  de 
Janeiro,  32  pagi,  in-4". 

—Discurso  pronunciado  na  kermesse  em  favor  doe  feridos  federalis- 
tas. Recife,  1893  —  PoÍ  em  parte  publicado  no  Jornal  do  Recife 
deste  anuo. 

—  Z>.  Pedro  II,  por  Joaquim  Nabuco  e  Conselheiro  Dantas.  Rio  de 
Janeiro,  1896— Esta  livro  divide-se  em  duas  partes.  A  primeira  contém: 
MíSsDlo  da  imprensa;  Perdi  de  jornal ;  D.  Pedro  II ;  Segundo  reinado  ; 
bía  a  dia  j  O  que  se  irgúe  ao  Imperador ;  Seu  nome  na  historia  ;  O 


jvGoot^lc 


JO  lOI 

fnaaral ;  Préstito  fúnebre;  Em  S.  Viceote  de  Fora.  A  segunda  contém: 

Cartas  de  França  do  Birâo  do  Rio  B-aiico.  Descripcão  completa  da 
morte,  últimos  momentos  o  funeraea  de  D.  Pedro  II ;  o  termo  do 
óbito  lavrado  na  ntnirie  do  8^  ilistricto,  ciimara,  ardente,  guarda  dos 
deípojos  mortaes,  teleRrammns  o  visitas  de  pezames  ;  últimos  retra- 
tos, embalsamento,  como  f.ii  ve.íti<lr)  o  corpo,  exposição  publica  du- 
rante 3  dias,  o  caizto  a  a  inscripgão  em  latim;  tocante  despedida  da 
fnmilia,  as  tiores  e  ns  principaes  coruAs  o  os  nomes  das  pessoas  que  as 
enviaram ;  entridi  do  corpo  íi  noiíe  na  igreja  da  Magdalena  de  Parií  ; 
juizo  da  imprensa,  n/çgressOes ;  o  governo  francez  dando  lionras  impe- 
riaes  ao  corpo,  convites  para  as  oxequias,  ornamentaçSo  do  templo, 
tropas  qoe  concorreram  ao  funeral,  suas  bandeims  e  InscripçOos;  o 
coche  fúnebre,  corimonias.  continência  militar,  mais  de  tresentas  mil 
pessoas  assistindo  á  partida,  do  comboio,  etc. 

—  Balmaceda  e  a  guerra  civil  do  Chile.  Kio  de  Janeira,  1895,  225 
p«gs.  io-S"  —  E'  uma  serie  de  artigos  publicados  no  Jornal  do  Com- 
me rcio,  corrigidos  e  augment:tdoj  com  um  poit-ícríptum  aobrea  questão 
da  America  Intina  e  precedidos  de  um  prefiicio. 

—  A  intereenção  estrangeira  dur.inte  a  revolta.  A  intimaçSo  das 
potencias.  O  controlo  naval  na  baliia  do  Rio.  A  accSo  do  almirante 
Benham.  Oasylo  a  bordo  das  corvetas  portugaazaa.  Rio  de  Janeiro, 
1896,  XI-14 1  pag-,  in-4"  —  li'  uma  reppoducgiío  de  uma  seria  de  artigos 
publici^los  no  Jornal  do  Commercio  da  II,  16,  18,  2i,  25,  27  e  31  de 
agosito,  etu.,  com  uma  dedicatória  ao  commandante  Augusto  de  Cas- 
tillio,  um  prefacio  e  notas.  Coinega  por  cates  lermos  uma  longa  noticia 
que  deste  livro  dix  o  mesmo  jornal  : 

«  05  leitores  já  conhecem  de  sobra  o  valor  desse  trabalho,  cujo  eiito 
em  nada  pode  ser  oxooiliílo  cjm  o  concurso  da  nosso  jnizo.  A  guerra 
civil  de  1893  à  uma  pagina  da  historia  t)raziIeÍrH,  cheia  do  ensinamen- 
tos paru  03  que  a  queiram  vei'  som  as  influencias  da  paUSo  politica. 
De  lado  a  tromanda  livão  que  ella  representa  para  governantes  e 
governados,  no  ponto  de  vl^ta  da  politici  interna,  podemos  ainda  anoa- 
ral-acomo  ciusa  da  factos,  que  nos  Interessam  particular  meu  te  sob  o 
ponto  de  vista  da  defes.i  dos  portos  e  d>i  ínvasílo  do  nosfo  território 
pela  frúDteira  do  sul  ;  a  ainia  como  origem  da  incideutoa  novos  no 
terreno  do  direito  iotaroacional.  Este  lado  das  questOea,  que  podem 
ser  estudadas  ni  guerra  civil  d'i  1S93-1894,  foi  do  frente  encarado  pelo 
Sr.  Joaquim  Nabuco,  no  livro  com  que  iicaba  de  brindar  a  litleratura 
bpazileira.  Raros  espíritos  enti*  nós  estariam  tSo  bem  preparados, 
para  esia  tarefa,  como  o  brilhante  publicista,  hoje  arredado  pelas 
transformações  da  politica,   da  tribuna  parlamentar,  que  foi  o  tlieatro 


jvGoot^lc 


102  JO 

de  auas  maiores  conquisUB,  Entr:  os  escriptores  nacionaes  elle  distin- 
gue-sa,  pnucÍpBlm9ata,  pelo  cunho  da  origlnaliiiade  com  que  eocara  qs 
questões  sujeitas  a  seu  eiame.  Ha  sempre  no  seu  modo  da  aucaral-fts 
•erta  autoaomia  de  pensamento,  que  nSo  estamos  acostumados  a 
descobrir  num  piiz,  em  que  muilo  te  imita  e  pouco  se  pensa. 
Essas  qaalidades  dão  ao  Sr.  Joaquim  Nnbuco  clarividência  para 
peaetrar  as  ori^ecs  dos  Ttictos,  eatudar-llies  as  causas,  seguir^lbes  o 
desenvolvimento  1  deduzlr-llies  as  consequências  com  segurança  que 
sempre  o  leva  à  verdade ;  suis  predilecções  politicas  ntlo  sSo  obstáculo 
á  rectidão  do  seu  juízo,  e,  se  deixam  entrever  um  partidário  inconver- 
tível, não  perturbam  jamai-- a  honestidade  do  critico.  [ss3  mesmo  ba 
de  veriflcar  quem  quer  que  loía  cora  espirito  calmo  o  seu  novo  e  ma- 
goiflco  livro  sobre  a  intervenção  estrangeira  durante  a  revolta. 
O  autor  demonstra  com  a  elucidação  dos  Taclos,  diante  de  documen- 
tos diplomáticos,  que  o  governo  do  marechal  PIoriano  solicitou  e  agrít- 
deceu  a  iutervenç&o  da  esquadra  estrangeira,  para  obstar  as  hostili- 
dades dos  navios  revoltosos  ã  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  e  que  essa 
intervenção  se  tomou  effectiva  pelo  accorlo  de  b  de  outubro,  obrtgan— 
do-se  o  governo  a  retirar  as  fortiflcaçSes  doa  morros,  que  provocaram 
as  hostilidades  do  mar.  Cessando  essas,  o  mareclial  Floriano  foi,  pouco 
a  pouco,  restabeleceoílo  em  proporcOas  croscentes  as  biteriascom  que 
pretendia  envolver  em  fogo  a  esquadra  revoltada,  de  modo  que,  à  pro- 
porção que  esta  se  enfraquecia  e  gastava  os  seus  recursos  em  bombar- 
deios com  as  fortalezas  da  barra,  o  governo  toruava  o  Rio  de  Janeiro 
nmacidadefortiflcada,  e  rompia  oaccordo  de  5  de  outubro.  Essa  con- 
dnctadú  marechal,  jutga  o  Sr.  J.  Nabnco,  obrigava  os  commandantes, 
que  haviam  realizada  esse  accordo,  a  não  recusar  o  asylo  pedido  a  13 
de  março  polo  almirante  Saldanha.  Elles  eram  os  crearlores  da  situação 
da  impotência  a  que  se  viam  reduzidos  os  revoltoso^^  e  o  Sr.  Augusto 
de  Castilho,  sendo,  de  todos  elles,  o  único  que  restava  no  porto,  não 
podia  reousar-ae  a  salvar-lbesa  vida  nessa  situação  extrema.  <  O  dever 
de  agylar  os  que  recorriam  a  elle  na  véspera  do  ataque  annanciado 
pelo  Governo  >,  escreve  o  autor  no  prefacio,  «era  tSo  imperioso  pnra  o 
commandante  portugusz  como  teria  sido  o  de  recolhel>os  no  mar,  si  os 
navios  qne  elles  guarneciam  fossem  mettidos  a  pique  pela  artilharia  de 
terra». 

—  Vm  estaditta  braiileiro.  J.  Th.  Nabuco  de  Araújo  — íía  Revista 
Bra=ihira,  fascículo  34,  1896  —  Creio  que  é  parte  de  um  livro  que  O 
autor  tinha  prompla  a  publicar  com  o  titulo  ;  <  Um  estadista  brazileiro. 
J.  Til.  Nabucjde  Araújo.  Sua  vida  e  opiniões;  iua época (18I3-I67S)», 
P  dr,   Joaquim  Anrelio  t-^m  «Jllab^i-ado    para  diversos  Jornaes  e 


jvGoot^lc 


raviatas  de  Londrss  a  tamboin  da  America,  como  a  Raton,  de  Mon- 
te vi'Ióo, 

•Toatjiaiiii  A.yrea  de  Almeida  Fi-eltas  —  Nascido 
n»  cidade  do  Saato  Amaro,  Bahia,  em  1828,  alii  fttlleceu  a  15  de  abril 
de  1892.  Formado  em  direito  pela  faculdade  de  Olioda  ozercen  cargos 
de  magistratura,  como  o  de  juiz  de  orpbàos  oa  cidade  de  seu  nasci- 
mento o  foi  depulado  á  assombléa  provincial .  TaleQto  robusto,  poiido 
por  variada  illustracão  e  poeta  inspirado,  viven  muitos  anuo^  com  a 
razão  obscurecida,  tendo,  porém,  momentos  lúcidos  em  quâ  sua  pode- 
rosa intelligencia  arrancava  de  regiSes  ignotas  para  o  escrínio  da 
litteratura  pátria  gemmas  de  preciosa  valia.  B^reveu  muito  sobro 
litteratura  amena,  mas  aà  conheço  deile  : 

—  Folhas  dispersas  :  poesias,  Bahia,  !870,  214  pags.  in-8°.  / 

—  Disticha  batina  —  No  volume  «  Tribulo  de  amor  e  venoraQSo, 
prestado  á  mamoria  do  Summo  l'ontiãco  Pio  IX  pela  diocese  da  Bahia 
nas  solemnas  ezeqnias,  etc,  Bahia,  1878, 70  pags.  in-8".  Na  Qahía  foram 
publicadas  varias  poesias  de  Joaquim  Ayres,  s>iblime3,  produzidas  no 
intervallo  de  sua  mortiflcante  nlluciDaçiia,  entre  eltas  a  qne  tem  por 
titulo  : 

—  Pensniiva  —  « Hupplica  fremente  do  um  coracSo  sequioso  de 
amor.  implorando  a  ventura  inteira  de  uma  affeiçSo  na  simples 
esmoia compassiva  de  um  olhar  bem  languido,  bem  terno  >. 

■Boaqulm  Baptista  Kni1>ui7â.na  —  Natural  da  Bahia  e 
ahi  fallectdo  em  avançada  idade,  foi  veterauo  da  independência,  con- 
decorado com  a  medalha  da  campanha  da  Bahia  e  com  a  venera  da 
ordem  da  Rosa.  Ilesidiíi  muitos  nnnoa  na  capital,  sendo  major  da 
guarda  nacional ;  depois  dedicou-ae  á  lavoura  no  recôncavo  da  pro- 
víncia. Escreveu  : 

—  Felicitação  ao  povo  SanfAmarense.  Bahia,  1872,  in-8'  —  K'  um 
optisculo  politico. 

Joaquim  Baptista,  de  Alello  —  Natural,  ai  me  nSo 
engano,  de  S.  Paulo.  Só  o  conheço  polo  seguinte  trabalho  que 
publicou  : 

—  Educação  primaria  obrigatória,  S.  Paulo,  1884. 

Joaquim  Bar1>oxa  de  IL<ima  —  Natural  do  Ceará, 
nasceu  na  cidade  do  Aracaty  a2â  do  dezembro  de  1834  e  fallecen  em 
Mina;  Oeraes  a  10  de  fevereiro  de  ISOS.  Bacharel  em  sciencios  soclaeB 


,1(170=  ayGoOt^lc 


I0#  .TO 

ejnridicas,  formado  pala  fnculdndd  <io  Recifd  em  1859,  firmou  resi- 
dência, caaando-se  em  Pernamiiucoe  dirigiu  nmcollogio  de  educação 
dosoxo  masculino.  Depois  entrou  para  a  carreira  da  magistratura, 
ezercea  nella  vnrio3  cargos  como  os  de  Juiz  de  direito  na  cidade  da 
Fortaleza,  e  d  jsembargador,  em  i|ue  aposeutou-se.  Era  presideute  da 
companliia  de  melhora  me  d  to^  da  ilha  do  Governador  quando  TalJeceu . 
Escreveu  : 

—  Memorial  do  juiz  de  direito  d»  1'  vara  da  l^ortaleza.  Fortaleza, 
I8S7  —  Neste  escripto  lavra  o  autor  um  pi-otesto  sobra  uma  aprecia- 
ção injusta  do  preàidente  do  conselho  de  ministros  por  occflâião  de  se 
tratar  da  ura  procesío  por  alia  iostauraJo  contra,  o  presidente  da 
Cft'nara  mnair;ipal  daquoUa  capital.  Antes  escrevera  elle  : 

—  Estabelecimento  do  collegio  de  Nossa  Seuliora  do  Bom  Conselho, 
(tindado  na  cidade  do  Recife  a  7  de  novembro  de  1858.  Pernam- 
buco, 1858. 

Joa.q;uiin  Sento  da  Fonseoa,  —  Sendo  capítúo- 
tenenteda  armada,  poi-occasiào  da  independência  do  Brazil,  foi  um  dos 
que  responden-m  por  escripto  á  consulta  do  ([uartal -general  da  ma- 
rinha ,  de  con  for  mi  dado  com  o  decreto  de  5  de  dezembro  de  182-2,  que 
adheriam  à  c^iusa  do  Urazil,  como  se  vô  da  relação  que  vem  uos  Apon- 
tamentos para  a  historia  da  marinha  de  guerra  braí.ileira,  tomo  2°. 
pag.  47;  entretanto  Innocencio  da  Silva  diz  que  pelo  governo  de 
D.  Miguel  rol  nomeado  governador  das  ilhas  de  S.  Ttiomée  Príncipe  e 
ahi  commettera  taes  extorsões  e  arbitrariedades,  que  foi  coodemnado 
pelo  bupremo  conselho  de  justiça  militar  á  prisão  perpetua  do  presidio 
deS.  José  da  Encoge,  etc  Era  cavalleíro  da  ordem  de  S.  Ilento  de 
Aviz,  e  escreveu  : 

—  Re/Iexúes  èbbré  as  viagens  dos  mais  celebres  navegadores  que 
toem  feito  o  gyro  do  mondo,  e  a  necessidade  de  uma  oovu  viagem  do 
meamo  género,  com  a  deolapin-ão  dos  pontos  mais  mtavais  na  hydro- 
graplila  que  precisam  de  mais  profundo  exame  —No  Patriota  do  Rio  de 
Janeiro,  tomo  2°,  n.  I,  pags.  17  a  35,  d.  2,  pags.  12  a  20,  n.  '.i,  pags. 
16  a  20,  D.  4,  pags.  12  a  29  e  ii.  5,  pags.  14  a  22.  Foi  depois  reimpressa 
com  o  titulo  de  «Memoria  hydrographica»,  contendo  reflexões  sobre  as 
viagens  dos  mais  celebres  navegadores,  etc.  Lisboa,  1834,  VllI-76  pags. 
ia-i". 

—  Roteiro  sobre  a  navegação  do  mar  da  China,  deduzido  tudo  dos 
trahkilhos  hydrograp bicos  da  Ilorsburgh  e  outros  navegadores,  assim 
nacionnes,  comoastrangoiroa.  Rio  de  Janeiro,  1819,  in-fol,—  Creio  que 
a  mesma  obra  foi  impressa  depois  com  o  titulo  de 


jvGoqt^lc 


JO  106 

—  Prospecto  de  um  roteiro  sobre  n  uavegag&o  do  mar  da  Gbina  para 

aeríir  do  lustrucçilo  nas  derrotas  (.otitni  Moiii.'íío,  etc,    deduzido   dos 
trabalbos  bydrograpbicoa  dos  Horstjurph,  olc.  Lísiwa.   \%Z2,  6  pags. 

ÍQ'fol. 

—  Quadro  analytieo  do  Dosso  syâtcma  itlaniitario  ;  movimentos  reaea. 
Rio  de  JiiDeiro,  I8?Ú,  ia-M.  gr.  —  Alil  reúne  o  autor  o  que  ha  dos 
mais  celebres  astroDomos  acerca  desse  syitema. 

—  Carta  dirigida  ao  redactor  do  Journal  des  Debati  por  um  ofllcíal 
da  marinha  tr&ncezi  e  resposta  de  nin  otflci»!  dn  marinha  portugueza, 
LisbO',  1822,  4  paga.  iii-fol.  —  Vem  repr^uzida  na  «Memoria  hydro- 
Kraptiica>,  pags.  69  a  76. 

—  Afemoria  sobre  as  ilhas  de  S.  Thomé  o  Príncipe,  etc.  Lisboa, 
1828,  in-rol. 

•Joaquim  Bento  <Ie  Souzet  ^ndx<a<le  —  Natural  da 
proTincia  do  Ceará,  oade  nasceu  em  1835,  e  fallccen  em  2C  do  abril  de 
1893.  Doutor  em  medicina  pela  thctildade  do  Rio  <Je  Jnoeiro  em  1858, 
representou  su«  província  cm  varias  leifislaturas  na  cainarii  temporá- 
ria. Dedicou-seá  lavoura  e  escreveu: 

—  Dos  tignaes  racionaes  da  prenhez  o  seu  valor  relativo  ;  Raiva  ou 
hydrophobla  ;  Vírus  e  peçouhas;  Do  envenenamento  pela  peçonha  do 
cascavel:  the^o  apresentada  à  Ticuldade  d3  medicinado  Rio  de  Janeiro, 
etc.     Rio  do  Jauidro.  1858,  io-4". 

—  Mellioraniento  da  lai  oura  da  canna  —  Foi  pulilicado  no  periódico 
Conutitviçâo,  1874,  ns.  71  a  73. 

tToaquiiit  iBerno.rdes  da.  Ounha  —  Natural  da  pro- 
víncia de  Minas  Gtraes.  e  bacharel  Tirmailo  em  sciencias  sociaos  e  ju- 
rídicas pela  faculdade  ile  S.  Paulo  em  18J8,  Toi  nomeadojuií  municipal 
em  1851  e  depois  juiz  do  diroito  de  Mogy-mirira.     Escreveu  : 

—  Primeiras  lin/ias  sobre  O  processo  criminal  do  primeira  instancia, 
seguidas  de  um  formulário  aimpliflcadoe  mathodico  de  todos 03 processos 
oriminaos  e  policiaes  e  de  um  appendice,  conlendo:  1°,  uma  serie  de 
questões  medico-leg.ies  relativas  às  offensas  pliysieas,  liomtcidics,  eto.  o 
a  maneira  de  proceder  nos  respectivos  exames  jnrilicos  ;  2",  o  regi- 
mento das  correições  de  2de  outubio  de  1851.  Rio  de  Janeiro,  186.1, 
3  tomos  de  348,  272  e  196  pags.  Ín-S". 

Joaquim  Borisfes  Oarnelro  —  Filho  do  doutor  Joa- 
quim Borges  Carneiro,  nasceu  na  vilia  de  Jerumonha,  l'iuuhy,  a  17  de 
abril  de  1853.    Começou  sua  educação  lltteraria  em  Pernambaoo  e  veiu 


jvGoot^lc 


106  JO 

oouclail-&  no  Rio  do  Jandiro,  por  cuja  racaldnde  de  direito  é  bacbaral, 
Offlcial  aposentado  da  antij^a  secreEaria  do  império,  foi  secrstario  par- 
ticular do  primoiro  ministro  do  interior  no  regimen  republícaDO.  Saca- 
pra  dedicado  ao  magistério,  quo  começou  a  eiarcar  aos  16  annosda 
edade,  foi  repetidor  do  gymnasío  provincial  de  Paraambijco  ;  profeswf 
do  portuguez  e  de  pliilosophia  do  curso  de  liumanidades  da  antiga  es- 
cola de  humanidades  e  sciencias  pliannaceutícas ;  professor  substituto 
de  pedagogia  da  escola  normal  ;  profossor  de  portuguez  do  lycoo 
de  artes  0  offlcios  ;  professor  de  francoE  da  escola  normal  livre 
o  actualmente  professor  de  matbematicas,  geographia  e  bist<Hia 
do  Bmzil  do  instituto  dos  surdos- muios,  onde  leccionou  antes  lingua- 
gem articulada.  Foi  um  dos  rediictorc  da  Repórter  em  1879,  da  Reviíta 
BratUeira  em  1880  e  1881  e  redactor  oliofe  da  Semana  am  finsde  1887. 


—  Cathecismo  eonstitucionil  da  Repoblica  doa  Estados  Unidos  do 
Brazil,  Rio  de  Janeiro,  1892,  in-S"  —  Rste  livro  teve  outras  edições, 
sendo  a  ultima  de  1896. 

—  Cathecismo  eonstitacional  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Rio  de 
Janeiro,  1896.  ia-a«. 

—  Cjtheaisma  conítilucional  ila  Estado  de  S.  Pauto.  S.  Paulo, 
1896,  in-8". 

—  Petição  dirigida  ao  conselho  municipal  do  districto  federal,  soIi> 
citandoa  interpretação  authentioa  do  art,  66,  ultima  parte,  do  decreto 
n.  38,  de  3  de  maio  de  1893,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1895,  12  paga. 
Ín4". 

—  Relatório  áos  successos maÍ8  notáveis  do  anno  lectivo  de  1882  na 
ca;ola  normal  da  corte.    Rio  do  Janeiro,  \fiM,    13  pags.  in-4''. 

—  Discurso  pronunciado  por  occasiSo  da  S.  - .  mago .  ■ .  da  posse  da 
Aug. ' .  e  rosp. ' .  L. ' .  Cap.  - .  Philantropia  e  ordem  em  20  de  maio  de 
1876  pelo  orador,  ctc,  mandado  publicar  pela  mesma  ordem. 
Rio  de  Janeiro,  1876,  in-8°. 

—  Discurso pronuacia''.o  em  25  de  abril  de  1879  na  sessão  mag.'. 
com  que  a  Aug.-.  o  Reap.  ■.  L.-.  Philantropia  e  ordem  do  (ir.'.  Or,-. 
brazileiro  ao  Vai .  ■ .  do  Lavradio  suspendeu  temperariam  anta  seus  tra- 
balhos.   Rio  de  Janeiro,  1879,  ín-S". 

—  Discurso  official  proferido  na  inauguração  do  retrato  do  Dr.  To- 
bias Rabellb  Leite  no  instituto  dos  surdos-mudos  aos  10  de  agosto  de 
1895.  Rio  de  Janeiro,  in-8"  —  Com  Rangel  de  S.  Paio  o  J.  SimOes  re- 
digiu 1 

—  Mingrua  Flumineme  ;  revista  mensal,  órgão  do  Grémio  poly ma- 
thico  Bathencourt  da  Silv^.    Rio  de  Janeiro,  I3S6-I887. 


jvGoot^lc 


JO  107 

OToaquim  Oaoique  de  Barros  —  Natural  úa.  Bahia  o 
presitytoro  secular,  pasmando  a  residir  do  Rio  Grande  do  Sul,  alii  escre- 
vea  o  publicou  com  o  ttm  da  proteger  a  luodaçao  de  um  asylo  paru  as 
orphSs  da  provincia: 

—  Biítoria  sagrada  para  nso  da  mocidado  pelo  cónego  Cliris'oTam 
Schmid,  augmenlada  e  variada  pelo  bispo  de  Monlapnlciano,  traduzida 
do  Italiano.  Rio  de  Janeiro,  1864,  VIII-413  pags.  in-S". 

Joaquiiu   Caetano    Fornandes    Plnlielro  — 

Filho  do  major  Joaquim  Caetano  Fernandes  Pinheiro  e  do  dona  Maria 
Filadelphia  B'ernandes  Piolieiro,  nasceu  na  cidade  lio  Rio  da  Janeiro  a 
17  de  junho  de  i8:;5  e  falieceu  a  15  de  janeiro  de  1876.  Recebendo 
em  1848  as  ordens  do  jiroabytero,  foi  depois  escolhido  pelo  bispo,  Coods 
de  Irajà,  pira  seu  secretario  particular,  regendo  ao  mesmo  tempo, 
como  substituto  lio  seminário  episcopal,  as  cadeiras  do  curso  theologico, 
e  pouco  depois,  em  1852,  passou  a  lente  de  rhetorica,  poatica  e  historia 
universal,  sendo  nomeado  no  mesmo  anno  examinador  synodal  o 
cónego  da  capella  imperial.  Ainda  neste  anno,  fez  uma  viagem  á 
Europa,  demorando-se  mais  terapo  om  Roma,  onde  obteve  o  gráo  de 
doutor  em  theología,  e  de  volta  à  pátria  em  1854  Toi  nomeado  vice- 
reitor  ecapelliíodo  instituto  dos  meninos  cejíos.  Mais  tarde,  aolian- 
do-se  vaga  a  cadeira  de  rhetorica  e  poética  do  coUeglo  Pedro  II, 
concorreu  para  olla,  e  obteve  a  nomeação  do  governo  imperial,  e  final- 
mente em  1859  começou  a  reger  tamisam  a  cadeira  de  th eologia  e  moral 
no  seminário  de  S.  José.  Era  coaimendador  da  ordem  de  Christo ;  sócio 
e  1°  secretario  do  Instituto  histórico  o  geographico  brazileiro,  onde  se 
acha  collocado  seu  busto  como  reconhecimento  dos  importantes 
satviçosque  prestaras  essa  associaçEo;  membro  do  Instituto  do  França, 
da  Academia  daa  sciencias  de  Madrid  o  da  de  Lisboa,  da  sociedade  de 
Oeographla  de  Pariz  o  da  de  Nova- York,  e  chronista  do  império.  Foi 
um  dos  brazileiros  que  melhorei  serviços  prestaram  às  lettras  pátrias 
e  ao  magistério  superior.    Escreveu  : 

•— Visão  de  Cabral  ou  descobrimento  do  Brazil.  Rio  de  Janeiro, 
1830  — Acha-se  na  folhinha  histórica  brazlleira  de  Laemmert,  de^te 
anno. 

—  Carmes  religiosos,  dedicados  ao  Eim.  e  Revm.  Sr.  D.  Manoel  do    ^ 
Uonte  Rodrigues  de  Araújo,  bispo  do  Rio  de  Janeiro.   Rio  do  Janeiro, 
1830,  100  pags.  in-8". 

—  Melodias  campestres,  dedicadas  A  Itlma.  Sra.  D.  Gabriella 
Cilestina   de   Torres   Qiinlella.     Rio   de   Janoiro,    1851,   61   pags. 


jvGoot^lc 


108  JO 

—  Apontamentos  religiosos,  dedicados  ao  Illm.  <3  BtiD.  Sr.  conse- 
lheiro Euzebio  de  Queiroz  Coutinlio  Maliosoda  Canmpa.  Rio  iie  Jauoiro, 
1854,  57  paga.  in-4'. 

—  Catheeismo  da  doutrina  cliristã  para  uso  dos  inslilatoa  doa 
meúlnos  cegos  o  S'iPdos-mudo3,  Rio  de  Janeiro,  1855,  iQ-a»— Apeiar  do 
3or  tirado  desta  obra  um  cresei.lo  numero  de  exemplares,  tem  tido 
mais  de  doze  edic(}e>,  sendo  logo  adoptada  pelo  conselho  director  da 
inatrucção  publica  para  uso  das  escolas  primarias.  A  terceira  ediçSo 
é  de  Pariz,  I8C2,  136  pag:^.  ÍD'I2° ;  n  sétima  á  de  1870  e  do  catalogo 
da  bibliotheca  do  museu  csoolnr  vejo  uma  ediçSo  de  188i,  in-8°,  feita 
pela  cata  Garnier.  as  ultimas  edíQões  são  correntas  e  augmentadas 
por  Luiz  Leopoldo  Fernandes  Pinheiro  Júnior. 

—  Episódios  da  historia  pátria,  contados  á  iofnncia.  Rio  de  Janeiro, 
1859,  185  pags.  in-B"— Foi  também  adoptado  para  ;ia  escolas  primarias 
e  teve  segunda  edição  em  13Ô1,  terceira  em  1864,  quarta  em  1806, 
quinta  em  1869,  sexta  sem  dala,  sétima  sem  data,  oitiiva  em  1873, 
Dona  em  1875,  duodeclmit  em  1892. 

—  Luii  do  Rego  e  a  poslaridade:  estudo  histórico  sobre  a  revolução 
pernambucana  em  1817.  Rio  da  Janeiro,  1861,  J40paas.  in*—  Esta  obra 
sabiu  no  mesmo  anno  na  Revista  do  luttituto,  temo  24",  piigs.353  a  490. 

—  Curso  elementar  de  litter.itura  nadorial.  Paris,  1862,  375  p^gs. 
ln-8°— Deste  livro  tiraram-se  cTomplares,  especialmento  par,\  presentes 
aos  amigos  do  autor,  em  papnl  veljno,  o  a  imprensa  o  appliiudíu  com 
enthiisi.ismo,  nolando-se  os  artigos,  da  Politica  Liberal  do  27  de  abril 
deste  iinuo;  do  Correio  Mercantil  de  16  de  junho,  a  que  precedeu 
uma  extensa  aualyse  em  vários  números  do  mesmo  anno,  a  partir  do 
n.  114;  o  do  A.  E.  Z^luar  na  Renisla  Popular,  o  do  Jornal  do 
Coiiimercio  do  Rio  de  Janeiro,  publicado  no  n.  77,  tudo  de  1862,  e  o  do 
Jorrai  do  Coinmereio  de  Lisboa,  de  2  de  setembro  de  18133.  Final- 
mente, a  Academia  renl  dns  scienciHS  de  Lisbon,  dando  parecer  sobre 
este  livro,  elogiou  o  autor  e  conferiu-lhe  o  titulo  de  sócio  correspon- 
dente. Em  1883  teve  segunda  edição  feita  por  B.  L.  Garnier,  expurgada 
de  erros  por  Luii!  Líoroldo  Kernand.is  Pinheiro,  aobrinlio  do  autor, 
erros  que  o  próprio  autor  notara,  iudic^mdo  como  deveriam  ser 
guppridas  as  omissOos. 

— Historia  sagrada  illustradi,  para  uso  da  iorancla,  seguida  de  um 
appendice,  contendo:  l".  a  rela^'ão  analytica  dos  livros  do  antigo  e 
novo  testamento  ;  2',  uma  tAl»ella  clironologica  dos  principaes  ucon- 
tecimentos  ;  3",  um  vocabulário  gaographfco  explicativo  i;os  nomes  dos 
povos  6  palies  mencionados  na  mesma  bisloria,  Pariz,  1863,  ^1  piígs. 
com  gravuras  intercalladas  no  texto  —  Teve  segunda  «digito,  Rio  da 


jvGoot^lc 


jro  109 

Janeiro,  1863;  terceira  om  1870;  sextn,  correcta  e  au^m entalia,  fòita 
em  1870,  e  e^tá  tiii  II*  mallior,ida  pelo  dito  sobi-íiiho  do  aotor. 

—  Bosquejo  bio^rii]Jliico  do  liini.  e  Revin.  Sr.  bispo  Conde  ilelrajá. 
Uio  de  Jiioairo,  \S'i3,  60  pags.  in-Ií"  com  o  retr.ito  do  bispo—  Teve 
segunda  edição,  uugmentarla,  oa  SeBÍsta  do  Instituto,  tomo  27',  1864, 
pags.  194  a  227. 

—  Menandro  poético,  eooi-ílooado  e  ôn^l^^lecido  com  esboços  bio- 
graphicos  e  notas  históricas,  my  th  o  lógicas  o  geographicas.  Pariz 
1864,207  pags.  in-S"  — Contém  este  livro  diversas  composiçOea  da 
poetas  braziletros. 

—  Graminatica  da  infância,  dedicada  aoa  senhores  professores  de  in- 
strucçíio  primaria.  Rio  da  Janeiro,  1K6t,  150  pa^,  Íu-8°  —  Ha  desta 
livro  nona  edigílo,  correcta  e  augmentada,  de  1882,  a  depois  ainda 
houve  outra,  O  autor,  depois  de  uma  eupostção  clara  e  raethodica  das 
re-jTas  primonliaes  da  lingua,  traz  um  questionário  ou  pecapitulagão 
com  gueaviva  a  me.^ioria,  e  exercícios  com  que  faz  applicaçSes  das  re- 
gras estudadas,  constando  estes  exercícios  de  pens-^meiítos  moraas, 
noções  de  historia,    geographia,  etc. 

—  Chronica  da  companhia  de  Jesus  do  Kstido  do  Brazll  e  do  que 
obraram  seus  filhos  nesta  parto  do  novo  mundo,  etc,  pelo  padre  Si- 
mão de  V<i.<iconce11os .  Segunda  edição,  accresccntada  com  uma  intro- 
duccSo  e  DOtas  históricas  e  geographicas.  Rio  de  Janeiro,  1864,  in-S". 

—  Manual  do parocko .  Parlz,  185,  138  pags.  10-8°  —Segunda  edi- 
ção, 18Ô7,  in-S". 

—  Recapitutaçíio  dos  successos  principaes  da  historia  sagrada  pelo 
iMneBciado  Domingos  Caldas  Barbosa,  nona  edição  correcta  e  augraen- 
tadacom  a  biographiã  do  autor  e  ornada  da  gravuras.  Rio  de  Janeiro, 
I3fô,  ín-8''  —  E'  a  qoarta  edição  da  obra  de  Caldas  Barbosa. 

—  Resumo  da  historia  contemporânea  desde  1815  atã  1865  por  úm 
professor.     Paríz,  1806,  320  pags.  iu-8'. 

—  Postulas  de  rhetorica  e  poética,  dictadas  aos  alumnos  do  Impe- 
rial Collegio  de  Pedro  11.  Rio  de  Janeiro  (sem  data),  ln-8»  —  Ha  uma 
edição  poathuma  de  1877. 

—  Lições  elementares  de  geographia,  segundo  o  methodo  de  Gaul- 
tier.  Pariz,  18.>9,  287  pags.  in-*'—  E'  asaignado  este  livro  com  o 
pseudonymo  de  Estado  de  Sá  Menezes  e  teve  mais  quatro  eillções, 
sendo  duas  posthumas,  revistas  e  accrescentadas  até  b,  publicacSo  pelo 
sobrinho  do  autor. 

—Historia  do  Brasil  conta-la  aos  meninos.  Paria,  1870,  332pig;s. 
ÍQ-8*  —  E',  sob  o  mesmo  peeudonymo,  escrlpta  em  Mrma  de  convèraa- 
t&o  de  um  poe  com  dous  fllbos,  asalgnalando-se  oil  prlDcIpoeii    factos 


jvGoot^lc 


110  jro 

tiistoricos,  BQ3S  cauaaseeffeitos,  bem  como  a  eiplicaçúo  de  vários  to 

cabulos  em  cotas  na  respectiva  pagina,  etc.  Teve  tainleni  mais  trea  edi- 
ções, todas  de  fariz,  a  segunda  ô  de  ]875,  338  paga.  in-S";  a  terceira 
de  1880,  e  a  quarta,  revista  e  augmentada,  da  1873  a  1888  pop  Leo- 
poldo Fernandes  Pinheiro,  Pariz,  VlII-321pag3.  iii-8*. 

—  Grammaiica  theorica  o  pratica  da  língua  portaguezi.  Kio  de 
Jaooiro,  1870,  176  paga-  ia-S»— E'  dividida  em  quatro  parles  a 
estas  subdivididas  em  capítulos,  cada  um  dos  quíies  tor-mina  coin 
exercícios  e  um  questionário  recapitulando  as  ligOes  dadas.  H^juve 
depois  segunda  edição  sensivelmente  melboraJa. 

—  O  Conselheiro  Dr,  Cláudio  Luiz  da  Costa  :  esboço  biographico. 
Rio  de  Janeiro,  1871,  21  pags.  in-é"  —  Foi  este  mesmo  anno  impresso 
na.  Revista  do  Instituto,  torao  34°,  part?  1*,  pags.  117  a  139, 

—  Calltecismo  constitucional,  liío  de  Janeiro,  1873,  117  pags. 
lo  8*  —  Sabiu  com  o  psaudonymo  de  Daaophiio. 

—  Resumo  da  historia  liíteraria.  Rio  de  Janeiro,  1873,  2  tomos, 
503-180  p.igs,  in-8"  com  dedicatória  ao  Imperador  —  li'  uma  continni- 
^0  do  Curso  de  litteratura  nacional.  O  autor  lança  um  golpe  da 
vista  sobre  a  litteratura  tiebraica,  a  grega  e  de  vários  paizas  mais 
adeantados  da  Europa,  transpnrtando-so  ós  margens  do  Ganges  e  do 
InJo  em  busca  de  fi-agmentos  esparsos  dos  VeLias,  doj  cantoi  do  Malin- 
bharata  e  do  Raraayana,  e  dns  oglogas  o  idylios  do  Gjhviuda.  O  pri- 
meiro tomo  comprehonde  as  litteraturaa  oriental,  hebraica,  groga, 
latina,  italiana,  allemã,  ingleza,  hespinhola,  rr.tiicez.i,  ctc,  sdgundo 
a  portugueza,  ou  lozo-brazileira,  como  e!le  a  chama. 

—  Estudos  históricos,  Rio  de  Janeiro,  editor  B.  L.  Gariiior  (imp. 
de  A.  Lemale  Ainé,  Havre),  1876,  2  tomos,  450-332  paga.  in-S"  —  ii" 
uma  publicação  postbuma,  feita  polo  sobrinho  do  autor  e  oíTorecida 
ao  Institiito,  constando  de  escriptos  publicados  na  Revista  dessa  asso- 
ciaçSo,  a  saber,  no  1°  tomo  :  Ensaio  sobre  os  jesuítas  ;  França  Antár- 
ctica ou  bosquejo  liistorico  da  invasão  francesa  no  Rio  de  Janeiro ; 
O  liraKÍl  liollandcz  ;  As  iNitallias  de  Cuararoiies ;  A  Carioca,  moino- 
ria  histórica  o  documentada.  No  segundo  :  Luiz  do  ICego  e  a  poste- 
ridade ;  António  Josã  e  a  inquisição  ;  Os  últimos  vice-reis  do  Brazil ; 
A  academia  brazilica  dos  esquecidos  ;  A  academia  braiilica  dos  renas- 
cidos ;  Motlas  políticos  e  populares  do  Rio  de  Janeiro.  Além  destes 
traittllios,  que  são  de  certo  Iblogo,  do  algumas  bioiírapliias  o  pareceres 
e  de  quatorze  relatórios  escriptos  como  1"  secretario  do  Instituto  de 
1859  até  1875,  se  acham  mais  nesta  revista  : 

—  Parecer  sobre  a  memoria  do  Conde  de  La-Hure,  rel&tivaás 
inacripçOea  acbadas  nas  ruinas  de   uma  ciJado    incógnita  que  so  diz 


jvGoot^lc 


existente  nos   sertões  da  B;thia  —  No  tomo  19",  parte  2»,  pags.  373 
a  398. 

—  RefkiBes  sobre  o  syslema  de  catcchese  seguido  pelos  jesuítas 
no  Brazil  —  No  tomo  19",  pags.  379  a  397. 

—  Discurso  proferido  ao  dar-se  sepultura  ao  cadáver  de  frei 
FiMncísco   de  Moqte  Alvenie  —  Tomo  21",  pag,  497. 

—  .1  França  Antárctica.  Bosquejo  hi&topico  do  estabelecimento  dos 
ffancozes  no  Rio  de  Janeiro  e  sua  expulsão  no  século  XVI,  e  das  suas 
noras  invasões  uo  século  XVIIl  —  No  tomo  23",  18ó9,  paga.  3  a  134. 

—  Os  padres  do  Patrocínio  ou  o  de  Porto  Real  do  Itú  :  estudo 
histórico  —  Tomo  33",  pags.  237  a  248. 

—  O  que  se  deee  pensar  do  systema  de  coioDisação  seguido  poloapor- 
tuguezes  no  Brazih  discussão  histórica  —  Tomo  31",  pags.  113  a  122. 

—  Paulo  Fernande)  e  a  policia  de  sou  tempo  :  memoria  —  Tomo 
3^-",  pags.  65  a  75.  Como  este  contam  a  mesma  revista  vários  outros 
trabalhos.  De  escriptos  em  outras  publicações,  e  que  sSo  em  grande 
quantidade,  mencionarei  : 

—  Annatacões  escriptas  e  destinadas  a  rectíQcar  alguns  erros  e 
equivocos  do  <  Novo  Orbe  bradlico  »  de  Jabatitfio  —  No  3"  vol. 
da  2'  parte  deste  livro,  publicada  pelo  Instituto  histórico,  pags.  829 
a  835. 

—  Liscitrso  sobra  a  poesia  religiosa  em  geral  e  em  particular  no 
Brazil  —  No  «  Livro  de  Job,  traduzido  em  verso  portuguez  »  por 
J.  Eloy  Ottoni,  [lio  da  Jjueiro,  1852,  precedendo  a  traducção  de  que 
foi  eililor  Fernandes  Pinlioiro. 

—  Discurso  na  segunda  sessão  gera!  anniversaria  da  venerável 
congregação -«le  Santa  Tlieresa  de  Jesus  —  No  volume  *  Diso ursos 
poroccasiãs  da  2*  sessão  geral,  etc.  *  Rio  de  Janeiro. 

—  Biographia  do  Visconde  de  S.  Leopoldo  —  Na  Galeria  dos  bra- 
zileiros  il  lustres,  tomo  2". 

—  Biographia  do  arcebispo  da  Bahia,  O.  Manoel  Joaquim  da 
Silveira  — Na  mesma  revista  e  uo  mesmo  tomo. 

—  Biograiikia  do  Luiz  de  CaniOes  —  Na  lieoistn  Popular,  lomo 
12»,  1861.  pags.    163a  171. 

~  O  Caeíaninlto :  narrativa  dos  tempos  ciloniaes  —  Na  mesma 
ravislii,    turno  1°,  pafís.  i  a  r>. 

—  U-ma  ser>ia>\n  santa  em  Roma  —  Na  mosma  reviat»,  lomo  Z", 
pags.  SI  a  115. 

—  O  laoradar  christâo:  romanceie  dedicado  .10  lllm.  Sr.  Manuel 
do  Araiijo  Porto-Alegro  —  Na  lieeiíta  Cnversal  Bra^ileiía,  1847-1848, 
pat{s.  208  e  seguintes. 


jvGoot^lc 


—  Estudos  históricos :  A  caridade  cbrJsU  e  a  psste  etn  1686  díl 
Bahia ;  O  chriatiaDismo ;  03  cemitérios  —  No  periódico  A  Religião' 
Lomo  1",  n .  17  ;  tomo  2".  ns.  18  o  19 ;  tomo  3",  n.  2. 

—  A  Annunciação  da  Virgem;  Traducção  (lo  liymno  Ave-Maria 
com  O  texto  ao  Indo ;  O  lavrador  christão ;  O  berço  e  o  tumulo  (medi- 
tação); O  peregrino  —  Sáo  cinco  composições  poéticas  no  mesmo 
periódico,  tomo  1°,  1848-1849,  iis.  15  e'27i  tomo  2°,  ns.  7,  10 
e  24. 

—  Ode  dedicada  &ol\Un.  6  ]iz.ta.  Sr.  bispo  eleito  do  MamnliSo, 
D-  Ma'juel  Joarjuim  da  Silveira  ;  A  AsBunipção  ;  O  mendigo:  poesias  — 
Na  Tribuna  Cal/totica,  ns.  9,  14  e  16. 

—  Sermso  pré^udo  na  catliedral  e  capolla  imperial  do  Rio  de 
Janeiro  por  occasião  da  sagraçSo  do  Lispo  da  diocese  do  Marantiio — 
Na  mesma  revista  n.  25.  Cotiaborou  em  revistis,  no  Jormd  do 
Commercio,  no  Correio  Mercantil  o  no  Diário  do  Rio  de  Janeiro,  o 
rodigiu  : 

—  A  Tribuitu  Caiholica.  líio  de  Janeiro,  lÈi5l-185-',  2  tomos  in-4" 
—  E'  uma  putilicaç&o  quinzenal  sob  os  auspicioi  da  bispo,  capellão- 
mór,  o  que  foi  auspaiisa  com  a,  viagem  á  Europa  da  seu  redactor,  só 
continuando  em  1857  sob  redacção  diversa  com  o  lilulo  de  Trib\Ána 
CacAúíica,  jornal  do  Instituto  episcopal  religioso. 

—  Guanabara  ;  revista  mensal,  artislica,  scientitlca  e  litteraria, 
redigida  ])or  uma  associução  de  littoratos.  Rio  de  Janeiro,  tn-4°  —  Bata 
revista  começou  em  1850  e  saliiu  durante  dous  ânuos  sob  a  redacção 
do  dr.  J.  Mikoual  de  Macedo,  A.  Qouçalvcâ  Dias  e  M.  do  A.  Porto- 
Alegre.  Na  volta  da  Europa  assumiu  Pei-nandãs  Pinlieiío  a  redacção, 
de  1855  a  1856.  Antes  disso  publicara  nhi: 

—  Eloquência  sagrada.  Obras  oratórias  do  Revm.  ]Nidre-mestre 
ftei  Francisco  do  Monto  Alvepna  —  No  tomo  2",  pags.  215  a  228  e  369 
a  376.  DeixoQ  inéditas  : 

—  Compendio  de  rhetorica  e  poética  —  E*  a  mesma  obra  que 
publicara  antas  com  o  titulo  da  Postillaa,  mas  sob  nova  forma  e  coDsi- 
deravalmeote  augmentada.  Iam  para  o  preloquando  n  moléstia,  de 
que  morren,  levou-o  ao  leito. 

—  Dioeionario  francez-portuguei  —  Ficou  prompto  até  a  letlra  G 
somente.  Enriqueceu  de  anootaçoes  a  traducção  da  Historia  do  Brazil. 
de  Roberta  íioutbey  (voja-se  Luiz  Joaquim  de  Oliveira  Castro) ;  aunotou 
igualmente  as  obras  de  António  Ferreira,  e  escreveu  um  estudo  das 
ditas  obraa  o  do  autor,  síervlndo  esse  estudo  de  prefacio  à  4*  edigSo, 
feita  por  B.  L.  Garnior  era  2  grossos  rols.  ;  escreveu  a  blographia  da 
António  GongalTes  Dias  que  precede  a  7"  edlcõo  das  obras  do  gr&nde 


jvGoot^lc 


poeta ;  flnalmsnte  pn^ectara  publicar  nm  DiocioDarío  enciclopédico 
ou  Pantbaon  t^a^tileiro,  mas  abandonou  easa  idéa  para  escrever 
os 

—  Annaes  do  império  —Não  sei  si  chegou  a  escrerel-os  ;  mas  dizia 
eile  «que aeos  AQoaes do  imparia,  a examplo  do  Meaandro,  estaraiQ 
promptos;  aó  faltava  esorevel-os.  v 

Joaquim  Oaetano  da  Silva.—  Fllbo  de  António  José 
Caet<^no  da  Silva  e  dooa  Anna  Hiri&,  Kloresblna  e  irinSo  de  An- 
toDio  Joqó  CaetaDO  da  Silva  1,  mencionado  neste  livro,  nasceu  em  Ja- 
goarlo,  pravincia  do  Kio  Orando  do  Sul,  a  2  de  setembro  de  1810  e  fal- 
leceu  «m  Nictberoy  a  28  de  fevereiro  de  1873,  sendo  doutor  em  medi- 
cina pela  faculdade  de  Montpellier  depois  da  ter  obtido  o  título  de 
bacharel  om  lettras  na  França,  onde  fõnv  concluir  seus  estudos  de 
humanidades;  membro  titular  do  circulo  medico  desta  cidade;  mem- 
bro correspondeu le  do  I*  classe  do  Instituto  de  França ;  sócio  da  real 
sociedade  da  Medicina  de  Oand,  da  sociedade  da  Oeographia  de  Pariz,  e 
do  lostitnto  histórico  e  geographico  Lrazíleiro  ;  olBciai  da  ordem  da 
Rosa;  cavalleiro  da  da  Christo  e  commendndor  da  mesma  ordem  de 
Portugal.  A'  sua  cbe^da  da  Europa  foi  nomeado,  em  1838,  lente  de 
grammatica  portugneza,  rhetorica  e  grego  do  collegjo  Pedro  II  e, 
no  anno  seguinte,  reitor  do  dito  coMegio  em  sutistituiçíío  do  bispo  de 
Anemuria  ;  foi  nomeado  em  18[il  encarregado  dos  negócios  do  BradI  aa 
corte  da  Hotianda  o  em  1354  cônsul  gerul  no  mesmo  reiíio.  Serviu 
ainda  o  cargo  du  director  da  iustrucção  da  curta,  e  llnalmeDle  o  de  di- 
rector do  archivo  nacional,  logar  que  foi  obrigado  a  abandonar  por 
causa  de  um  sofTrimeDto  dos  oltios  que  terminou  com  a  cegueira  e  com 
desesperadora  agonia  nos  aeua  últimos  annos  de  vida.  AnSes  de  douto- 
rar-se  em  medicina  já  seu  nome  era  conhecido  na  E)uropa,  porque  já 
se  bavia  bacharelado  em  lettras  pala  universidade  franceza  e,  perten- 
cendo &  duas  associações  importantes  na  Europa,  leccionava  IVancez  na 
França;  ensinava-o  s.  francezas!  Escreveu: 

—  Sufíilemenio  ao  Diccionario  de  António  de  Moraes  e  Silva,  apre- 
sentado à  sociedade  litterarla  Luzo-brazileira,  creada  em  Montpellier 
para  a  inatrucção  mutua  da  liDgua  poFtugneza  — Foi  feita  a  apresen- 
tarão em  1832,  e  jà  em  1829  bavia  o  doutor  Caetano  da  Silva  feito 
outra  apresentação  de  490  nomes  que  haviam  escapado  a  Moraes.  O 
presente  supplemento  abrange  esses  nomes  e  mais  quatrocentos,  tirados 
da  entros  autores,  ciuno  Garção,  Diniz  e  Francisco  Manoel  do  Nasci- 
mento. O  manusoripto  existe  em  poder  do  meu  amigo  J.  A. de  Oliv^ra, 
Snndo  autor. 


jvGoot^lc 


114  <JO 

—^  Fragment  d'une  memoire  sur  la  chuta  des  corps,  piisantéan 
Cerclo  mcdicale  do  Montpellier,  lo  II  revrior,  1836.  MoDtpellier,  1836. 
—  B3lo  trabalho  deu-lho  tugresBO  no  Circulo. 

—  Qaelquei  idéet  dõ  philosophta  medicate,  presaDt^  et  publique- 
mant  Eoutonuos  il  la  Pncultó  do  medecine  da  Montpelliar  lo  19  aoUt  1837 
pour  obtanÍF  lo  grade  do  docteur  aa  mediciae.  MoDtpellier,  1837, 
iii-4». 

—  Memoria  fobre  os  limites  do  Brazil  com  a  Ooyana  franceza,  coa- 
forma  o  sentido  exacto  do  arf .  8»  do  Tratado  do  Utreclit  —  Foi  publi- 
cada na  Revista  do  lostilato  histórico,  tomo  I4>.  pags.  421  &  512,  de- 
pois  de  lida  perante  o  Imperador,  nas  sessOas  do  mesmo  iostituto  de  26 
de  setembro  a  de  10  e  24  de  outubro  de  1351,  e  do  ser  laureada  pela 
mais  illustrada  assoclac^  brazíleira,  sendo  depois  disto  reproduzida  na 
Corograpbia  histórica  do  império  do  Brozil  pelodr.  Mello  Moraes. 

—  VOyapok  et  fAmaaone:  questiona  brezilienoe  et  ft^nçaise. 
Paris,  1861,  2  vols,,  361  a  574  pags.  in-S"  gr.  —  Todos  oa  assumptos 
da  precedente  memoria  sSoaqui  desenvolvidos  com  a  maior  amplitude. 
Esta  obra  nSo  a  escreveria  melhor,  em  francez,  o  maia  sábio  philologo 
francaz.  Por  si  só  seria  sufRcieute,  eucarando-a  polo  quo  alia  contém 
para  decidir  em  nosso  Tavor  a  secular  questSo  do  limites  do  Brazil  com 
a  França  pelo  lado  das  Goianas,  si  muitas  vezes  o  interesse  não 
obscuracassa  a  rsz3o  dos  mais  illustradoa  governos  do  mundo,  e  a  força 
nào  suplantasse  o  direito  e  a  justiça,  segundo  se  exprime  a  respeito  o 
autor  das  Epbemerides  Nacioimes.  O  dr.  Caetano  da  Silva  pronunciou 
a  ultima  palavra  —  diz  elJe  —  nesla  melindrosa  questão  qua  assober- 
barão talento  de  um  dos  nossos  mais  intelligentes  homens  de  Es- 
tado. 

—  Questões  americanas  —  Com  este  titulo,  Jrz  o  autor,  emprebenilo 
apnrar  vários  pontos  que  Alexandre  de  Humboldt  deixou  indecisos 
no  seu  Exame  critico  da  historia  da  geograpkia  do  novo  continente.  A 
moléstia  de  olhos  que  lha  sobrevoiu  por  esse  tempo  a  arrebatou-lhe  a 
vista  nãlo  llio  permittiu  passíir  do  duus  memorias,  a  sabor  :  I.  AiUilia, 
publicada  na  Revisiaúo  Instituto,  tomo  2G°,  1803,  pags.  269  a  300; 
II.  O  Brazil,  lida  cm  sessão  do  Instituto  a  creio  que  também  publicada. 
Rovellam  ambas,  como  pondera  o  dr.  Macedo,  estudo  descommunal. 
Na  ultima,  porém,  tratando  da  origem  ilu  noma  Bmtil,  que  Hcou 
ao  império dlaniantino,  maravilham  a  paciência,  o  critério  o  nbysmode 
avetíguações  e,  por  condigno  remate,  a  estupenda  sciencia  que  elevou 
à  orrentalisaçilo,  applaudido  p^los  niats  celebres  orien  ti  listas  da 
França. 

—  Orammatica  portuguesa  —  Inerliti. 


jvGoot^lc 


3<y  115 

—- Mecanismo  dã  Vmgae.  grega — Idem.  Nesta  obra  se  revela  o 
aator  am  perfeito  hellenista.  Existem  diversos  artigos  aeus.  Inéditos,  e 
oatros  pnblioados  no  Buletin  de  la  Sodeté  Geograpbique  de  Paris,  e 
em  nristas  braziielras,  como  : 

—  Apptndiee  ao  parecer  do  Sr .  Diogo  Soares  da  Sil  ra  de  Bivar  sobre 
o  ladine  chroaologico  do  Sr.  Agostlaho  Marques  PerdigSo  Malbelro 
—  Foi  poblicado  Da  Reeitta  do  Institato  bistoríco,  tomo  15°,  pags.  87  a 
112.  Neste  escripto  se  apresentam  qaannta  e  oito  duvidas  ks  asserções 
do  autor  do  parecer 

—  Sobre  a  gravidade  —  Vem  Da  Minerva  Bratiliense,  tomo  1°,  pags. 
66  a  68  —  Da  Minerva  Toi  O  dr.  Caetauo  da  Silva  nm  dos  redactores. 

—  O  Oyapoh  :  memoria  apresentada  á  sociedada  de  Geographia  de 
Paris  —  Vem  Impressa  na  Reviaa  Popular,  Rio  de  Jaseiro,  tomo  1°, 
pags.  32  a  42,  163  a  169,  224  a  232  o  39  bis  a  45. 

Joaquim  Oa^tano  da  Silva  Oulmarães  —  Filho 
de  João  Joaquim  da  Silva  Quimariles  2°  e  irmSo  de  Bernardo  José  da 
Silva  Guimarães,  foi  natural  da  provincia  de  Minas  Oeraes.  nascido  em 
Ouro  Preto  a  6  de  maio  de  1813,  e  ahi  talleceu  a  21  de  agosto  de  1696, 
ministro  do  supremo  tribanal  de  justiça  aposentado,  depois  de  servir 
como  desembargador  da  relação  de  Ouro  Preto,  e  cavalletro  da  ordem  de 
Gbrísto.  Bacharel  em  scienclas  sociees  e  Jurídicas,  formado  pela  facul- 
dade de  S.  Paulo  em  1840,  exerceu  vários  cargos  da  magistratura  e 
durante  o  curso  da  Oaculdade  de  direito  escreveu  vários  dramas  e  co- 
medias que  foram  representados  com  muito  applnuso  pelos  estudantes  i 
depois  disto  ; 

—  João  e  Francisco  :  romance.  Marianna,   1878,   382   pags.    in^".  y 
~  A  agricultura  em  Mlnas.  Rio  de  Janeiro,  1865,  48  pags.  ln-4*  — 

Pobllcou-^e  na  Actualidade,  jornal  politico,  litterario  e  noticioso  (de 
qae  o  irn^  do  autor  era  um  dos  redactores),  1859,  n.  27  o  seguintes, 
e  depois  no  Correio  Mercantil. 

Joaquim  Oampos  I*orto  —  Natural,  do  Rio  de  Janeiro 

e  bacharel  em  tettras,   distincto   litterato,  escreven : 

—  0^u&i/«udõ  Congonha  de  Onmpos. Ouro  Preto  (?)  1894— Neste  livro 
se  descreve  o  logar  em  que  se  realizou  essa  festividade ;  descreve-se  toda 
essa  tirithanto  fosla  poptiiar,  o  publlcam-se  documentos  a  ella  relativos. 

Joaquim    Oandido   de    A.zevodo  Marques    — 

Pillio  de  Josá  Xavier  de  Azevedo  Marques  e  dona  Joaquina  Cuphrasia 
Xavier  e  nascido  am  S .  Paulo,  e  ahi  fatloceu  a  2<i  de  agosto  de  1892, 


jvGoot^lc 


V 


116  JO 

inspector  aposenlwlo  da  thesouraria  de  Tazeada,    caTalleiro  da  ordem 
da  HflU.  ele.  Esoreven: 

—Legiiiaçao  geral.  Indica  alphabatico  explicativo  dos  luinos  dd  1834 
a  1886,  8  vols.  in-4''  —  O  1°  Totama  abranga  03  annog  de  1834  a 
I84S,  o  3°  de  1830  a  1860,  o  3*  de  1861  »  187Ú,  o  4°  de  1871  a  1873,  o 
5°  de  IS74  al878,  o  6°  de  1879  a  1884,  t>  7-  de  1S85  e  o  8*  o  de  1836. 
Algnns  destes  rolnmes  tiveram  Hegunda  edieSo.  Ha  deste  autor  al- 
gumas pecas  para  theátro,  como: 

—  Diana  e  Cipriana  ou  as  maravilhas:  drama  ornado   de  canto,  di- 
^'         vidldo  em  setequadros.  8.  Paulo,  1356. 

—  Eslava  ejcrijtfo .-  drama  intimo  em  três  actos.  S.  Paulo,  18S1, 
110  {«tgs.  in-12*. 

Joaquim  Oaii4id<}dftC!oata  Seiiim>—  Hataral  de 
Minas  Oeraes,  é  engenheiro  pela  escola  de  Ouro-Preto,  professor  da 
mesm»  escola,  cavallêiro  da  ardam  da  ftcia  e  foi  eleitQ  em  1891  se- 
nador do  estado  de  seu  oaieimecto,  pela  qual  viajou  fueodo  grandes 
investigações  mineralógicas,  assumpto  de  sua  predilecção  e  da  cadeira 
que  rege.  Bsoreveu  na  imprensa  periódica,  além  de  vários  trabalhos 
em  prosa  e  em  verso: 

—  Yiftgem  d«  estudos  mineralógicos  na  província  de  Miaas  —  nos 
Annoes  da  Escola  de  Minas,  V  vot.  pags.  95  a  168.  Por  este  trabalho 
maraceQ  o  ant«r  elogios  no  Baletlu  da  Sociedade  de  gaographia  de 
Anvers,  Ali  menciona  elle  as  jazidas  de  ouro  e  ferro  de  Minas  Ooraes. 

—  Aottcía  sobre  a  mineralogia  e  geologia  de  uma  parte  do  norte  e 
nordeste  da  província  de  Minas  Qeraea  —  liem,  vol.  2<',    1833,  page. 

'  111  a  131.  Neste  escripto  asBignala  as  jazidas  primitivas  das  pedras 
corados,  das  cymophanas,  triphanas  e  andalmitas  nos  veleiros  de 
quartzo  que  cortam  as  rochas  gnoissicas  e  graaiticas,  das  aguas  ma> 
rinbus  e  Cerj^Uoa  nos  Teieií^js  do  pegmatite  e  quartzo,  das  staurotitas 
nos  schitos  micaceos,  nos  gneiss  e  granitos,  das  turmalinos  nestas 
iJtimas  rochas  e  nos  veíeiros  de  quartzo,  reconhecendo  como  explicá- 
veis as  massas  de  gra^Us  nas  rocbas  gneissicas  do  Emparedado  e  que 
03  depósitos  de  cascalhos  ricos  em  pedras  coradas  e  staurotidas  forma- 
ram-se,  craio  acanga,  na  ára  quaternária. 

—  Noticia  sobre  a  scorotida  existente  nas  visinhanças  do  arraial  de 
António  Pereira  e  sobre  a  bydrargillita  dos  arredares  de  Ouro-Preto 
—  Idem,  vol.  3°,  1884,  pags.  211  a  215. 

Jw^niiu  Ca.ndido  Soares  de  Mei^elles  —  Filho 
do  dmrgião  Manoel  Soaro  de  Meirelles  e  de  dona  Anna  Joaquina   de 


jvGoot^lc 


8-  José  Meirellea,  nasceu  em  Sabarii,  Minas  Geraea,  a  5  de  noTembro 
ds  1797  e  falleceu  uo  Rio  de  Janeiro  a  13  de  Julho  de  1868.  Brà  fbi'- 
mado  pela  antiga  academia  medicou irUr^ca  desta  dJade;  doutor  em 
maiiiciaa  pela  foculdade  de  medicina  de  Pafls;  do  conselho  de  saa  ma- 
jestade o  Imperador  ;  medico  da  imperial  camará  ;  dtrnrgiao  mõr  d 
chere  do  corpo  de  saúde  da  armada  com  a  graduação  de  chat^  de  df' 
visSo ;  coromeodador  da  ordem  da  Rosa,  offlcial  da  do  Cruíeiro  e 
cavallciro  da  de  S.  Bantode  Aviz;  condecorado  com  a  mtíddlha  com- 
memorativa  da  rendição  da  divisilo  parngnaya  que  occupára  Ufu- 
gnayanaem  18fô;  membro  honorário  da  Imperial  academia  de  medi- 
dha,  de  que  foi  o  fundador,  conTocando  p:ira  esse  flm  TeUniií»  de  at- 
gans  collegasem  sun  casa.e  Ínstalando-a  a  24  de  abril  de  IMO;  sócio  do 
loslituto  histórico  e  geographico  brazíleiro;  da  Academia  medlco-clrnr- 
gica  de  Nápoles;  da  soaieda'ie  de  modicína  de  Louvaln ;  da  sociedade  Phi* 
loniatica  de  Pariz,  etc.  Depois  de  furmado  em  nossa  antiga  academia 
d  antes  de  i^  ã  Europa,  serviu  no  exercito  como  cirurgiilo  ajudante  de 
um  corpo  de  caçadores,  de  que  {lassou  a  olrurgi&o  mõr  do  regimento 
de  cavallari.i  da  Mioas.  Voltando  da  Etirop:i,  conoorrea  para  a  re- 
forma dá  dita  academia,  efuí  convidado  para  ir  orear  uma  escola  da 
medicina  no  Paciflco,  ao  que  nãoanuniu;  foi  deputado  k  aasembléa 
provincial  do  Rio  de  Janeiro  em  uma  legislatura  ;  rspreaentoQ  sua 
província  oacamii-a  temporária  de  1845  a  1849,  tendo  Sido  om  doa  de- 
portados de  1812  por  motivos  políticos,  e  em  1865,  Jà  velho,  acompa- 
nhou o  Imperador  em  sua  ida  &  Uniguayana.  Foi  com  Evaristo  da 
Veiga  e  outros  fundador  da  socleJade  defensora  da  libgrdade  e  da  in- 
dependência nacional.  Inscreveu: 

—  Disseriaiion  sur  l'hi9toíre  da  felephantiasls:  thesa  préwntée  et 
sonteoue  a  la  faculte  de  medeoine  de  Paris,  le  10  Janvler  1827,  pour 
Dbtenir  le  grada  de  docteur  en  medeclue.  Paris,  1827, 68  pa^.  in-í* 
— OsaArchives  de  medecineda  París»daste  anno,  pags.  633,  se  oo- 
cupam  desta  these. 

—  Distertation  sur  les  plaias  d'arme3à  fauí  thesa  presentáe  sto.  ie 
SS  avri]  1877,  poar  obtentr  le  grade  de  docteur  éa  chirurgie.  Paris, 
1827,  50  pags.  tn-*". 

—  Observações  sobre  o  projecto  do  Sr.  deputado  Llnd  Coutinho 
acerca  das  esoolis  de  medicina.  Rio  de  JaQbiro,  l828,  28  pags.  ln-4< 
—O  autor  combate  o  projecto. 

—  Phnií  de  organisaçâo  daa  escolas  da  mediclDa  do  Rio  de  Janeiro 
e  Bahia,  offerecido  á  Camará  doa  Srs.  Deputados.  Rio  de  Janeiro, 
1830,  15  pags.  lQ-4»  —  E'  escripto  com  o  dr.  J.  M.  da  CruE 
Jobim,  Joaquim   V.  Torres  Homem,   etc,   por  convite   da  camará  & 


jvGoot^lc 


118  JO 

Sociedade  de  medicina,  e  foi  reproduzido  nos  Aonaes  ds  medioiDa, 
tomo  19°. 

—  Parxer  da  sodedade  medica  do  Rio  de  Jaoeií-o  sobre  a  aatm- 
midade  que  gragsa  actualmente  oa  villade  Maga  e  seu  termo.  lUo 
de  Janeiro,  1S31,  58  pagã.  in-4°  — ÀBsigoa-o  com  o  dr.  Meirelles  que 
era  o  presidente  da  sociedade,  o  secretario  perpetuo  dr.  L.  V.  ds  SI- 
moni.  Vem  reproduzido  nos  Aanaes,  tomo  24°. 

—  Parecer  sobre  aa  medidas  de  bygiene  publica  e  privada  contra  o 
ctaolera-morbas;  novamente  reformado  segundo  os  últimos  conhecimen- 
tos acerca  desta  molostia,  em  consequência  de  nova  solicitai^  feita 
polo  governo  a  este  respeito.  Rio  deJaneiro,  1833,24  paga.  in-1»—  E' 
aasignado  também  pelo  dito  secretario  perpetuo,  em  nome  da  Sociedade 
de  medicina. 

—  DiteuTio  prontmciado  na  sessão  de  installa^  da  Academia  impe- 
rial de  medicina  (até  então  Sociedade  de  medicina)  no  dia  21  de  dezem- 
bro de  1835.  Rio  de  Janeiro,  183J,  22  pagj.  in-l"  —  Vem  também  na 
Rceitía  Médica  Fíuminente,  tomo  1°,  n.  12,  pags.  âôa40. 

~~  Diícwrso  recitoilo  na  Academia  Imperial  de  Meditina  na  sasaSo 
publica,  auDual,  do  anniversarlo  da  mesma.  Rio  de  Janeiro,  1837,  16 
pags.  in-8°—  Também  na  dita  revista,  ton>o  3°,  paga.  193  e  segs. 
Nessa  revista  se  acham  mais  mís  discarsos  seus. 

—  Diicurso  recitado  ao  {aaaTfLlmaç,' .  que  se  fez  DO  O.-.  O.*,  do 
Rit.'.  Esc.-.  Ant.*.  e  Ac*.  aoSub.'.  O.'.  Com.*,  interino  Josí 
Bonifácio  de  Andrada  e  Silva  em  abril  de  1838  pelo  G.*.  Or.-.  da 
G.*.  Loj.-.  Central,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1862,  in-4*. 

—  iíe/te«^t  acercada rejsiçSa  do  ai^igo  nano,  additivo  á  1^  de 
flzacSo  de  forças  navaes  para  os  annosds  1864-1865  na  sessão  de  12  de 
abril,  etc.  Riode  Janeiro,  1864,  24  pags.  Ín-4°. 

—  Entaio  sobre  o  uso  do  óleo  de  joannesia.  Parallelo  entre  as  doaa 
espécies  de  elepbantiasas  e  entre  estas  e  a  lepra  —  Artigos  publicados 
no  Semanário  da  Saúde  Publica,  tomo  \',  pags.  22,  e  132  e  segs.  O  con- 
selheiro Meirelles  foi  o  piiineiro  redactor  da 

—  Revista  Medica  Fluminanse.  Rio  de  Janeiro,  183&,  tomo  1°,  Ín-4* 
—No  segundo  anno  fbi  redactor  o  dr.  Josâ  Martins  da  Cruz  Jobim  ;  e  no 
terceira  o  dr.  Josã  Bento  da  Rosa,  etc.  Gsta  revista  passou  depois  a 
cbamar-se  Annaes  de  Medicina  BrazlUensee  mais  tarde  Annaea  Brazi- 
tienses  de  Medicina. 

Joaquim  OaJ  ueiro  de  Campos  —  Natural  da  pro- 
víncia da  Bahia,  onde  fez  todos  os  seus  estudos  até  receber  ns  ordens 
de  presbytero,  foi  atii  cónego  da  oathedral ;  vigário  collado  da  fre- 


jvGoot^lc 


JO  119 

goAzla  de  SaafAnna,  Ao.  capital ;  profesor  de  IaUdii  Wagoa.  em  qna 
era  muito  versado;  sócio  daanti^  Sociedade. iastructtra,  etc.  Gompoz 
Tarias  poesias  em  portu^uez  e  em  latim  e  organisou  um  compeadio  de 
theologia  exegética  por  determioacão  do  arcebispo  d.  Itomimldo,  se- 
gundo soa  informado,  da  obra  do  arcebispo  de  Mililo,  e  que  suppoulio 
n3o  ser,  siiiãoo 

—  Compendio  de  thsologi a  exegética,  traduzido  do  latim  para  o  por- 
tugnez.  D.  O.  C.  ao  clero  b:thiano  o  &  todas  as  pessoas  de  sentimentos 
orttiodoxos.  Bahia,  1816,  in>8"  —  Sáo  de  sua  penna  ; 

—  Doutrina  da  constituição  synodal  do  arcebispado  dft  Bailia,  redu- 
zida a  um  tratado  de  moral  casuística.  Bahia 

—  A'  memoria  de  Dr.  Malaquias  Alvares  dos  Snutos  :  elegia  am 
versos  latinos,  traduzidos  em  portuguez,  verso  por  verso,  pelo  autor. 
Bailia,  1857. 

—  Elegia  composta  em  versos  hexametros  e  pentamotros  latinos, 
traduzidos  em  portuguez,  verso  por  vorso,  pelo  Dr.  Luiz  Alvares  dos 
Santos.  Bahia,  1859. 

—  Domini  Petro,  augustissimo,  piissimo,  dileclissimo  Brasília)  Im- 
peratore,  totiusque  imperil  fLiutori  ac  dereasorl  perpetuo  oec  non 
litterarum  eximlo  patrono,  Cármen,  scilicet  Petrias  Brasilien^s  in 
obsequii  summ%  ravereutise,  gratique  animi  devotionem  per  quam  sul)- 
misse  D.  O.  C.  etc.  Bahia,  1861,  13  pags.  iu-4°. 

—  Eteffia  immaturio,  Inexpectatrpque  mortí  principia  brasiiíensisLe- 
opildinoe,  compósita  a  Cinonico  JaichiuoCijuâro  CLitnpoiio.  Bahia,  1871 
—  Além  de  mais  poesias,  talvez,  publicadas  em  avulso  segundo  soa 
ioTormado,  ha  outras  em  vernáculo  e  em  latim,  impressas  em 
revistas,  como 

—  Tradueção  do  symbolo  que  corre  em  nome  de  Santo  Athanasio  — 
No  Musaico,  da  Bahia,  tomo  8',  pags.  178  a  180.  Ha  n.íslo  mesmo  vo- 
lume, pag.  16,  o  seguinte  : 

—  Epigramma  (ao  dia  2  de  julho  da  1845) : 

Jultus,  ó  eives,  eu,  oujus  luce  secunda 

Linquenteá  hostes  oostrum  abiero  solura. 

Eruries,  belliim,  atque  dolor,  prsesontibus  illis, 
El  laitis  tristes  reddidit  hosce  lares  : 

Fostea  servitio   Quem    íerumnisqus  dedéra 
Magnanimi  eives,  ao  hodierna  dies. 

Joaquim  Oai>los  Barroso  —  Offlcial  da  secretaria  das 
fiuaoças  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  escreveu  : 

—  ladicadm-  synthetico  das  leis,  decretoj  e  regulamentos  do  estado 


jvGoot^lc 


do  Rio  d6  Janeiro,  de  IB89alS96,  organisado,  otc.  Rio  da  JaDelro, 
1896.  ÍQ-8». 

Jou^luituOltmerlo  Dantas  Bluo  —  Filho  do  capitão 
Joaquin:  de  MagalliSes  BÍ&o  e  dooa  Clara  Dantas  Bi9o,  ê  natuml  da 
Bahia,  doutor  em  medicina  pela  faculdade  deste  estado  e,  ci^io,  lente 
da  escola  de  ngricultura.  Escreveu  : 

—  Qual  a  acç/fodo  sulfato  de  quinino  nna  fobres  Intermtttentetl 
Febres  pnlaloaas,  complicadas  do  elemento  typlilco;  Doutrina  da 
piemia;  Asphiiia  por estrangulação  ;  thes-,  etc,  paraobter  ograu  de 
doutoram  medicina.  Buhia,  I88£,  in-4'>. 

—  A  Evolução  :  revista  académica.  PublicaçSo  mensal.  Bahia,  Iff79- 
1880,  in-4''  gr. 

Joaquim  OorrâA  de  Mello  —  Pilho  do  capltSo  For- 
tunato Corrêa  de  Mello,  nasceu  na  cidade  da  S.  Paulo  a  10  do  abril  de 
1816  e  fallecen  era  Campinas  a  20  de  dezembro  de  1877.  Matriculado 
no  primeiro  anno  do  ctirso  Jurídico,  ficando  reduzido  .'i  miséria  com  o 
subsequente  fiiilecimenlo  de  sen  pae,  deiíou  o  dito  curso;  nessns  cir- 
cumstancins,  obtendo  do  cÍrur;:íSo  FrancUco  Alves  IMachado  de  Vas- 
concellos  um  logitr  de  praticante  D'unia  grande  pharmacia  qne  possnia 
em  Campinas,  applicou-so  á  pliarmacin,  praticando  com  o  professional 
que  ahi  havia,  de  tal  sorte,  que  em  menos  de  dous  unnos  habililou-se 
para  dirigir  o  granile  estabelecimento.  Veiu  depois  ã  cõrle,  onde  fez  o 
curso  na  f  icuidade  da  medicina,  a  lie  voltii  á  Campinas,  contínuoa  do 
antigo  estabelecimento,  onde  aulílo  seu  protector  doa-lhe  interesse  nos 
lucros.  Deu-S9  com  dedicação  ao  astulo  da  botânica e  escreveu  : 

—  Daí  bignoneaceas  —  Essa  obra  dirigira  o  autor  ao  doutor  Bureau 
em  Franca  para  ser  ahi  impressa,  mns  depois  de  ser  ella  por  espaço  ds 
muitos  annos  considaruda  perdida,  eis  que  do  Diário  de  Campinas  dé  20 
da  dezembro  de  1894  escreveu  o  Sr.  J.  de  Campos  Novaes  o  segalnta  : 

4  Desde  muitos  nnnos  acreditavam  todos  os  botânicos  que  o  manus- 
cnptoda  grandiosa  monographin  sobre  a  família  das  Bignoniaceoa, 
brazilairas,  oolligidag  e  dascriptas  darante  annos  pelo  nosso  grande 
botânico  Joaquim  Corrêa  de  Mello,  estava  perdida  deHnltivamacte  para 
as  sclencias  naturaes  pela  morte  de  seu  preclaro  autor.  N&o  é  isso 
completamente  eiaoto ;  subsiste  ainda  o  manuscripto  auttaeatico  a  com- 
pleto sobre  o  qual  foi  feita  acopla  mais  correcta,  cuja  perda  tanto 
penalisou  o  sábio  botânico  brazileiro,  quando  depois  de  prompto  fbra 
desencaminhado  ou  perdido  durante  a  travessia  para  a  Europa,  cons- 
tando que  se  perdera  n'um  naufrágio,  onde  submergirai-so  l^talmante 


jvGoot^lc 


JO  121 

O  labor  ÍDdefesso  de  tantos  annos,  o  Triicto  de  tSo  grande  saber.  Tive 
a  satisfscão.de  me  ser  confiado  o  manuscripto  primitivo  por  D.  Cân- 
dida Cor  rei. i  de  Mello,  por  internieilio  do  meu  prezado  collega  Dr. 
J'oSo  de  Deus  Sampaio.  CoQsisto  essu  precioso  thesnuro  ii'um  grande 
Tolame  de  I6S  folhas  do  lettras  p^queans  e  cerradas  do  próprio  punho 
do  uutor,  cem  auotíic^^s  e  desenlios  de  dia,^iioses  notnvais  dns  plaotas 
analysadas,  dos  quaes  algans  coloridos ;  mais  um  segundo  caderno  de 
53  folhas  onde  eiitão  descriptas  com  nmit^  correccSo  e  poucas  emendas 
43  bignoDsaceas,  todas  culdadosameuto  numeradas,  e  mais  um  ^'' ca- 
derno contondo  uma  lista  de  plantas  e  sementes  dessa  Tamilla  enviadas 
parft  os  grandes  museos  de  Londres,  Pariz  o  S.  Peleriburgo  e  lá  acli- 
nialadas,  sogundo  os  seus  couselbus,  om  estufas.  Esla  ultima  tista 
serTir&  para  reconhecerem  na  Europa  as  plantas  denominadas  e 
deecriplas  tio  tratado  systeraatico » 

—  Relação  lios  tpecimens  que  se  acham  na  pequena  colleccSo  da 
província  deS.  P.ialo—  O  manuscriptode  23  pags.  in-fol.,  em  que  se 
descroyem  55  espécies  que  o  autor  encontrara  em  sua  província,  foi 
apresentado  iia  esposição  de  historia  pátria  pelo  conselheiro  Camítihoã. 

—  As  plantas  mcilicinaes  indígenas  —  Tamhem  manuscrípto  ;  mas  de 
que  grande  parte  foi  publicado  no  Formulário  do  dr.  Langgard,  como 
este  autor  declara  no  prologo  de  seu  livro. 

—  Obsemalions  on  Alibertia,  wil  description  of  a  new  species  of 
that  genus  — No /ournaí  of  LinneanSociety.úe  Londres,  tomo  28",  1873, 
pags.  5<9  e  segs.  com  est.  Nesse  jornal  se  publicaram  ou trois  tra- 
balhos seus  sobre  botânica .  Cousta-me  '|ue  esta  sahiu  em  separado. 

—  As  jdanias  de  Campinas  —  No  Almanak  de  Campinas  para  1873, 
pags.  91  e  segs. 

—  Vida  de  algumas  plantas.  As  ontemograplias  ou  papa-insectos. 
Lenda  do  macaco  branco  — No  Almanak  de  S.  Paulo  para  1876,  pags. 
27  a  32. 

.Toaqulm  da,  Oosta,  Mattos—  Natural  de  Minas  Geraes, 
segando  me  consta,  escreveu  : 

—  O  garimpeiro  ou  Trabalho  e  perseverança  :  drama  em  cinco 
actos  e  um  quadro.  Barbaeena,  1896  — Este  drama  foi  representado 
no  theatro  Barbacenense  com  o  titulo  Anhur  e  Leonor,  e  é  eitrahido  do 
romance  O  garimpeiro  de  Bernardo  José  da  Silva  Guimarães.  (Veja-so 
esle  nome.) 

Joa4]uim  da  Oosta  XXIbeli-o  —  Natural  da  província 

da  Psrahyba,  onde  nasceu  a  l4demarçode  1831,  e  bacharel  era  s( 


jvGoot^lc 


■ociaes  e  juridicas  pela  fiicaldada  do  Olinda,  formado  em  Ifôl,  seguia  a 
carreira  da  magistratura,  onde  cbegoti  ailesembar^ador.  Tere  oom- 
mercib  com  bb  muzas  desde  estudante—  e  escreveu  : 

—  Horai  vagai:  poesfaB.  Recife,  1851,  159  pags.  i D -4»  —  Este 
livro,  elaborado  durante  o  curso  de  tiírtíto,  foi  elogiado  por  Aleiandte 
Herculano  e  por  a.  Feliciano  de  Castitbo  e  teve  eaganda  edic9a  no  Rio 
de  Janeiro  em  1871,  com  237  pags.  in-8". 

i/oaquitu  €la  Oosta.  Biqueira—  Nilo  s^  si  nasceu  no 
Brazil  ou  em  Portugal.  Vivia  no  Brazil  depois  da  Indepsiideucia ;  era 
capilíío  reformado  do  regimento  de  milícias  do  Matto  Grosso  ou  da 
Minas  (leraes,  guarda-mór  das  minas  e  fiscal  do3  diamantes.  Es- 
creveu : 

—  Compendio  histórico  e  chronoiogico  das  noticias  de  Matto  Grosso 
desde  o  principio  do  anno  de  1778  até  o  flm  do  anuo  da  1817  —  Sahia 
na  Revista  do  Instituto,  tomo  14*,  paga.  3  a  124.  E'  um  trabalho  im- 
portante por  ser  baseado  em  factor  e  noticias  constantes  das  Memorias 
do  senado  que  eram  attestadas  com  juiamento  pelo  presidente  e  mais 
senadores  de  cada  época,  como  diz  o  autor. 

•Joaquim  Oypi-lano  Ribeiro—  Natural  de  Minas 
Geraes,  6  contador  aposentado  da  thosouraria  provincial  e  escreveu  : 

—  Roteiro  dos  exactores  da  fazenda  provincial  de  Minas  Geraes, 
delineado  e  feito  por  autorisacSo  o  ordem  legal  do  Illm.  e  Eim.  Sr. 
Dr,  João  António  ds  Araújo  Freitas  Henriques,  do  conselho  de  S.  M.  o 
Imperador,  desembargador  e  procurador  da  Coroa  e  soberania  nacional ; 
apresentado  e  acceito  por  acto  do  Illm.  e  Exm.  Sr.  Dr.  Pedro  Vicente 
de  Azevedo,  digníssimo  presidente  da  mesma  província.  Ouro-Preto, 
1876, in-8°— E' um  livro  de  mais  de  450  p.igs  ,  dividido  em  quatro 
partes  e  com  vários  modelos. 

—  índice  alfabético,  noticia  histórica  e  consolidação  das  leis  mi- 
neiras, disposicties  regalamentares  e  ordens  relativas  a  diversos  ramos 
do  servigo  provincial  desde  1835,  incluindo  copioso  supplemento  da 
legislação  geral.  Oaro-Preto,  1883,  XCV1I-6U  patrs.  in-8". 

—  Acto  addicional  annotado  e  consolidacíio  das  disposigOes  esparsas 
e  vigentes  do  Regulamento  interno  da  assembléa  legislativa  provincial 
de  Mioas-Gôrags.  Ouro-Preto,  1881,  200  pags.  In-IÔ». 

.Toaquim  Delfino  Itlbelro  dit  Kjuat—  Natural  da 
Minas  Garaes,  nascido  em  Christina  a  26  de  dezembro  de  1824,  e  ba< 
cbarel  em  scienciaa  sociaes  e  jaridicBS  pala  Ibciildade  de  S.  Paulo,  for- 


jvGoot^lc 


JO  123 

madoem  1848,  faljuis  muDicipal,  inspector  da  theiouraria  provincial  e, 
na  qualidftda  de  1«  Tics-presideote,  admioistroo  a  província  de  seu  nas- 
cimento. Ilepresentou-a  em  duas  legislaturas  e  na  camará  vitalícia  ; 
tbí  conselheim  de  estado  extraordinário  ;  fez  parte  do  gabinete  de  7 
de  março  de  1871  com  a  pasta  da  marinha,  e  do  gabinete  de  20  de 
a^to  de  1885  com  a  da  Jnstiçae  depois  a  da  guerra.  B' digni- 
tario  da  ordem  da  Rosa  e  grS<cniz  da  ordum  da  Corda  da  Itália. 
Escreveu : 

—  Discurso  proferido  na  sessão  de  19  de  junho  de  1866  (da  assem- 
bléa  g&cà\)  por  occasiíto  da  discutir-se  o  orsameuto  da  deapeza  do  mi- 
nistério da  fiizenda  para  1866  e  1867,  Rio  de  Janeiro,  1866,  32  paga. 
in-8°. 

—  Palia  que  Ã  assembléa  legislativa  provincial  de  Minas  Geraes 
dirigiu  no  acto  da  airartura  da  sessSo  ^rdinaria  de  1859  o  !■  vice-pre- 
sidente da  mesma  província,  «te.    Ouro  Prelo,  1859,  in-4''. 

—  Proposta  apresentada  &  assembléa  geral  legislativa  na  2*  sessão 
da  vigésima  iegislatura,  fixando  os  forcas  de  terra  para  o  anuo  flaim- 
eeiro  de  1888-1889.    Rio  de  Janeiro,  I8B7,  Ín-4°  gr. 

•Toaquim'    X>ia.a    Martina  —  Nascido    em  Portugal   e 

braziieiro  peia  iailependeacla  do  Brazil,  rallecou  pouco  depois  de  sua 
proclamação,  presbytero  secular  da  congregação  de  S,  Pelippe  Nery  e 
pforessor  de  pbilosophia.  Foi  partidário  exaltado  da  liberdade  de  sua 
pátria  adoptiva,  como  se  vô  na  memorável  obra  (|uo  escreveu: 

—  Os  martyres  pernambucanos,  victimaa  da  liberdade  nas  duas  re- 
volocoes  ensaiadas  em  1710  e  1817.  Pernambuco,  1853, 410  pags.  in-8* 
—E' ama  obra  posthuma,  publicada  paio  dr.  Felippe  Lopes  Netto. 
Occupa-se  o  autor  de  nada  menos  de  623  pessoas,  sendo  o  primeiro 
martyr  Affouso  de  Albuquerque  Maranhão  o  o  ultimo  Virginio  Rodri- 
gues Campello  conforme  o  Índice  flnal  pelos  nomes  próprios,  ou  o  pa- 
dre  António  de  Abreu  e  o  padre  J(^  Damasceno  Xavier,  na  ordom  das 
noticias  pelos  appellidos. 

•Joaquim  Diae  da.  Roohn.  —  Filho  do  doutor  Joaquim 
Dias  da  Rooba  e  de  dona  Maria  Índia  de  Moraes  Rocha,  nasceu  em  Curl- 
tjba,  capital  do  Paraná,  a  18  de  agosto  de  1863  e  fallaceu  na  Parahyba 
do  Sula  31  de  janeiro  de  1895.  Tendo  feito  o  primeiro  anno  da  es- 
cola militar  om  1880,  matriculou- se  no  curso  de  direito  da  faculdade  de 
S.  Panio,  onda  recebeu  o  j^rau  de  badmrel  em  I68G.  Entro  os  cargos 
quí  occupou,  está  o  de  delegado  de  policia  da  capital  federal,  cargo 
qae  exerceu  depois  da  proclnmaçilo  da  Republica.    Desde  muito  joven 


jvGoot^lc 


124  JO 

.  <IedÍcou-se  ás  lettras  e  rovstou-se  poeta,  sasdo  publicadas  suas  poesias 
no  Jornal  do  Commtrcio,  Gazela  de  Noticia),  Cruzeiro.  Mequetrtfe. 
Revista  Brasileira  o  Globo  periódicos  do  R'o  de  Jnuairo.  CoIIaboron 
também  em  periódicos  de  S.  l^aulo  e  da  província  do  Rio  de  Janeiro, 
como  a  Ideia,  a  Republica  o  a  Proeincia.  Esoreveii: 

—  Púrisina:  |)o>ma  ds  Byron.  Rio  de  Jimetro,  1880— Està  tRfto- 
cç&o  foi  publicada  com  um  prefacio  do  illustrado  conselheiro  Cardoso 
do  Menezes,  Barfto  de  Paran;ipiacaba,  toado  o  traductor  18  annos  ds 
edade. 

—  A  noiva  de  Abydos  :  poema  do  Byron.  Rio  do  Janeiro,  1881  — 
B'  outra  versKo  dos  tempos  de  estudanle,  elegantemente  Taita.  Satiln 
tnmbem  na  Revista  Brasileira,  tomo  9°,  pags.  318  a  335  e  4l9 
a  440. 

—O  vestido  carmesim :  rumaiice  preíSiclado,  etí.,  2'  odiçâo.  S.  Faalo, 
lt)86—  E'  D  i*  numero  da  «  Leitura  das  Senhoras  »,  publicação  do  ro- 
mancas  nuciouaes  e  estrangeiros,  feita  por  Belmiro  Pereira.  O  dr.  Kas 
da  Rocha  pensava  sm  coliigiredarao  prelo  Buas  meiliores  poesias,  mas 
nunca  as  vi  em  livro.  Das  que  publicou  em  jornaes  em  tempos  de  estu- 
dante, citaroí: 

—  O  bugre  :  soneto  —  publicado  na  Gazeta  de  Noticia»  o  que  aqui 
transcrevo: 

Ama  a  cnça,  o  combate,  o  estrépito,  a  matança. 
Dos  sonoros  bur^  a  mudici  saí^raia, 
E  a  rectilinía  flecha,  e^itriílula,  emplumada 
Que  do  vácuo  atravez  mortircra  se  lan^a. 

Quinto  contra  elle,  altivo,  á  luta  se  abalanga 
A  onça  mais  krv?.,  mais  pefíidík  e  arrojada. 
Salta,  ruga,  tonteia  e  trope^  sè  cança, 
Kola  humilde  nocbtlo,  exânime,  domada... 

K'  de  carne,  porém...    Das  cóleras  do  bruto 
O  Índio  passa  veloz  n'um  rápido  minuto 
A'  mais  doce  emoção,  mais  terna  e  mais  humnna. . . 

Eem  noitesde  luar  iovHnta-se  da  pôde. 
Amoroso  e  sensível,  para  saciar  a  sede 
No  rijo  seio  nii  da  nua  americana. 

Poucos  dias  antes  de  fallecer  Diiis  da  Rocha  publicava  no  Jimal 
do  Commercio  do  27  de  janeiro  do  I89õ  a  conclusão  de  seu  tra- 
balho: 

—  ffistoria  pntria,  A  revoluçfto  de  Minas  Oeraes  de  1842— trabaltio 
enriquecido  dô  documentos  aulhoiiticos,  com  quase  abro  este  numero 
do  mais  importante  orgSo  da  imprensa  br^zileira. 


jvGoot^lc 


Joaquim  Duarte  AXuriifiho  —  Pilbo  do  doutor  José 
AntoDiQ  Mnrtiabo  a  de  dona  Itoaa  Joaquina  Murtinha,  nasceu  a  7  de 
dazembro  de  1848  sm  Cuyabjt,  capital  de  Matto  Qposso,  e  é  doutor  em 
medicina  pela  faculdade  do  Rio  de  Janeiro  e  lante  do  curso  de  scienoias 
natoraes  da  escola  polytecliDica.    Kscreveu: 

—  2)0  estado  pathologieo  em  geral :  AousUca  ;  Acupressura  ;  Reapi- 
»(&>  em  garal:  tbese  apresentada  à  faculdade  de  medicina  do  Rio  de 
Janeiro,  etc.    Rio  de  Janeiro,  1873,  10-4°. 

—  A  íijnthese  na  chimiea  orgânica :  Analyss  quantitativa  ;  Proces- 
sos geraes  pelaa  posadas  e  licores  titulados ;  Processo  para  »  escolbade 
aementés  destinadas  á  cultura  :  thase  ds  concurso  a  uma  das  vagas  da 
segunda  secgão  do  curso  de  soiencias  naturaas  da  escola  polytecbníca. 
Rio  de  Janeiro,  1880,  ÍD-4°, 

—  Escola  Folytechnica  ;  relatório  da  directoria,  apresentado  em  31 
de  outubro  de  1876.  Rio  de  Janeiro.  1877,  25  pags.  in-fol.  —  Foi>lbe 
incumbido  esto  trabalho  para  ser  presente,  como  foi,  &  assembléa  le- 
gislativa no  relatório  do  ministério  do  império  de  1877.    Redigiu: 

—  Annaes  de  medicina  homwpathica  :  publicação  mensal  do  Institato 
Hahnemanianodo  Brazil.  Rio  de  Janeiro.  1882-1886,  in-í"  —  Coll»- 
borou  nos  <  Archivos  de  Medicina  »,  revista  que  se  publicou  em  o  Rio  de 
Janeiro  em  1874,  onde  publicou  vários  artigos  com  o  titulo  : 

—  BibUographias  —  secçKo  que  tomou  a  seu  cargo. 

•Toaquim  I>ua.rte  tle  i^ouza  Aguiar  —  Nascido  em 
Portugal,  foi  brazilelroppr  naturalização,  piloto  pratico  da  costa  e  do 
numero  da  barra  do  Maranhão,  assigoa-se  olle  no  escripto  que  passo  n 
mencionar,  pouco  depois  do  qual  falloceu  em  S .  Luiz  do  Maranhão. 

—  Roteiro  da  costa  do  norte  do  Brazil.  S.  Luiz,  1857.  78  pags. 
in-8»com  um  quadro  —  Recordome  de  ter  visto  deste  autor: 

—  Roteiro  da  costa  do  norte  do  Brazil  desde  o  cabo  de  Santo  Agos- 
tinho até  addadede  Belém  do  Pará,    S.  Luiz  do  Maranhão,   1837. 

Joaquim  £]loy  dos  Santos  Andrade— Filho  do 
Gommendador  Manoel  dos  Santos  Andrade  a  de  dona  Jesaina  Gertrudes 
de  Andrade,  nasceu  em  Iguassú,  província  do  Rio  de  Janeiro,  é  doutor 
em  medicina  pela  faculdade  da  cdrte,  e  escreveu: 

—  Daa  causas  que  deturmin.im  asdispepsías  gástricas  do  Rio  da  Ja- 
neiro e  qual  o  tratamento  que  mais  aproveita  ;  Pneumonia  ;  Da  eclam- 
psia  dqrante  a  prenhez  e  o  parto  ;  lafanticidio  por  omissão:  these 
apresentada  etc.  e  sustentada  a  27  de  novembro  de  1868.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1868,  ÍD-4°. 


jvGoot^lc 


126  JO 

—  Tratado  d«  tiiica  falmoaar .  Rio  de  Janeiro,  1880,  445pags. 
ia^  —  B'  precedido  de  uma  latroducçSo  eocripta  paio  proressor  J.  V. 
Torres  Homem.  O  autor  neste  livro  traU  dos  meios  de  impedir  qae 
a  tuberculose  se  desenrolva  nos  individaos  que  teuham  herdado  pradis- 
po^gOes  para  ella,  e  dos  recnraoa  que  a  hy^iene  fornece  para  extio- 
guir  as  primeiros  manifestações  da  moléstia. 

—  Do  contagio  da  ttJierculose  —  Na  UniOo  Uetlica,  1881 ,  p&g.  6Í, 
o  1882,  pags.  401  e  segs. 

.ToEMjuim  E^milio  A.yi>es  —  Natural  da  proviocia  de  Ala- 
das, onde  nasceu  entre  o  século  passado  e  o  actual,  viveu,  porém, 
muitos  annos  e  falleceu  na  do  Ceará.  Homem  de  poucas  luzes,  m&sd« 
actividade  excessiva,  turbulento  mesmo,  faadou  e  redigiu  : 

—  O  Clarim  da  Liberdade  .  Aracaty,  1831-1832  —  Foi  adverso  aos 
irmãos  Castro  e  Silva  e  applaudiu  os  movimentos  de  7de  abril. 

Joaquim  X^stevea  da  Silveira—  Filho  de  João  Este- 
ves da  Silveira  e  dona  Isabel  Carolina  da  Silveira  e  Silva,  nasceu  na 
cidade  de  S.-inta  Luzia,  de  Sergipe,  a  31  de  joneiro  de  1833  e  falleceu 
na  Bailia  a  2Z  de  outubro  de  1855,  apenas  d ous  annos  incompletos 
depois  de  graduado  doutor  em  meiIisLDa  pela  faculdade  desta  cidade, 
na  qual  feK  todo  curso  académico.  Tinha  vindo  para  a  Estancia  após 
seu  doutorado ;  maí^.  aggravada  sua  saúde,  não  tanto  pelos  estudos, 
como  pelos  desgostos  que  Ibo  dilaceravam  a  alma  em  consequência  do 
rompimento  de  uma  promessa  de  casamento  «lue  lhe  havia  feito  uma 
joven,  sua  prima,  que  veiu  professar  em  um  convento  da  Bahia,  elle,  já 
afTectado  de  uma  tuberculose,  voltou  a  esta  cidade,  onde  roíu  encon- 
trar o  termo  de  sua  existência.  Distinguindo-se  sempre  entre  seua 
cdiegas,  cultivou  a  poesia  e  escrovea  : 

—  Faculdade  de  medicina  da  Uahia,  Proposições  acerca  da  hydro- 
therapia:  thesopara  o  doutoramento  em  medicina,  apresentada  e  pabli- 
c^amente  sustentada  no  dia  10  de  dezembro  de  1853.  Bahia,  1853, 
in-í"  —  Fundou  e  redigiu  : 

—  O  Académico  :  jornal  Ecientiflco.  Bahia,  1853— Nesta  revista  qne 
desappareceu  em  dezembro  desse  anno,  dava  Esteves  da  Silveira  com- 
bate á  velha  sciencia,  ensinada  na  faculdade.  A  polemica  entSo  tra* 
vada  valcu-lhe  a  inimizade  de  alguns  lentes,  que  até  ameaçaram  seu 
redactor  de  reprovação  no  sou  ultimo  acto.  Consta-me  que  elle  deixara 
varies  escriptos,  de  qne  não  ha  noticia.  Dentre  os  publicados  nota-se  : 

—  A  noviça  .'  poesia  —  publicada  no  Académico  e  depois  reprodu- 
zida em  outro  periódico.  Foi  escripta  quando  sua  desposada  re0oihin-âe 


jvGoot^lc 


JO  127 

O  convento,  em  que  professoa.    SSo  desta  composição  os  Eôgnintes 


NãoproUntao  voto.  A  voz  toltilda 
Expire-to  nos  lábios  qaanto  o  tentes... 
Primeiro  Ao  que  Deus  fui  teu  esposo  ; 
Bile  mesmo  conheço  os  meus  direitos, 
Oaviu  teu  juramento,  nbençoou-o  ! 
Que  rompas  não  lhe  apraz  a  fé  jurada, 
Nem  quer  p'r.i  si  a  noiva,  que  espontânea. 
Por  voto  também  santo  era  já  minha. 


Joaquim  Bustaquio  de  Azevedo  Fi*anoo  —Sei 
qne  ó  brazilairo;  nada,  porém,  pude  apurar  a  seu  respeito,  sinSo  que 
escreven : 

—  A  colmeia  pyramidal  ou  methodo  natural  e  simples  de  an^mentar 
prodigiosamente  os  productos  das  abelhas  :  obra  estrabida  do  tratado 
do  inventor   Mr.  Ducouedic,  Rio  de  Janeiro,  1841,  tn-^". 

Joaquim  Felioiano  Oomee  —  Si  H&o  nasceu  no  Ma- 
ranhão, ahi  viveu  e  era  talvez  deputado  á  asaembléa  provincial 
quando  escreveu  : 

—  Projecto  opresenlado  á  assembléa  legislativa  proviacial  do  Mara- 
nhão, pedindo  a  S.  M.  o  Imperador  a  amnistia  geral  pnra  oi  nossos 
irmãos  pernambucanos ;  discussão  na  tribuna  e  na  imprensa  por  Joa- 
quim Feliciano  Gomes.  Rio  de  Janeiro,  1850,  tn-í". 

Joaquim  I^elioio  dos  Santos  —Filho  de  António  Felí- 
cio dos  Santos  o  nascido  em  Diamantina,  Minas  Geraes,  no  anno  de 
(838,  alll  falleceu  a  21  de  outubro  de  1895,  baoharol  em  scieucias 
Bociaes  e  jurídicas  peta  faculdade  de  S.  Paulo  e  senador  federal  pelo 
estado  de  sen  naRcImento.  Sem  abiindonar  as  sciencias,  as  lettras,  a 
politica,  onde  sempre  pugnou  pelas  idóas  democráticas,  dedicou-se 
quasl  qno  exclusivamenle  ao  torrão  natal  que  para  elle  era  a  vida, 
era  tudo.  Deputado  &  decima  segunda  legislatura  geral,  propoz  na 
camará  a  abolição  do  poder  moderador  e  a  do  senado  vitalício,  depois 
entrou  emdu.ns  listas  tríplices  para  senador  no  regimen  monarcliico. 
Intelligenciarobusti.mas  dotado  de  excessiva  moil  estia,  teria  uma  exis- 
tência quasi  ignorada,  si  não  fossem  aens  escriptos,  dos  quaes  conheço  : 
—  O  Jequitin/ionha :  foikk  politica,  litteniria  e  noticiosa.  Diamantina, 
1861-1872,  ín-fol.—  PublÍcon-se  doze  anno?,  í:'empi'c  com  trabalhos 
de  J.  Felicio. 


jvGoot^lc 


128  JO 

—  Ac<iyaca.Toraancoindigena{1739).  Ilio  de  Janeiro,  1863,in-i2'  — 
Foi  também  publiRado  na  «Bibliotheca  brazileira»,  tomo  2°,  pags.  121 
a  142,  249ft283,etc. 

—  Os  invisiveis :  narrativa  histórica  —  Tenho  noticia  desao  escripto 
que  foi  publicado,  não  me  recorJo  em  que  revista  do  Rio  de  Janeiro. 

—  Memorins  do  distriuto  diamantino  da  comarca  do  Serro-Prio 
(província  de  Minas  Geraes),  Rio  de  Janeiro,  1868,  438  pa^,  ÍD-4°  — 
B'  a  historia  do  logar  de  seu  nascimento  desde  a  fundação  delle,  de 
suas  lavras  de  diamantes,  eta.  Este  osoripto  foi  publicado  primeiro  no 
Jequitinhonha,  folha  politica,  litterarta  e  noticiosa,  redigida  pelo  autor 
o  reproduzido  no  Diário  do  Rio  de  Janeiro. 

—  Afontamentos  para  o  código  civil  brazileiro  —  Apreseutado  este 
importanto  trabalho  ao  conselho  de  estado,  foi  o  autor  incumbido  de 
formular  um  projecto,  sendo  nessa  occasiSo,  em  1881,  nomeada  uma 
conamiseSo  encarregada  de  organisar  o  codi^,  c<»npoita  do  mesmo 
autor,  dos  cnnselboiros  Lafavette  Rodrigues  Pereira  e  Antonio  Joaquim 
Ribas,  dos  dra.  Antonio  Coelho  Rodrigues,  Antonio  Ferreira  Viannae 
Francisco  J.  Oonçalves  de' Andrade. 

—  Projecto  do  codigD  civil  braziloiro,  precedido  dos  aotos  oftlciaes 
relativos  ao  assumpto,  e  seguido  de  um  additamento  contendo  os 
apontamentos  do  código  civil,  organisados  pelo  conselheiro  José  Tho- 
maz  Nabucode  Araújo.  Rio  de  Janeiro,  1882,  XII—  123pags.  ÍQ-fl.  de 
duas  columnas,  do  Projecto,  e  34  pags.  do  Additaraento  —  Conforme  o 
plano  do  autor,  consta  seu  código  de:  Titulo  preliminar,  isto  é,  da 
publicação,  eITeitos  o  applicaçSo  das  leis  om  gerai.  Parte  geral,  das 
pessoas,  das  cousas  e  dos  actos  jurídicos  em  geral,  dividida  cm  três 
livros :  1",  das  pessoas  em  geral ;  2°,  das  cousas  em  geral ;  3'  dos 
actos  jurídicos  em  geral.  Parte  especial,  daa  pessoas  em  particular; 
das  oousas  em  particular ;  dos  actos  juridicoe  em  particnlar,  dividida 
em  três  livros :  I^  das  pessoas  em  particular ;  2°,  das  cousas  om  par- 
ticular; 3°,  dos  actos  Jurídicos  em  particular. 

—  Comtnentario  ao  seu  projeato  de  código  civil  brazileiro.  Rio  de 
Janeiro,  18S4-186T,  5  vols.  íq-S"— Nesta  obra  o  autor  aoalysa, 
discute  fl  justifica  auas  doutrinas. 

Joiuiulin  Fei:*xta.]id.e«  Ribeiro  —  Natnral,  segundo 
penso,  da  Bahia  e  ahi  fazendeiro.  Nada  pude  apurar  a  seu  respeito, 
8tD2o  que  esorereu ; 

—  Pubíicação  demonstrando  aos  lavradores  e  mais  interessados 
as  vantagens  das  Aibricas  oentraes  de  assucar.  Babia,   1874,  43  pags. 


jvGoot^lc 


•Toaquim  Ferreira,  da  Oruz  Belmonte  —  Nas- 
ceu Da  ciJnile  do  Porto,  em  PoituguI,  a  Itj  de  insio  Je  182),  ralleceu 
DO  Rio  (Is  Jaoslro  a  30  da  maio  da  1885,  seadn  braiileiro  por  naturali- 
aacSo.  Era  presbftero  secular,  coaego  lioDorario  da  cnpetia  imperial  e 
cavatleiro  da  ordem  de  Clirtato.  Pui  informado  por  pessoa  que  diz-mo 
tel-o  conhecido  desde  JoveD,  de  qua  fora  Girmado  em  malbemati^S, 
se  casara  e  se  dedicara  no  estado  ecclesioattco  depois  de  ler  etiTiuvado. 
O  qae  &  certo  é  qud  jà  em  1850  era  padre,  professor  de  latim  do 
seminário  episcopal,  lecciooaDdo  essa  linffua  do  collegio  Curiacio,  da 
corte,  e  pro-coraralssarlo  da  ordem  terceira  de  S.  Francisco  de  Paula, 
de  que  pediu  demiasilo  muitos  annosdepois,  para  ruolar  o  collegio  que 
dirigia,  intitulailo  S.  Francls>»>  de  Paula.  Escreveu  : 

—  Oração  fúnebre  nas  exéquias  de  S.  M.  a  rainha  Sra.  D.  Este- 
ptiauia,  celebradas  no  R'o  de  Janeiro  em  17  da  novembro  de  1859  pela 
Sociedade  Amauta  da  monarchía  e  beneficente  na  igreya  do  Carmo. 
Rio  de  Janeiro,  1859,111-4°. 

«loaquim  I:-''errelrM  cIoh  StbUto»— N&Ktdo  em  Por- 
tugal, pelo  anuo  de  1820  e  brazileiro  por  natumlísaç&o,  falleceu  na 
cidade  de  Olinda,  am  Pernambuco,  a  28  de  mnio  de  1888,  sendo  c  nego 
da  catliedral  dà  Olinda  e  commendador  da  ordem  de  Christo.  Foi  go- 
vernador do  bispado  o  estimwlo  pregador.  Escreveu  : 

—  Thesouro  precioso  de  orações  escolhldaa  para  todas  ss  nacesai- 
dades  da  vida  pula  Condessa  d'Andelarre,  revisto,  correcto  e  augmen- 
tado  por  Mr.  Marlot,  arcabispodeTours,  a  posto  em  vulgar,  oto. Per- 
nambuco, io-8°,. 

—  Thesouro  de  meninas  ou  dialogo  entre  uma  sabia  aia  e  suaa  dis- 
cípulas, traduzido  em  poituguez  por  Joaquim  Ignacio  de  Faria  e  nesta 
edição  refundido,  Ciirrigido  e  augmenlado  na  patte  geographica,  etc. 
Pernambuco,  2  voU.  in-S". 

—  Historia  sagrada,  seguida  de  um  resumo  da  vida  de  Nosso 
Senbor  Jesus  Cbrislo,  em  forma  de  dialogo,  escrípta  em  francez  pelo 
padre  Loriquet  e  traduzida  em  vulgar  pelo  cónego,  etc.  Pernambuco, 
íq-12*  —  Este  livro  foi  adoptado  pelo  governo  da  provinda  para  uso 
das  escolas.  Dos  sermõeí  do  cónego  P.írreira  doa  Santos  sá  vi  : 

--  Oração  qua  no  solemne  Te-Deum  no  dia  8  de  maio  de  1864  em 
acção  de  graças  pelo  Taliz  consorcio  <!■!  S.  A.  1.  a  Sra.  D.  Isabel  com 
S.    A.    R.  o  Sr.  Conde  d'ii:u  recitou,  etc.  Recife,  18Q4,  24  pags.  ia-4*. 

Joaquim  Fiiplio  Can<lia.iil  —  Natural  da  Itália  e 
brazilein)  por  aaturalisaç&o,  blleceu  pelo  anuo  de  1870  na  cidade  do 


jvGoot^lc 


130  JO 

Rio  de  Janeiro,  0Q<la  como   |)1inrinac6utico  era  cslabalecido  á  ma  de 
S.  José  D.  los.  Escreveu  : 

—  O  Sedticlor  a  a  cantora  :  coinadia  em  cinco  actos.  Itío  de  Janeiro, 
]849,ffipags.  iil-8". 

—  Uemoria  histórica  e  tcientifica  .-.  reunida  aos  conselhos  hygieaicos 
indispengaveis  para  o  carativo  radical  das  hérnias  ia^uÍDads  (quebra- 
dnm  das  Tarillias)  e  também  das  liernlas  umbilicaes  (ruptura  do  nm- 
bigo).  Rio  de  Janeiro,  1861,  XlM-108  pags.  iu-4*. 

Joaquim  Pinnlno  Xavier  —  Foi  oincJal  de  artilheria 
do  exercito  e  fez,  na  antiga  academia  militar,  o  respectivo  curso  como 
praça  em  1845.  Sendo  capit&o  do  corpo  de  guarnição  do  Amazonas  e 
oommandante  da  fronteira,  escreveu  : 

—  Relatório  sobre  o  Tabatinffa,  romittido  ao  vice-presidente  do 
Amazonas,  quando  fez  entrega  do  oommando  da  fronteira  ao  capilXo 
Jofia  Evangelista  Nery  Gonzaga.  Man&os,  1857,  in-8.* 

■loaquim  Florlano  de  Godloy  —  Filho  do  sarfçento- 
mâr  Joaquim  Floriano  de  Oodoy  e  de  dona  Ignacia  Xavier  Pinheiro, 
nasceu  em  S.  Paulo  a  4  dajaneiro  de  1826.  E'  doutor  em  medicina  pela 
faculdade  do  Rio  de  Janeiro,  sócio  do  instituto  histórico  o  ^eograpbico 
br&ziloiro,  commesdador  da  ordem  de  Christo,  etc.  Presidiu  a  provinda 
de  Hiuas  Oeraei,  foi  por  variai  vezes  deputado  &  assembléa  de  sua 
proviíicía,  e  á  ossembiáa  ijeral  legislativa,  senador  do  império, —  e 
escreveu : 

—  Tratar  dos  easo%  que  reclamam  a  úXtirpacão  do  globo  ocular  e 
dos  methodoj  e  processos,  por  que  se  pratica  esâa  operação ;  Das  tt- 
hricas  d^  velas  de  sebo  e  de  salAo  do  Rio  de  Janeiro,  e  que  influeada 
tém  exercido  sobre  a  saúde  de  seus  empregados  e  vizinhos ;  Das  ala- 
vancas  e  principiai  músculos  do  corpa  liumiino:  tliese  apresentada  & 
Faculilade  de  Mediuina,  etc.  Rio  ile  J.uieiro,  18.52.  52  pags.  in-4*. 

—  Ligação  do  valle  do  Parahyba  á  via  ferroa  de  Santos.  Itio  do  Ja- 
neiro, IS69,  3U  pags.  in-S"  com  o  mappa  do  valle  do  alto  Parabyba,  le- 
vantado pelo  autor. 

—  A  provinda  de  S.  Paulo:  trabalho  estatístico,  li  istorí  co  e  noti- 
cioso, destinado  á  expojiçfto  industrial  de  Philadolpliiíi  (Estados  Unidos) 
eofTeracido  a  S.  M.  Imperial,  o  Sr.  D.  Pedro  11.  Rio  do  Janeiro,  1875, 
149paga.  Ín-4°  com  uma  carta  e  mappas. 

—  Ligeiro  esboço  a.  propósito  da  viaçSo  ferraa  da  proviucia  de  Minas 
Oeraos  pelo  seu  presidente,  etc.— Nunca  vi  impresso.  O  original,  porém, 
da  24  fols,  in-fol.,  datado  de  Ouro  Proto,  Itfde  novembro  de   1872,  foi 


jvGoot^lc 


JO  131 

paio  autor  ofTareiiido  ao  Impcr.ido-,  e  apiesoutado  iia  exposição  de  his- 
toria pátria. 

—  Relatório  com  que. , .  no  dia  15  da  janeiro  de  1873  passou  a  ad- 
míDiatraçíío  da  proviacia  de  Mioaa  Ooraes  ao  ^  vicâ*prtwidente,  etc. 
Ouro  Prato,  1873,  II1-4''. 

—  A  provinda  do  Rio  Sapucahij.  Ao  jornalismo  da  província  ile 
S.  Paulo,  adversário  ácroagftD  da  mesma.  Rio  da  Janairo,  1883,  300 
pagã.  ÍD-8°. 

—  Tentativas  centra lisadoras  do  f,'ovorno  liber.il.  Rio  da  Janeiro, 
1882,  73  paj^ã.  in-S^pjq.—  Saiiiu  !iob  o  titulo  cPi-ovincia  do  S.  Paulo>. 

—  O  tlemenio  seroil  e  as  camarás  municipaes  da  província  <le  Sâo 
Paulo.  Rio  de  Janeiro,  1887.  44]  pa^.  in-4,"—  E'  um  livro  da  valor 
pitra  a  historia  da  emaucipação  do  elemento  servil. 

—  Projecto  de  lei  para  a  creação  da  província  do  Rio  Sapucuhy. 
Kio  de  Janeiro,  1887,  SU  pagg.  in-S".—  Foi  aproseatado  ao  souadoe 
depois  publicado  com  os  doe  imentos  ustatístioos  para  a  craaçfto  proje- 
ctada. 

—  A  provineia  Rio  Sapucahy  e  o  jornalismo  na  proviucia  de  Síío 
Paulo.  Projecto  da  lei  para  a  creação  da  provinda  Rio  Sapnoahy.  Rio 
de  Janeiro,  1888,  263  pags.  iu-S".—  O  livro,  apezar  da  dala  que  Iraz, 
sabia  em  1889,  dala  qoa  se  lã  na  tntiMdacçSo  —  Ao  leitor. 

Joaquim    Fx-anoieoo    A.lve«    Bmnoo    Moniz 

Barreto— Pilho  do  desembargador  Joaquim  Anselmo  Alva»  Branco 
Moniz  Barreto,  nasceu  na  cidade  da  Bilila  a  27  de  inato  da  1800  a  Tal- 
Iec^u  do  Rio  de  Janeiro  a  15  de  novembro  de  1885,  soado  o  decano  do 
jornalismo  braziloiro  depois  de  viver  muitos  annoicego,  como  vivôra  seu 
pai.Formadoem  direito  pala  uuiversida^le do  Coimbra,  voltando À  pátria, 
foi  eleito  deputado  em  duas  legislaturas  de  1830  a  1837,  e  depiins,  do 
I84õal848,  pelo  Rio  de  Janeiro,  onde  estabelecera  sua  rdsldancia. 
Exerceu  a  magistratura  nesta  província,  mas  ponco  tempo  depois  dei- 
lou  a  toga  do  maf^istrado  pela  veste  singela  do  jornalista,  redigindo  o 

—  Otrrcio  ifârcandV.  Rio  de  Janeiro,  1848  a  1868,  in-fol.— Esta 
publicação  nada  tem  com  outra  de  igual  título,  de  1830  a  1833  :  substi- 
tuirá o  ITercanfi^,  publicvlo  de  1814  a  1847,  e  niio  foi  durante  toda 
sua  existência  redigida  por  Moniz  Barreto.  Poí  uma  folba  politica  qtia 
propagou  e  fez  viogar  muitas  idéas  uteís.  Seu  principal  redactor,  como 
disse  o /ornai  ifo  Commercio,  iniciava  os  mocos  de  tilento  e  os  pen- 
sadores políticos  a  que  estudassem  as  questões  de  importância  para  a 
pátria  e  romecla-lbas  notas  do  estudo  dessas  qnestOes,  assim  como  in- 
formações miuuciosas  de  sau  passado. 


jvGoot^lc 


132  jro 

—  Apontameitto*  sobFd  o  melhoramento  do  porto  do  Pernambuco— 
(Veja-so  Ireoeo  Evaagslistit  de  Souzn). 

—  Propotia  para  o  melhoramonto  do  porto  do  Pernambuco  e  esta- 
belecimeatú  da  docas  — (liem).  Ha  um  opúsculo  seu  Ãcorca  da 

—  Inconttiw:ioivlidaie  das  comniissõds  militares  e  do  processo  bár- 
baro pelo  quil  so  coademaavam  róos  iadefesos  sem  outras  leis  qae  o 
capricbo  —  publicado  Qa  Babia  em  1824  ou  1325,  em  vista  do  modo  por 
qne  procedia  a  commissfio  militar  dessa  proviacia,  e  coastA-me  qae  á 
de  sua  penoa: 

—  Hiítoria  da  rovolucão  do  Brazil  com  pecas  offlciaes  e  rac-simile 
da  própria  mSo  de  D.  Pedro  por  ura  dos  membros  da  camará  dos  depu- 
tados. Etio  de  Janeiro,  1831,  50  pagj.  io-8°  e  m^is  40  ds  documentos — 
No  fim  eatá  a  asaígoatura  J.  F. 

Joaquim  Franolsoo  de  A.msim  Brazil  —  Filho  de 
Francisco  de  Assis  Brasil  e  dona  Joaquina  ds  Assis  Brasil,  naacea 
em  S.  Oabrial,  prorjncia  do  Rio  Grande  do  Sul,  a  29  de  julho  de 
1857  e  d  bacharel  em  sdoncias  sociaes  « Juridicaa  pela  foculdade  de 
S.  Paulo,  formado  a  20  novembro  de  1382.  Revelou-se  poeta  e  dra- 
maturgo desde  aa  aulas  de  humanidades,  e  Tanatíco  pelas  idãas  repa- 
blicanas  desds  qne  encetou  o  curso  da  faculdade.  Entrando,  depois  de 
inaugurada  a  Republica,  na  carreira  diplomática,  foi  o  ministro 
eDcarregado  de  restabelecer  as  relagões  de  amlsade  do  Brazil  com 
Portugal,  rotas  paio  governo  do  marechal  Polxoto  peto  beto  de 
haverem  sido  acolhidos  na  marinha  de  guerra  portuguaza  os  revol- 
tosos da  esquadra  brasileira  de  6  de  setembro  de  1893.  Foi  antes  disto 
deputado  à  constituinte  republicana  e  governador  do  estado  do  seu 
nasdmento,  de  que  pediu  escusa  quando  o  marechal  Deodoro  reuno- 
eiou  o  poder.  Sscreveu : 

—  Chupai  .-  poesias.  S.  Paulo,  1877,  in-8.» 

—  Lihello»  a  Deus  :  poema  —  NSo  me  consta  que  est^a  publicado 
este  poema.  J6  tinha  noticia  de  sua  existência,  desde  1880,  quando 
delle  vi  om  fíagmeuto  no  «  Almanak  >  da  Gmeta  de  Notieiat,  da 
o6rte,  para  188S,  pags.  IP3  a  195.  Ahi  se  acha  ainda  uma  de  suas 
poesias  avulsas,  isto  é  : 

—  Ahtt  dos  Evangelhos  —  nas  pagS.  161  e  seg. 

—  O  opportuniímo  e  a  revolução  :  conferencia  publica  do  Club  r»- 
publícano  académico,  realizada  no  dia  26  de  julho  de  1880.  S.  Paulo. 
1880,  35  pags.  in-8°.  —  Era  o  autor  o  orador  do  Club.  Este  escripto 
Col  impugnado  pelo  collega  seu  A.  L-  doa  Santos  Verneck,  em  uma 
puMicatiocom  o  fltolo  «  O  pontlviwao  rapabltcano  ». 


jvGoot^lc 


JO  133 

^  A  republica  federativa.  Rio  da  Jandiro,  1881,  319  pags.  In-S*  — 
Esta  edição  (diz-se)  de  1.050  exemplares,  Toi  em  poucas  mezes  esgo- 
tada, e  feita  segunda.  O  autor  offerei»  k  sua  mSe  esse  livro,  em  que  ■ 
se  sustenta  a  republica  a  o  redenilismo ;  elle  quer  o  Tederalismo, 
cons'darando-o  como  o  melhor  meio  de  combinar  a  autoDomia  com  a 
união,  e  a  republica  como  a  verdadeira  satlsfiicSo  &s  exigências  da 
lógica  e  aos  dictames  da  moralidade  a  da  Justiça. 

—  Unidade  ftacional :  conferencia  realizada  na  noite  do  15  da  março, 
etc.  Porto  Alegre,  1883,  52  pags.  in-S".  ^ 

—  nifíoria  dh  republica  rÍo-grandease.  Vol.  I."  (  Edição  prepara- 
tória ).  Rio  da  Janeiro,  1882,  in-S*. 

—  Democracia  reprtseniativa,  Lisboa,  1895... 

—  Do  voto  e  do  modo  de  Totar.  Lisboa,  1895. 

—  Do  governo  preiidencial  na  Republica  Brazileira.  Lisboa,  1896. 

~  Biograpliia  do  Américo  Braziliense  de  Almeida  e  Mello — No 
Contemporâneo  de  Lisboa,  1883,  n.  124.  Ha  outros  trabalhos  seus,  qner 
em  prosa,  quer  em  verso,  publicados  na  Revista  mensal  da  Sociedade 
Fraternidade  escolástica  e  em  outros  periódicos,  a  ha  também  trabalhos 
Inéditos,  entre  os  quaas  : 

—  Oi  homem  microícopicos  :  drama  em  quatro  actos,  representado 
om  S.  Gabriel  a  26  de  agosto  de  1876  —  muito  apphkudido  e  elogiado  " 
depois  em  um  artigo  ile  Trajano  de  Oliveira  na  Revista  Gabrielense  dqste 
anno  n.  69.  Na  imprensa  politica  redigiu  : 

—  A  Republica;  nrgSo  do  Clnb  republicano  académico.  S.  Pauto, 
in-fol.  —  Eata  folha  começoa  em  I87G  sob  a  reiiiicçSo  de  outros  acadé- 
micos. De  1879  1  1>J8I  foi  que  Assis  Bra7.il  a  redigiu  com  Valentim 
Magalhães,  Felício  dos  Santos,  Pellno  Guedes  e  outros  estudantes. 

—  A  Evolução:  org&o  litterario,  uoticioso e  instructivo,  S,  Pauto, 
1881-1882,  iu-fol.  peq.  —  com  Júlio  de  Castilhos  e  Pereira  da  Costa. 
Redigiu  finalmente  : 

—  A  Federação  :  órgão  republicano.  Porto  Alegre  —Esta  follia  con- 
tinuou stó  depois  de  proclamada  a  Republica. 

Joaquim  F^i^anoiHOo  de  Ba,rro«  Barreto— Filho 
de  Francisco  Puas  Barreto,  u  itural  de  Pernambuco,  o  parente  do  con- 
sellieiro  Francisco  do  Rego  Barros  Barreto  e  do  doutor  Ignacto  de 
Barros  Barreto,  )á  mencionados  nesta  livro,  á  bíicbarel  em  sciencias 
Eoctttes  e  jurídicas  pela  ílaculdade  do  Recife,  e  delegado  de  policia  na 
capital  federal.    Escreveu : 

—  Projecto  de  reonjanisação  da  policia  do  Dislricto  Federal.  Rio 
de  Janeiro,  1895  —  Neate  tr-dUtlbo  o  uutur  itaturinin.i  o  pessoal  uecod- 


jvGoot^lc 


gario  ao  sorviço  da  policia  com  as  nttrtbaiQM!  inliereotosítoada  um  ser- 
ventuário ;  trata  dO  serviço  da  iileutiilcagilo  anlhropomotrica  ede 
ontroa  serviços  relotivej  a  policia. 

Joaquim    Franolsoo   dns  CiíCLsaa   Oattete  — 

Pae  do  doutor  Francisco  Joaquim  Catlete,  de  qaem  jà  fiz  menção,  só  sei 
a  seu  respeito  que  abragam  a  carreira  dos  armas,  onde  snbiu  ao  posto 
de  brigadeiro.  Em  1831.  condo  coronel  e  commaodaDte  do  batathiLo  de 
artilharia  de  mariaha,  escreveu: 

—  Uanifettú  que  ao  respeitável  publico  tem  a  honra  de  apresentar 
o  coronel  commandaDta  do  corpo  de  artilharia  da  marinha  acerca  da 
rabelliSo  daqaelle  corpo.     Rio  de  Junoií-o,  la^l,  15  paga.  In-fol. 

•ToAqalm  IPranoisoo  de  l:-~'nria  —  Nascido  em  Goyana, 
Pernambuco,  no  anno  do  1810,  ralleceu  na  cidade  de  Olinda  a  17  de  de- 
zembro da  1891,  presbytero  secular  ;  bacharel  em  scienciag  soclaes  a 
Jnridiots,  formado  em  1836,  edootor  em  1840  peia  fucaldade  desta 
cidade;  cónego  honorário  da  anti{^ca|>ella  imperial;  deito  da  cathodml 
ollndeníe  ;  pr^ressor  da  theologladogmatio,  aposentado,  do  seminário 
episcopal  depois  de  trinta  annos  de  magistério  ecommendador  da 
ordem  de  Christo.  Foi  regedor  do  gymnasio  pernambucano  ;  vice- 
director  do  mencionado  somlDkHo  ;  membro  do  conselho  director  da 
instruccSo  pQbiica;  vigário  capitular  e  governador  do  bispado  por 
morte  de  doiu  bispos,  d.  Jo&o  da  Purlllcaçilo  Marques  Perdig&o  e  d.  Ma- 
noel do  Rego  Medeiros  ;  deputado  provincial  em  varias  legislaturas  e 
geral  na  de  1848  e  na  da   1867.     Escreveu; 

—  Thttes  aprasent-xdas,  «te. ,  para  obter  0  gr&o  de  doutor  em  direito. 
Pirnambuco,  1840  —Nunca  as  vi. 

—  Caria  pasfíirai  do  vigário  capitular  da  diocese  de  Pernambuco, 
aununciando  o  jubileu  concedido  pelo  summo  pontlllce  Pio  IX  pela  en- 
cycllca  de  8  de  dezembro  de  1864.  Pernambuc,  1 865,  44  pags.  ÍQ-4< 
—  Fecha-se  como  «Syllabus  ou  resumo,  contendo  os  priucipaes  erros  de 
nossa  época,  notados  nas  allojuçSt»  oonsistorins,  encycllcas  e  outras 
lettras  apostólicas  do  nosso  santíssimo  padre  e  papa  Pio  IKe  novamente 
por  elle  condemnadoa  em  consistório  do  8  de  dezembro  de  1864  >  da 
pag.  33  em  diante. 

—  Cartas  sobre  a  companhia  de  Jesus,  dirigidas  aos  reverendos  pa- 
dres do  collegio  de  S.  Francisco  Xavier  da  cidade  do  Reciffa  por  '.  Per- 
nambuco tSTJ,  112  pags.  in-4°. 

—  Theologia  dogmática  —  Nunca  vi  esto  livro.  Sei  por  peisoa  com- 
petente que  ó  um   livro  do  gr.)nHe  mérito. 


jvGoot^lc 


JO  135 

—  Discurao  pronimciado  Do  dia  5  de  feTerairo  de  1855  por  ocoasiáo 
da  Instaurag&o  e  abertura  do  Bemiaarto  episcopal  de  Olioda  —  No  Diá- 
rio de  Pernambuco  Je  15  de  março  deste  anuo  e  depois  reimpresso  em 
Maceió,  1865,31  pa^,  in-l"— O  autor  lamenta  a  interrapc&o  quesoíTreu 
o  seminário  por  espaço  de  sete  ânuos,  e  oc:apa-se  depois  de  questões 
docnlto,  eihortaudooscatholicos  ao  cumprimento  de  seus  deveres. 

Joaquim  Fx>a.noÍ«oo  X^opes  —  Nasceu  em  Piumbf, 
na  proTÍncla  de  Minas  Qeraes,  a  7  de  setembro  de  1805  e  falleceu  em 
Jatahf,  na  do  Paraná,  a  8  de  maio  de  1884.  Dotado  de  espirito  investi- 
gador, prestou  ao  paíz  verdadeiros  serviços  em  varias  explorações  qua 
fez  por  despovoadas  reglOes.  Foi  elle  quem,  acompanhado  do  enge- 
nheiro João  Henrique  EUiot,  abriu  o  sert&o  de  Jatahy,  explorando-o 
até  Mn  tto- Grosso.  Bjcreveu  : 

—  Memoria  sobre  a  verdaa  mais  fiicil  da  estrada  para  Matlo-Srosao. 
Curytiba,  1674,  14  pags.  in-fol. 

—  Itinerário  de  Joaquim  Francisco  I.opes,  encarregado  de  explorar 
a  melhor  via  d»  commuDicaçSo  entre  a  província,  do  S.  Paulo  e  a  de 
Hatto-Orosso  peio  Baiio-Paraguay— Vem  na  Reviíta  do  Instituto, 
tomo  13°,  pags.  315  a  335,  e  também  no  Diário  do  Rio  em  julho  deste 
anno.  Essa  eipioraç&o  Toi  feita  por  incumbência  do  Barfto  de  Anto- 
nina, que  oCtereceu  o  manuscripto  ao  Instituto,  e  ma  parece  que  Lopes 
incumbia  a  outro,  ao  menos  de  meUior  redigir  seus  trabalhos,  como  se 
vã  no  segninte,  que  precedeu  a  este  : 

—  Itinerário  das  viagens  exploradoras  para  descobrir  uma  linha  de 
communicaçilo  entre  Antouinaeo  Biizo-Paragnay  na  provincia  de 
Matto-Oroãso,  feitas  no  anno  de  1844  a  1847  pelo  sartanlsta  Joaqaim 
Francisco  Lopes  e  deacriptas  por  Jo&o  Henrique  Elliot  —  Na  meema 
revista,  tomo  li*,  paga.  153a  177. 

—  Itirterario  do  um^  viagem  exploradora  pelos  rios  Ignatemy. 
Anbambahy  e  parte  do  Ivinhema,  feita  em  1857  por  Joaquim  Francisco 
Lopes  e  JoILo  Henrique  Blliot,  escripto  por  este  ultimo— Existe  o 
manuscripto  de  44  fls.  no  Instituto  histórico.  Ha  diversas  cartas  e 
mappas  do  engenheiro  EUiot  relativas  a  estas  explorações,  e  antes  de 
todos  esses  trabalhos  foi  escripto  o  segninte : 

—  Derrotai  dé  Joaquim  Francisco  Lopes  pelos  sertOes  das  províncias 
deS.  Paulo,  Minas eMaito-Grosso,  1829-1841— Existe  o  manuscriptode 
57fls.na  Bibllolheca  nacional,  e  foi  presente  á  etposiçfio  de  historia  pátria. 

Joaquim  de  Freitas  Vasoonoellos  —  Filho  de 
Joaquim  de  Freitas  Vasconcallos,  nascou  na  proviucia,  hqje  estado  do 


jvGoot^lc 


138  JO 

Bio  Grande  do  Sul.  pelo  ftnno  ile  1835,  o  falleceu  em  Nitheroy  a  18  de 
janeira  de  1896.  lira  primeiro  escripturario  do  thesouro  nacional  e 
cavalleiro  da  ordem  da  Itosa.  Além  do  servido  de  fazenda,  k  que  se 
dedicon  desile  muito  moço,  serviu  como  secretario  do  repreaeutante  do 
Brazil  no  tribunal  arbitral  do  Cliile,  e  como  eecretario  do  cooselheiro 
Lafjyetlo  noCoujíreaio  Pan -Americano,  Escreveu  ; 

—  Uma  mu/her  honesia :  sconaa  de  nossos  diaa.  Rio  de  Jaoeiro, 
1874,  in-8'  — CollMborou  nAGazeta  da  Tarde  do  José  Christino  da  Costa 
Cabral,  folha  quo  precedeu  a  de  ADtonio  iionçnives  do  Valle  e  a  do  dr. 
José  ferreira  de  Araújo,  todas  do  Rio  de  Janeiro,  aasim  como  coUabo- 
rou  DO  Contíitueional  de  1869,  dii  mesma  cidade. 

Joaquim  l-^i*edet*too  Klappe  da,  Ooeta  Rublm 

—  Nasceu  em  Portugal,  na  cidade  do  Porto,  a  6  do  outubro  do  1831, 
e  raileceii  em  1866.  na  cidade  de  Corrieiítes,  republica  ArgontÍDa,  em 
coasequenci.i  de  Teiimeutos  receijidos  em  combate,  sendo  capit&o  de  am 
corpo  de  voluntários  brazlleiros  do  exercito  eni  operaçQes  coDtra  o 
Parjguay,  temlo  por  isso  sj  naturjlizado  ciiiadilo  brazileiro.  Fez  como 
praça  no  exercito  portuguez  o  curso  da  academia  polÍteL:hnica  do 
Porto,  nfio  o  concluindo  por  haver  podido  es  'iisa  do  serviço  militar  em 
consequência  de  ter  sofTrído  umn  prateric^  em  1851 .  Emigrando  para 
o  Brazil,  percorreu  varias  de  suas  províncias,  estudando-as  e,  estabe- 
locendo-se  no  Ceará,  Tundou  na  cidade  de  Sobral  um  colleglo  de  edu- 
cagAo  em  1860,  que  mnis  tarde  transferiu  pára  a  capital  da  província. 
Esteve  antes  dislo,  qiiasi  três  :innos  n'iima  aldeia  de  índios  meio  sel- 
vagens, com  os  quaes  Tez  longínquas  excursões  pelas  serras,  e  depois 
disto,  em  1862,  h  convite  do  governo  provinci.il,  prestou-se  a  ír  tratar 
dos  Índios  da  serra  de  Ipiaba,  então  flagellados  pela  cholera-morbas 
epidemica,  munindo-se  para  isso  de  medicamentos  homcepathicos.  Por 
occasISo  de  sua  morte  fui  concedida  á  sua  viuva  uma  pens&o  do  7S0$ 
annuaes  pelo  governo  geral.  Era  professor  do  collegio  dos  educandos 
do  Ceará,  e  escreveu  ; 

—  Novo  methodo  da  grammatica  portugueza,  composto  em  verso 
rimado,  aprovado  e  adoptado  para  as  aulas  da  província  do  Ceará  pelo 
conselho  director  da  mesma  província.  Rio  de  Janeiro,  1860,  219  pags. 
in-8°  — rol  teta  obiaqoe  deu-lhô  a  nomeação  para  o  collegio  de  edu- 
candos. 

—  Lições  históricas  e  geographicas  do  Brazil,  extrahldas  dos  me- 
lhores autores.  Rio  do  Janeiro,  Í863,  in-9>. 

—  Os  inglesei  no  Brazil :  comedia  em  um  prologo  a  um  acto,  dedi- 
cada ao  exímio  actor  brazileiro,  commendador  João  Caetano  dos  S.intos, 


jvGoot^lc 


JO  137 

Rio  de  JaDefro,    1863,   S8  píigs.    in-8.*  — Collatorou  no  Jtfoniíoreno 
Pedro  II,  do  CearÀ,  onde  ao  achiim  de  sun  penaa  : 

—  A  Iva  de  Portugal  a  a  lun  do  BrftzH  :  poesia. 

—  Ot  favorecidos  da  lua:  romance  traduzido  de  EmmaDael  Gon- 
lalez.  Segundo  se  vé  do  Diccionitrio  Bibliographtco  Portnguez,  tomo 
IS",  tinha  inéditos : 

—  Compendio  de  moral  e  de  religiSo. 

—  Resumo  da  historia  sagrada. 

—  Os  portuffueiKS  no  Brazil  ;  romance. 

—  .4»  bagatella»  desle  mundo  :  comedia  em  dous  actos. 

—  A  união  lAeWca  — opúsculo  defendendo  os  interesses  dos  porta- 


Joaqnlnt  Galdino  Pimentel  —  Filho  do  general  Oal- 
dÍDo  Justiniano  da  Silva  Pinentel  e  natural  do  Rio  de  Janeiro,  é  doutor 
em  tcianciHS  physicaa  e  mathematicns.  engenheiro  geographo  e  civil ; 
proressor  do  curso  dâ  scieiícias  physicas  e  malliematicas  da  escola  poly- 
technica ;  moço  fldalgo  da  extinctn  ets&  imperial ;  membro  do  Instituto 
dos  engenheiros  civis  de  Londres,  da  sociedade  de  engenheiros  de 
Paris,  do  Instituto  polytechnlco  brazileiro,  e  da  sociedade  Auxiliadora 
da  Industria  Nacional;  sócio  fundador  da  academia  do  scienoitis  phy- 
sicas  e  da  sociedade  potytechnica  de  S.  Pdulo,  etc.  Eierceu  varias 
commisstes  do  governo  imperial  e  administrou  as  provindas  de  Matto 
Grosso  e  Rio  Orande  do  Sut,  acbando-se  no  governo  desta  qnando 
a  15  de  novembro  de  1889  foi  proclamada  a  republica.  Escreveu  : 

—  Marteau  b.  vapeur  à  double  et  à  simpte  efFét.  Systéme  de  J.  O. 
Pimentel,  Liòga,  1873,  in-6<i  com  uma  estampa. 

—  Perfectionnement  apporté  au  marteau  &  vapenr  ã  double  et  à 
simple  effet.  Syatõme  Pimentel.  Liège,  1873,  ln-8<>. 

—  Eehele  dtíerminant  k  \st  simple  lecture  la  clrconferance  et  te 
di&mètre  d'un  cercie  dooné.  Paris,  IB74,  i  pags.  iD-8*  com  o  deseaho 
da  escala,. 

—  Echele  determiitant  a  la  simple  lecture  le  nouvoau  système  i|e 
presges  mecaniques.  Paris,  1874.  in-8°. 

—  JVwuwoH  systéme  de  mecanisme  de  distrlbntion  applicable  anu 
locomotives  it  cytindresextarieures.  Bruielles,  1874,  iD-S°. 

—  Souveau  système  de  presSBS  mecaniqnes.  Paris,  1874,  15  pags. 
IrM"  com  tres  estampas. 

—  Jirem0trâsurlesmourementsdesastres.Paris,I874, 74pags.in-8*. 

—  Deseripçoo  de  uma  locomotiva  Tender  para  fortes  rampas  e  cur- 
tis de  pequenos  raios.    Riode  Janeiro,  1676,  18  pags.  in-6°. 


jvGoot^lc 


138  JO 

—  Mecanismo  de  distribuioSo  applicavel  hs  locomotivas  de  cylin- 
dros  exteriores  e  escala,  dando  pela  simples  leitura  a  circamferencia 
e  o  diâmetro  de  um  circulo  quilquer.  Kio  de  Janeiro,  1876,  ín-á^com 
estampas. 

—  Trem  dg  caminho  de  ferro.  Modo  fácil  e  commodo  de  de- 
terminar sna  velocidade.  Rio  de  Janeiro,  1876,  in-4»  com  es- 
tampas. 

—  Duoi  palavra)  sobre  colonisaçSo.  Ao  Instituto  Histórico  e  Deo- 
graphico  Brazileiro.  Rio  do  Janairo,  1879,  15pags.  iu-8*. 

—  These  de  ameursú  à  uma  das  va^fts  da  pricneira  secção  do  cufso 
de  sciencias  pliygicas  o  mathematicas  da  Escola  Polyteclmica.  Rio  de 
Janeiro,  1881.  140  paga.  íq-4°  gr.  com  17  gravuras  e  varias  tabeliãs 
no  texto.— Coutem:  Thsoria  do  equivalente  mecânico  do  calor,  enca- 
rado segundo  os  diferentes  methodos  conhecidos  (dissertação)  ;  Kqua- 
gOes  simultâneas;  Calendário  (proposiçSas). 

—  Liçõet  d»  phytica  celeste,  dadas  na  Escola  Polyteclmica.  Pabllca- 
çlo  antorlsada  pelo  Ministério  do  Império.  Rio  de  Janeiro,  1877,  três 
fascículos  in-8°. 

-~  Lições  dephysica  matliematica,  dadas  na  Escola  Polytechoica. 
Publicação  autorisada  pelo  Ministério  do  Império.  Rio  de  Janeiro,  1877, 
875  pags.  10-4°  gr.  com  figuras  no  teito  —  Fontm  publicadas  em  fas- 
cículos llthographados. 

—  Termologia  malhematiea  (P  fascículo  das  LiçOes  de  physica  ma- 
thsmatlca).  Rio  de  Janeiro,  1880,  139  pags.  in-4o  gr.— NSo  me  consta 
que  continuasse. 

—  Imperial  observatório :  artigos  publicados  no  Jornal  do  Commercio, 
refutando  diversas  proposIçOas  do  Sr.  L.  Cruis.  Rio  de  Janeiro, 
1883,  34  pags.  in-4°  gr.  com  estampas. 

—  O  Sr.  Ministro  das  Obras  pnblicis  e  os  carris  de  ferro  da  Co- 
pacabana: artigos  publicados  no  Jornal  rio  Commercio.  Rio  de  Janeiro, 
1883,  23  pags.  in-4°. 

—  Projecto  de  melhoramento  e  embellezamento  da  cidade  do  Rio  de 
Janeiro.  Rio  de  Janeiro,  1891,  in-4«. 

—  Retaiorio  apresentado  é.  Assembléa  legUlativa  da  proviucia  da 
Matto  Grosso  pelo  presidente  da  mesma,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1886, 
ia-4"  —  O  dr,  Pimentel  escreveu  em  fim: 

—  Traducção  para  o  francez  da  memoria  do  conselheiro  Manoel 
Francisco  Corroa,  relativa  as  notas  feitas  pelo  finado  Imperador 
D.  Pedro  11  no  livro  *  Le  origines  »  de  E.  do  Pressencé;  destinada  ao 
Institato  de  França  do  qual  o  Imperador  era  associado  (veja-se 
D.  Pedro  II  o  Manuel  Francisco  Corrêa). 


jvGoot^lc 


JO  13» 

Joaquim  OAroia  Plrea  de  ^Imeidft  —  Pilho 
(Io  dr.  Joaquim  Pires  Garcia  de  Almeida  e  de  dona  Morla  Lui»  Pireu, 
e  irmSo  do  dr-  Josó  Ricardo  Pirei  de  Almeida,  da  quem  occupar-me-heí 
mais  tarde,  nasceii  na  clda-Je  do  Rio  de  Juneiro  a  7  de  dezembro  de 
1844  e  fiilleceQ  a  28  de  março  de  1873.  Foi  distincto  poeta  e  escriptor 
dramático,  e  escreveu: 

—  Os  anjos  da  fogo:  drama,  representado  na  Pheoii   Dramática. 

—  A  repidilica  doi  pobres  :  drama,  representado  no  meamo  thea- 
tro  —  Alóm  deates  dramas,  quj  dSo  foram  impresso;.  Pires  de  Almeida 
aceommodoa  ao  theatro  o  celebre  romaoce  Rocambole,  de  Ponson  du 
Teirail,  e  deixou  Inéditas 

—  Poesia*  dioerea'.  Doas  volames  —  qna  talvez  ainda  vejam  a  Iuk.  i. 
Est^eveu  com  Pelii  Ferreira: 

—  Leitura  para  lodos,  pablicacSo  semanal.  Rio  de  Janeiro,  1869, 
ÍD-8°  —  Sahiu  o  primeiro  numero  em  Julho  com  112  pags. 

Joaquim  o-aapar  de  A.lnietda  —  formado  «m 
direito,  penso  en,  pala  faculdade  de  Coimbra,  e  advogado  no  Rio  de 
Janeiro  pala  época  da  nossa  independência,  foi  o  patrono  dos  proces- 
sados pela  devassa  procedida  por  ordem  de  José  Bonifácio  de  Andrada 
e  Silva,  em  1822.  Rm  1848  ainda  vivia  advogando  nos  auditórios 
da  cidade  do   Rio  de   Janeiro.   Escreveu : 

—  Processo  dos  cidadSos  Domingos  Alves  Branco  Moniz  Barreto 
João  da  Rocha  Pinto,  Lniz  Manoel  Alvares  de  Azevedo,  TJiomaz  José 
Tinoco  de  Almeida,  José  Joaquim  de  Oouvéa,  Joaquim  Valério  Tavares, 
JoSo  Soares  Lisboa,  Pedro  Joeã  da  Costa  Barros,  Jofio  Fernandes  Lopes 
Joaquim  Gonçalves  Ledo,  Luiz  Pereira  da  Nóbrega  e  Souza  Coutinho, 
José  Clemente  Pereira,  o  podre  Januário  da  Cunha  Barbosa  e  o  padre  An- 
tónio J<^  de  Le3sa,  pronunciados  na  devassa  a  que  mandou  proceder 
José  Bonifeclo  da  Andraia  e  Silva  porá  justificar  os  acontecimentos 
do  hmoeo  dia  20  de  outubro  da  1383,  julgados  innocentes  por  ftlta  da 
prava  (excepto  João  Soares  Lisboa)  no  Tribunal  ijupremo  da  Supplica- 
^  da  Corte.  Rfo  da  Janeiro.  19SA  ;  114  pags.  in-fol.  —  Este  livro  foi 
reimpresso  no  Brasil  Histórico,  do  dr,  Mello  Moraes,  tomos  2°  e  3*.  2* 
serie.  No  processo,  em  qne  depõem  vários  oíHciaes  superiores  do  exer- 
cito, sacerdotes  e  cidadãos,  como  António  Telles  da  Silva  (depois  Mar. 
qoez  de  Rezende  (73  testemun  has),  ha  defesa  escrlpta  pelo  advogado  em 
tàTot  de  l>edo,  padre  Januário,  padre  Lessa,  José  Clemente  e  Nóbrega, 
qoe  começa  assim:  <  Segunda  vez,  senhores,  soe  chamado  por  nm  dever 
sagrado  do  meu  ofDcio  ;  sou  obrigado  a  rasgar  em  vossa  presença  o 
negro  véo  qne  cobre  os  horrores  espantosos  da  devassa  que  a  mais  baixa 
e  vil  intriga,  filha  dos  fororea  da  inveja,  do  ciumo  e  do  mal  entendido 


jvGoot^lc 


receio,  fez  Dascer ;  qae  twtemunhaa  <!«  partido  encheram  de  factos 
fklsos  ou  chimeríoos,  e  um  ma;;iatrado,  esquecido  de  seus  deveres,  dt 
honra  e  da  lai  (Praocisco  da  França  Miranda,  desembarga-lor  da  Ctsi 
de  supplicação),  dirigiu  e  pronunciou  a  seu  arbítrio...  Devassa  qna 
enchea  de  luto.  terror  e  susto  os  ânimos  ão  bom  povo  deste  Império, 
fazendo  temer  a  uns  os  terríveis  eíTeítos  de  uma  conspirsclo,  qa« 
se  lhes  dizia  intentada  por  aqnelles  mesmos  qne  16  dias  antes  as 
mostravam  relosoe  promotores  dos  interesses  da  pátria.  6  solTrera 
outros  o  peso  db.  mais  desoladora  perseguiçSo. . .  Devassa,  doalments, 
que  nSo  levon  outro  flm  que  o  de  exterminar,  perseguir  e  desacrei^tar 
certos  e  determinados  cidadãos,  cujos  crimes  conhecidos  nSo  eram 
outros  que  o  denodo  oom  que,  amigos  declarados  do  Imperador  e  da 
Império,  ousavam  levantar  a  sna  voz  de  trovfto  para  dafender  o  syste- 
ma  constitacional,  qne  promoveram  e  apressaram,  contra  aqnelles  que 
pareciam  atrasal-o.  >  o  advogado  demonstrou  rne  a  devassa  cootioba 
três  nnilidades  manifestas  a  Insanáveis  e  duas  falsidades,  quaes  asdese 
arrancarem  doa  autos  os  depoimentos  de  algumis  testemunhas  e  deela- 
rar-ee  debaixo  de  nma  assentada  o  que  foi  obra  de  muitos  dias,  e,  dnií- 
meote,  qne  caraoterisam  o  processo  defoítos  Imperdoáveis  e  ama  injo- 
ti9a  manifesta.  Este  processo,  como  diz  o  dr.  Luiz  Francisca  da  Veiga, 
derrama  luz  intensa  e  viva  sobre  o  Tacto  vital,  heróico  e  sempre  memo- 
rável da  indapendenciu  do  Brazll. 

Joaquim  Geraldo  Bastos  —  Nasceu  em  Peroamboao 
o  vivia  depois  de  1871).  Nada  mais  [lude  obter  n  seu  reep^to,  seoio  qne 
deu-seis  lettras.  Bscrevea: 

—  Ouipti  e  arrapendinunto :  drama  em  quatro  actos.  Lisboa,  IMS, 
XX-90  pags.  in^"  com  o  retrato  do  autor. 

Joaauim  Oomes    de   Oliveira  fai-v-B,— Pilho  de 

Manoel  de  Oliveira  Oomes  e  donaGaiomar  Ignaciada  Silva  Perãra. 
nasceu  na  capital  de  Santa  Gatharina  a  IS  de  julho  de  1821  e  fttlleoea  a 
89  de  janeiro  de  1869.  Era  presbítero  secular ;  vigário  collado  da  ma- 
trii  da  seu  nascimento  e  vclpreste  das  igrejas  de  sua  provlneia ;  ex- 
aminador synodal  da  diocese  do  Rio  Grande  do  Sul ;  professor  de  pbllo- 
Bophiado  lycaacath  trinense;  cavalleiro  da  ordem  da  Rosa  o  dade 
Christo  ;  sooto  honorário  do  Atheneu  paulistano;  sócio  correspondente 
da  sociedade  auxiliadora  da  industria  nacional,  do  gymnasio  scientlAco 
litterario  brazíleiro,  da  instituto  histórico  e  geographico  rlo-grsndense, 
eeffectivoda  nssociíicfto  catbirinense  promotora  do  oommercio,  agri- 
cnltnra  e  artes.  Bxerceu  varias  cargos  de  eleição  popular,  sjndo  depu- 


jvGoot^lc 


tado  à  assemblôa  proviQoial  em  dez  legislaturas ;  foi  director  do  colle- 
^D.  AffoDso,  de  Porto  Alegre,  otc.  Escreveu: 

—  A  noite  de  quintn-feira  satUa :  cânticos  sacras.    Desterro,  1IJ43—  ^ 
Não  pacle  vel-a ;  t&lvez  sejam  os  mesmos 

—  Qxniicos  sacros.  Desterro,  1844,  7  pags.  in-12«. 

—  DistMrto  que  por  occaaião  do  aolemno  Te-Dmm  em  ac^&o  de 
grjçaa  pelo  aanfreraarioda  visita  de  SS.  MM-.  U.  á  villa  de  S.  José 
recitou  na  igreja  matriz  a  SO  de  ontubro  ds  1846.  Deaterro,  1847,  12 
pags.  in-S". 

—  Panegyrieo  de  San  ta  Cecília,  recitado  u&  igr^a  matrU  de  NossaSe- 
fihora  do  Desterro  pur  occasião  da  sua  festividade. Desterro,  1858,Ía-8*. 

—  Oração  /tM«6r«pela  sentida  morte  de  S.M.  F.,  o  Sr.  D.Pedro  V, 
DU  eiaquias  qae  promoveram  os  portnguezes,  etc.  Sasta  CatlmriDa, 
i862,  25paga.  iD-S.» 

—  Ensaios  oratórios  na  tribuna  evangélica:  collecção  de  sermOes,  / 
paDegyricos,  ora«Oes  de  scQOes  de  gL>aças  e  fúnebres.  Suiila  Catharína. 
IS62, 311  pags.  in-8°  —  Contóm  25  peças  oratoiias,  divididas  em  duas 
jMrtes  Q  incluídas  as  publicadas.  Bm  1863  tratava  o  autor  de  fazer 
nova  edição  deste  livro  por  ter-se  esgotado  4  primeira  ediç&o,  como  li 
DO  periódico  religioso  a  Crui. 

—  Noticia  gerai  da  província  de  Santa  Caltiarina.  Desterro,  1873, 
iD-S°  —  B'  uma  publicagão  posthuma,  feita,  anaotada  e  precedida  de 
noticias  acerca  do  autor  por  Alfredo  Tbeotonlo  da  Costa.  (Veja-se  este 
Doma.)  Foi  pelo  autor  enviada  ao  Instituto  histórico  em  1864  com  o  ti- 
tolo  de  «Memoria  srnoptic^  ou  noticia  geral  da  provinoia  de  Santa  Ca- 
tharina  para  servir  de  preliminar  ao  DIccionario  topograpbíco,  histó- 
rico e  estatístico  da  provinda,  por  elle  escripto  e  que  projectava  publicar 
na  carte. 

—  Memoria  histórica  sobre  a  cotonia  atlemã  de  S.  Pedro  de  Alcas- 
tara,  estabelecida  na  provinoia  de  Santa  Catharína  —  Na  Revista  do 
Inatitoto.  tomo  10°,  pags.  504  a  523. 

—Bio^aphia  ia  Joaquim  Francisco  do  Livramento  (  o  irmSo  Joa- 
quim)—Na  mesma  revista,  tomo  7"  pags.  391  a  401 . 

—  Biographia  de  Joiquim  Josâ  Varella  —  No  Argvs,  de  Santa  Ca- 
tharíns.  1857,  n.  185. 

—  Diceionario  topographico,  histórico  a  estatístico  da  proviotua  de 
Santa  Catiiat^oa,  inédito  —  Foi  tirada  orna  cópia  do  original  e  pelo 
Ir.  Blake  offerecida  ao  Instituto  em  1884. 

—  Qmtpendia  de  phlloiophia  racional  e  moral  para  uso  das  escolas, 
íDedtla  —  O  padre  Paiva  fundou  e  rsdigiu  : 

•»Á  Anctep» .-  FBTlrta  religiosa  alittorart».  Descerro,  1852. 


jvGoot^lc 


H2 


«Jotiquint  Gomes    de  íik>uxa  —  O  génio    nwthematico, 

como  em  appellíd  tdo,  fllho  do  inojor  Iguaclo  José  de  Souia  e  de  dou 
AntODia  Carneiro  de  Brito  Soazn,  nasceu  no  sitio  da  Conceição,  â 
margem  esquerda  do  Itapicurú,  provinda  do  Maranhão,  a  15  de  feve- 
reiro de  18S9,  e  fallecan  em  Londres  a  1  de  Junho  de  1864.  Tãndo 
assentado  praça  no  exercito  por  satisfazer  a  vontade  de  seus  pses, 
estudoQ  umaono  na  academia  militar.  Dando  entSo  baixa  do  oiarcito, 
estudou  o  1°  anno  de  medicina  na  cõrts  sem  deixar  as  mathematicaa. 
Depois,  tendo  feito  exame  VAgo  e  suocessivo  de  todas  as  materios  que 
constituíam  o  longo  oario  da  antiga  acidemia  militar,  sustentou 
these  a  14  de  outubro  de  1848  e  recebeu  o  grÀo  de  doutor  em  scienciu 
physicas  e  mathematicas,  sendo  nomeado  lente  substituto  e  maia 
tarde  lente  cathedratico  da  mesma  academia,  depois  escola  central. 
Foi  em  1854  á  Europa,  lavado  pelo  amor  às  sciencias,  arruinando 
aua  saúde  com  a  excessiva  applicaçSo  a  qne  se  deu  em  seus  «tudcs 
na  França,  na  Inglaterra  e  na  Allemanha  e,  segundo  aOlrma  o  dr.  A. 
Henrique  Leal,  no  estudo  também  Aa  medicina  emquauto  residia  na 
Europa,  frequentando  assiduamente  e  seguindo  a  cliaica  do  Hotel  Díe», 
de  Pariz,  quando  ia  &  os8a.cidade,  spplicando-se  com  especialidade  ú 
,  moléstias  das  mulheres  «Assim  que  se  achou  sutflcíen temente  habilitado 
—  diz  o  dr.  Leal  —  submetleu-se  á  eiama  na  faculdade  de  medicina  de 
Paríx,onde  defendeu  tbese  e  foi  graduado  doutor,  facto  este  tal  vei  igno- 
rado do  muitos,  por  isso  qne  n&o  exercia  a  clinica,  como  também  nSo  faiía 
alarde  dos  muitos  titulos  scientiflcos  de  universidades  e  das  acadomias 
de  Londres,  Berlim  e  Vtenn^  d' Áustria,  das  qaaes  era  aocio  >.  Na 
faculdade  dj  medicina  do  Rio  de  Juneiro,  ja  havia  elle  cursado  os  três 
primeiros  annos,  obtendo  approvaçio  com  loavor  em  todos  os  exames. 
De  volta  k  pátria  em  1857,  foi  eleito  deputado  por  sua  província  nas 
três  legislaturas  dessa  auno  a  1864,  não  tomando  assento  na  deste 
ultimo  anno  a  1867,  porque  seus  solfrimentos  o  obrigaram  a  ir  de  novo 
á  Europa  antes  de  abrir-se  a  Camarn.  Como  diz  o  dr.  J .  M.  do  Ikfacedo, 
sua  intelligeocia  prodigiosa  ab:ircava  tudo  :  matliematicas,  sciencias 
naturaes,  medicina,  litteraturj,  poesia,  estudo  de  tinguas  vivas  e 
mortas.  Escreveu  : 

—  Dissertação  sol>rã  o  modo  de  indagar  novos  astros  sem  auxílio  das 
observações  directas,  [tio de  Janeiro,  1858,  52  pa^s.  111-4°. 

—  Resolução  das  equagOej  numéricas  —  Vem  no  Gwxnobara,  tomo  \', 
1850,  pags.  183  a  l'JO  e  22».  A'cerca  deste  trabalho  publicou  o  dr. 
José  Joaquim  de  Oliveira  uma  contestação  na  dita  revista,  pags.  223  a 
228.  Depois  escrevou  odr.  Souza  : 

—  Meikodos  geraes  do  integração  e  da  integrai  da  equação  differen- 


jvGoc^lc 


JO  143 

ciai  do   probtemii  do  som  —  No  GtKir,abarti,  tomo  Z',  pagid.  15  a  24,  61 
a  61,  S3  a  95,  251  a  256,  33'J  a  354. 

—  Recueil  de  memoires  d'aDalyí>e  et  pliyâjque  m&thematiques.  Lei- 
pzig, 1857,  ia'4*  —  OiucaDsavslcoDtlDuador  do  Dlccioimrio  Bibliogra- 
phico  portuguez,  de  uma  imto-biograpbia  que  possue  do  autor,  tniu- 
scrove  no  tomo  12",  pags.  47  a  52,  uma  noticia  eircumstan ciada  do  qtiâ 
contém  este  livro.  SSo  seta  memorias  Jivereas  ás  quaes  pretendia 
o  autor  ajuntar  e  já  estavam  promptas  paro  eotror  do  prelo  as 
seguintes  : 

—  Memoria  sobre  a  tbeoriadosom. 

—  Memoria  sobre  a  propagaçilo  dos  movimentos  nos  meios  elastãcos, 
uomprebODdando  o  movimento  dob  moios  crystaloideã,  e  tUeoria 
da  luz. 

—  Memoria  sobre  as  vibrac^Ies  nos  meios  elásticos. 

—  Memoria  sobre  as  resoluções  algébricas  ou  transcendentes  por 
integraea  definidas. 

—  Memoria  sobre  espécies  de  cálculos  novos,  com  prebendando  toda 
theoria  dos  característicos  e  sobre  os  princípios  fundamentaes  da  ana- 
lise geral. 

—  Phyríologia  gerai  dos  sciencins  mathematlcas  e  unirormisaçélo  dos 
metbodos  analytlcoj. 

—  Memoria  sobre  o  cílcnlo  dos  resíduos. 

—  Memoria  sobre  a  applicagão  da  analyse  à  physica  mathematica 
com  ap pi i cagões  a  muitas  questões  geraes  —  Estas  memorias  vem 
mencionadas  sob  os.  8  a  15.  Em  1S81,  para  concluir-se  a  impressão 
dessas  memorias,  foi  o' ministro  plenipotenciário  do  Brazíl  em  Berlim 
enoirregado  pelo  Governo  imperial,  iucumbiado  o  mesmo  a  pessoa 
babilitada  de  rever  os  manUãcriptos.  e  sendo  marcada  para  esse  Sm  a 
quantia  de  5:000$  em  nossa  moeda .  í:õ  tenlio,  porém,  sciencia  de  que 
se  publicassem  depois  da  morte  do  dr.  Souza,  sem  ser  por  virtude  da- 
quella  autoriSLtC&o: 

—  .l/eíanjes  do  caloulo  integral.  l-eipzig,  1882,  in-S"— Duas  partes 
deste  livro  já  haviam  sido  impreiisaã  e  o  maib  foi  copiado  de  um  mu- 
uuscnpto  do  archivo  da  Academia  das  Sclencius  de  Pariz,  pelo  illus- 
tradoC.  Heury,  de  Sorbona,  que  preraciou  o  livro.  N'outra  parte  da 
aulo-biographia,  também  reproduzida  por  Brito  Aranha,  diz  o  dr. 
Souza  baver  escripto  : 

—  Leis  da  natureza,  ou  codigo  de  legislação  em  que,  passando  em 
revista  o  universo,  pretende  expor  as  leis  ttias,  geraes  e  Invariáveis 
que  presidiram  a  sua  organisação  —  São  três  pf»rtes  em  sete  volumes, 
a  saber  :  1  .*  Oi  três  reinos  da  natureza,  que  o  autor  declara  que  sabi- 


jvGoot^lc 


144  J^O 

riam  à  laz  brevamenld,  2  vols.;  2.*  Espirito  humano,  «m  que  trela 
dos  priDcipios  constitutivas  do  espírito  humuDO,  das  oaestMs  que  per- 
teDcem  i  metapbyslca  e  de  todas  as  scisDciaa  qae  derivam  do  espirito 
do  boroem,  3  vols.;  3.^  Historia,  nSo  como  sclaocla  de  observação, mu 
como  coDsequeacia  rigorosa  dos  conlieoimeatos  aoteriortuente  sdqnl- 
ridoj,  etc,  2  volumes.— Ue  seus  estudos  de  litteratara  amena  publicoo: 

—  Anthologie  miioertelU :  clioix  des  meílleors  poesies  lyriqaeíi  d« 
diversoB  nations  dana  les  languet  originales.  Leipzig,  19SA,  íd-8>. 

X>.  Joaquim  Gronçal-ves  de  A.ze'vedo,  Bispo  de 
Ooyoz,  e  depois  arcebispo  da  Babia  —  Fitho  de  José  Gonçalves  de  Aze- 
vedo e  dona  Acna  Thereza  de  Jesus  Azevedo,  nasceu  na  villa,  bo)e 
cidade  de  Turiassú,  da  proviacia  do  P.irà,  depois  incorporada  à  do 
Maranhão,  a  19  de  fevereiro  de  1814,  e  Talleceu  na  Bahia  a  6  de  no- 
vembro de  1879.  Fez  o  curso  das  matérias  ecciesiasticas  no  seminário 
de  sua  província  e  ahi  regeu  a  cadeira  de  latim  ;  recebeu  as  ordens  de 
presbytero  em  1837 )  rol  o  primeiro  reitor  do  seminário  de  Manáoâ  em 
sua  nindação  e  serviu  o  cargo  de  director  da  ioíítrucção  publica  e  de 
vice-presidente  do  Amazonas.  Nomeado  bispo  de  Goyaz  em  I8fô. 
tomou  posse  em  abril  do  «nno  seguinte,  e  Amdou  um  seminário,  onda 
hcclonou  theologia,  sendo  em  1876  transferido  para  o  cargo  de  arce- 
bispo da  Bahia,  onde  fez  sua  entrada  a  14  de  maio  de  1877.  Era  do 
coQselbo  do  Imperador  e,  aiém  do  mais  de  que  não  posso  por  i^ora 
dar  noticia,  escreveu : 

—  Relatório  do  estado  da  íustrucçSo  pulilica  na  provinda  do  Ama- 
zonas, apresentado  ao  Sr.  vice-presidente  Dr,  Manuel  Qomes  CcHToia 
do  Miranda.  Amazonas,  18%,  Ín-4'>. 

—  Otrta  pastoral  do  Eim.  e  Revm.  Bispo  de  Goyaz,  saudando  e 
dirigindo  algumas  eihorlaçOes  aos  seus  diocesanos.  Para,  1867,  SU 
pajça.  In-S". 

—  Carta  pastoral  do  bispo  de  Qoyaz  aos  seus  diooesanos  acerca  da 
maçonaria  e  publicando  as  lettras  apostólicas  sobre  a  absolvição  doe 
maçODs.  Goynz,  1870, 14  pags.  'w-À.". 

—  Carta  pastoral  do  arcebispo  da  Bahia,  saudando  seus  diocesanos. 
Bahia,  1877,  In-S". 

—  Pastoral  pela  elevação  de  Gregório  XUl  ao  sollo  pontiflcio.  Ba- 
hia, 1878,  in-S"— Foi  também  publicada  no  Apostolo  de  5  de  Julho 
deste  anuo . 

Jo&qaim  O-on^alves  ILiedo  —  Pilho  de  António  Oon- 
Ci^vea  Ledo  e  doo»  Maria  dos  Reis  Ledo,  aasaes  no  Rio  de  Janelio  a 


jvGoot^lc 


JO  145 

lide  dezembro  da  1781  o  faUeceii  a  19dentaÍodd  1847  em  Macacú. 
Corsava  as  aulas  de  direito  da  univereidade  de  Coimbra,  quando,  em 
consequência  da  morte  de  seu  pae,  interrompeu  seus  estudos  e  voltou 
&  pátria,  adquiriodo,  entretanto,  no  estudo  de  gabinete  vasta  somma 
'  de  conhecimentos  o  cultivando  também  a  litteratnra  amena.  Desde 
qne  em  1821  assomaram  do  horizonte  do  lirazil  os  primeiros  raios  Ue 
independência,  elle  appareceu  à  frente  da  grande  idéa  p^itriotica,  fun- 
dando, para  leval-a  á  realidade,  associado  ao  padre  Januário  daCuutia 
Barbosa,  um  periódico  com  o  titulo  de  «Uoverboro  Constitucional  ».  Foi 
neste  sentido  o  principal  inspirador  d.i  todas  as  ?raD<les  manifestações 
populares  em  1821  e  1822;  ninguém  mais  do  que  ello  demonstrou 
mais  patriótico  ardor  pela  causa  da  libírdado  e  pelo  regimen  contilu- 
eional.  Como  um  dos  procuraJores  eleitos  do  povo  flumineuse,  dirigiu  a 
d.  Pedro  I  a  representação  para  que  o  príncipe  não  deisasso  o  Br^izii, 
e  antes  representara  ao  mesmo  príncipe,  peJindo  aconvocaçio  deuroa 
assemblóa  de  represeutautos  do  Brazil.  Acclaniada  a  Constituição  e 
travada  uma  luta  entre  os  patriotas,  e  tattdo  liiistilísado  o  ministério 
dos  Andradas,  que  ello  considerara  anti-líberal,  na  volta  desso  minis- 
tério ao  poder  foi  com  sens  amigos  sujeito  á  processo  por  crimo  de 
coQspiraçilo,  escapando  de  ser  preso  e  oiilado,  como  foi  aquelie  seu 
collaga.  por  fugir  com  habito  de  frade  par.t  Bueuos-Aíres,  de  onde  só 
voitou  quando,  dissolvida  a  constituinte,  sahiam  por  sua  vez  do  Brazil 
deportados  os  Andradas.  Foi  deputado  á  constituinte,  na  qual  não 
ponde  tomar  assento  j  nas  duas  primeiras  legislaturas  do  império  e  na 
primeira  da  assembléa  provincial  em  1835,  e  cm  outras.  Era  do  conse- 
lho do  Imperador  d.  Pedro  I,  de  quem  sempre  foi  um  dos  amigos  mais 
dedicados  e  leaes ;  dignitário  da  ordem  do  Cruzeiro  e  commendador  da 
de  Christo ;  tão  eloquente,  preciso  e  ameno  na  tribuna  parlamentar, 
quanto  no  gabinete-.  Escreveu  : 

—  O  Reverbero  Constitucional  Fluminense,  escripto  por  dous  brazi- 
leiros  amigos  da  nação  o  da  pátria.  Rio  de  Janeiro,  1821  e  1823, 
2  vol9.  in-4*'  —  Sahiu  o  1°  numero  a  15  do  setembro  de  1821. 
Esta  pnbticaçSo,  inflam  mau  o  onthusiasnio  de  todas  as  classes 
soelaes  do  Rio  de  Janeiro  o  do  Brazil  inteiro  em  prol  de  nossa 
independência,  mas  pela  opposição  que  Tez  ao  gabinete  de  José  Boni- 
fácio cimcorreu  mais  para  o  processo  contra  seus  redactores  do  que  os 
actoado20de  abril  de  1822,  de  que  foram  accusados,  (Voja-se  Januário 
daCunba  Barbosa.) 

—  fiípreseníaf do  dirigida  ao  príncipe  regente  pelos  procuradores 
geraes  de  varias  prorin-^ias  para  convocação  de  uma  assembléa  geral 
de  representantes  das  províncias  do  Brazil.  Rio  de  Janeiro,  1  jl.'in-rol. 


jvGoot^lc 


146  jro 

—  E'  datftlfi  de  3  de  junho  de  1822,  assignada  também  por  outros,  mas 
escripta  por  Ledo.  Asaignnm  c^m  olle  .P.  M.  de  Azeredo  Coutlnlio  o 
Lucaa  J .  Obes  —  Sei  que  é  dn  peona  da  Ledo  e  não  de  José  Bonifteio  o 

—  Manifesto  de  S.  A.  R.  o  príncipe  roj^ônte  constitucional  o  de- 
fensor perpetuo  do  Brãzil  nos  povos  dastê  («ino.  (Itio  de  Jaaeiro,  1^,' 
4  pags.  de  duaa  columaas  iii-fl.  —  Começaeste  manifesto  pelas  p&- 
lavras :  <  Eítá  acabado  o  tempo  de  enganar  os  homens.  »  Foram  tirados 
quatro  mil  exemplares,  e  feiu  uma  reproducçSo  em  supolsmento  ao 
numero  da  «Qazeta  do  Rio»  de  6  do  agosto  da  1822,  tendo  o  manifesto 
a  data  de  I  deste  mez.  Nelle  pede  o  príncipe  aos  bra:!ÍIeiro3  «  que  se 
nnam  pnra  levar  a  eífoíto  a  grands  obr»  ds  sua  independência  >  o 
portanto  era  natural  que  surgissem  descontentes.  Na  Bahia  foi  pabU- 
cado  um  opúsculo  de  IS  paga.  in-H.  de  duas  columnas,  com  o  titulo : 
<  Reforço  patriótico  ao  censor  lusitano  na  interessante  tarefo  que  se 
propoz,  de  combater  os  periódicos  ;  Anatyse  do  manifesto  do  prindpe 
real  aos  brazileiros*  assignado  Voi  (/o  £mi>7  e  começando  por  estas 
palavras :  *  Bsl&  acabada  o  tempo  das  iUusOes  para  os  porluguezes  e 
para  o  mundo  Inteiro.»  Em  Listioa  foi  dado  ao  prelo  outro  opúsculo  de 
b2  pags.  in-i*  pelo  deputado  ks  cortes  António  Lobo  Barbosa  Ferreira 
Teixeira  GyrSo  com  o  titulo  «  Manifesto  do  príncipe  regente  >. 

Sei  <|ae  outros  escriptos  mais  apparecaram  em  resposta. 

—  Representação  que  a  S.  M .  I .  dirigia  o  procurador  da  proviociJ 
do  lUo  de  Janeiro,  etc.  Rio  ds  Janeiro,  Z  fls.  in-fol.  —  E'  datada  de 
1822  e  foi  cinza  de  uma  publicação  anonyma,  também  de  duas  folhas 
in-folio  com  o  titulo  <  A  constituição  e  o  povo  do  Rio  de  Janeiro,  offen- 
dido  no  requenmonto  que  dirigiu  a  S.  M.  I.  Joaquim  Oonçalves  Ledo>. 

—  Parecer  da  commissSo  de  fazenda  da  Gamara  dos  Deputados  á 
Assembléa  geral  do  império  do  Brasil  sobre  o  relatório  do  ministro  e 
secretario  de  Estado  dos  Negócios  da  Fazenda,  ate.  Rio  de  Janeiro, 
1826,  256  pags.  Ín-I."  — E'  lambem  ossignado  por  Josá  de  Rezende 
Costa  e  por  outros  membros  da  commissão.  Oonçalves  Ledo  escreveu 
vários  artigos  em  prosa  e  em  vorso,  habilmente  eivados  de  engraçado 
ridículo  contrti  a  regência  Feijó,  que  foram  insertos  na  imprensa 
politica  ;  aigumas  memorias  sobra  a  historia  da  independência  e  factos 
dessa  época  ;  poesias  e  trabalhos  diversos  que  conservava  inéditos,  e 
que  alie  aos  desgostos  que  o  acabrunhavam,  depois  da  abdicação  do 
primeiro  imperador  princLpalmeote,  deu  ás  chammas,  como  se  vé  de 
uma  carta  que  dirigira  a  um  sobrinho  seu  a  Ode  março  de  1847. 
Bscapou  dessa  queima  apenns  ; 

—  O  orph^o :  drama  em  três  actos  —  que  não  sei  onde  pára  actual- 
mente. 


jvGoot^lc 


Joac(uim  Gonçalves  <Ie  I^iuta.  —  Natura!  de  Pornam- 
liuco,  e  ahi  fiilleciílo.  foi  bAcharel  om  s.-:i»:icia3  sociaes  o  juridioas 
pela  faculdade  deOIiniln.  forinaloem  I8i3,  sârviíi  car^3  de  magis- 
tratura e   foi  juiz  dos  feitos  da  ÍAzea^^n  em  sua  província.  Escreveu  : 

—  liiscelania  juridici  OU  registro  do  nlj^umas  consultas,  allogaçUes, 
scDtanc^,  provimentos  e  outros  nojocios  foreflsaa  com  um  indioe 
ii|ihÉhntiri  daa  respectivas  matérias.  Pernambuco,  1874  —  Em  sete  ca- 
pítulos abrange  esl»  livro:  l  .•  Questões  crimluaes ;  2.'  Questões  eiveis; 
3.°  Questões  opphanologieas ;  i.^QaeslOes  commerciaea  ;  5.'  Questões 
suscitadas  no  juízo  da  provedoria  ;  6."  QueslG^  suscitadas  no  juizo  dos 
feitos  da  fazenda  ;  7.°  Alguns  provimentos  proferidos  em  correição. 

Joaquim  G-ouçulves  Mfti-tins  —  Natural  da  Babía, 
nascoD  a  S  do  jalho  de  183'J  e  falleceu  a  23  de  julho  de  I8K7 
no  Rio  do  Janeiro,  para  onde  viera  doente,  pouco  antes,  do  Per- 
nambuco. Era  capitâo-tenente  da  marinha,  commandanie  da  escola 
de  aprendizes  marinheiros  desta  provinda  ;  cavalleiro  da  ordem  da 
Rosa,  da  de  Christo  e  da  de  Aviz  ;  condecorado  com  a  medallia 
da  campanha  do  Paraguay,  da  campanha  preeedante  de  Paysandú  o  a 
medalha  argentina  de  valor  na  acçSo  de  25  de  maio.  Tinha  o  curso  da 
academia  de  marinha  e  escreveu  : 

—  IUgiiti£ttto  de  sii;naes  de  lanternas  para  uso  da  armada  nacional. 
Rio  de  Janeiro,  1868,  VlII-138  pags.  in-4'. 

•Toaquim  Oon^alves  Ramos  —  Filho  de  Joaquim 
Gonçalves  Ramos  e  natural  do  Rio  de  Janeiro,  é  doutor  em  medicina 
pela  faculdade  da  capital  federal.  Estabeioceu-ee  em  Mlnas-Oeracs  e 
fbi  eleito  deputado  ao  Congresso  federal  em    1804.  Escreveu  : 

—  Do  valor  das  investigações  thermometricas  no  diagnostico, 
prognostico  e  tratamento  das  plrezias,  que  reinam  no  Rio  de  Janeiro ; 
Estado  chimico  e  pharmaceatico  sobre  as  quinas;  Operações  reclamadas 
pelos  cálculos  veslcaes  ;  Hypoemia  iutertropical :  theso  apresentada  e 
sustentada  etc. em  18  do  dezembro  de  1875,  etc.  Rio  de  Janoiro,  1875, 
143 paf^.  in-4"  e  mais  30   da  quadros. 

—  Do  layuyã  :  memoria.  Rio  de  Janeiro,  1876  —  Foi  publicada  oa 
Redsta  Medica  desta  aono,  pags.  85  e  193. 

—  Da  thermoiaetria  no  tratamento  da  febre  amarella:  moraoría— na 
mesma  revista  e  no  mesmo  anno,  pags.  246  o  305. 

Joaqiuini  O-aennes  da.  Silva  e  Mello  •—  Filho  de 

Georgfl  Ouennes  o  nascido  cm  Pernambuco  a  4  de  fevereiro  de  I84I, 


jvGoot^lc 


148  JO 

ahíjralloceula  13da  setambroide  18(13  no  Raoife,  sendo  b^harel  em 
scioncias  sociaes  o  JLiridicas  pala  £kaulda'le  djsta  cidade.  Occupava, 
quando  falleceu,  um  logar  da  juiz  d'í  diroito  na  provincia  de  seanas- 
ciraer  to,  tendo  antes  eiercido  um  caVgo  de  magistpatui"»  om  Alagoas. 
Era  sócio  do  antigo  Instituto  histórico' qIa  Bahia.  EscreTen  : 

—  A  mulher,  a  famiUa  e  a  civiilsaçitoV  Pernambuco,  1863,  in4*  — 
Era  o  autor  estudante  de  direito.  Depois  fez  «^unria  odiçSo  deste  livro 
uo  Recife,  1879.  >. 

—  Liyeiros  traços  sobre  os  capuehiiilios.  Recilfe,  1873  —  Eale  tra- 
balho foUido  em  1872  em  uma  sessíodo  lustitato  aroíteologico  peruam- 
bucaao.  \ 

jroa.q,iiiiii  Heloodox-o  Oomes  doa  SanB^o^  —  ^*' 

tural  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro  a  nascido  a  10  de  fevereirtP^  de  1818, 
prestou  serviços  na  campanha  do  Paraguay,  de  onde  voltoU^com  as 
hoovaa  do  teneoto  do  exercito  e  condecorado  com  com  a  res[« 
medalha  commemorativa.   Entrou   para  o  funcoionalismo  pubtiS 
servia  em  1880  um  log'ar  de  ofllcial  da  secretaria  do  governo  em  f 
ctheroy.  Cultor  das  musas,  escreveu  : 

—  Sertanejas:  poesias.  Rio  do  Janeiro,    1873,    in-S'  —  Este  livroA 
cpnstitue  o  3"  volume  da  Biblíotheca  braziieira, 

—  Prônogenitas  :  poesias.  Rio  de  Janeiro. 

—  A  missão :  comedia-drama  om  tres  actos. 

JoacLuim  Igftia,oio  ^1'va.res  de  A.zevedo—  Pilho 

Uo  dr.  Ignaão  Manoel  Alvares  de  Azevedo  e  de  dona  Maria  Luíza, 
Silveira  da  Motta  Azevedo,  Irmãodo  laureado  poeta  Mauoel  António 
Alvares  de  AzoveJo,  era  tão  verdes  annos  roubado  ás  lettraa  pátrias, 
nasceu  no  Rio  de  Janeiro  a  3  de  maio  do  1836  o  faUeceu  a  30  de  junho 
de  1873.  Foi  bacharelem  scienciassociaes  ejuridicas  pola  faculdade 
do  Recife  e  escrovou  : 

—  Poesias.  Rio  da  Janeiro,  1872,  XXVIlL-148  pags.  in-íf  —  As  pri- 
meiras paginas  do  livro  contem  juízos  a  respeito  do  poeta,  que  longe, 
muito  longe  esl&  de  seu  irmão  ;  ello  mesmo  o  reconhece.  Sua  musa  á 
calma,  fria  o  melancólica,  o  qnasi  todos  os  seus  assumptos  são  natural- 
mente 09  que  escolhe  uma  alma  que  é  victima,  não  destas  paixões 
abrazadoras,  mas  destas  pequenas  e  continuas  ddres  intimas,  que  não 
se  pudem  definir  bem. 

O  oa<)Luiiu  Ig-naoio  do  A.i>iiisfkut  Fux-ttMlo  —  Na- 
tural da  Bahia  e  domiciliado  na  província  do  Rio  Grande  do  Sul,  onde 


),GooqIc 


JO  149 

i,  tem-se  dedicado  ao  magístârío  da  lingua  Tsraacula,  tendo 
dirigido  um  coUeglo  da  educaçío  na  cidade  da  Pelotas.  Serviu  na  cam- 
panha contra  o  governo  do  Paragnay  como  3°  ofHcial,  cara  a,  f^raliia- 
çSo  de  tenente,  da  repartição  flscal  do  exercito  em  operaçSes ;  foi  um 
dos  fandadores  da  Bibliotheca  publica  pelotansa  o  continua  no  eioroicio 
do  professorado  particular.  Dá-sa  também  ao  jornalismo,  tenjo  colla- 
borado  para  o  <Correio  Mercantil»,  de  cuja  redacção  fez  parte  durante 
algum  tempo  e  para  o  «Jornal  do  Commereio».  Escroveu  : 

—  Epitome  orthographico  ou  orthographia  resumida  para  uso  dos 
collegios.  Pelotas,  1839,  in-8*  —  Segunia  edição,  correcta  e  augmon- 
tada  com  certas  regriís  e  uma  coUecçSo  de  sinonymos.  Pelotas,  1881, 
in-S". 

—  Estudos  sobre  a  libertação  dos  escravos  no  Braiil.  Pelotas,  1883, 
86  paginas  in-8°. 

JoctqLuim  Ignaolo  da,  Ounb.(ii ']7a'vai-es  —  Empre- 
gado na  Caixa  da  amortisaçSo,  com  seu  colloga  António  Moreira  de 
Oliveira  e  Silva,  que  exercia  o  cargo  de  tliesouretro  da  secção  de  asai- 
goatura,  troco  e  resgate  do  papel-moeda,  escreveu  : 

—  Guia  pratico  do  papel-moeda  em  circulaçio  no  império  do 
Brazi^.  Rio  de  Janeiro,  1877,  39  pags.  in-l°  —  Consla-me  que  e3te 
trabalho  fora  togo  supprimido  por  causa  de  inexactidões  que  continha. 

•loaquim  Igrn«cÍo  de  Freitas— Filho  de    Domingos 

José  de  Freitas  e  nascido  em  1760,  em  Guimarães,  provinoia  do  Pari, 
como  se  declara  em  nota  eiplicUiva  à  margem  do  assento  de  matri- 
cula na  universidade  de  Coimbra,  falloceu  nestTi  cidade  em  fevereiro 
de  1831,  bacharel  em  cânones  e  revisor  da  ofHcinii  typographic»  da 
mesma  universidade.  Foi  profassor  do  real  collcigio  das  artes,  a  elti 
annoio,  priraoiramente  de  rhetorica  e  philosophia,  e  depois  da  língua 
latina.  Foi  d  Ls  ti  neto  jurisconsulto,  philoiogo  o  pneta  e  escreveu  varias 
obras,  quer  em  prosa,  quer  em  verso,  algumas  das  quaes  Acaram  in- 
éditas e  hoje,  talvez,  extraviadas.  Dsntre  as  publicadas  citarei  : 

—  CoíUcção  chronologica  dos  assentos  da  casa  de  supplicaçilo  e  do 
tívet.  Segunda  edição  augmentidii  da  21  .issentos  a  diligentemente 
emendada  da  frequentes  orros  o  faltas.  Coimbra,  1817,  iu-J", 

—  Collecçãú  das  leis  e  provisões  d'El-rei  D.  Sebastião  por  Francisco 
Corrêa,  agora  novamente  impressa  por  ordom  chronologica  o  uma 
nnraeraçãodo  paragraphos  om  algumas  oníie  faltava,  e  sogniiia  do 
Tom  algumas  leis,  provisões  e  regimentos  do  novo  reinado.  Coimbrai 
1818,  in.4». 


jvGoot^lc 


1»  JO  ^ 

—  Cotleeção  íhronologio^  lie  vuriiia  I<íl:>,  provisOdj  e  resimeotos 
d'Bl-rei  D.  SsbaBtiSo  para  í^ervir  do  uppocdica  a  iiovasdioSodasqua 
colligLra  Prancisca  Carrèn  em  lõTO,  com  algiimxi  mais  de  Peiippe  II  a 
111,  anteriores  k  publicação  <lo  suai  Ortloa^cOsa  em  1603.  Ordenado 
tudo  e  correcto  coarormo  as  primeiras  cJigAas  e  mauuscriptos  antlien- 
ticos.  Coimbra,  1819,  íq-4". 

—  CoUecção  chronologian  de  leis  ei  travada  ntoj,  posteriores  & 
Dova  oompilaçlo  das  Ordenic^Ias  do  Keiao,  publicadas  em  1603, 
desde  oste  auDo  até  1T61  conrorme  as  colIscQO^ja  VíoentiQas  o  sen 
appendice,  resoaceadas  todas,  acuradamente  revistas  e  íroquente- 
mente  emendadas  de  muitos  erros  e  Tattas.  Coimbra,  1819,  seis  tomog 

—  OrdsnaçOet  io  Mma  da  Purtu^l.  EdiçSo  rovista  e  correcta. 
Coimbra,  18^4,  três  tomo3  in-i"  — Com  uma  prebcçSo  de  saa  paunae 
um  relatório  da  nova  errata  desta  ediçlo  em  cada  volume. 

—  Supplemema  da  que,  como  p,irte  íntagraute  se  devem  prover 
todos  03  que  tiverem  a  minguada  a  incorrecta  edigão  da  DescrlpcSo  de 
Portugal  por  D.  N.  de  Leito,  reimpressa  em  Líslioa  sm  1785.  Colm- 
bri>,  18'?S,  Ín-8'~-  A  este  supplemento  sejue  uma  extensa  errata,  na 
maior  parte  applicavel  &  primeira  edição  daquelle  livro,  de  Usboa, 
1569. 

—  Errata  pira  servir  Ue  appendice  a  •>  Compilação  Je  varias 
obras  do  insigne  JoSo  de  Barros,  reimpressas  em  bensdcio  publico  pelos 
monges  da  real  Cailiucha  de  Évora  >,  pulilicada  por  eguai  motivo  pelo 
autor  do  Supplemento  e  errata  da  <  Descripç&o  do  reino  de  Portuf^al 
por  D.  N.  do  Leão».  Coimbra,  1830,  16  paga.  in-8=. 

—  AdvtTteneia  ou  orratíi  do  compendio  da  doutriaa  cbrístã  de  Fp. 
Laiz  do  Granada.  Coimbra  (sem  follia  de  rosto,  nem  data),  30  paga. 
in-iv 

—  Prefação  da edigão da  «Historia et  institationes  Jarls  civilis  et 
crlmiDallB  »  de  Pascoal  Josá  de  Mello.  Coimbra,  1813  —  Nesta  escripto 
eipõe  Freitas  vários  descuidos  e  faltos  das  ediçíies  anteriores,  Taitas 
por  ordem  da  academia  real  das  scienclas.  A  academia,  considerando-se 
iiljariada,  promoveu  contra  ello  a  Praucisco  Freire  de  Mello  por  for- 
necer os  elementos  para  as  correcodes,  uma  quaiia.  cons^uio  de 
governo  que  fosse  supprimida  o  retirada  a  prefai^o  dos  exemplares  da 
obra,  ainda  niio  vulgarisidos,  e  expulsou  de  seu  grémio  o  dito 
Francisca  F.  do  Mello,  seu  membro  e  sobrinho  de  Pascoal  J.  de 
MeUo. 

—  Breee  resista  ao  anouymo  insirldo  oa  Gaveta  do  Porto  n.  130. 
Coimbra,   1«26,  3  paga.  in-4"  — Refere-se  á   polemica  que   teve  oom 


jm.oobvGoOt^lc 


JO  151 

FraDcÍBcoJ,   Arantes,  sobro  cujo  assumpto  ba  outra  pablioac&o  saa, 
sam  titulo,  de  4  pags.  íd-4°. 

—  Sonetot  a  D.  Guiomar,  fliha  do  Dr.  Pedro  NuDas,  u>bre  a 
cutilada  que  deu  em  Coimbra,  axtrahidos  de  um  manuscrlpto,  onde  se 
Boham  collí^idas  muitas  peças  curiosas  em  prosa  e  em  verso  pelo  pró- 
prio punho  do  collector  Oil  Nanes  do  LeSo,  contador  doa  Contos  do  reino 
e  sobriDbo  do  desembargador  Duarte  Nunes  do  LeSo,  etc.  Coimbra,  1826, 
in-4''  —  G'  nma  sdtçSo  augmentada,  am  que  ba  algumas  Dotas  e 
raparos  relativos  À  polemica  entre  Freitas  e  Francisco  José  de  Arantes 
(veja-ae  este  autor)  sobre  o  Compendio  de  cbronologia  matbematica  e 
biatoricadesíe. 

—  3<meto  sobre  a  morte  de  Jesn-Chdsto,  traduzido  do  italiano  do 
padre  OourrioHanzoni.  Coimbra,  t8i!6,  1  Q.  in-^". 

—  a)i»i((«rap<Tsi  sobre  as  lagrimas  que  a  Virgem  Nossa  Senhora 
derramou  na  sagrada  PaizSo,  repartidas  em  dei  passos,  para  a  devoç&o 
dos  sabbados  pelo  padre  Pr.  Luiz  de  Souza.  Nova  ediçEo  conforme  a 
primeira  de  Lisboa  por  Oeraldo  de  Vinha  (oom  uma  pre&çfto  de  Freitas). 
Coimbi-a,  1^,  24  paga.  iu-8'. 

—  Suspiros  «  saudada  a  Deos>  extialadoB  e  expostos  em  bravas 
caóticos,  reduzidos  e  imitadas  dos  AlTectos  santos  (Pia  dasidaria)  do 
paira  Hermano  Hugo  d&  companhia  da  Jesus,  pelo  venerável  padro 
Fr.  António  das  Chagas,  missionário  apostólico  neste  reino,  etc,  Aeu- 
radamenta  reimpressos  nesta  ultima  ediçilo,  expurgada  de  muitos 
erros  das  anteriores.  Coimbra,  1830,  VIIl-47  pags.  in-6*  —  Joaquim 
Ignacio  de  Freitas  foi  quem  preparou  e  dirigiu  a  ediç&o  crltioa  dos 
Luziadas  de  Camões,  feita  oa  universidade  de  Coimbra  em  1800,  enri- 
qnecendo-a  com  um  iudice  de  palavra. 

Joaquim  J[^tia,oio  Xtumalbo,  Barilo  de  Ramalho  — 
Pilho  de  Joaquim  de  Souza  Saquate,  medico  militar  da  íotça  da  S.  Paulo, 
nasceu  Desta  proviacia  a  6  do  janeiro  da  1810.  B'  doutor  am  direito 
peia  foculdade  da  dita  província,  onda  recebeu  o  gráo  em  1835,  tendo 
obtido  o  titulo  de  bacharel  no  anoo  aotarior  ;  professor  jubilado  da 
mesma  faculdade,  teudo  comagado  como  substituto  no  aono  da  1836  ; 
do  coDselbo  do  Imperador  ;  commaadador  d.:i  ordem  de  Cbristo  e  offlclal 
da  ordem  da  Rosa.  Foi  um  dos  estudantes  de  direito  que  mais  se  dis- 
tinguiram pela  appllcação  a  iotelligaocia,  a  jà  por  esse  tempo  leccio- 
nava geometria  e  pliilosophia  particularmente,  saúdo  nomeado  lente 
desta  ultima  sclencia  em  abril  de  1835,  por  concurso  e  por  occasião  da 
creagtlo  da  respectiva  cadeir.i,  anneia  á  faculdade.  Quando  a  17  da 
junho  de  1375  se  iQStallou  om  S.    Paulo  o  insUtuto  dos  advoí^os  da 


jvGoot^lc 


153  JO 

• 
provincia,  foi  ello  eleito  sea  presfdeato.    Do  magiaterio  só  dístrattio-sa 
para  administrar  a  proviacia  de  Goyaz,  desde  1845  ató  1848,  anno  em 
que  pediu  demisgão  do  cargo.  E:icreveu  : 

—  Elementos  do  processo  crlmÍDal  para  uso  das  Tacnldades  de  di- 
reito do  império.  S.  Paulo,  1856,  157  paga.  iii-4'>  —  E'  o  primeiro 
compeDdio  escripto  para  os  estudaDtos  de  direito  por  lente  da  facul- 
dade de  S.  PmiIo. 

—  Tratado  sobre  as  fontes  do  direito  positivo  piu«  servir  de  intro- 
ducção  a  um  curso  de  direito  pátrio  — E' escripto  de  collattoracão  com 
seu  collega,  o  tlr.  JoSo  Crispiniauo  Soares,  lente  de  direita  romano. 
(Veja-se  este  autor.) 

—  Pratica  (ãvil  o  commercial.  S.  Paulo.  1860,  288  pags.  ÍD-8". 

—  Praxe  braziUira.  S,  Paulo,  1868,  703  ptt^.  in-8''  —  Trata-se 
neste  livro  da  organisaçSo  judicia  ria  ;  do  processo  ordinário  ;  do  pro- 
cesso sammario,  snmmarissimoe  executivo;  dos  recursos  o  das  eie- 
cnçOss  de  sentenças. 

~Instiivições  orphanoloijicM .  S.  Paulo.  1874,  Ín-8°.  —  Trata-se  de 
herança  e  da  successSo  ;  das  acções  n^^  compelem  aos  herdeiros  e  le- 
gatários ;  da  jurisdicçSo  e  competência  ;  do  juízo  orphanologico  ;  do 
inTontarJo  e  das  partilhas. 

—  Relatório  do  presidente  da  commissio  do  monumento  do  Ypirasga, 
lido  na  Besfiio  de  7  de  setembro  de  1886.  S.  Paulo,  ISSe,  ISpags.  in-4*. 

—  AeçSo  seciindarui.  Exposição  em  que  se  mostra  a  Improcedência 
dn  acç&o  intentada  por  alguns  portadores  de  bilhetes  da  loteria  do 
Ypiranga  para  haverem  o  pagamento  de  soa  valor.  S.  Paulo,  1896. 

Joaquim  Is'iiacio  cie  Seixas  Brandão  —  Da  fa- 
mília da  triste  desposada  do  dosventurado  T.  A.  Oonznga,  era  natu- 
ral de  Minas  Oeraes  e  doutor  em  medicina  pela  faculdade  de  MoDtpel- 
lier,  de  onde,  voltando  à  pátria,  esteve  algum  tempo  em  Lisboa  e  ahi 
recebeu  a  nomeaçSo  de  medico  do  hospital  real  da  villa  da  Caldas  da 
Rainha.  Era  poeta  repentista,  muito  amigo  da  José  Basílio,  da  Oama 
e  improvisava  constantemente  com  applanso  geral  em  rouniOes  luzidas. 
Disse  elle  uma  vez,  passando  em  Crente  á  estatua  de  D.  Josã,om  Lisboa: 

Vé  Minerva  de  um  jacto  só  fundida 
Com  tanta  perreíi,'ão  a  estatua  rara, 
Que  pezarosa  de  faltar-lhe  a  vida 
Diligente  a  animal-a  se  prepara . 
O  fogo  etbereo  com  a  mão  erguida 
la  a  diffundir-lhe. . .  mas  altenta,  pára. 
Vendo  que  ficaria  desta  sorte 
Uma  obra  iromortal  sujeita  á  morte. 


jvGoot^lc 


Nilo  se  sabe,  porém,  ds  suas  pooslas.  Diz  J.  Norberto  de  Soaza  e  Silva 
que  falizmente  a&a  se  perdeu  a  sua 

—  Glosa  &  oitavada  C^mOes  «Eâtavas,  liada Igaez.  posta  em  socago» 
—  qae  é  um  poema  dos  amores  de  Ignsz  da  Castro.  Além  de  muitos 
Tersos  escreveu 

—  Memorias  dos  ânuos  da  1775  a  1780  para  sarvirem  de  historia  a 
aoalTsa  das  aguas  tharmaes  da  viila  das  Caldas  da  Rainha.  Lisboa, 
1781,  XXXII-XVl,  281  pagrs.  iQ-4°  —  Este  livro  é  precedido  de  uma 
carta  do  dr.  Manoel  de  Moraes  Soares. 

JoA<3Luim  Xgnaoio  Silveira  da  niatta  —  Filho  do 
desembargador  Joaquim  Ignacio  Silveira  da  Motta  e  dona  Anna  Luiza 
da  Gama,  e  irm&o  de  Ignacio  Francisco  Silveira  da  Motta  s  Josã  Igna- 
cio  Silveira  da  Motta,  comprebendidos  nesta  livro,  nasceu  om  1818 
na  antiga  provinda  da  Bahia  e  Ealleceu  na  capital  federal  a  19  de  agosto 
da  1891.  Doutor  em  medicina,  formado  na  Allemanba,  foi  deputado  pro- 
vincial em  S.Paulo,  deputado  geral  pelo  Paraná,  abi  vice-presidente  da 
província  a  director  da  instrucção  publica.  Escreveu,  além  de  suas 

—  Theses  —  para  receber  o  gráo  de  doutor  em  medicina,  e  para  ha- 
bilitar-se  a  exercer  a  profissão  medica,  as  quaes  nunca  pude  ver,  o  se- 
guinte: 

—  Discursa  proferida  na  Assamblâa  provincial  de  S.  Pauto  por 
occaaiáo  da  segunda  discussão  da  fiiação  de  forga  policial,  em  que  se 
discatiram  os  succasaos  ds  S.  José  dos  Pinhaes.  S.  Paulo,  1853. 
ÍQ.40  gr. 

—  Rdaiorio  com  qua  passou  a  administração  da  proviacia  do  Pa- 
raná ao  Illm.  e  Exm.  Sr.  Dr.  Francisco  Liberato  de  Mattos,  etc.  Curi* 
tyba,  1857,  in-l». 

—  Relaiorio  que  ao  Illm.  e  Exm.  Sr.  Presidente  d»  província  do 
Paraná,  Dr.  Francisco  Liberato  da  >lattos.  apresenta  o  Dr.  Joaquim 
Igoacio  Silveira  da  Motta,  inspector  geral  de  Instrucção  publica  da 
mesma  província.  Curityba,  1858,  64  pags.  in-4''  com  Appendico  — 
Neste  cargo  ba  outros  relatórios  do  autor. 

—  Confereacias  o/ficiaes  sobre  instrucção  publica  e  educaç&o  nacio- 
nal. Rio  de  Janeiro,  1878.  174  pags.  in-8°. 

—  Eijgiene  das  escolas.  Rio  de  Janeiro,  1887,  in-8"  —  Segunda 
edição,  Rio  de  Janeiro,  1888,  83  pajs.  in-8°  peq.— Esta  livro  é  divi- 
dido em  oito  liçílBS  e  precedido  de  cartas  do  B^rão  de  Ibituruoa.  do  con- 
selheiro António  Joaquim  Ribas  e  do  dr,  António  Ferreira  Viaona. 

—  Pkmtes  víiles  du  Brésil— No  «  Reperloire  de  Pharmaoie  »,  tomo 
ES»,  pags.  137,  257,  343  e  483. 


jvGoot^lc 


I&4  JO 

—  Plantes  medieinatet  et  iodostríoleB  du  Brasil  —  Na  mesma  r«- 
viata,  tomo  26%  1869-1870,  pa-gs.  5."),  248  e  290. 

—  lioie  sur  l8i  plaotoã  ntileádu  Hrastl,  eitralte  do  Bnletia  de 
Tberapeutiqao  medicala  at  cimr^cale,  m.  <le  juUet  1879  et  suirants. 
Pftilfi,  1880,  40pigs-  ia-S"  —  Eite  esc  ri  p  to,  os  dous  preoedeotss  a  u 
Conteranclas  oníoiaos  aoira  instracgSo  pabltca  e  educa^So  foram  por 
eqaivooo  mencionadoB  no  artigo  relativa  ao  Dr.  Ignacio  Krancisoo  Sil- 
veira da  Motta,  irm&o  do  autor. 

■Toa,ciuim  Itfnaoio  ITosta  —  Filho  do  teaonts-coronel 
Carolino  Vieira  Tosta  e  de  dona  Joanoa  Moreira  Toata,  nascen  na  Ca- 
choeira,  Bahia,  a  I2de  Julho  de  1857.  Bacharelem  scienclas  sociaes  e 
juridicaa  pela  Acuidade  do  Raoife,  foi  por  varias  vezes  deputado  &  a&- 
sembláa  provincial  da  Babia  e,  depois  de  proclamada  a  Repobllca,  depu. 
tado  a?  congresso  constituinte  e  ao  actual  congresso  federal.  Es- 
creveu: 

—  Discurso  pronunciado  na  festa  litteraria,  G<»nmemorativa  do 
anoiversario  da  fundação  dos  cursos  jurídicos  a  11  de  agosto  de  1878. 
Recife,  1878,  In-S»  —  Era  o  autor  estudante  de  direito. 

—  Diseurao  de  felicitacfio  ao  general  Marquez  de  Herval ;  prunun- 
dado  pelo  orador  do  corpo  académico  da  faculdade  de  direito  do  Ra- 
dfe,  etc.  Recife,  1878,  in-S"  —  Depois  deste  discurso  foi  ofTerecido  ao 
grande  general  um  cartSo  de  ouro  em  noma  dos  estudantes. 

~  Aisembléa  provincial  da  B^hía.  Discursos  proferidos  nas  sassOes 
de  25  de  abril  e  11  de  maio  de  1888.  Bahia.  1888.  33  pag^.  in-S"  — 
Versam  sobre  a  conversão  dos  bens  das  ordens  religiosas  em  apólices 
da  divida  publica  e  sobre   toterias. 

—  Congresso  constHuintc.  Discurso  pronunciado  na  sessSo  de  24  de 
dezemhro  da  1801.  Rio  de  Janeiro,  ISOl,  26  paga.  in-S"  —  Versa 
sobre  a  separação  da  igreja  do  estado.  O  orador  quer  uma  religiSo  offl- 
cial,  subvencionada  pelo  estado. 

—  A  questão  áo  imposto  do  fumo.  Mandada  imprimir  pelos  fabri- 
caates  de  charutos  do  estado  da  Bahia.  Bahia.  1896,  I9í)pag8.  iD-4'>. 

Joac|ulm    Initctoeuoio  doa    Tiipíuambá.«    Pía^ 

-varro— Natural  da  Bahia  e  sócio  da  antiga  sociedade  philosopbica 
dessa  provlncÍB.  Escreveu: 

—  Diícur^o  fúnebre  por  occasiSo  da  seinpre  lamentável  morte  do 
Illm.  Sr.  coronel  Ignacio  Aprigio  da  Fonseca  Oalv&o.  Bihia,  1841, 
in-S".—  E'  seguido  de  uma  nenia  de  Manoel  Pessoa  da  Silva,  de  quem 
hei  de  occupar-me  adiante. 


jvGoot^lc 


jro  155 

•iIoa,quiin  Isidoro  Simões  —  Natural  de  Peraatnbuco, 
foi  primeiro  escripturaria  da  segunda  coDtadoria  da  directoria  geral  da 
tomada  de  contas  do  thesoaro  nacional  e  offlcial  da  Ordem  da  Rosa. 
Encarregado,  ha  asoos,  pelo  Ministério  da  Fazenda  da  compilação  e 
roimpressSo  das  leis  gémea  do  Brazil,  apresentou  moitas  collecfOes 
desde  ópocas  aaterioreii  &  nojsa  independência.  Desouidei-me 
de  toraar  nota  de  síus  trabalhos,  porqno  esperara  que  o  autor  m'a 
foraecesse,  o  que  n&o  obtive.    Goubecodelle  apenas: 

—  Estudos  sobre  os  impostos  financeiros.  Rio  de  Janeiro,  1874, 
28  pags.  ln-4'. 

—  Quadro  da  receita  e  despeza  geral  do  Império  do  Brazil,  das  pro- 
vindas o  das  caoiaras  municipaes  no  exercido  de  1885-86,  comprohen- 
dendo  o  quodroda  divida  passiva.    Rio  de  Janeiro,  1838,  ia-tol. 

—  Collecções  das  leis  do  Brazil  de  1814,  1815  e  1816.  Rio  do  Ja- 
neiro, 1891. 

Joaquim  jreronyiKio  Femandea  dct  Cunha  — 

Filho  do  antigo  senador  Joaquim  Jeronymo  Fernandes  da  Cunha  e  na- 
tural da  Bahia,  é  bacharel  em  sclancias  socioes  e  jurídicas  pela  facul- 
dade do  S.  Paulo,  formado  em  1876,  e  escreveu  : 

—  Nijmplieas:  poesias.     S.    Paulo,    1876,   in-8*  —  SSo  composições    i 
dos  tempos  de  estiblante.   Nessa  mesmi  õpoca  redigia  com  outros 
cot  legas: 

—  A  Cottiíciencia.  S.  Paulo.  1876—  Na  corte  apresentou-se  em  con- 
curso á  cadeira  de  philosophia  do  collegío  Pedro  11,  e  entSo  escreveu : 

—  Da  iuiefpretação  philosophioa  na  evoluçSo  dos  factos  históricos. 
These  para  o  concurso  &  cadeira  de  philosophia  do  imperial  collegio 
Pedro  11.    Rio  de  Janeiro,  1880t   70  pags.  in-4°.  Tem  ainda: 

—  EleiçOo  do  12'  districto  eleitoral  da  província  da  Bahia.  Refu- 
tação à  contestação  do  Dr.  Juveocio  Alves  da  Costa  e  discurso  do  ba- 
charel, eto.    Rio  de  Janeiro,  1885,  16-336  pagí.  in-8o  peq. 

•Toaqultn  Jeronymo  Serpa— -Nascia  na  cidade  do  Re- 
cife a  13  de  setembro  de  1773  efalleceu  a  17  de  Ju1ho.de  1842.  Pilho  de 
um  distincto  cirurgiílo,  seguiu  a  profissão  de  seu  pai,  cursando  a  es- 
cola cirúrgica  do  hospital  de  S.  José  de  Lisboa,  e  dahi,  si  dSo  trouxe 
grande  cópia  de  conhecimentos,  trouxe  o  amor  ao  estudo,  com  o  qual 
tarnou-se  um  habilissimo  medico,  operador  «botânico.  De  volta  á 
pátria,  foi  nomeado  eírurgião-mór  do  regimento  do  artilharia  de  Olinda, 
onde  servia  quando  tomou  parte  na  revolução  de  1817  o  foi  por  isso 
preso  e  enviado  com  outros  á  cadela  da  Bahia,  na  qual    esteve  quatro 


jvGoot^lc 


156  JO 

Bimofl.  Foi  nomeado  depoisdo  respectivo  concarso  em  1634,  proressor  de 
botânica  e  de  agricultura  o  ao  mesmo  tempo  director  do  jardim  de 
Olioda  iuteriDameote,  pass.iDdo  a  effectivo  em  1837.  [^oi  sodo  da  go- 
oiedado  da  medicioa  peroanibucaDa  e  da  sociedade  de  medicina 
do  Rio  da  Janeiro,  depois  academia  imperial.  De  erudição  vasta 
e  ao  mesmo  tempo,  como  disse  o  padre  M.  do  Sacramenta 
I^pes  Oama,  cdotado  de  gento  jovial,  sua  conversação  era  ado- 
bada de  graciosas  facécias,  de  ditos  seutenciosos,  que  a  todos  rigoslja- 
vam  e  a  ninguém  offendiam».  Foi  além  disso  um  grande  desenhista, 
de  qne  deu  provas  enviando  em  1834  à  citada  sociedade  da  medicina  do 
Rio  de  Janeiro  dous  volumes  de  desenhos  de  anatomia  humana,  cnja 
perfeic&o  foi  reconhecida  pela  comnilasSo  encarregada  de  eiaminal-os. 


—  Tratado  de  tdueação  pbysioo-moral  dos  meninos,  extrabido  das 
obras  de  Mr.  Uardiea,  e  am^diado  com  illustraçOes,  extrabidas 
dos  melhores  antores.  Pernambuco,  1838,  in-4'  —  E'  precedido  de 
uma  dedicatória  às  mães  de  familia  e  contém  muitas  notas  no  texto, 
ora  ensinando  cousas  úteis,  como  preparar  viuho  aromático  com  a  flor 
da  cajueiro,  com  o  betbe  cheiroso  e  outras  plantas  indigenas,  que  sendo 
recentes  contom  mais  principies  aromáticos  i  ora  combatendo  Oar> 
dien,  como  na  applicacÃo  da  agua  fria  »o  umbigo  das  crianças,  o  que 
pôde  no  Brazil  occasionar  tetanos. 

—  Compendio  de  botânica  para  uso  dos  alumnos  que  se  quiserem 
dedicar  ao  estado  desta  sciencia.  Pernambuco,  1836— B'  um  resumo 
da  botânica  de  Richard. 

—  Vegetaes  qae  sorvem  para  o  uso  domestico  dos  babitantes  desta 
província  de  Pernambuco  —  Vem  na  Rivista  Medica  Fluminense,  tomo 
1°,  ns.  1  e  5,  e  nos  Aonaes  de  Medicina  Pernambucana,  pags.  140  e 
seguintes. 

—  Topographia  desta  cidade  do  Recife,  Recife,  1842  —  Bahiu 
também  nesta  ultima  revista,  tomo  1°  —  Trata-se  nhi  dos  pântanos  e 
lagoas  vizinhos  k  cidade  e  do  seus  eff'dtos. 

—  Da  creaçOo  das  bichai  ou  sangueeugas  modicinaes  —  Na  Quoti- 
diana ^deiigna,  de  Pernambuco,  n.  161  de  14  de  maio  de  1834  — 
Mostra  o  autor  a  vantagem  dessa  creac&o  e  peie  a  propagação  da  cul- 
tura da  althéa  e  a  plantação  da  piassava. 

—  Utilidade  dos  jardins  botânicos  —  No  Diário  de  Pemarnbueo  de 
12  da  maio  de  1837. 

—  Memoria  sobre  a  moléstia  vulgarmente  chamada  bobas  —  Foi 
ofTerecida  h  sociedade  de  medicina  pernambucana,  mas  só  publicada  em 
resnmo  nos  seus  Annaes.    Peizou  outros  tralxilhos  Inéditos,  como: 


jvGoot^lc 


—  Compendio  de  agricultura,  apropriado  ao  clima  de  PerDftmbQco 
—  Parece-rae  que  ílcou  iocompleto.  Dii  o  dr.  J.  de  Moraes  Sarmeoto 
em  uma  Notícm  rtecrologicadoautor.  publicada  dos  Annaes de  Medicina 
Pernambucana  e  depois  no  ArchJvo  Medico  Brazileiro.  tomo  4*,  que  elle 
ahi  mo3tra  am  espirito  observador  e  não  vulgar  liçSo. 

Jonctuim  José  <Xo  A.liaeida.  -~  Militar,  vivia  em  1825, 
tendo  o  posto  do  coronel,  e  sendo  olllcial  da  ordem  do  Cruzeiro  por  ser- 
viços preslados  à  causa  d:i  independância.  Pdra  commandante  do  ba- 
talhão de  caçadores  do  Rio  de  Jaoairo  e,  nomeado  commaodaute  das 
ann&s  da  Pernambuco  por  occasiSo  da  revolta  militar  de  22  de  fevereiro 
de  1823,  tomon  posse  do  cargo  a  30  de  abril,  sendo  deposto  e  proso  a 
15 de  setembro  doditoanno.    Escreveu: 

—  Annunctoao  publico,  do  teneote-coronel,  etc.,  sobre  o  viva  que 
se  deu  ao  priocipe  no  theatro  S.  JoSo  na  noite  de  18  deste  mez 
(setembro).    Rio  de  Janeiro,  1821. 

—  Proclamação  do  governador  das  armas  aos  militares  da  provín- 
cia de  Pemambaco.    (Recife,  I8'í3,  1  fl.  in-fol.) 

•Toa,quÍiii  José  A.iitanes  Braga  —  Faltam-me  ia- 
dicactoa  a  respeito  desta  autor.  Sò  vejo  com  este  nome  um  negociante 
com  casa  de  commissOee  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  ã  rua  Primeiro 
de  Uarço  n.  17,  ató  o  almanak  de  1889.  Não  sei  si  á  delle  a 
.  —  ladwtria  agricoli  e  fabril  Aa  seda  no  Brazil:  juatiAgação  dos 
requerimentos  ao  Corpo  Legislativo.  Rio  de  Janeiro,  1888.  38  pags. 
ÍTi-4<>com  Annexos  —  E' também  assigoado  por  Luiz  Ribeiro  de  Souza 


Jo&quim  Jové  de  A.rauJo  —  Natural  da  Bahia  o  na- 
scido no  ultimo  quartel  do  século  18°,  fdlleceu  depois  do  meiado 
do  século  actual.  Foi  empregado  na  repartição  geral  da  fazenda  e 
apDsentou-se  quando  exercia  o  cargo  de  Inspector  da  thesourarla  do 
Rio  Grande  do  Sul.  Escreveu  : 

—  Õbsertações  sobre  o  contracto  do  privilegio  ezolusivo  do  cemi- 
tério, seguidas  de  peças  necessárias  para  conliecimaoto  do  publico  e  do 
relatório  fiel  dos  aucceaaos  do  dia  25de  outubro  decorrente  anno. Bahia, 
1836,  lQ-4'' —  Rei'ere-3e  ao  primeiro  cemitério  instituído  depois  da  pro- 
hibipio  dos  enterramentos  nas  igrejas.  Redigiu  algumas  folhas,  como 

—  O  Papagaio.  Bahia,  in-4'. 

—  O  Sargento.  Bahia,  in-4''  —  Esta  folha  era  de  opposiçõo  iM  dr. 
Francisco  QonQalves  Martins,  depois  Barão  e  Visconde  de  s.  Lourenço, 


jvGoot^lc 


que,  diz  Araújo,  fôra  sargento  da  um  bataltiio  de  estud&utes  da  uni- 
versidade de  Coimbra,  quondo  cursava  e^ta  universidade. 

Joaqnim  Joaâ  de  A-zevedo,  Viscondedo  Rio  Secco,  de 
Portugal  e  depois  Marquez  de  Jiindiahy  no  Brazil— NasceQ  em  Belém, 
termo  da  cidade  de  Lisboa,a  12  da  saUmbra  d»  U61  e  EalkaiB  no  Rk 
éBJÊmmnx  7  ds abril  de  1835,  aendo  cidadão  brazileiro  por  ter  adhe- 
ridoà  independência  e  permanecer  qq  Brazil,  para  oade  viera  em 
1807  com  dom  Jofio  VI,  de  cujo  conselho  era.  Km  Portugal  exercen 
vários  cargos,  paio  que  rei  agraciado  com  o  primeiro  titulo  jã  desi- 
gnado, tendo  Bido  antes  BtirSo,  e  no  império,  continuando  a  servir,  foi 
agraciado  com  o  segundo,  ^ra  commendador  das  ordens  portugnezu 
da  Torre  e  Espada,  di  ConceioSo  de  Villa  Vigoza  e  de  Christo  e  das 
ordens  brazlleiras  do  Cruzeiro  e  da  Rosa.  Ejcreven  : 

—  Conía  corrente  do  Visconde  do  Rio  Secco  com  a  thesonrarla-mór 
do  real  erário  pelas  difiTerentes  repartições  da  caea  real  qne  sa  acha- 
vam a  cargo  do  mesmo  Visconde  em  1820.  R'0  de  Janeiro,  1830. 

—  Expositoo  analytica  e  jastiâcativa  da  couducta  e  vida  publica  do 
Visconde  do  Rto  Secco  desde  o  dia  25  da  novembro  de  1807  em  que  sua 
magestade  fldelissima  o  iocumbia  dos  arranjamentos  necessários  para 
soa  viagem  para  o  Rio  de  Janeiro,  até  o  dia  15  de  setembro  de  18ãl, 
em  qae  demittira  todos  os  log<u-6S  e  empregos  de  responsabilidade  de 
fazenda,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1821,  88  pagB.  in-fol.,  com  documentos, 
notas  e  um  appendlce  —  Ha  nesta  volume  particularidades  relativas 
á  transferencia  da  corta  para  o  Brazil  e  a  acontecimentos  políticos  da 
época. 

—  Bretse  exposição  do  comportamento  publico  do  Visconde  do  Rio 
Secco.  Lisboa.  1821|  SOpags.  in-4". 

Joaquim  José  de  A-bs  is— Nascido  na  provinda  de  Minas 
Geraes  a  17  de  janeiro  de  1830,  falleceu  no  Pará  a  5  de  janbo  da 
1889.  Bacharel  em  sciencias  sooiaes  e  jurídicas  pela  'faculdade  de 
S.  Paulo,  representou  a  província  de  Matto  Grosso  na  13'  legislatura, 
serviu  na  do  Par&  o  cargo  de  director  da  instmcgão  publica,  dedicou-so 
ohi  ao  jornalismo  e  escreveu  : 

—  O  Fttíitro  :  org&o  de  idéas  republicanas.  Publicaç&o  habdonutida- 
ria.  Pará,  1872,  em  foi. 

—  A  Provinda  do  Paru  .-publicação  diária.  Pará,  I87G,  in-fol. 

—  Aelaiorio  apresentado  ao...  vice-presidente  do  Orão-Parà  pelo 
director  da  instmccfio  pablíca,  ate.  em  15  de  julho  de  )8&1.  Pará, 
186V'n-4"  —  Ha  outros  referentes  a  outros  annos. 


jvGoot^lc 


^  Contestação  sobrd  a  eloição  da  proviucia  do  Pnrã.  Rio  de  Jaueiío, 
1878,51  p^ã.  ia-4'*.  Assignam-a  tambetn  Samuel  Wallace  Mac-Dowelt 
e  QnUhorme  F.  Cruz, 

Joaquim  «Tosú  Barbosa,  —  Filho  de  PraociBco  Xavier 
Barbosa  e  doau  Loureaça  Maria  Bnrtiosa,  nasceu  no  Ceará  a  8  de 
outabro  de  1785  o  fdlleceii  a  30  Ue  outubro  de  1847.  Depois  de  prepa- 
rado para  seguir  o  estado  clerínal  estabeleceu-se  do  (^ommercio  de 
sua  província  e  exerceu  cargos  elevados  de  nomeação  do  governo  o 
deeleic&o  popular,  sendo  eleito  deputado  na  segunda  legislatura  do 
império.  Era  caralleiro  da  ordem  de  Christo,  soffreu  perâsgnigSBS, 
es'eTe  preso  e  processado  por  motivos  políticos,  e  escivreu  : 

—  Resposta  ao  Eipectador  Cearense,  liiode  Janeiro,  1829,  in-rol. 
—  Versa  sobre  questões  politicas. 

•Toaquím  Joeé  de  Octiupos  da.  Oosta  de  Ale- 
deiroH  e  Albuquerque,  l"  — Pilho  do  dr.  Jo&o  Nunes  d« 
Campos  e  de  dona  Anna  Josephina  Rita  de  Carvalho  Ramos  da  Costa  de 
Medeiros  e  Albnquerque,  nasceu  em  Caxias,  Maranhão,  a  31  de  outubro 
de  1825  e  falleceu  no  Rio  de  Janeiro  a  II  de  abril  de  1893.  Depois  de 
haver  praticado  em  nma  pharmacia  na  cidade  de  Caxias  estudou  e  foi 
doQtor  em  direito  pela  faculdade  do  Recira  em  1861,  exerceu  nesta 
cidade  a  advocacia  e  foi  secretario  da  policia  de  Pornambuco,  douda 
passou  a  residir  no  Rio  de  Janeiro,  vindo  eleito  deputado  por  sua  . 
proviucia  na  vaga  deixada  pelo  dr.  Cândido  Mendes  de  Almeida 
quando  foi  escolhido  senador  do  império.  Na  legislatura  seguinte  Ibí 
reeleito  deputado  e,  jã  então  chefe  de  secção  da  seoretaria  do  império 
serviu  auccessívamente  os  cargos  de  director  geral  do  resenceameato ; 
director  da  dita  secretaria,  aposentando-se  em  dezembro  de  1880,  e 
secretario  do  ministério  da  instrucç&o  publica  até  novembro  de  1891. 
Bra  do  Instituto  da  ordem  dos  advogados  e  do  Inslltnto  archeologlco  e 
geographíco  pernambucano,  e  escreveu: 

—  Reflexões  sobre  o  eosiuo  e  o  estudo  de  direito,  seguidas  de 
algumas  regras  sobre  o  modo  de  sustentar  tlieses  nos  actos  públicos 
por  Dupiu,  traduzidas,  anuotadas  e  acompanhadas  de  outros  artigos 
sobre  o  mesmo  assumpto.  Recife,  1868,  TO  pRgs.  in-40— Dez  annos 
autes,  em  1858  e  1859,  foi  publicado  este  escripto  na  Arena,  semanário 
acn  ';mico. 

—  Directoria  geral  de  estatística.  Relatório  e  trabalhos  estatísticos, 
apresentados  ao  Htm.  e  £im.  Sr.  ministro  e  secretario  de  estadados 
negócios  do  império.  Rto  de  Janeiro,  1873,  in-l". 


jvGoot^lc 


—  ContmUaao  cínlral  braitíelra  da  periDUtacMs  internaclonaes. 
Relatório  apresAntado  ao  MiDÍstro  da  Imparío  pelo  presidente  da 
CoEamlssSo,  etc.  em  31  de  marçode  188S.  Rio  de  Janeiro,  1888,  íq-8*. 

—  Consultas  do  Conselho  de  estado  sobre  assumptos  da  competência 
do  mÍDisterío  do  Impsrlo.  colligidas  e  publicadas  por  ordem  do  Go- 
verno. Rio  de  Janeiro,  1888,  579pags.  in-4». 

—  Discurso  proferido  na  camará  dos  Deputa'1os  Da  (essSo  de  7  de 
abril  de  1873  (sobre  o  orçamento  geral).  Rio  de  Janeiro,  1873. 

Joaciuim  José  do  Oampos  dn  Ooeta.  de  Sfe- 
deii*o«o  A.lt>acLuei-qaea  ^'>— Pilbo  do  precedente  ânatoFal 
de  Pernambuco,  fazendo  parte  do  magistério  da  instracçEo  primaria 
da  cidade  do  Ria  de  Janeiro,  foi  nomeado  professor  de  historia  das 
arlas  da  academia  de  bellas  artes  e  eleito  deputado  por  Pernambnco  ao 
congresso  federal  em  1891.  Escreveu: 

—  O  remorso  ;  (carta  á  princeza  D.  Izabal).  Dialogas  de  cidade. 
Rio  de  Janeiro,  1889,  ln-8°  —  Tem  escriptos  políticos  em  jornoes  e 
também  litteraríoa,  como 

—  O  corsário  hollandei :  p.iraphrase  de  ama  lenda  hollandaza, 
publicada  na  Revista  Meilusioa  --  No  Snpplemento  da  Gaieta  de 
Noiieias  de  2S  de  fevereiro  de  1886. 

—  Peccados :  versos.  RiodeJandro,  1889,  175  pags.  in-8°. 

—  Canções  da  decadeiKia :  poesias.  Pelotas  (sem  data),  230  pags. 
o  mais  10  Innumeradas  in-8*  peq. 

Joaq.uiiii  José  de  Oarvallio  —  Pilho  do  coronel  Joa- 
quim José  de  Carvalho  e  de  dona  Francisca  de  Aranjo  Leitão  Carvalho, 
nasceu  no  RiodeJanoiro  a  S3  de  marco  de  1850,  e  è  doutorem  medicina 
pela  fiiculdade desta  cidade.  Ainda  estudante  prestou  servl;^  naepi- 
demia  da  febre  amarella de  1870  e  apôs  sua  formatura  foi  prestal-os 
em  Buenos-Aíres,  onde  ent£o  reinava  essa  epidemia.  Exerceu  a  cli- 
nica módica  na  província  de  Minai  Qeraes  de  1872  a  lí{74  eneste  anilo 
voltando  ao  Rio  de  Janeiro,  dedlcoa-se  ao  magistério,  quer  particu- 
larmente em  diversos  coliegios,  quer  como  professor  publico  de  gi-am- 
matica  portugueza  na  fragoezia  da  Qtoria.  Fundou  em  1883  am  cotle- 
gio  para  ensino  da  mocidade  e  antes  disto  a  escola  noetunia  da  asso- 
ciagão  promotora  da  instrucção.  Esoreven  : 

—  Das  allianfas  consanguíneas  e  do  sua  influencia  sobre  o  physico,  o 
moral  e  o  intellectual  do  homem,  etc. :  tbese  apresentada  &  faculdade 
de  medicina  do  Rio  de  Janeiro,  etc.  Rio  de  Janâh?o,  1371,  Ía-4'>. 

—  Pontos  de  aystema  métrico.  Rio  de  Janeiro,  1877,  In-S". 


)v  Google 


JO  161 

—  Postulas  de  grainmati<!a  portugueza-  Rio  de  Janeiro,  1679,  in-8°. 

—  PoíiiUaíde  grammatica  fiMuceza  Rio  de  Janeiro,  1879,  in-8''. 

—  Postulas  de  rhetorica  e  poelica.  tlio  He  Janeiro,  1879,  iD-8°, 

—  Memoria  histórica  do  coljegio  Menezes  Vieira.  Rio  de  Janeiro, 
18S0,  79  pags.  ia-8*  com  duas  estampas,  representando  o  exterior  e  o 
iaterior  do  jardim  das  crianças  —  Consta  o  livro  da  seis  capitules,  isto 
è :  i°,  O  ccillegio  :  situação,  divisOesQ  dependências.  2°,  Aulas:  da- 
raç&o  melhodo  e  modas,  pessoal  didáctico.  3°,  Jardim  dos  crianças. 
4°,  Direcção,  iospeccilo,  disciplina  o  economia  do  collegio.  5°,  Livros 
escolares,  ensino  proAssional,  offlcinas,  educação  pbysioa,  recreios, 
tbeatro,  festas  escolares.  C",  Jaizosdaíraprensa,  dâducçCes,  condusOes. 

—  Doutrina  christã.    Rio  de  Janeiro —  Nunca  pude  ver  esto 

trabalho. 

~  Palestras  com  03  meus.  itio  da   Janeiro,    1883,    100   pags.  in-8°. 

—  Manual  de  pliUosophla.  liio  de  Janeiro.  1883,  100  pags.  in-8°— 
ET  dividido  em  três  partes. 

—  Breves  noções  de  geograpliia  e  corograpliia  do  Brazil,  formuladas 
de  acGordo  com  o  novo  programma  de  exames  geraeg  de  preparató- 
rios. Rio  de  Janeiro,  1883,  127  pags.  in-S". 

—  Noções  elementares  de  geograpLia  do  Hrazil  para  uso  dos  aln- 
mnos  do  curso  primário  do  collegio  Amorim  Carvalho  o  das  escolas 
do  corpo  militar  de  policiada  corte.  Rio  de  Janeiro,  1385,  71  pags. 
in-S". 

—  Methodo  de  grammatica  analytica.  Rio  de  Janeiro,  1885,  in-S*'—  E' 
ura  metliodo  de  ensino  intuitivo  em  cadernos  apropriados  &  cópia  ou 
ditado,  facilitando  o  estudo  da  natureza  de  cada  termo  dado.  O  dr. 
Carvalbo  fnudoa  e  redigiu  com  mais  três  collegas,  sendo  estudante: 

—  ReHsta  Académica  :  joroaL  scientiSco  e  littcrario  dos  estudantes 
de  medicina.  Anno  1.  Rio  de  Janeiro,  1867,  in-4'> —  Creio  que  sú  se 
publioaram  os  quatro  primeiros  números  com  160  paginas,  sabindoo 
primeiro  em  abril.  Ahí  escreveu  elle: 

—  Rápido  estudo  aofare  as  abdiías,  de  paga.  65  a  72,  e  1 16  a  120,  fi- 
cando por  concluir.  E'  de  sua  penna: 

—  Os  luzos.  A'  Imperatriz.  Vasco  da  Gama:  poesia  acrostica  ao  ei- 
imio  vate  e  cantor  António  Joaquim  Alvares,  autor  de  três  poemas 
coffl  os  titules  acima  -~-  No  Jortutl  do  Commercío  de  6  de  setembro  de 


Joaquim  José  de    1-^a.i-ia  ISeves  Sot>i:>inlio — 

Pilbo  do  dr.  Caetano  Maria  de  Faria  Noves  e  nascido  em  Pernambuco 
a  S  de  iú>ril  de  1872,  é  bacharel  em  scienoiae  sociaes  o  jurídica»  feia 


jvGoot^lc 


162  JO 

faculdade  do  Recife  e  eierce  actualmente  o  cargo  de  offlcial  de  gabi- 
oetfl  do  governador  daqaelle  estado.  Dadicoa-ae  muito  Joven  aojoroa- 
lismoe  escreveu: 

—  Simaltei :  poesias.  Recife.  1800,  in-8". 

—  O  Hffârophobo.  Pa:-ij,  I89S,  iii-8°  —  E'  um  livro  de  cootoa,  de 
Dltida  edição,  e  taz  parte  da  collecção  denominada  «Esmeralda  illm- 
trada>.  O  titulo  do  livro  é  o  do  primeiro  coato. 

—  Bernardo  Nogwsira:  romanoa  —  Bste  trabalho  acba-se  no  prelo. 

Joaquim  «loaé  l^^ernandea  ft£a,oieI  —  Natural  da 
Bahia,  fallecou  na  provincia  de  Minas  Oeraes,  onde  se  ocliava  em  uso 
da  remedioj  contra  um  soffrimento  chronico  do  fígado,  a  9  de  maio 
de  1874.  Bacliarel  em  bellBs-lettr<is  pela  universidade  da  Oxford,  tendo 
estudado  na  Inglaterra  onde  esteve  cerca  de  dez  annos.e  tendo  tambaoi 
visitado  outros  lagares  da  Kuropa,  passou  a  residir  na  provincia  do 
Espirito  Santo,  onde  dejempenboTi  cargos  públicos,  como  o  de  adminis- 
trador da  mesa  de  rendas  proviDciaes.  director  da  Instruccão  publica, 
secretario  da  secretaria  da  policia.  Deste  ultimo  logar,  por  occasi&o  da 
reforma  da  secrutavia  de  agricultura  em  1873  foi  nomeado  segundo 
olBoiat  da  diractoria  das  obras  publicas,  onda  nem  um  anno  completoo 
de  serviço.  Era  versado  nas  scienctas  naturaes  e  escreveu  em  jomaes 
alguns  trabalhos  sobre  botânica,  dos  quoes  citarai : 

—  A  gigantetea  Nympheaeia,  Gigant  of  Floras  Xingdon,  Uac  Jaoanã, 
Vlctoria  regia  dos  lagos  do  Amazonas  —  No  Estartdarte,  periódico  da 
cidade  de  Víctoria,  1871,  do  qual  fui  trauscripto  no  ParÀ  e  no  Ama- 
zonas. Ha  em  opúsculo,  da  sua  penua,  uma 

—  Defesa  contra  injurias,  etc.  Victoria,  18  "  —  li  flnalniente  uo 
Jornalismo,  onde  também  flgurou  : 

—  O  Provinciano:  jornal  politico  e  noticioso.  Victoria,  1860a  1663, 
ín-foi,  de  3  columnas  —  Esta  folha  comecon  a  7  de  setembro,  mas  sob 
a  redacção  de  outro.  Sei,  entretanto,  que  Maciel  fuudou  depois  e 
rídigiu  : 

—  O  ilonarchista :  jornai  politico  e  noticioso.  Victoria,  1863,  in-fol. 
de  3  colB.  —  Vivou  aiuda  alguns  annos. 

Joaquim  Jotfú  Feri-oira  da  ftilva  —  Natural  da 
Bahia,  estabeleceu  residência  em  Iguassú,  antiga  provincia  do  Rio  de 
Janeiro,  onde  mo  parec  que  fulleceu  ent]'e  os  annns  de  1875  a  1878. 
Applicou-sa  1)3  lettras  por  diatracçEo  e  escreveu: 

—  Caglioscro  ou  os  carbonários  nos  trss  a]timo3  dias  do  Luiz  XV: 
drama  em  quatro  actos  e  cinco  quadros,  approvado  pelo  imperial  Caa- 


jvGoot^lc 


JO  103 

servatorío  dramático.  Kio  ile  Janeiro,  1860,  106  paga.  in-8»,  com  umA 
estampa. 

—  Pacahij,  chefe  Ja  tribn  dos  Tupjn&f,  ou  Pedro  Alvares  Cabral, 
descobrindo  o  Brazil :  drama  trafico  em  verso,  de  costumes  indígenas, 
em  qaatro  actos  e  cinco  quadros.  Rio  de  Janeiro,  1874,  100  pags.  in-S" 
com  quatro  fiaas  gravaras  precedendo  cada  acto. 

—  A  escravidão  :  questSo  da  aclaalldado  por  Cassio.  Rio  de  Janeiro, 
187l,43pag8.  in>4". 

Joaquina  •Tomo  da.  Fi-atkça  —  Filho  de  Joaquim  José 
da  França  e  dona  Marlanna  ígtiacia  Vitovi  Garção  da  França,  nasc«u 
na  cidade  do  Rio  de  Janeira  a  19  de  abril  do  1838  e  falleceu  a  27  de 
setembro  da  1890  em  Caldas,  estado  de  Minas  Geraes,  onde  se  achava 
doente  em  uso  de  bantios,  sendo  bacbarel  em  lettras  peto  collegio  de 
Pedro  II,  bacharel  em  scíencias  sociaes  e  Juridicis  pela  faculdade  de 
S.  Panto,  curador  geral  da  segunda  vara  dos  orphSos  da  capital  fede- 
ral, cavalleiro  da  ordem  da  Rosa  e  da  ordem  austríaca  de  Francisco 
JoeA.  Desempenhou  em  1863  o  cargo  do  secretario  do  governo  pro- 
vincial da  Bahia,  depois  o  de  adjunto  da  promotoria  publica  da  cArte  e 
foi  mn  dos  representantes  do  Brazil  na  eiposiç&o  de  Vienna  d'Austria 
de  1873  por  cuja  occasiSo  fez  uma  excursão  pela  Europa.  Nessa  expo- 
sição foi  elle  animado  do  gosto  pela  pintura,  principalmente  de  paisa- 
gens, a  qoe  se  dava  ultimamente.  Cultivou  com  esmero  as  lettras 
amenas,  fbi  um  dos  nossos  mais  applaudidos  folhetinistas  e  comedio- 
graphos  e  escreveu  varias  obras  de  que  algumas  conservam-se  inédi- 
tas. Conheço  deste  autor  : 

—  Meia  hora  de  eifnismo :  comedia  em  um  acto.  S.  Paulo,  1861  -~-  v 
Nessa  comedia  o  autor  maneja  com  muita  graça  o  sarcasmo  e  o  ridi- 
cQlo.  Poi  etlaasua  estrdaqnando  cursara  a  faculdade  de  direito  e 
grangeou-lbe  os  primeiro  applausos  no  theatrode  S.  Paulo. 

—  A  Rept^lica  modelo :  comedia  em  um  acto.  S.  Paulo.  1861,  in-S". 

—  Typot  da  actualidade:  comedia  em  tres  actos.  S.  Paulo,  1863, 
Ln-8",—  Foi  representada  pela  primeira  vez  no  theatro  Gymnasio  e 
depois  no  Novidades  a  8  de  dezembro  de  1863. 

—  Ingletes  na  costa:  comedia  em  dous  actos.  Rio  de  Janeiro, 
1864,  in-8«. 

—  Os  candidatos .-  comedia  em  um  dcto  de  Fogliani,  tradnzida— 
Firi  representada  a  1  de  agosto  de  1881  no  theatro  de  S.  Pedro,  da 
cfo-te. 

—  Como  se  fazia  um  deputado:  comedia  em  tres  actos,  de  costumes 
-  Representada  no  Recreio  Dramático  em  I88ã,  deu  motivo 


jvGoot^lc 


164  JO 

a  uni  opúsculo,  publicado  sob  o  anonymr},  com  o  titulo:  «Ligeiras 
obsarv.içOsa  critiea-S  sobi-e  a  comedia  Oomu  se  /h:;»  um  depviado,  do  Sr. 
Dr.  Trunca  Júnior,  por  um  roceiro»,  observaçõís  que  ji  haviam  sido 
publicadas  no  Jornal  do  Conimarcio, 

—  Cahixt  o  miniaerio :  comedia  em  tres  actos  —  Representada  no 
mosmo  tbealro  em  1883,  em  jullio, 

—  Um  l:ipo  bi-a:ileiro:  comeJia  em  nm  acto.  Rio  de  Jaueiro...  — 
Meni,  em  novembro. 

—  Direito  por  linhas  tortas:  comadia  om  qualfO  actos.  Rio  do  Ja- 
neiro... —  Ideui  om  mai-ço. 

—  Amor  com  amor  so  paga  :  comcilU  em  um  acto.  Rio  de  Janeiro... 
—  Idem  a  B  de  junlio. 

—  I)e  Palropolis  a  Paris  :  comedia  do  costumes  em  tr'as  actos,  ori- 
ginal, com  canções,  coros  o  dansa,  sendo  a  musica  deCaTallíer  —  Idem 
a24deJU])bode  1884. 

—  Portugueses  ás  direitas  :  comedia  do  costumes  em  tres  actos,  re- 
presentada no  grande  festival  em  beneUcio  do  batalhílo  patriótico  que 
segue  paraZambezia,  no  theatro  Recreio  Dramático  a  9  do  maio  de  1890. 

—  Doutoras :  comediu  cm  quatro  actos  —  representada  no  mesmo 
theatro  em  1S89. 

—  O  defeito  de  família  -■  comedia  em  uin  .icto.  Rio  do  Janeiro. . . 

—  O  beijo  de  judas:  comedia  em  quatro  actos. 

—  Duas  pragas  faiiúliares :  comeJia  em  cinco  actos. 

—  A  maldita  parentetla  :  comedia  em  um  acto. 

—  A  loiaçílo  dos  bonds :  comedia  om  um  acto. 

—  Entrei  para  o  Club  :  comedia  em  um  acto. 

—  O  carnaval  »o  Rio  de  Janeiro :  comedia  em  um  acto. 

—  Tres  candidatos:  comedia  em  um  acto. 

—  Bemdíto  c/iapào  :  comeJia  em  um  acto. 

—  O  trvmplío  ds  aoessas  :  operota  com  musica  do  Henriquo  de  Mes- 
quista. 

—  Bibliotheca  da  Gazeta  de  Noticias  :  Folliotíns.  Rio  de  Janeiro, 
1878,  233  pags.  iu-8'  —  E'  uma  repmducçào  de  23  foiliotins  publicados 
nessa  Gazeta,  nsaljer:  Rua  do  Ouvidor,  Massautes,  Bailes,  Jantaras, 
Visilo-s,  Mudanças,  Enterros,  O  namoro,  Crianças,  ele—  O  autor  sempre 
nppiicou-seadesonhar  em  eslylo  humorístico  nossos  costumes,  e  i'saini 
publicou  olle  : 

—  Em  unjo  pflfiíii)/»  — NoCoi-reíoJ/ércajiiil  deaedejunho  de  1868. 

—  Na  roça:  sceoas  de  romance  — No  Glabo  Illustrado,  n.  12,  do 
19  de  marco  de  1SS2. 

—  Echos  fluminenses:  serie  de  folhetins  — N'0  Paia  em  1885. 


jvGoot^lc 


—  Echos  tfa  cidade:  Eerie  de  folhotina  —  na  Gaveta  da  Tarde. 
Collaborou  eni  diversos  joroacs,  como  o  Globo,  ao  lado  <Ie  Joaquim 
Sarra  o  foi  um  dos  redacturoa  <Jo 

~-  Bazar  Volante,  líio  do  Janeiro,  1803-1887,  iu-i"  gr.— Veja-S6 
AntoQio  de  Castro  Lopes.  Seus  escriptos  alii  eram  asâi^n&iloíi  por 
Oairis.  Em  estylo  serio  só  conlieçoJe  Franca  o 

—  Relatório  sobre  pintura  e  estatuária  (aa  Eiposiçilo  universal  do 
Vienaa  d' Áustria),  apresentado  ao  Exm.  Sr.  conselheiro  Dr.  Josti  Fer- 
nandes da  Costa  Pereira,  etc.  Rio  da  Janeiro,  1874,  32  p:igs<  ia-i". 

JoaQuim  Jfomii  Fulj^âucío  Oarlos  do  Oastro  — 

Natural  do  Rio  de  Janeiro  e  nascido  em  1817,  falleceti  em  18  do  agosto 
de  1880,  sendo  1°  oíIIcmI  da  secretaria  <Ie  estado  dos  no^'ocio3  da 
apicultura,  commercio  o  obras  publicai  ;  coronel  commandaute  do 
Z"  batalhAo  de  iafuntaria  da  guarda  nacional,  no  cxerciuio  interino 
de  commandante  suporíor  da  guarda  nacional  da  corte,  e  odlcial  da 
ordem  da  Rosa.  Escreveu: 

—  Índice  chronologUo  das  consultas  da  secção  dos  negócios  do  im- 
pério, do  conselho  de  estado,  sobre  privilégios  industri;ios,  coiTeio, 
naregagão,  colonisação,  estradas  de  forro,  etc,  dua^lo  Í8:i9  ató  Id64, 
aonexo  ao  relatório  do  ministério  da  agricultura,  commercio  e  obras 
publicas.  Rio  de  Janeiro,  18C5,  61  pa^.  in-4°. 

—  Compilação  dos  fíictos  eitrahiJos  dos  mellioras  autores  suiire  as 
moléstias  e  insectos  dõstruidores  ilos  algoioeiros,  seguida  do  aoalysea 
das  cinzas  dos  algodoeiros,  sua  semente  a  iioda,  traduzi<la  do  <  Manu»i 
do  planta<lor  do  algodão»,  publicado  em  Nova  York  em  1S55.  Rio  de 
Jaueiro,  1807,  19  pags.  in-4'>. 

—  JVoíoí  sobre  o  rio  Purús  por  W.  Cliaiideless,  li'las  perante  a  real 
sociedade  de  geographia  de  I.ondrej  em  2C  de  fevereiro  de  IS68,  e  tra- 
duzidas, etc.  Rio  de  Janeiro,  15  pags.  in-l". 

—  Memoria  sobre  a  cultura  do  cafezeiro  no  Yemen  por  mr.  Oasti- 
net,  professor  de  physica  e  cliimica,  traduzida  e  offereciiu  a  S.  Ex.  o 
Sr,  conselheiro  Dr.  José  Fernandes  da  Costa  Pereira  Júnior.  Rio  de 
Janeiro,  1875,  £5  pags.  in-8\ 

—  Guia  para  uma  viagem  ús  aguas  medicinaes  do  Cisambú,  etc-, 
acompanhada  de  uina  breve  noticia  sobre  a  povoa^ílo  e  <lo  um  osIjoco 
histórico  sobro  as  mesmas  aguas.  Rio  de  Janeiro,  1873,  40  pags.  in^". 

—  Exploração  do  Javary;  nota  dirigida  ao  Sr.  commissario 
D.  Francisco  Carra-co  sobre  a  dita  oiploraç&'.>  pulo  socrotirio  da 
Gommlssão —  Foi  traduzida  e  publicada  no  Diário  Official  de  I  de  maio 


jvGoot^lc 


166  JO 

■Joaquim  José  Gomes  da.  Silva  ?Ietto  — Pilho  dO 
nntl^  l«atõ  e  director  da  nula  do  commercio  do  Rio  da  Jaoeiro,  Joa- 
quim Josâ  Gomes  da  Silvn,  nasceu  nesta  cidade  a  4  de  Tevereiro  de  1818. 
Foi  em  1838  para  a  proviucia  do  Espirito  Santo  com  sau  pai,  qae  para 
alii  fAra  com  a  nometipSo  da  inspector  do  thesouro  proTlocial.  Hesta 
província  exerceu  o  cargo  de  contador  do  ooi-reio ;  foi  dopois  successi- 
vamentõ  professor  a  secretario  do  anUgo  aldeamento  AfTonslno ;  pro- 
f^BSor  da  inslrncçio  primaria ;  advogado  provislonado  pela  relagão  do 
districto;  procuiador  dos  feitos  da  Cizenda;  dli-ector  da  caixa  eco- 
nómica, deputado  à  sua  assembiãa  s  major  da  pruarda  nacional.  E'  do 
Instituto  histórico  e  ^eograptiico  brazileiro  e  escreveu: 

.—  Maravilhas  da  Penha  ou  lendas  e  historias  da  Santa  e  do  vir> 
tuoso  frei  Pedro  de  Palacloe.  Rio  de  Janeiro,  1888,  308  pags.  ia-8°.— 
Este  livro  serviu-lhe  de  titulo  í  sua  entrada  no  Instituto. 

—  chranica  da  companilia  chamada  da  Jesus  na  antiga  capitania 
do  Espirito  Santo  desde  a  chegada  dos  primeiros  mistionarioa  ató  sua 
proscripQão,  Rio  de  Janeiro,  1882,  62  pags.  ia-8°  —  B'  um  ezcellent« 
trabalho  histnrico,  contendo  noticias  da  celebre  companhia  em  estylo 
da  lenda. 

—  O  orador  popularoii  thesouro  de  discursos  familiares  e  popularei 
para.  baptlsados,  casameulos,  annlversirios  uataliclos,  etc.,  por  J.  M. 
Latino  de  Andrado.  Rio  de  Janeiro.  1890,  120  pags.  in-8°. 

—  Terras  auríferas  do  Caparão  —  Na  Revista  do  Instituto  histó- 
rico, tomo  58",  1895,  parte 2',  pags.  ^9  a  283.  Foi  pelos  annos  de  1870 
o  1871  colaborador  do  periódico  Estamtarte,  da  Victoria.  onde  publicou: 

—  A  serra  de  Caparão.  Estrados  da  província;  Rio  Doce;  S.  Ma- 
tlieus,  factos,  topographía,  riquezas  naturaese  necessidades,  etc. 

tToaquim  José  Henx-lqnea  da  ^Ilva  —  Professor 
da  língua  latina  na  cidade  de  Lara,  da  província  da  Parahyba,  e 
natural,  segundo  ma  consta,  dessa  provinda,  escreveu  ; 

—  Manual  do  estudante  de  latim,  dividido  em  duas  partes.  Bahia, 
1855,  in-S"  —  A  primeira  parta  eucerra  o  compendio  da  grammatioa  da 
liogua,  conforme  os  melhores  autores  ;  a  segunda  contém  a  mytho- 
logia  e  um  tratado  dos  costumes  dos  antigos  romanos. 

Joa.qulm  José  T^naci o,  Visconde  de  Xnhaúma 

—  Filho  de  Josú  Victorino  da  Barros  a  dona,  Maria  Isabel  de  Barros  e 
irmSo  da  António  José  Victorino  de  Barros,  de  quem  ii.  &z  men^o,  nas- 
ceu em  Lisboa  a  30  de  julho  de  1808,  e  fdlloceu  no  Rio  de  Janeiro,  che- 
fiando da  campanhi  do ParsgTiay  gravemente  doente,  a  8  de  margo  de 


jvGoot^lc 


JO  1S7 

1889.  Com  dotiB  anãos  de  idade  veio  para  oBrazil  com  saus  pães,  aqui  tez 
toda  edncaQão  littararia  carsaudo  a  academia  de  mamba  e,  seodo  pro- 
moTidoa  guarda-marioiía  em  I823,subiusucces3ivara9nte  aosdiversos 
postos  até  o  de  almiraDte  eITectivo  em  1869.  Como  um  dos  mais  rateotos 
olficiaesda  nossa  armada  militou  nas  retnltiOes  de  1824  em  Pernam- 
buco, no  Haranhiio  e  no  Ceai-&,  na  expedição  da  Patagonla  de  1827, 
Dft  revoluçilo  do  Maranliio  de  1831  e  na  subsequente  do  Rio  Grande  do 
Sul,  na  da  Bahia  de  1837,  na  de  Pernambuco  de  1846  e  tlaalmente  na 
guerra  do  Paraguay,  onde  serviu  o  cai^o  de  cbefo  da  esquadra  em 
GperacOes.  Como  um  dos  maia  iostruidos,  desompeohoQ  as  mais  ele- 
vadas commissOes,  occnpaado  a  pasta  dos  negocioii  da  marinha  no 
^binete  de  2  da  março  de  1861  e  interJnamento  a  cLis  negócios  da 
«gricnitiira,  cajá  sesretaria  roi  por  elle  organisada.  Era  grande  do 
loipei-io,  do  conselho  do  Imperador,  consotheiro  da  guerra,  grS-crui 
da  ordem  da  Rosa  e  da  de  S.  Bento  de  Aviz,  oommendador  da  de 
Cbristo,  grande  ofBclai  da  ordem  franceza  da  LegiSo  de  Honra,  e 
cavalleiro  da  ordem  porlugnena  da  ConceiçSo  da  Vitia  Viçosa.  Es- 
creveu : 

—  Catalogo  doB  retratos  dos  distinctos  coramandantes  de  varioe  na- 
vios da  armada  naval  britannica  e  representação  de  seus  actos  heróicos, 
conlbrine  se  acha  na  exposiçSo  da  galeria  naval  do  hospital  de  Green- 
wich, revisto  e  illuntrado  por  Joseph  Allen ;  traduzido  livremente  do 
original  iaglez.    Dawemport,  1847, 4S  pags.  iii-8°. 

'^  Ditcurso  recitado  no  acto  da  reguIarísaçSo  daang.  *.  off.*. 
Urtasdorit.-.  esc.-,  aut,*,  e  aec.*.  em  24  de  novembro  de  1866  (e.-. 
V,-.)  V.-.  dosBenedictinos.  Rio  de  Janeiro,  1866,  32  paga,  in-4° — 
Da  pag.  17  em  deante  seguem-se  três  discursos  de  outras  penaas. 

—  Discursos  recitados  na  solemnidade  da  InaugoraçOo  dos  novos 
templos  do  O.-,  Or. *,  doBrazil  ao  valle  dos  Benedictlnos  n.  ^  que 
tore  lo^ar  a  4  do  Tevereiro  de  1864.  Rio  de  Janeiro,  1864,  iD-8°  — 
SIo  doas,  mas  o  segundo  é  do  dr.  Tlioniaz  Alves  Junisr. 

—  A  guerra  do  fnraguay:  serie  de  cartas  —  publicadas  na  Semana 
IllDstrada,  sob  o  pseudonymo  de  Cabo  Sim&o,  ditmnta  a  mesma  guerra. 

—  Ordens  do  dia  da  esquadra  em  operaçOas  contra  o  governo  do 
Paraguay  —  publicadas  na  «Compilação  das  ordeni  geraes  para  o  ser- 
viço,  economia  o  disciplina  da  armada  nacional  otc.  >  tomo  Sfi,  pags. 
47b3õ1.  Abrangem  datas  de  22  de  dezembro  da  1866  a  16  de  Ja- 
neiro do  1863. 

—  Monologo  compoãta  e  reoitado  a  bordo  da  fragata  Constituição 
DO  dia  1  de  agosto  de  1819  etc— Vem  no  Athenèo,  da  Bihlu,  1849  pag. 
115.    Neste  mesmo  periódico,  pag.  20,  se  acba  oseguiuto 


)vGoo<^lc 


168  JO 

—  Sontto  —  qna  foi  recitado  k  mesa  num  jantar  qna  lhe  offere- 
ceram  os  offioiaes  desta  fragata  em  1848  nodiado  sens  aaoos, «  qae,  si 
oatr»  mérito  nSo  tivesse,  tem  o  do  eer  um  improviso  qoe  bom  demons- 
tra o  gõDio  alegre  e  folgazão  do  nobre  marinheiro; 

A  loaca  presumpçSo  de  ser  poeta. 
Que,  a  verdade  fallar,  nunca  mo  invade. 
Em  mim  quiz  lioje  ter  tal  potestade 
Quo  por  poaco  me  fea  flcar  pateta  ! 

«  Ha  de  versos  fazer  !  »  diz-me  faceta... 

<  Ha  de  versos  fazer ! »  zune  a  vaidade. . . 

E  houve  um  tal  vai  e  vem  lie  ha-de,  não  ha-dtt 
Quo  por  flm  ides  ver  o  que  acarreta. 

—  Nobre  dona,  IouqS,  gentil  donsella...  — 

<  Por  ahi  nfto  vaes  bem  ;  aÂ-Ihe  outro  ^'eito.  » 
—  Ora,  muza,  não  dâs  à  tar^mella.  — 

<  Ob  !  tu,  que  teus  de  humano  o  gesto  e  o  peito, 
Rmboca  a  tuba  (  brada-me  entSo  ella  ) 
Repete  GraiUao!  Tens  tudo  feito.  » 

Ha  outras  poesias  suas,  como  um  soneto  no  tomo  12°  do  Diccionario 
bibliographico  portugaez,  e  trabalhos  em  prosi,  inéditos,  como: 

—  A  diplomacia  do  mar  por  Ostolan,  traducção  de  que  faz  mengSo  o 
meimo  diccionario. 

—  Descripçso  do  arsenal  de  marinha  de  Ptymoath  —  que  eilste  na 
bibliotheca  da  marinha,  onde  eilstem  também  vários  relatórios  seus. 

•ToEtquim  José  X^iaboa.  —  Nascido  em  Villa-Ríca,  hoje 
Ouro^Preto,  capital  de  Mlnas^Geraes  pelo  anno  de  1775,  segundo 
posso  calcular,  foi  offlcial  do  exercito  e  esteve  em  Prrtngal  algnns 
annos,  tendo  ido  para  ahi  no  posto  de  atreres,  de  1803  em  deante. 
Cultivou  as  muzas,  mas  creio  que  se  distinguiria  mais  como  militar, 
do  que  como  poeta.  Escreveu: 

—  Jonino  0  Tamira :  versos  pastoris,  dedicados  ao  Sr.  capitão  JoSo 
Pinto  Gonsalves  no  Hio  de  Janeiro.  Lisboa,  1802,  £2  pags.  in-8°. 

—  Jonino  de  Aonia :  versos  a  ella  olTerecidos.  Lisboa,  1808,  16  pags, 
lo-8°. 

—  Descripçao  curiosa  ias  priocipaes  produogões,  rios  o  animaes  do 
Brazil,  principalmente  da  capitania  de  Mlnas-Qeraes.  Lisboa.  1804, 
62  pags,  in-S"  —  E'  CjcriptiL  em  verso, 

—Lyras  de  Jonino,  pastor  da  Serra,  offerecidas  ao  Illm.  e  Eim. 
Sr.  D,  Rodri^Josá  de  Menezes,  Conde  de  Carvalheiros  etc,  Lisboa, 
1806,  40  pagi.  in-8*. 


jvGoot^lc 


JO  M9 

—  Ode  offerecida  ao  Illm.  e  Eim.  Sr.  PraDCisco  d&  Silveira  Pioto 
da  FoQseca.  Lisboa,  1803,  5  p:igs.  io-8°. 

—  Biogio  ao  Illm.  dEzm.  Sr.  Francisco  da  Silveira  PiotodaFon-  < 
seea.  Lisboa,  184j9,  3  page.  in^S"  —  Em  verso  solto. 

—  A  protecção  dos  ioglezes  :  versos  olTorecidoa  no  novo  corpo  mili-  ^ 
tar  coDimbricense.  Lisboa.  1808,  14  pags.  in-8°  —  Teve  segnoda  edicSo 
no  Rio  de  Janeiro,  1810. 

—  0(fe  &  cbegada  de  sua  all^aza  real,  o  príncipe  regente,  nosso 
seabor  ao  Brazil,  eto.  ;  ofFerecidaá  princeza,  seaboraU.  Carlota  Joa- 
quina. Lisboa,  1810,  8  pags.  in-S*  —  Vem  no  fim  um  soneto  À  sua  ma- 
gestade  britanníca,  podíndo<lbe  para  &  nação  portugoaza  vingança 
eontra  o  déspota  da  França. 

—  Obrai  poéticas,  consagradas  ia  immortaea  aogiJea  do  grande  We- 
lingtoD,  dtc.  Lisboa,  1811,  12  pags.  Ín-8°. 

—  Lyras  offerecídasao  Illm.  Sr.  J<Ao  Anastácio  de  Carralbosa 
Henriques.  Lisboa,  1812,  24  pags.  in-S". 

—  So¥uto  ao  Illm.  Sr.  Alexaadro  José  Ferreira  Caselloetc,  (Lisboa 
sem  dataH  11.  in-4<'. 

Joaquim  José  Marque*— Nascido  em  Portugal  a  15  de 
agosto  de  1765  e  brazileiro  por  haver  adberiJo  à  constituição  do  império 
depois  de  bavar  estado  em  Angola  em  serviço  de  sua  pátria,  falleceu  no 
Rio  da  Janeiro  a  28  de  julho  da  1341.  Era  doutor  em  medioi na,  professor 
do  1"  anno  da  antiga  academia  medico-cirurgica,  mais  tarde  foouldade 
de  medioiDd  do  Rio  da  Janeiro,  am  oujo  axeraicio  jubilou-se  depois  de 
leccionar  por  mais  de  viute  annos  ;  cirurgi&o  da  ímperÍLtl  camar»  e 
cavallairo  da  ordem  da  Cbristo.  Foi  depois  do  dr.  Manoel  Joaquim 
Benriquea  de  Paira,  de  quem  tratarei  opportnnamante.  o  primeiro 
lente  de  medicina  no  Brazil,  que  escreveu  compendio,  isto  ó  : 

—  CorKpendio  de  anatomia  humana  ou  elementos  de  anatomia 
geral  e  desoriptiva  do  corpo  humano.  Rio  da  Janeiro,  18>g,  3  tomos, 
in-4°—  E'  ama  raríssima  obra. 

Joaquim  José  de  Aleuezes 'Vieií-a — Filho  do  doutor 
Jwlo  Joeá  Vieira  e  nascido  ao  Rio  de  Janeiro  a  10  da  dezembro  de 
\9õ\,  ó  doutor  em  medicina  pela  Iit:uldade  desta  cidade,  formado  em 
1873.  Vocação  maníresta,  irresistível  pam  educador  da  mocidade,  de- 
dicou-se  de  corpo  e  alma  a  essa  árdua,  porém  nobre  proQssílo  que 
tem  sabido  desempenhar,  honrar.  Com  o  magistério  a  só  com  o  ma- 
gistwio  se  tem  preoocupado,  fazendo  para  isso  excursões  pela  Europa 
wm  distrabir-se  dos  seus  estudos  de  pedagogia,   mas  sempre  estu- 


jvGoot^lc 


170  JO 

dandoi  flempM  vUttando  as  «Bcolaa  maia  «diantadai.  oavindo  os  nute 
•balisadoa  mestres,  os  mais  distlDctos  peda^ogistas.  Diríglado  na  ci- 
dade do  Rio  de  Janeiro  um  collegio,  a  que  deu  seu  nome,  tem  netle 
iutroduzido  todos  os  melhorameotos  modornos.  E'  prcEassor  apuan- 
tado  do  iustitulo  dos  sardos-mndos,  director  do  pedafogiam,  membro 
da  associação  mantenedora  do  maeéo  escolar  nacional,  ,commondader 
daordem  da  Rosa,  etc.  Escreveu  : 

—  Da  surdet  produtida  por  lesOes  matoriaei  ;  Acostica;  Apparelho 
da  audiçSo  ;  Sigoaes  tirados  da  vot  e  da  palavra :  these  apresentada 
á  Pacaldade  de  Medldna  do  Rio  de  Janeiro,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1S73, 
66  pag.  in-4*gp. 

—  Conferenciai  liiterarias.  Discurso  proferido  na  reuoi&O  de  2  de 
agosto  de  1874.  (Do  snrdo-mudo,  considerado  fob  o  ponto  de  vista 
ph^sico,  morai  e  intellectual).  EUo  de  Janeiro,  32  pag.  Íq>8°. 

—  PorUo)  de  rhetoriea  e  poética  segnndo  o  programam  do  imperial 
coliei^o  Pedro  11  e  doutriDaa  úoa  Srs.  Prolre  de  Carvalho  o  Borges  de 
Figueiredo  :  trat)alho  dedicado  ao  estndo  da  mocidade  taientow  que 
frequenta  o  collegio  do  padre  Quedes  o  offerecido  ao  director  desta 
ímportaote  estabelecimento.  Rio  de  Janeiro,  1863,  72pagB.  in-4°. 

^  Primeiras  noçOet  do  gramroattca  portugueza.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1877,  in-8° —Segunda  ediçSo,  fUo  de  Janeiro,  1881,  ia-Sf. 
Este  livro  e  os  que  o  seguem  perteacem  &  Bibliotheca  da  in- 
fancla,  colleogSode  llvrinhos  compilados  especialmente  para  uso  do 
collegio  Menezes  Vieira. 

—  O  livro  de  Nené.  Rio  de  Janeiro,  1877, 06  pags.  ln-8*  com  64  gra- 
varas —  Segunda  ediçfio.  Rio  de  Janeiro,  1882,  ia-8*. 

—O  amiguittho  de  Nltonhô.  Rio  de  Janeiro,  1877,  in-S"— Se- 
gunda edig&o.  Rio  de  Janeiro,  1882,  in-8* ;  teroeira  em  1895  oom 
gravaras. 

■ —Uanual  para  oj  Jardins  de  inCincia.  Rio  de  Janeiro,  1862,  ia-8* 
-—  Começa  o  livro  com  o  esboço  bjographico  da  Frcebel,  o  fundador 
dos  jardins  de  in&tni^. 

—  Exerdein  de  escripia  para  aprender  a  esorover  brincando.  Rio 
de  Janeiro. 

—  iíajfaâ-mvdos.  Rio  de  Janeiro,  1878,  in'4". 

—  Relatório  lido  pelo  director  do  oollegio  Meueses  Vieira  por 
occasiSo  do  encerramento  dos  trabalhos  lectivos  de  1673.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1879,  in-4'>  —  Ha  outros  trabalhos  como  oste. 

—  Etaino  pnUíco  áa.  lingua  materna  para  USO  doa  surdos-mudos 
segaado  o  plano  da  obra  <  Methode  d'enseigaement  auz  sonrds-muet 
par  Ifts  frères  de  Saiat   Gabriel  ».  Rio  de  Janeiro,  1885  —  R'  a    pri- 


jvGoot^lc 


JO  171 

moira  parta  da  obra,  ci^a  edÍQSo  de  mil  exemplares  foi  offerecida  ao 
laatitDto  doa  surdos-madoe. 

—  A  imagem  da  palavra.  Rio  de  Jaoeiro,  1886,  48  paga.  Í0-8°  — 
Cootám  muitos  quadros  lithograpliados  para  o  eosiao  objectivo  nas 
escolas  e  na  família. 

—  Conlieçamos  iwjm  pátria.  Rio  de  Jaueíro,  1863  —  Deste  tra- 
balho ofTereceu  o  autor  em  Janeiro  de  1894  cem  exemplares  ã  escola 
BarSo  do  Rio  Doce. 

—  Museu  escolar  bratiltiro  :  adaptafSo  do  «  Masôe  scolalre  Dey- 
rollen—CompõQ-sede  uma  seriede  quadros,  começando  pelo  Esqueleto, 
Apparelbo  digestivo,  Apparelbo  respiratório  e  circulante,  OrgSos  doe 
aeoUdoB  até  aves,  reptis,  mollnsoos.  crustáceos,  iosectos  úteis,  auxi- 
liares e  nocivos  ao  homem. 

—  Grajiioicopio,  apparelho  liestlaado  a  f<icilítar  o  ensiuo  da  lei- 
tura, da  escripta,  do  calculo,  do  deseabo  eda  liçfio  de  cousas.  Rio  de 
Janeiro,  1881  —  Nunca  vi  este  invento  do  dr.  Menezes  Vieira. 

—Aanuario  do  ensino  no  Brazil .  1'vol.  Rio  de  Jandro,  189&  — 
E*  escrípto  de  coltaboracâo  com  o  professor  Olavo  Freire,  de  quem 
occDpar-me-hei .  Neste  livro,  em  que  se  trata  da  fnstrucçSo,  tanto  do 
BradI,  como  de  outros  paizes,  eocontraffl-se  noções  de  geograpbta,  de 
invenções  e  do  necrologia.  Redige: 

—  A  Revista  Pedagógica.  Rio  de  Janeiro  —  Está  no  9"  tomo. 

■Toaquim  .Tose  de  Olt-votra  —  Filho  de  Francisco 
Pelii  de  Oliveira,  nascen  na  cidade  de  S.  Christovam,  então  capital 
de  Sergipe,  no  anno  de  1820  e  fiilleceu  a  16  da  setembro  da  1872  na 
cidade  do  Rio  de  Janeiro,  para  onde  viera  em  busca  de  ailivio  a  seus 
sollrimentos.  Doutor  em  medicina  pela  faculdade  da  Bahia,  voltando 
à  província  de  seu  nascimento,  foi  deputado  à  respectiva  assemblóa 
e  oierceu  vários  cargos  de  confiança  e  nomeag^  do  governo,  como  os 
da  eommlEsario  vaccioador,  provedor  da  saúde  publica,  capitSo-oirur- 
giSo-môr  do  commando  snperior  da  guarda  nacional,  vlce-presideole 
da  provinda,  em  cujo  caracter  assumiu  a  sua  odmialstracSo,  inspector 
dn  tbesouraria  provincial,  cargo  em  que  foi  aposentado,  a  por  flm 
inspector  da  alfandega  de  Aracaju,  donde  passou  è,  alfandegu  do 
MaranbSo  e  desta  &  de  Pernambuco .  Como  clinico  exerceu  a  homceopa- 
tbia.  iMstincto  litterato,  desde  aua  juventude  cultivou  a  musica  e 
tocava  admiravelmente  piano.  Escreveu: 

— Of  rwidos  wrinaes  e  pitbologicos  do  coracSo  a  doa  outros 
oi^Soe:  these  apresentada  &  Faculdade  de  Mediciíia  da  Bahia.  Bahia, 
1S44,  in^-. 


jvGoot^lc 


173  JO 

—  Historia  de  Sergipe  —  Sobre  essa  historia,  a  que  com  ardor  ae 
dedicou,  publicou  em  o  Correia  Sergipense  uma  serio  do  artigos,  ncB 
(]uaes  Be  oocupou  dos  limites  de  Ser^pe  com  a  Bailia,  e  outros,  como: 

—  Historiat  perdidas  —  W  um  episodio  tl&  vida  de  SimSo  Dias 
Fraocez  qua  deu  sen  nome  k  actual  cidade  da  Simão  Dias.  B  deixou 
inedltoj  : 

—  Aponiametuos  para  a  historia  de  Sergipe  —  que  devem  eslarem 
poder  de  seu  fllbo,  o  dr.  JoSo  de  Oliveira.  Entre  seus  traballios  de 
adminlslracSo  actia-se  o 

—  Retatoria  da  tbdsouraria  provincial  de  Sergipe,  apresentado 
em  1860  peio  inspector  da  mesma.  Bailia,  1860,  in-rol.  —  Do  musica 
deixou  composições  profanas  e  sacras,  entre  as  quaes  se  notam: 

—  Missa  para  ser  cantada  nas  festividades  do  mez  de  Maria  em 
S.  Cbristovam. 

—  Te~4»am  para  os  mesmas  festividades. 

—  Tamtvm  ergo. 

Joaquim  *Toeé  Paoheoo  —  Natural  da  Bahia,  fallecea 
na  cidade  do  Rio  de  Janeiro  a  1  de  junho  de  I8S4,  sando  doutor  em 
direito  pela  fticuldade  de  S.  Paulo,  juiz  de  dir.]íto  aposentado  com  as 
honras  de  deaombnrgador,  membro  do  iQttituto  histórico  e  geogra- 
phíco  brasileiro.  Nesta  proviucia,  que  elle  representara  em  cinco  le- 
gislaturas, de  1838  a  1860,  foi  inspector  de  fazenda.  Presidiu  a  província 
de  Sergipe,  e  escreveu,  ulóm  de  alguns  relatórios: 

—  Fixação  de  forças  de  terra:  discurso  proferido  na  sessiio  do 
21  dojultiude  1839  na  camará  dos  deputados.  Rio  de  Janeiro,  I85d, 
27pags.  in-í". 

—  Eleiçõet  de  Pindamonhangalm  e  Guaratinguetá  da  província  de 
S.  Paulo:  voto  em  separado,  apreseiitalo  na  camará  dos  deputados 
em  18Õ7,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1857,  10  paga.  10-4". 

—  O  Fvtvro.  S.  Paulo,  i8*'  —  E'  um  periódico  que  redigiu  com  o 
dr.  Clemente  Falcão  de  Sou7,a,  1°,  muito  autes  de  outro  de  igual  titulo, 
pablícado  em  1862.  Com  o  dito  Falcão  redigira: 

—  A  Phanix.  S.  Paulo,  1838-1841  -  E'  folha  politica. 

•Toaquim  José  Pereira  -~-  Nasceu,  segundo  me  parece, 

em  Pernambuco,  p«x-  cujoa  sertOes  viajou,  atravessando  as  proviacias 
do  norte  até  Maranhão.  Era  presi^ytero  s^ecular,  assaz  versado  nos 
cloiiãicos  latinos,  e  escreveu: 

—  Memoria  sobre  os  nitros  naturaes,  sal  de  Qlauber,  quina  e 
mais  producçOes  nativas  iorentas  na  capitania  do  Piauhy  e  Maranhão. 


jvGoot^lc 


JO  l?3 

1803  — O  iQi^tituto  b is torioo  possua  uma  cópia  de  134  pags.  ÍD-fol., 
que  esteve  na  ezposic^  de  historia  pátria  e  na  exposição  medica 
brazil«ira. 

—  Memoi-ia  sobre  a  extrema  fome  o  trista  situacito  em  que  so 
achava  o  sertão  da  Ribeira  do  Apody  da  capitania  do  Rio  Orande  do 
Norte,  oode  se  deacrevem  03  maios  de  occorrer  a  estes  males  fu- 
turos, etc.  —  Vom  na  Revista  do  lustituto,  tomo  20,  pags.  175  a  182. 
Neste  mesmo  volume  so  acha  outra  memoria  sua,  de  pags.  Ifôa  169, 
sobra  a  longitude  o  latitude  do  sertão  da  capitania  geral  do  Maranhão, 
suas  freguezias  «  o  numero  das  almas. 

Joaquim    José  Pereira  du.   Silva.  Ramo*  — 

Natural  da  cidade  do  Porto,  reino  de  Portugal,  onde  nasceu  a  26  de 
agosto  de  1818,  e  cidndlo  brazileiro,  naturàllsado  em  1819,  Talleceu  ba 
muitos  annos,  00  Rio  de  Janeiro.  Era  doutor  em  direito  civil  e  ca- 
nónico pela  univei^idade  de  lena,  do  Grão-ducado  de  Saie-Weimar  da 
conreilerac^o  germânica,  membro  ds  varias  associações  de  sciencias 
e  latiras,  aávogauo  da  relacSo  desta  cidade,  e  aqui  exerceu  vários  car- 
gosde  contiancaao  govemO'    Escreveu: 

—  Abecedario  juridico-eommercial  ou  compilação  em  ordem  alfa- 
bética das  disposições,  actualmente  em  vigor,  do  oodtgo  commercial  do 
império  do  Brazil,  do  todas  as  leis,  decretos,  e  actos  do  governo,  que 
desde  a  promulgaçSo  do  mesmo  código  e  concernentes  ao  commcrcio  se 
tom  promulgadoeexpedido,  assim  comodosassentos  do  tribunal  da 
relação  da  capital  do  impario  etc.     Rio   de  Janeiro,   1861,  G37  paga. 

ÍQ-8°, 

—  o  Indicador  penal,  contendo  por  ordem  atOibetica  as  disposicOes 
do  código  criminal  do  império  do  Brazil  e  de  todas  as  leis  e  ponas  pos- 
teriormente publicadas  até  o  presente,  e  o  caIcuIo  das  penas  dos  dif- 
furentes  artigos  segun  Io  os  respectivos  gráos  etc.  Rio  de  Jeneiro,  1861, 
303  pags.  in-S". 

—  Uaiiual  pratico  do  processo  commercial,  org.inisado  conforme  as 
disposições  legislativas  concernenteB  á  matéria  e  ã  pratica  estabelecida, 
seguida  de  um  formulário  de  todas  as  acçOes  conhecidas  no  foro  com- 
mercial brazileiro  etc.  Rio  de  Janeiro,  1801,  3  tomos,  309-330  pags. 
in-8°  —  Segunda  edição,  incluindo  o  Formulário  do  processo  das  que. 
bras.  Bio  de  Janeiro,  1864,  2  tomos,  ln-8" ;  quart:i   edição,  1897. 

—  Código  das  leis  do  processo  criminal  e  policial  nos  juizos  o  tri- 
bauaes  de  primeira  instancia,  ou  compilaglo  methodioa  das  disposições, 
tctualmente  em  vigor,  do  código  criminal  do  império  do  Brazil,  e  de 
toda*  aa  leis,  dera-etoij,  regulamentos  e  actos  do  governo  que  desde  a 


jvGoot^lc 


promulgat&o  do  mesmo  código  se  teem  publicado  alé  o  presente.  Kio 
de  JaDfliro,  1883, 596  pags.  in-8°  oom  vários  modelos  «  mappas. 

—  Ríffulamenío  do  imposto  do  sotio  e  de  soa  arrecadaçilo  etc,  au- 
gmoDtado  com  todos  os  actoa  do  governo  que,  desde  sna  publicaç&o  até 
o  presente,  se  tem  expedido,  revogaiido,  alterando  e  explícaado  al- 
gumas de  soas  disposições.  Rio  de  Jaoeiro,  1866,  110  pags.  ia-8*. 

—  Curso  de  direito  liypothecario  brazileiro  ou  compilaçSo  de  tudo 
que  mais  coavem  saber  sobre  tio  importante  matéria,  seguida  de 
modelos  para  requerimentos  pedindo  a  prenotaçiio  e  especialisacão  para 
os  extractos  preciíospora  a  Inscripcão  e  transcripcSo  etc.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1866,  £70  pags.  in-S'  —  Segunda  ediçfio,  revista  e  annotada  por 
J.  A.  de  Macedo  Soares,  Rio  de  Janeiro,  1872,  in-6*,  e  terceira  revista 
corrigida  e  melhorada  sobi^  a Beguada  etc,  por  Mauuel  Oodoftedo  da 
Albuquerque  Antran.  Rio  de  Janeiro,  18%,  io-8". 

—  Apontamentos  Jurídicos  sobre  contractos  etc.  Rio  de  Janeiro, 
1808,  387  pags.  in-8°. 

—  Doutrina  dai  acções  de  José  Homem  Correia  Telles,  accommo- 
dada  expressamente  ao  Toro  do  Brazil  por  José  Maria  Frederico  do  Souza 
Pinto  «  Joaquim  José  Pereira  da  Silva  Ramos,  Rio  de  Janeiro,  ISSà, 
470  pags.  in-8*—  Ha  sétima  odicSo,  organlsada  segundo  a  sexta,  ao- 
gmentada  oom  &  legislacSi  posterior  até  o  presente,  Incloindo-se  as 
alterações  produzidas  pela  nora  Reforma  judiciam,  por  um  juriscon- 
sulto.   Rio  de  Janeiro,   18" 

—  Primeiras  liníiat  sobre  O  processo  orphano lógico  por  Joaé  Pe- 
reira de  Carvalho.  Nona  ediçSo,  corrigida,  melborada  o  augmentada 
até  o  presente  com  a  lagiBlação  orplianologica  do  Brazil  por  José  Maria 
Frederico  de  Souza  Pinto  e  as  duas  ultimas  partes  pelo  dr.  Joaquim 
José  Pwelra  da  Silva  Ramos,  revistas  e  augmentadas  até  o  presente 
pelo  dr.  António  Joaquim  de  Maoedo  Soares.  Rio  de  Janeiro,  18"  — 
A  qaarta  ediçEU)  da  obra  de  J.  P.  de  Corvalbo,  corrigida  etc. ,  por 
Souza  Pinto  é  de  1840. 

—  Novo  appandice  às  primeiras  linbas  sobra  o  processo  orphano- 
logico,  acGommodadas  ao  f6ro  do  Bmzil  por  José  Maria  Frederico  de 
Souza  Plnlo.  Sétima  edicfto,  corrigida,  melhorada  e  augmentada  com 
a  legislaçSo  orphanologica  do  Brazil  até  o  presente  por  Joaquim  Josâ 
Pereira  da  Silva  Rimos.  Rio  de  Janeiro,  1861,  in-8*  —Oitava  edição, 
Rio  de  Janeiro,  1365. 

—  O  assessor  forense  oa  formulário  do  todas  os  acçOes  coatiaddas 
DO  rOro  brozileiro  pelo  dr.  Carlos  António  Cordeiro.  3"  parte:  Accoes 
commerciícs.  Novo  manual  pratico  do  procosso  commerdal  por  Joa- 
quim José  Pereira  da  Silva  Ramos.    Rio  do  Janeiro,  360  paga.  Ín-8°. 


jvGoot^lc 


J^O  175 

JToaciutin  *To»é    I*inlieii'o  —  Natura!  do  Rio  de   Ja- 

□elro,  onde  ralleceu  a  6  de  margu  dâ  176G,  foi  bacbarel  em  cânones  pela 
DDíTersidade  de  Coimbra,  Tot  distincto  lítterato  e  cultivou  a  poesia 
Istioa  com  muito  ^sto.     Escreveu: 

—  Memoria  dos  prelados  e  bispos  do  Rio  de  Janoiro  —  O  autogra- 
pho  desta  memoria  existe  no  archivo  do  cabido  numinense  e  o  autor 
para  ella  aproveitou-se  da  noticia  dos  prelados  e  bispas  da  egreja  llumi- 
06089  por  Henrique  Moreira  de  Csrvalbo,  addidoDando-lhe  outros  ostu- 
d<M.    (V(!ja-se  este  nome.) 

Joaquim  «Tové  Pinto  Bandeira  —  Natural  de 
Curitiba,  actoal  capital  do  P^kranft,  foi  deputado  provintíal  em  S3o 
Paulo  DO  tempo  do  império  —  sSo  fts  únicos  noticias  que  tenho  a  seu 
respeito.    Bscreveu: 

—  Noticia  da  descoberta  do  Campo  de  Palmas  na  comarca  de  Co- 
rytiba,  proTincla  de  S.  Paulo,  de  sua  povoagão  e  de  alguns  Kuccessos 
que  ahi  tem  tido  lo^ar  até  o  presente  mez  de  dezembro  de  1850  ;  es- 
cripta  e  ofierecida  ao  Instituto  Histórico  —  Sahiu  na  Revistado  OMsmo 
instituto,  tomo  14*,  pag.  425  da  1'  edição,  e  385  da  2*,  a  306. 

Joaquim  Joaé  Rodrlfirues  ITorrea,  Visconde  de 
Itaborahy  —  Filbo  de  Manoel  José  Rodrigues  Torres  e  dona  Eme- 
rendana  Halhildes  Torres,  oasceu  em  Itaborahy,  província  do  Rio 
de  Jnnoiro,  a  13  de  dezembro  de  18D2  e  fallecen  a  8  de  Janeiro 
de  1872,  bacharel  em  mathematicas  pela  Universidade  de  Coimbra ; 
senador  o  grande  do  Império ;  conselheiro  de  estado ;  do  conselho  do 
imperador;  membro  do  Instituto  histórico  e  geographico  bradleiro; 
offlcial  da  ordem  do  Cruzeiro,  e  grã-cruz  da  ordem  hespaobola  de 
Carlos  III.  Nomeado  lente  sabstitulo  da  Academia  militar  em  1826, 
fez  DO  anno  seguinte  uma  viagem  de  InstrucçSo  k  Europa.  Foi  depu- 
tado por  sua  província  em  três'  legislaturas  de  1834  a  1844,  anno  em 
qoe  Toi  eleito  senador;  fez  parte  como  ministro  da  marinha  dos  gabl* 
netes  de  10  de  Julho  de  1831,  de  13  de  setembro  da  183S,  17  de  setembro 
de  1837, 18  de  maio  de  1840  e  20  de  Janeiro  de  1843,  e  como  ministro 
da  Fazeoda  no  de  29  de  setembro  de  1848,  no  de  14  de  Julho  de  1853  e 
no  de  16  de  Julho  de  1868  sendo  os  dons  últimos  por  elle  organisados  e 
presiJ  '».  Foi  também  presidente  do  Banco  do  Brazil  e  inspector 
geral  d.i  iostmcçSo  publica.  Alúm  de  muitos  rolatoríos  apresentados 
ao  parlamento,  escreveu: 

—  O  Tndependenle.  Riode  Janeiro,  1831-1833  Ío-fl.  —  B'  uma  publi' 
caçiio  periódica.  Houve  depois,  na  carte,  dous  periódicos  com  estd  titulo. 


jvGoot^lc 


176  JO' 

—  Ensaio  Bobra  O  direito  administrativo.  Rio  do  Jan«iro.  1863,2 
vola.  in-8*  —  Sen  nltirno  relatório  foi  : 

—  Proposta  e  relatório  apreseatado  k  assemblõa  geral  na  2'  sesBÍo 
(Ia  14°  legislatura  p.'lo  mioistra  e  secretario  de  estado  dos  DegocíM  da 
fiLzanda.  Rio  de  Janeiro,  1870,  47  pags.  in-f1.,  segttidaa  de  vários 
m&ppas  e  docnmenloa. 

Joaqalm  José  Sabino  de   Revende  Fiaria  e 

Sil-va,  ou  úmplesmentj  Joaquim  José  Sabioo,  como  eo  asilgDava  — 
Nasceu  no  Porto,  e  rallecen  cidadSo  bruziteíro  do  MaranbSo  em  novem- 
brode  1843.  Sendo  bacharel  em  direito  pda  univarsidaile  de  CoiíO' 
bra,  foi  por  alguns  aoDOS  advogado  em  Lisboa,  depois  eervln  o  cargo 
de  secretario  do  governo  da  capitania  do  Maranbão,  da  iHide  nSo  ahiu 
apexar  dos  desejos  que  tivera  de  retirar-sedo  Brazil.comodemonBU&ra 
em  ama  petição  qua  neste  sentido  dirigiu  em  1796  ao  ministério  dos 
negócios  da  roarinlia  e  ultnimar.  Entrou  depois  dis80  para  a  classe 
da  magistratura,  chegando  a  oecupar  nnta  cadeií-a  na  i-elatio  ds  São 
Loiz.  Gra  commendador  da  ordmr.  de  Christo,  do  Brazil,  e  es- 
creveu : 

—  Policena  :  tragedia  portugueza.  Lisboa,  1791,  91  pags.  in-8"  — 
Diz  Inaoeencío  da  Silva,  que  via  ejsa  tragedia,  que  ella  pareoe  dever 
antes  ser  considerada  como  uma  imitação  livre  da  Merope,  de  Voltaire, 
do  que  como  uma  produoçEo  propriamente  original. 

—  Nova  Cattró  :  tragedia.  Lisboa,  1SI8,  96  paga.  iQ-8*  —  Este 
MMlograplio  viu  uma  outra  edlç&o  dn  Nova  Castro,  de  lli  pags.  in-8*, 
mas  sem  a  follia  do  Avntespicki,  de  modo  que  nSo  pôde  dizer  wa  qoa 
logar  fbi  feit-v,  nem  se  ora  anterior  ou  posterior  a  de  1818.  Refera-ae 
a  tragedia  a  lamentável  liistoria  de  dona  Ignez  de  Castro,  jk  antes 
commomorada  por  outros  escriptoras  portaguetas  em  igual  género  de 
composi^. 

—  Epiítola  ao  governador  e  ca^ritAo-general,  D.  Francisco  de 
Mello  Manoel  áa  Camará  —  Vem  no  Jornal  de  Timon,  ns.  il  e  12, 
pags.  404  a  409,  e  fora  antoi  publicada,  ei  me  não  engano,  em  Lisboa 
em  1806,  sendo  o  autor  secretario  do  governo  do  Maranhão. 

—  Epistola  ao  senhor  U.  ?edro  II,  imperadt»'  e  porpotoo  defeosor 
do  Império  doBraziluoaugusto  diadesuasolemne  coroação.  MamnliSo, 
1840,  15  paga.  in-S". 

—  Ode  ao  Augusto  Senhor  D.  Pedro  II  na  soa  gloriosa  elevação  « 
collocação  no  throno.  Maranhão,  1840,  ia-S"— Ha  ainda  varias 
poesias  por  este  autori  qvaf  pul>licadas  eio  Portugal  s  no  Brozil,  quer 
inéditas. 


jvGoot^lc 


[ 


jo  n? 

Joaquim  .Toaé  <le  Snnt^Ànna  —  Natural  de  Minas 
Geraes,  fallecea  em  Ouro  Preto  a  18  Je  abril  i\e  1890,  presbytaro  do 
habito  de  S.  Pedro,  e  vif^ario  nesse  estado,  escreveu : 

—  Oração  fúnebre,  recitada  nas  exéquias  de  D.  Pedro  V,  rei  de 
Portugal—  Sabiu  na  obra  «Exéquias  quo  ao  muito  amado  roÍ  de  Por- 
togal,  osenbor  D.  Pedro  V,  dedicaram  na  capellado  S.  Pc-aucisco  de 
Assis,  da  cidade  da  Ouro  Preto,  os  porluguezes  pesidisntes  na  mesma 
cidade  a  30  de  Janeiro  de  1662,  Ouro  Preto,  1802*. 

Joaçialtii  José  de   San t' A. n. nu    EsltMir-irn. —  Não 

sei  em  que  logar  do  Brazil  nasceu,  nem  as  épocas  de  seu  nascimento  e 
obilo.  Vivia  atâ  1791  em  Lisboa,  omle  escreveu  algumas  poesius,  de  que 
loaocenoio  da  Silva  cfio  qui;  dar  noMcia  do  corpo  de  seu  Dicciouario, 
mu  só  nás  correcções  eadditaineDtos.  Bsta  illustre  biblingrapho  coa- 
Teisabaver  dado  entrada  no  seu  liTro  a  outras  mediocridades,  mas 
de  nenhum  tratou  com  tanto  raeDospreço  como  tratou  desse  pardo 
bnuilriro,  SerA  por  caUsa  da  côr,  visto  que  não  pôde  ser  pela 
mediocridade  de  Esbarra,  que  elle  foi  excluido  do  logar  que  a 
oatros  em  egaaas  coadiçOes  Íúí  dado  ?  Suas  composiQSes  publicadas 
ão: 

—  Pendência  que  tireram  OS  deuses  no  Olympo  na  presença  do  Jove   -, 
em  razão  da  querer  cada  um  cantar  o  bymenêo  <Io  Exm.  Sr.  Duque  de 
UCOes  etc.  Lisboa,  1788,  15  pags.  in-4>. 

—  A  ^oria  dos  brasileiros  e  o  tríumpho  immortal  dos  euro- 
peas,  representados  nos  Ulmos,  e  Exmos.  (rovernadores  que  aSo 
e  team  sido  da  America,  Africa  e  Ásia.  Lisboa,  HT9t  )G  pags. 
ia-l'.  I7M 

—  Savdoia  cantilena  que  repetiram  os  pastores  Lithbraoo,  Anodino 
e  Lizirdo  na  arcádia  brazlleira  etc.  Lisboa,  1789,  14  pags.  íq-4*  — 
Batas compoaiçOos  são  todas  em  oitava  rimada. 

—  Huipiros  defentranliados  pela  àòr  dos  sócios  do  tlieatro  do  Salitre 
na  morte  do  Exm.  Sr.  D.  José  Ttiomaz  de  Menezes  etc.  I.iaboa,  1790, 
lã  pBgs.  iu-4°  —Em  verãos  endecasyllabos. 

—  As  saudades  de  Lisboa  nos  coragõos  brazileiros  ou  suspiros  ma- 
íMos  do  pastor  Lidoro  na  dsspedida  que  faz  de  Lysía  famosa.  Llsboii, 
1791,  IGpafís.  in-4». 

•Joaquim.  «Tose  da  gjll-va  —  Natural  do  Rio  de  Janeiro 

e  imâo  do  cónego  João  Porsira  da  Silva,  de  quem  já  occupeí-me, 
^^en  do  nltimo  quartel  do  século  passado  ao  primeiro  do  «ecalo 
actual,   S^iatairo  da   proflsaSo,  teve   commeroio  com  as  mttsafi  e  foi 


jvGoot^lc 


poetft  celebra  no  seu   tompo.    Cunha   Barbosa  delle  dá  Doticiaede 
seu 

—  Soneio  -~  que  tormiDa  eom  a  verso  t  Todos  me  lêom  nas  cos- 
tas sapateiro  ■.     li  Brito  Amnha  publica  delia  outro 

—  Soneto  com  refereDcia  ás  rimas  de  JoSo  Xavier  de  Mattos,  o 
qnal  termina  assim: 

Bem  sei  que  toda  a  cdrte  de  Lisboa 
Applauaoa  míI  lhe  dá  com  bixarría; 
Que  a  fema  de  sen  estro  o  mundo  atroa ; 
forem  eu  tenho  cá  oatra  valia. 
Porque  todo  o  Brazil  já  me  apregoa 
Primaz  da  pamasal  sapataria. 

Joaquim  José  da  Stiva  Oa.cttx-o  —  Natural  da 
província,  hoje  estado  da  Parahyba,  é  somente  o  que  pude  apurar  a 
seu  respeito.    Escreveu: 

—  Cítrtmica  do  Mosteiro  de  Nossa  Senhora  de  Mont-Serrat  da  Pa- 
rahyba do  Norte,  organisada  etc.—  Na  Hevista  do  Inatitato  histoFieo, 
tomo  27*,  1864,  pags.  119  a  147.  E'  um  trabalho  eacripto  em  1859, 
conforme  oe  documentos  foraecidog  pelo  dom  abbade  ^ral,  frei  SatD- 
nino  de  Santa  Clara  Antunes  de  Abreu,  que  oITerecea  á  bibliothea 
nacional  do  Rio  de  Janeiro  o  autographo  in  foi. 

Joaquim  Jo«é  da  Hilva  Pinto  —  Nascido  do  Rio 
de  Janeiroa  Hdeoutabrode  1826  ebllaoidoa26 de  abril  de  1889, era 
doutor  em  medicina  pela  faculdade  desta  cidade,  official  da  ordem  di 
Rosa.  cavalleiro  da  do  Cbristo  o  membro  de  Instituto  habnemani^no 
do  Bratil.  Dedicoa-se  á  homceopatbía  d^e  I85Ú  e  ezercea  cargos  de 
coaflanga  popnlar,  oomo  oe  de  juiz  de  paz  de  sna  fi-egnezla  e  de  verea- 
dor da  camará  municipal .    Escreveu; 

—  Algiimas  considerações  acerca  da  gan^lionites  syphiljtíca  in- 
guinal :  theee  apresentada  à  íiacaldade  de  modií^a  do  Rio  de  Jaomro 
e  sustentada  a  15  de  dezembro  de  1848.    Rio  de  Janeiro,  1848,  ia-4*- 

—  O  medico  do  povo :  instniccão  pondo  ao  alcance  doa  Iiomeos 
conscle ociosos  e  de  boa  vontade  os  processos  mais  aperfeiçoados  a  as 
maia  recentes  descobertas,  segundo  os  principies  da  honioepathta,  com- 
posto paio  dr.  Muro,  traduiido,  etc.  Itio  de  Jaoeire — Ha  terceira 
ediçSo,  i-ovisla.  niolbonuia  o  aii;^meiitaiU  psio  di".  Castro  Lopes,  Rio 
de  Janeiro,  '86?,  XtV-I  l-5l«-27-ti  ]Wjís.  iu-S"  com  estampas. 

Joaquim  Joaé  da  Silva  Sardinha— Nascido  em 

Portngal,  fallecen  depois  de  18^  na  província  do  MaranhSo,  onde  im. 


jvGoot^lc 


J 


^ 


ao  iT» 

todoB  os  estuiJos  parti  o  estado  occlesiaslico,  recebem  ordens  do  presby- 
tero,  foi  provido  aama  cadeira  ds  couego  d&  sé  da  S.  Luiz,  e  Tol  pro- 
Iteor  da  liogua  latina,  em  que  era  versado.  Foi  também  considerado 
como  am  dístiocto  orador  sagrado.    De  seus  sermOes  só  conheço: 

—  Oroçao  fúnebre  do  exmo.  e  revmo.  sr.  d.  Marcos  António  de 
Sonu,  bispo  (lo  Maranli&o,  recitada  nas  solemces  exéquias  que  na 
igreja  catbedral  de  N.  Senhora  da  Victoria  mandou  celebrar  o  iilmo. 
e  revmo.  sr.  arcipreste,  vigário  capitular  Joíio  Igoacio  de  Moraes 
[lego  aos  3  de  marco  do  1843,  etc.     MaranliSo,  1843,  26  paga.  in-4'>. 

—  Oração  fúnebre  do  39.  padre  Gregório  XVI,  recitada  nas  solera- 
Bss  exéquias  que  se  celebravam  na  igrtya  cathedral  da  Senhora  da  Vi- 
ctoria, etc.  Maranhão,  1846,  21  pags.  Ín-4*. 

Joaquim  Jomó  da.  Silveira.  — ignoro  as  circnmstan- 
ciaa  qna  lhe  são  particulares.  Sei  que  era  em  1850  director  das  esoo- 
las  de  primeiras  lettras  da  cArte  e  sen  mnnicipio,  ofBolal  da  ordem  da 
Rosa  o  cavalleiro  da  de  Cliristo,  e  que  escreveu: 

—  Pequeno  catheeismo  hittorico  contendo  o  compendio  da  historia 
agrada  e  a  doutrina  cbrísti  pelo  Abbade  Pleury,  traduzido  em  portn- 
gnez  por  ordem  do  governo  imperial.    Rio  de  Janeiro,  1848,  Ía-8°. 

JoEi.<|uiiti  «Tosú  'l'eixeirifc  —  Natura.1  da  cidade  do  Uio 
de  Janeiro,  nasceu  &  27  de  agosto  de  1811  e  fdilecen  a  1  de  janeiro 
de  1885,  IfichaFoI  em  lettras  pela  universidade  de  Parla ;  bacharel  em 
direito  pela  fealdade  de  S.  Paulo;  oíBcial  da  ordem  da  Etosa;  sooio 
fandador  do  Instituto  dos  advogados  brazileiros  e  sedo  do  Instituto 
bistorleo  e  geographico  brazileiro.  Exerceu  a  magistratura  como  juiz 
naDlcipal  na  província  do  Rio  de  Janeiro ;  foi  por  varias  vezes  dflpn- 
tedo  à  assembléa  provindal,  foi  presidente  de  Sergipe  em  183S  e  por 
ata  província  eleito  seu  representante  na  legislatura  de  1848  a  1851, 
dissolrida  na  seguuda  sessKo,  e  exercen  por  muitos  aonos  a  advocacia 
n  curte.  Sempre  dedicado  ás  lettras,  oollnboron  com  vários  trabalhos 
»  Jamat  do  Commercio  a  em  muitos  revistas,  como  a  Minerva  Brati- 
ItMie,  o  íris,  a  AeíiuUidaile,  o  Ba:ar  VídarUe,  onde  USava  do  pseudo- 
nfmo  Papagaio  e  outras.    Esoroven: 

—  Elogio  dramático  a  S.  M.  O  Imperador  por  motivo  de  haver  ^ 
«npanhado  o  sceptro.    Rio  de  Janeiro,  1840,  8  pags.  ia-í". 

—  Fabulas,  Rio  de  Janeiro,  1864,  in-8*  —  Multas  destas  fabulas 
ji  haviam  sido  publicadas,  como  o  Peru  entre  as  galltnhas  e  o  Car- 
vm  e  o  Lobo  qne  sahiram  «Minerva  Brasiliense»,  toffio  2°.  Fsz-Be 
wganda  edi^  deste  livro  em  1876. 


jvGoot^lc 


1«0  JO 

—  Verioi.  Rio  do  Janeiro,  1865,  I5tí  pays.  in-8*  —  Estão  ttai 
também  muitas  poesias  Já  piihticadas. 

—  A'  memoria  de  Ritn  Manuelln  Doqne-Estrada  Teixeira.  S6  4« 
julho  de  1873.  Rio  de  Jaueiro,  1S73  in-S''—  E'  uma  colleecio  ile  poe> 
8ias  repassadas  de  sontimento  pela  morte  da  eaposa  do  autor. 

—  Lafontaitie  e  suaa  fabulas.  Coorereocia  etc,  em  4  de  jauain 
de  1874.  Rio  de  Janeiro,  1874,  1q-8". 

—  Confereiuitu  Hllerariai.  Conrerencla  em  8  de  f)Yerairo  de  1874. 
Rio  de  Jaoeiro,  1674,  in-S*. 

—  Romances.  Rio  de  Janeiro,  1876,200  paga.  ia-8°  — t>>DUlQ: 
Matta-owura,  publicado  em  folhetim  do  Jamed  do  Commereio  em  184S; 
Angélica  ;  As  aventuras  Uo  Braz  ;  A  sobriDba  do  cónego,  também  pu- 
blicado no  Jornal  do  Commerzio. 

—  QuelquM  estait  eo  lan^e  françaita.  BrnxeUes,  1S77,  143  pigs- 
in-8*  —  Contém  algumas  poesias  o  mais:  CamOes,  fragment  dramati- 
que;  Un  martage  impreTu,  pettíte  oomedta  deTsaloa ;  La  caitlon  magi- 
que,  petite  comedie  de  salon. 

—  Peníomentot  (em  verso).  Rio  de  Janeiro,  1878, 36  paga.  in-S*. 

—  PronMt^o  .- fragmento  dramático  ^G<v<A(^  poato  em  verso  po^ 
tuguez.  Rio  de  Janeiro,  1879,  26,  pags,  iu-S". 

—  Tartufo :  comedia  de  Holliòre,  Tradaccão  —  Na  Revista  Braá- 
leira,  tomo  3-,  1880,  paga.  182  a  203  e  :í58  a  286. 

—  i!afí&iifer«cur»),apre3ântadaD0  Tribunal  da  Relação  da  Corta  pelo 
advo^do  de  Domingos  Moutinho.  Rio  <le  Janeiro,  1S&6,  21  pogs.  ia-8* 
—  BntFS   08  escriptoB  que   publicou  no  Jornal  do    Commereio,  estão: 

—  A  heroma  do  Pard  :  romance  —  reproduzida  no  Brazil. 

—  As  noites  do  cemitério :  traducgSo  de  Les  uuits  du  Fere  Lacbaiss 
de  Leon  Ooslan. 

Joa4}iiliu  José  Xetxeií-a  de  A.SBevedo  —  Filbod« 
Joaquim  José  Teixeira  de  Azeredo,  falleceu  oo  Rio  Grande  do  Sul,  soa 
pátria, em  abril  de  1883,  ainda  oo  verdor  dosaonos.  Deixou  variu  pro- 
ducçOes  lilterarias,  mas  apenas  tenho  noticia  de: 

—  Fritos  de  lut:  poesim  —  Soi  deste  livro  por  vel-o  annonciado 
no  catalogo  da  livraria  de  Joaquim  AJves  Leite,  Porto  Alegre,  1883. 

O.  Joaquim  Josâ  Vieira,  tnspo  do  Coará  —  Nasceu 
em  Itapitíninga,  actual  estado  de  S.  Paulo.  Espero  noticias  suasqua 
darei  uo  appendice  deste  volume ;  só  sei  que  oscreveu: 

—  Pastoral,  implorando  om  obulo  dos  âeii  pam  a  reconatructão  do 
fleminario.  Fortaleza,  1894. 


jvGoot^lc 


JO  181 

JToaqnittL  José  Vieira,  de  OarvalUo  —  Natural  de 

Saatos,  S.  Paalo  e  bacharel  em  sciencías  sociaes  e  jurídicas  por  aste  es- 
tado, formado  em  1862,  ahi  recebeu  o  gráo  de  doutor  no  aoBO  seguiote, 
/ú  juiz  muaicipal  em  Campinas  e  lente  cathedratico  de  economia  po- 
lítica, em  qne  foi  jubilado  em  setembro  d«  1896.  Escreveu: 

—  Thiset  e  ilisieriação  que,  para  obter  o  gráo  de  doutor,  defendeu 
perante  a  Faculdade  de  Direito  de  S.  Paalo.  S.  Paulo,  1663,  23  pags. 
la-i"  —  O  ponto  da  dissertação  é:  Qual  a  influencia  que  eiercem  nos 
acloa  criminaea  as  differentes  espécies  de  alienação  mental '( 

—  Theíet  e  dissertação  apresentadas,  etc,  p^a  o  concurso  &  uma 
Taga  de  lente  substituto  em  12  de  agoslo  da  1872.  S.Paulo,  1872,19 
pags.  iQ'4*  —  Btã  o  ponto  da  dissertoçio:  O  dote  consUtuido  á  filha  em 
casamento  pelo  negociante,  que  posteriormente  à  sua  morte  á  decla- 
rada falltdo,  está  sujeito  às  dividas  mercantis! 

—  Theses  e  ('iifertafOa, apresentadas  à  Faculdade  de  Direito  de  S. 
Panlopara  concurso  &  vaga  de  lente  substituto  em  13  de  março  de 
1874.  S.  Paulo,  IS74,  35  pags.  in-4''  —Ponto  da  dissertacío:  Em  que 
se  distingue  a  sociedade  dvil  da  commercial  ? 

—  Faculdade  de  Direito  de  S.  Paulo.  Memoria  histórica,  acadé- 
mica do  anno  de  1874,  apresentada  em  sessão  da  congre^aç&o  de  1  de 
marco  de  1875.  Rio  de  Janeiro,  1875,  ia'4''  —  Ha  do  dr.  Vieira  de  Car- 
valho na  [tevista  Jurídica  do  Rio  de  Janeiro  varíos  trabalhos. 

•Toaquim  Juvenoio  Petra  de  Bai-ros  — Pllbo  de 

Srasiliano  Cezar  Petra  de  Bjrros  e  nascido  na  cidade  do  Rio  de  Ja- 
neiro a  12  de  setembro  de  1^8,  é  empregado  na  secretaria  de  estado 
doa  negócios  da  guerra  e  escreveu: 

—  Por  causa  da  pindaliyba :  comedi»  em  um  acto.  Rio  de  Janeiro,  <'' 
1SS4,  ia-8*  .— Foi  representada  no  thealro  S.  Luiz  em  recita  particu- 
lardoclub  Vasques. 

—  A  queda  do  vintém  :  scena  cómica.  Rio  de  Janeiro,  1879,  ^ 

—  Um  pedido  em  casamento:  scena  cómica.  Rio  de  Janeiro,  1880.     ■ 

—  O  rei  dos  grilhetas  .-  drama  em  quatro  actos  e  onze  quadros,  «tra- 
hido  do  romance  do  mesmo  titulo  da  Ernesto  Capenlu.  Inédito. 

—  Um  successo!  comedia  em  ura  acto—  Idem. 


Joaquim  Hiome  <lo  Oliveira,  Oexar  —Natural  do 

llu,  do  actual  estado  de  S.  Paulo,'  ahi  falleceu  pelo  anuo  de  1872. 
Eierceu  no  logar  de  seu  nascimento  .cargos  de  eleição  popular,  como  o ' 
de  vereador  da  camará  municipal.  Homem  «le  actividade,  bella  intelli- 
genúa  e  estudioso,   libertou   um  escravo  e  mandou-lhe  ensinar  a  arte 


jvGoot^lc 


182  JO 

typographica,  e  com  est«  escravo,  quo  foi  um  bou  ajuigo  dedicadiasima, 
montou  em  sua  própria  casa  uma  typographla,  onJe  publicou-. 

—  O  llvana  :  folha  uoticiúsa  e  litteiaria.  Itú  — Ells  rediga  e  o  It- 
berto  componha  essa  folha.  Escraveu  dspoia: 

—  Notas  Mitoricas  de  Itú,  extrabidas  de  velhos  arcbivoa  •  por  iu- 
formacOes  de  pessoas  fidedignas.  Ilú,  IS7I,  2  vols.  ia-8°  —  E'  trabalho 
jã  publicado  ao  Ituano,  mas  conaideravelmente  augmentado. 

Joaquim  Hiuoio  de  Àruujo  —  Filho  do  Joaquim  Lodo 
de  Araújo,  folleceu  com  idade  provecta  no  anno  do  1884.  sendo  capitio- 
tenen te  reformado  da  armada,  cavalleiro  da  ordem  de  S.  Bento  de 
Atíz,  condecorado  coma  medalha  da  campanha  argentina  de  1852,  e 
commendador  da  ordem  portagueza  da  Conceição  de  Villa  Viçosa.  De- 
pois de  saa  reforma,  em  1860,  residiu  muitos  ânuos  em  MontoTidéo  e 
dahi  fbi  á  Europa  pouco  antes  do  bllecer.  Escreveu: 

—  Incmudia  total  do  Monarcha  do  Oceano.  Rio  de  Janairo,  1849,54 
p»g8.  in-8*  —  E'  uma  historia  desse  focto  triste,  por  cuja  occasi&o  a 
briosa  offlcialídade  do  vapor  brazileiro  Affbttío,  a  cujo  bordo  m 
achava  sua  alteisa  a  Princeza  de  Joinville,  portou-se  com  o  maior  be- 
TJtsmo,  sendo  acorogoada  por  sua  alteza  e  eipondo-íe  a  graves  pe- 
Tigoi.  O  autOF  fez  parte  dessa  offlc ia  1  idade . 

OToaquIm  ILiuiz  Soares  —  N&o  tenho  noticia  alguma  a 
seu  respeito.  Darei  no  appendice  final  o  que  porventura  obtiver.  Es- 
creveu  ; 

—  l^Hçuras  de  palavras  e  construcçíMs.  Nictheroy,  1888,  in-8», 

•Toaquim  Alaoedo  de  .Abular  —  Pilho  dodr.  Frao- 
ciaco  Pereira  de  Aguiar,  de  qaem  fiz  menção  neste  livro,  e  nascido  na 
cidade  da  Bahia,  ahi  fitllaceu  a.  21  de  julho  de  1883,  tendo  feito  o  cuno 
medico  naa  duas  faculdades  do  império  com  a  reputa^So  de  um  dos  mais 
tatentoioa  alumnos,  e  tendo  recebido  o  gráo  de  doutor  na  de  sua  pro- 
vint^a,  havia  apenas  três  annos  e  cinco  mezes.  Kscrevea: 

—  Historia  natural  da  araroba ;  Accidentes  mais  freqaentei  de 
tranmatismo  na  Bahia ;  Morte  nas  moléstias  do  coração ;  Ozona,  su 
natnreza  e  propriedades:  these  para  o  doutorado  em  medicina.  Bahia, 
1878, 216  pag^.  in-á"  —  Nesse  mesmo  anuo  publicara  elle: 

—  ContmunicoçSo  &  redaoçSo  da  Gatsta  Medica  (da  Babia)  sobr*  a 
historia  natural  da  araroba  —  na  ditu  Gateta,  tomo  5",  pag.  353  a 
sogs.  G  ma  dlssertaçSo  inaugural,  sobre  esto  ponto,  trabalho  completo, 
de  longo  fôlego  e  reallsado  depois  de  eiccursOe!  penosas  pelas  florestas 


jvGoot^lc 


JO  183 

(Io  centro  da  proviockt,  com  immflOsoB  obstacalos,  teve  applausos  laes, 
e  taes  foram  as  coacitaçOes  de  algans  amigos  para  qae  désae  uma 
ediç&o  especial,  qae  elie,  dando-lha  um  cunho  novo,  pnblicou  i 

—  Meaiona  sobre  a  aroroba.  Bahia,  1879,  1&&  pa^-  ia-4*,  com 
traaoBtampos— rsprâseatandoo  lenho,  aa  Tolhase  as  Hores  do  vegetal, 

•Toti.qutto  Manoel  de  Faria,  de  luima  e  A.br«u 

—  Prazileiro  e  jornalista  dístincto,  diz  o  Diccionario  universal  por- 
tuguês, pelo  appeilído  parece  parente  do  general  José  Ignacio  de  Abreu 
Lima,  de  quem  tratarei  mais  tarde,  e  provavelmente  natural  de  Per- 
nambuco. Em  1831,  estando  em  Lisboa,  entrou  como  official  na  secre- 
taria da  Guerra  e  por  haver  se  compromettldo  nos  tumnltos  que  se 
deram  nessa  cidade  em  1827  em  Tavor  das  idéas  liberaes,  pelas  quaes 
pugnava  com  lodo  ardor  no  Jornalismo,  foi  preso,  processado  pelo  go- 
verno de  dom  Miguel,  e  sentenciado  a  dez  anoos  de  degredo  em  Pedras 
Negras,  para  onde  seguiu  a  16  de  norembro  de  1829,  nSo  havendo, 
depois  disto,  noticias  suas.  Antes  jà  havia  soffrido  no  forte  de  S.  Julião 
da  Barra,  onde  estivera  preso.  Escreveu: 

—  O  Brasileiro  em  Portugdl:  pãriodlco  politico.  Lisboa,  ]823, 
in-4'. 

—  O  Fiscal  dos  aboíns :  Lisboa,  1826-1827  —  K  '  outra  publicaç&o 
periódica,  da  grande  acceitaçSo  na  época.  Foi  ella  a  causa  de  todas  as 
snas  desgraças. 

—  Resposta  à  carta  que,  ha  poucos  dias,  se  pnblicou  contra  os 
redactores  do  Pdí-íuj«cj .  Lisboa,  1827,  in-4*. 

~  Resposta íseganda  cartado  padre  José  Agostinho  de  Maoedo 
contra  os  redactores  do  Ponugue:.  e  mais  liberaes,  a  quem  o  mesmo 
combate.  Lisboa,  1827,  15  pags.  lu-d» —  Este  opúsculo  e  o  precedente 
sSo  contra  oEse  padi-e  que  ora  inimigo  e  adversário  politico,  implacável 
do  autor. 

•Toaquim  Manoel  de  Macedo  —  Pilho   de  Severino 

da  Macedo  Carvalho  e  doaa  Benigna  Cathariua  da  Conceiçfio,  nasceu 
em  Itaborahy,  província  do  llio  de  Janeiro,  a  24  de  junho  de  1830  e 
fallecan  a  11  de  abril  de  \S8i.  Era  doutor  em  medicina  pela  faculdade 
do  Hio  de  Janeiro ;  professor  de  corograpliia  e  historia  do  Brazil  do  col- 
legiode  Pedro  II ;  membrodo  conselho  director  da  instrucç£o  publica  da 
cortei  sacio  fuadador,  1'  vice-presidente  s  orador  do  lostituto  histórico 
egãographico  bratíleiro;  soido  da  sociedade  Auiiliadora  da  industria 
nacional  o  do  outras;  commeodador  da  ordem  da  Rosa  s  da  de  Cbristo, 
Foi  uni  doa  brasileiros  que  mais  enriqueceram  as  lettras  pátrias  e  como 


jvGoot^lc 


184  JO 

romanoista,  dramaturgo,  poeta  e  híEtoríograpfao,  Een  nome  rasoava  e 
era  applauOido  em  todo  o  império,  no  primeiro  género  principalmente, 
porque  elle  foi  o  fundador  do  romance  brazileiro,  sendo  ainda  estu- 
dante, quando  publicou  a  MoreninJia.  Nesta  e  nas  successiras  pro- 
dncçOss  dessa  género,  teve  a  habilidade  de  nSo  se  deixar  contaminar 
dessa  espécie  de  enfermidade  que  atacava  todos  os  poetas  a  romancistas 
da  ápoca,  quando,  na  phrase  de  S3u  suocessor  na  tribuna  oratória  do 
instituto,  o  doutor  Franlilin  Távora,  <  a  nota  do  momento  na  littera- 
tura  era  a  nota  plangente.  Os  poetas  choravam  na  mais  alegre  pbase 
da  vida;  lastimavam-^e  do  verso,  quando  eram  na  realidade  felizes; 
diziam-se  trabidos,  quando  ag  amantes  mais  morriam  por  elles».  Só 
para  a  politica  parecia  nSo  ter  vocaçío,  e  uma  prova  dieso  é  que  re- 
nunciou uma  pasta  no  gabinete  de  31  de  agosto  de  1864,  apezar  de  ter 
sido  deputado  provincial  em  varias  legisla turiii^,  deputado  geral  nas 
duas  legislaturas  de  18G4  a  1868,  e  na  de1878  a  1881  6  de  ver  seu  nome 
numa  lista  para  senador  do  império.  Escreveu: 

—  CoTtsiderafSes  sobre  a  nostalgia :  tbese  apresentada  á  facnldade 
de  medicina  do  Rio  de  Janeiro  e  sustentada  a  11  de  dezembro  de  1844. 
Rio  de  Janeiro,  1844,  54  paga.  in-4o. 

—  Discurso  que,  por  occasião  de  tomar  o  gráo  de  doutor  em  medi- 
cina, recitou,  etc.  Rio  de  Janeiro,  I8A5,  8  pags.  in-4°. 

—  Parecer  sobre  a  introducção  da  vaccina  no  Brazil  —  O  atrto- 
grapbo  de  19  folhas,  assignado  também  por  Joaquim  Norberto  de  Souza 
e  SilTa,  pertence  k  bibliotheca  do  Instituto  histórico, 

—  A  Moreninha  :  romance.  Rio  de  Janeiro,  1844,  255  pags.  in-B* 
comest,  e  musica  correspondente  a  uma  ballata  que  a  heroina  do 
romance  canta  —  Teve  segunda  edição  em  1845,  terceira  em  1849,  quarta 
em  1860,  quiuta  era  Paris,  1872,  SI8  pags.  in-8°,  além  da  edição  feita 
na  Bibliotheca  das  damas,  no  Porto,  1851.  Niío  oonheco  nada  mais 
mimoso  e  natural  na  litteraturas  romântica  e  que  melhor  traduza  esae 
estido  da  alma  que  aviventa  o  lar,  Dutra  Roeha  disso  a  respeito  desse 
romance :  õ  ama  aurora  que  nos  promette  um  bello  dia,  uma  flor  que 
desabrocha  radiosa  donde  vingarão  pomos  snhorosos. . .  O  disforme  e  o 
horroroso  são  alheios  ao  plano. . .  To  ]ucs  sombrios,  posiçOss  arriscadas 
não  derramam  nelle  o  terror;  lelnam  em  toda  parte  naturalidade, 
nbaudonoeharmonia.*  EquanCo  ao  autor.a  posteridade, como  disse  o 
citado  orador  do  instituto, «  lia  do  proclamar  que  díío  devemos  a  outro 
a  infantil  e  virginal  feição  do  nosso  romance». 

—  O  moço  louro:  romance,  liio  de  Janeiro,  18-15,  S  tomos 
in-8°  —  Teve  segunda  edlçSo  em  1854,  do us  tomos  de  Ítô5-a72  pa^s, 
in-8'';  terceira  om    1862;  quarta  no  Havre,  1876,  2  tomos,  265-898 


jvGoot^lc 


p«g3,  Ld-8*  e  foi  publicado  oa  Blbfiotbec»  dos  damas,  Porto,  1855  e 
1856. 

—  Os  douí  amores :  romance  brazileiro.  Bio  do  Janeiro,  1848, 
2  tomos,  in-S°  —  Teve  secunda  edição  em  1854, 2  tomos,  230-254  pags. 
in*,  terceira  ora  1862  o  qaarta  era  Í8S7  pela  casa  Garniar,  no 
Harre. 

—  JÍOM  .■  romaDce.  Rio  de  Janeiro,  1849,  329  pags.  la-í" — 
Sabia  sob  o  titulo  de  Bibliotbeca  Ouanabareose,  publicado  pela  re- 
dacção do  Guanabara,  de  qae  o  autor  fazia  pirte.  Teve  outra  edição  em 
1851,  que  foi  considerada  como  a  primeira,  em  2  tomos,  íd-8°  ;  sogUDda 
am  1854,  2  tomos,  2âl-S84  pags.  ia-8° ;  terceira  (aliAs  quarta),  1861,  2 
tomos,  260-284  pags.  in-8*.  £  ha  maia  uma  edicfto  de  Lisboa. 

—  Viceniina  ;  romance.  Rio  de  Janeiro  1853,  3  tomos  nnm  vol. 
io-8°  —  Secunda  edtgSo,  1859,  3  tomos,  Ue-iTT-^aS  pags.  in-ia»  ;  ter- 
ceira, 1670,  3  tomos  de  145-^3-310  page.  in-8°. 

—  O  Forasteiro  :  roraancft.  JUade  Janeiro,  1855,  3  tomos  in'12«  — 
Teve  segunda  edição  licm  data,  também  «m  S-teraoã  de  204-201-239  paga. 
la-8*.  Quando  começou  a  ser  impressa  a  1*  edicSo,  começoa  taratum 
a  sahlr  na  Marmota,  cujo  redactor  (vejanse  Francisco  de  Paula  Brito) 
era  o  editor  do  livro,  de  4  de  fevereiro  de  1855  em  diante. 

—  A  carteira  de  mext  tio  :  (viagem  pbantastica).  Rio  da  Janeiro, 
1855,  2  tomos  in-8°  —  Teve  segunda  edi.-ão  em  1850,  de  2  tomos  in-8°  ; 
tarceira  em  1867,  idem  ;  e  depds  quarta  feita  pela  casa  Oaroier^  sendo 
também  publicado  na  Marmota  Fttiminetise  desde  o  n.  541,  de  19  de 
janeiro  de  1855,  atã  o  d.  644,  2  de  novembro  do  mesmo  anno. 

—  Memorias  do  sobrinho  do  meu  tio.  Rio  de  Jan^ro,  1867-1868,  2 
tomos,  300-340  pags.  iu-8°  —  Esta  obra  é  uma  continuação  da 
precedente.  E'  um  livro  de  satyra  politica  e  í»cial. 

—  Romances  di  semana  publicados  p^r  Domingos  José  Qomes 
Brandão.  Rio  de  Janeiro,  1861,  378  pags.  in-8<-  — São  peqneooe  roman- 
ces, antes  Insertos  em  1855  e  l%6  naSeiRiina  e  na  CAronica  do  Jomat 
do  Commereio,  a  s:tbei> :  A  bolsa  de  seda  ;  O  Qm  do  mundo  ;  O  romance 
de  uma  velba  ;  Uma  paixão  amorosa  ;  Inuocencio ;  O  veneno  das  do- 
ns. Boave  mais  duas  odiçOes,  sendo  a  ultima  de  Paju3,_  1873, 
406  pagf.ia-S", 

—  Vm  passeio  pela  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Primeira  serie.  Rio  de 
Janeiro,  18^  1863,  2  tomos,  37I-36S  pags-  in-S"  com  12  ests.— E'  uma 
collecçio  de  ascriptos  diversos,  e  publicaçBes  feitas  em  folhetins  no 
lamal  do  Commereio,  em  estylo  rom:intico. 

—  O  culto  do  dever  :rQxa3.afsa.  Rio  do  Janeiro,  1865,  311  pags. 
ia-S'  — E'  um  livro  de  muitamoral. 


jvGoot^lc 


—  M<ítella3  <la  actuali J&de  :  romancâj  de  improviso  por  Hinimo 
SeTero._N.  1',  Voragara.  aio  da  Janeiro,  1867,  1 13  pags.  in-8»  —  Em 

—  A  luneta  magica  :  roínance.  Rio  de  Jaaeirú  (1869),  2  tomos, 
187-205  pa^.  iu.12»  — B'  am  livro  da  Batyra. 

—  A»  vktimas  algoitt :  quodroj  da  escraTidão.  Rio  de  Janeiro, 
18(>'.),  í,  tomoa.  :J47-389  pagã.  ia*8'  —  íjílo  tres  romaaoes :  Slmíio,  o 
crooulo  ;  Pai  Raiol,  o  feiticeiro  ;  Lacinda,  a  macama.  Nelles  prooura 
o  autor  excitar  a  oompaixSo  para  o  escravo  6  propagir  o  abolicio- 
niamo. 

—  O  rio  do  Quarto  :  romanos.  Rio  de  Janeiro,  18Õ9,  283  paga, 
in-8*  —  IL'  ura  romduca  histórico,  em  que  o  aalor  commemora  gentil- 
mente factoa  do  torrão  am  que  nasceu. 

—  Nina:  romance.  Bio  de  Janeiro,  1869,  í:  tomos  ln-8»  —Segunda 
edição,  1871,2  tomos,  203-153,  paga,  in-S'. 

—  Al  muUíerei  de  mantilha  :  romance  bistorico.  Rio  de  Janei- 
ro, 1870,  2  tomos,  238-215  pags.  in-8°. 

—  Um  noivo  e  duas  noivas  :  romances.  Rio  da  Janeiro,  1871,  3 
tomos,  300-332-^8  pags.  íq-8°. 

—  A  namoradeira  :  romance.  Rio  de  Janeiro,  1670,  3  tonos, 
239-236-2ffipuga.  Ín-8'. 

—  Ot  quaíropontoí  cardeaes.  A  mysteriosa :  romances.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1872,  349  pags.  in-8°. 

—  A  baroneia  de  Amor  :  romance.  lUo  de  Janeiro,  1876,  2  tomoa, 
251-300  pags.  In-S". 

—  Memorias  da  rua  do  Ouvidor.  Rio  de  Janeiro,  1878,  332  pags. 
in-4''—  Sio  folhetins  semanários  do  Jornal  do  Commerdo. 

—  A  Nebulosa  :  poama-romanoe  em  stís  cantos  o  um  epilogo.  Rio 
de  Janeiro,  18&7,  293  pxga.  iji^"—  E'  escripto  em  verso  andecasyll!^ 
solto,  e  ofTorecido  ao  Imperador.  «A.  Nebulosa,  disse  M.  de  A, 
Forto-Alegre,  depois  Biiílo  de  Santo  Aogelo,  6  o  poema  do  amor, 
da  bellaza  e  do  ideal  ;  â  uma  inspiração,  uma  odysséa  de  amor  em 
que  a  musa  ãuminense,  ã  semelhança  do  Visnà  da  índia,  toma  as  mais 
Tormosas  e  variadas  Incarnações  para  nos  conduzir  através  de  nuvens 
irisadas,  de  torrentes  do  harmonia,  de  jardins  quo  Tallam,  de  tumalos 
que  manam  lagrimas  melodiosas,  lagrimas  que  sobem  e  sa  coadeosaju 
em  duehdes  adoráveis  ;  de  rocheJos  exaralos  da  inscripjOei  fugazea, 
povoados  de  espectros  ergui  los  das  ospumas  do  mar  ;  e  para  nos  con- 
duzir ainda  por  um  vergel  da  delicias  iaeffaveis,  nos  dá  duas  mulhe- 
res, o  som  de  uma  harpa  que  se  denomina  Amor  que  falia,  o  O  con- 
juncto  dessa  triada  que  se  revela  no  Trooiífor,   na  Louca  e  na  Pere- 


jvGoot^lc 


JO  167 

grina  qae  decirra  amores  nos  períamss  dos  flores....  A  musa  do 
íi.  dr.  Macedo  é  uma  dessas  apaaras  formosas  do  Himalaya  que 
Tive  fruindo  o  perfume  das  flores  o  qua,  depois  de  o  haver 
modiflrado  em  seu  selo  apaixonado,  o  derrama  sobra  a  terra,  sobre  o 
tbalamo  delicioso  on  entre  <s  lábios  da  dous  coraçOes  que  voam  ao 
eitremo  da  veulura :  é  uma  nympha  do  dens  Indra  que  adeja  masi- 
oalmenta  e  em  cada  zona,  que  perpassa  como  um  sonho  venturoso,  se 
reveste  de  um  novo  esmalte». 

—  O  amor  da  pairia  :  bymno  bíblico  —  Na  Rtvista  do  Instituto 
histórico,  tomo  11",  !848  (supplemantar),  pags.  276  a  284.  Foi  lido  na 
sessSo  publica  de  O  de  abril  ds  1848  para  inanguraçSo  dos  bustos  do 
conexo  Januário  da  Cunha  Barboza  e  do  marechal  Raymundo  Josá  da 
Canha  Mattos. 

—  O  e»go  :  drama  em  dnco  actos.  Nitberoy,  1849,  83  pags. 
iQ-4*.—  E'  em  verso  heróico  ;  muito  representado  e  applaudido. 

— •  CoM  ;  drama  em  cinco  actos.  Rio  de  Janeiro,  1652,  88  pags. 
ia-4°— Faz  parte  da  Bibliotheca  Quanabarenae,  e  vem  ainda  no  Quana- 
bara,  tomo  2°.  Foi  pela  primeira  vez  representado  a  7  de  setembro  de 
1859  no  theatro  de  S.  Peiro.  E'  em  verso  heróico. 

—  O  sacrifieiode  Isaao  :  drama  sacfo  em  um  acto  e  dous  quadros. 
Rio  de  Janeiro,  1S59  -~  Também  em  verso  a  publicado  no  Jornal  do 
Commarcio  em  folhetim. 

—  O  phatuaima  branco  :  opera  em  três  actos.  Rio  de  Janeiro,  1856. 
ISO  pa^.  in-S*  —  Foi  reimpresso  em  Paris,  186:i,  com  161  paga.  in-8" 
e,  neste  mesmo  anno,  no  terceiro  tomo  do  Thaatro  do  autor.  Esta  opera 
tem  sido  representada  em  quaM  todooBrazil  com  garal  applauso, 
sendo  soa  primeira  repreBentaçfio  no  theatro  S.  Pedro  de  Alcântara  a 
2-.ídejunhode  1851. 

—  O  primo  da  Califórnia  :  opeT-i  em  dous  actos,  imlta^Ao  do 
^ncaz.  Rio  de  Janeiro,  ]85B,I42  pagi.  in-12*. 

—  A  torre  em  eoncurta  ;  comedia  burlesca  am  tros  actos.  Riods 
Janeiro,  1863,   130  pags.  ln-8°. 

—  O  novo  OUulo :  comedia  em  um  acto.  Rio  da  Janeiro,  1883,  35 
pags.  in-8*. 

—  Gneinaio  qu«bra~!ouça  :  comedia  em  cinco  actos.  Paris. 
1873,  in-8". 

—  Vingança  por  vingança  :  drama  em  quatro  actos.  Rio  de 
Janeiro,  1877  in-8°. 

—  £iu«  a  tiairfaiís  .-comedia  original  em  cinco  actos.  Rio  de  Ja- 
neira, 1660,  150  pags.  in-8*  —  Foi  representada  pela  pHmeira  vez  no 
theatro  (Jyranasío  a  23  de  setembro  de  1860. 


jvGoot^lc 


188  JO 

—  Semiuão  doi  peeoaâos  :  oo[iiedi&  em  cídco  actos.  Rio  de  Jaoeiro, 
1870,  ItOpsgs.  iii>8°. 

—  Amor  «  pairia  ;  drain»  original  em  um  acto  —  Creio  que  Tem 
publicado  DO  Jonutl  do  Commerei». 

—  Liubella  :  dr&ma  em  om  prologo  e  quatro  acto.  Rio  de  Janei- 
ro, 1863, 140  pagi.  in-S"  —  Fot  representado  pela  primeira  vez  a  ?3  d« 
•stembro  de  1802  no  ttioatro  GymDoaio  na  eslróa  da  nova  éra  da  arte 
dramática  pela  companhia  nacional,  e  eottlo  elogiado  pela  imprenta 
do  dia. 

—  TA«atro  do  dr.  Joaquim  Manuel  d«  Macedo.  Rio  de  Janeiro, 
1S63,  3  tomos,  30I-3S0-337  pags.  in-S'  —  G'  uma  edição  nítida  do  todat 
as  pacas  theatraes  publicadas  at^eBtadata,  contendo  o  1*  tomo  :  Luio 
e  vaidade  ;  O  primo  da  Califórnia ;  Amor  e  pátria.  O  2".  A  torre  em 
oencurao ;  O  cego  ;  Cobé  ;  O  sacriflcio  de  Isaac.  O  3*.  Lusbella  ;  O  pban* 
tasma  branoo  ;  O  novo  Otbelo.  Além  das  operas  desta  género,  ba  do ' 
ana  penna  mais  duas  oomodlas  que  só  vi  annunoladas  num  catalogo  de 
livros,  o  sSo  : 

—  O*  dous  ntíntiroi  na  cArte  :  comedia  em  um  acto.  Rio  de 
Janeiro 

—  AonuMCí  de  unta  veUta  :  comedia.  Rio  de  Janeiro  .... 

—  LiçOti  dt  hittoria  do  Brazil  par^  nso  dos  alumnos  do  imperial 
collegio  de  Pedro  II.  Rio  da  Janeiro,  1861,  130  pagd.  in-S"  com 
11  quadros  synopttcos  —  Abrange  fdctos  até  1581.  Depois,  om  virtude 
de  modificação  do  curso  dessa  oollegio,  foi  o  compendio  ampliado 
abrangendo  factos  nté  a  independência  do  Brazil,  e  ent&o  publtcon  o 
dr.  Macedo  : 

—  lÁçBe»  d«  Mttoria  do  Brazil  para  uso  dos  alumnos  do  impe- 
rial colleglo  de  Pedro  II.  Rio  de  Janeiro,  1863,  390  pags.  l.i-8»oom2í 
quadros  sinópticos—  Tevo  nova  edição  em  Pariz,  1875,  368  pags.  in-8~, 
com  33  quadros  synoptícos,  e  postedorraente  outras,  sendo  uma  de 
1884.  feita  por  L.  B.  Garnierem  dous  volumes  iu-8°. 

—  Lições  de  hiitoria  do  Brazil  para  uso  das  escolas  de  instraccão 
primaria :  obra  adoptada  pelo  conselbo  inperior  do  LnstracçDas 
publica.  Rio  de  Janeiro  (sem data)  iu-8° —Teve  segunda  edição  em 
1865;  terceira  em  1875  ;  quarta  om  1877  ;  quinta  em  1880,  e  mais 
outra  edição  melborada. 

—  Noções  de  corographia  do  Brazil.  Rio  da  Janeiro,  1873,  doas 
tomos,  IV-2^3  e  424  in-8°— Noite  mesmo  anno  se  Ilzsram  deste  livro  três 
edições,  tolas  em  Leipzig,  a  saber:  nalioguiinglozii  por  íl.  h.  Sago  ; 
na  allemá  por  M.  T.  A.  Nogueira  e  Schisfler,  a  n\  língua  franceza  por 
J.  P.  Halbout,  profassor  do  collegio  de  Pedro  II 


jvGoot^lc 


oro  188 

—  Lições  d»  corographia  do  Brazfl  para  uso  dos  alumnos  do  ím- 
perínl  colle^io  de  PeJro  li.  Rio  de  Janeiro,  1877,  294  pags.  in-8°. 

—  Terceira  erposiçOo  brazileira  em  1873  ;  relatório  do  secretaiio 
geral  do  Jory  da  exposição,  etc,  Kia  de  JKneiro,  de  1875,31  pags.  ia-8°. 

—  jlntto  biographico  brazllelro.  Rio  do  Janeiro,  1876,  3  tomos 
de  542,  543  ã  627,  in-8".  —  Esta  obm  foi  escripta  a  convite  da  commia- 
sSo  superior  da  exposiçSo  de  1875  para  ser  apreseatada  aa  eiposíçSo  de 
Pbiladelphia,  como  o  autor  declara  no  cometo,  s  imprensa  pela  dita 
commissSo.  O  sucoessor  de  lanocencio  da  Silva  uo  12°  tomo  desen 
dícclonario  aponta  alguns  erras  do  Anno  Biograptiioo,  Quem  eBcrevc 
Eobre  ess3  assumpto  tem  de  recorrer  a  todaTaBiuformagiJea  que  sappOa 
de  caracter  a  D  tlie  D  tico,  e  multus  vezes  se  engana,  principalmente  nSo 
havendo  tempo  sufflciente  para  se  veriflcar  certos  factos,  como  succedeu 
Da  presente  obra.  Muitos  erros  são  da  typog^rapliia,  onde  foi  ella  im- 
pressa &s  pressas.  Commigo  dou-se  multo  disso  ;  por  exemplo,  tendo 
escripto  no  1°  tomo  do  mea  livro  o  nome  Lino  José  dos  Santos,  nra 
do9  meus  melhores  amigos,  a  quem  tratei  sempre  pelo  sen  primeiro 
nome,  sitiiu  impresso  Lui:  José  dos  Santos,  e  entretanto  li,  creio  eu, 
mais  do  uma  prova  da  composição.  Pinalmeata  traballies  deesa  ordem 
Dão  podem  ser  isemptos  do  erros  nnma  primeira  edição.  O  Aono  Bio- 
graphlcD  foi  publicado  no  mesmo  anno  de  1376  em  íoglez,  e  oa  mesma 
typographia  do  imperial  Instituto  artislico  em  3  vois.  in-8°.  Foram, 
portanto,  impresos  com  prazo  flio  na  mesma  offlcÍDa  seis  grossos  vo- 
lumes ! 

—  Svpplemento  ao  anno  biographico.  Rio  de  Janeiro,  1880,  498 
pags.  ÍQ-S".  —  Contém  tantos  artigos,  em  ordem  alptiabetica,  quantos 
sSo  03  dias  dos  quatro  primeiros  mezes  do  anno.  Por  circnmstancias 
que  ignoro,  nSo  foi  feita  a  distribuição,  nem  promovida  a  venda  desse 
tivro,  o  ficou  suspensaa  continuação. 

—  Ephemeride  da  liistoria  do  Brazil,  Rio  de  Janeiro,  1877,  295 
pags.  ia-8°.  —  G'  uma  reproducção  de  escriptos  publicados  no  Qlobo 
diariamente.  Este  volume  abrange  as  datas  de  1  de  janeiro  a  30 
de  abril  e  ficou  também  suspensa  a  publicação. 

—  Muiherea  celebres  :  obra  adoptada  pelo  governo  imperial  para 
a  leitura  nas  eecolas  da  instrucção  primaria  do  sexo  feminino  do  mu- 
nicípio da  corto.  Rio  de  Janeiro,  1878,  152  pags.  in-S." 

—  Litieratura  pantagruellca  (Os  avestruzes  no  Aro  e  no  espaço 
Ninhada  de  poetas.)  Rio  de  Janeiro,  1868,  32  pags.  io-S".— Sahiu 
»b  o  anonymo  e  foi  attríbaida  ao  dr.  Macedo. 

—  DUntrso  proferido  na  assembléa  provincial  do  Rio  de  Janeiro 
na  seasSfl  de  13  de  oatabrode  185d^  Rio  de  Janairo,  1859.  58  pags. 


jvGoot^lc 


190  JO 

iD-8"— Na  Rorista  do  Instituto  histórico  es  diCh&m  ciaoo  Relatórios  áo 
dv.  Macedo  no  exercício  do  Ga.rgo  de  secretario,  de  1852  u  185<i  ;  vinte 
Elogioã  dOB  B0CÍ08  fallecidos  e  por  elle  escriptos  oomo  orador  do  d'to 
Instituto  do  1857  a  187D  ;  n)n  Discurso  no  anno  ds  1876  presidindo  a 
sessão  maf^ia  doste  anno  ;  o  hymno  bíblico  Amor  da  gloria  no  tomo 
11*  e  bemas^m  : 

—  Dutídas  sobre  alguns  poutos  duvidosos  da  historia  pátria  —  no 
tomo  SS",  1862,  p&gB.  3  a  41  —  Refere-se  este  eeoripto  ao  seguinte  : 
Defesa  de  Mathias  de  Albuquerque  ;  JoSo  Feraan'je3  Vieira  na  defesa 
do  forte  de  S.  Jorge.  Collatiorou  para  vários  Jornaes  como  o  Jornal  do 
Commereio,  onde  pubtlootf  muitos  trabalhos  litterarlos  e  escreven  : 
A  Samema,  folhetins  habdomadaríos,  o  Globo  onde  ec  acliam  suas 
EpbemerideB  ;  a  «  Minerva  Braziliense  •  onde  foram  publicadas  snas 
poesias : 

—  Campesina  o  A  itlusão  do  beijv-fior  —  no  torao  2°,  pogs.  496  a 
498,  B  o  Oítenior,  (Ude  Tem  suas  poesias  : 

—  Amor  do  vate  o  Incógnita,  canto  —  pags.  ICO  a  192,  e  293  a 
S95.  Redigiu. 

—  Gwxniúara  :  revista  mensal,  artística,  scieutiSca  e  litteraría 
ato.  Rio  do  Janeiro,  1850  a  185a,  2  vols.  tn-4"  —  Foi  fundada  o  redi. 
gidaatô  1852  por  Macedo,  M.  de  A.  Porto  Alegre  e  A.  (Jooc^lves  Difts> 
Depois  de  certa  iut^rrupcão  publicou^se  sob  a  redacção  do  cooego  J . 
G.  Fernandes  Pinheiro,  de  quem  já  fiz  menção.  Gntre  muitos  artigos 
de  Bua  penna,  ahi  estilo  : 

—  Costumes  campestres  do  Brazil  —  no  tomo  1°,  pags.  256  e  287  e 
segs. 

—  O  beijo  inrweente  ;  O  anjo  da  guarda  ;  A  incógnita :  poesias— no 
tomo  1*,  pags.  310  a  315,  e  tomo  2",  paga.  I  a  4  e  39  a  40.  Redigiu 
mais  : 

—  A  Nação:  (orgSo  do  partido  liberal'.  Itio  de  Janeiro,  de 
1852-1854,  in- foi.— Nesta  follia  teve  por  companheiro  Francisco  de 
Salles  Torres  Homam,  depois  Visconde  de  Inhomerim,  da  quem  jà  oc- 
cnpei-me.  E'  folha  diversa  de  outra  com  igual  título,  publicada  de  1872 
a  1876,  do  partido  opposto  o  redigida  a  principio  por  JcAa  Juvencio 
Parreira  de  Aguiar ;  depois  pelo  padre  JoSo  Manoel  de  Carvalho  a 
aAnal,  pelos  drs.  Jo.iã  Maria  da  Silva  Paranhos,  hoje  Barão  do  Rio 
Branco  e  Francisco  Leopoldiao  Gusmão  Lobo. 

Joaquim  Sloi-oellino  de  Brito— Filho  do  desembar- 
gador Luiz  Barbosa  Aooioli  de  Brito  e  de  dona  Cândida  Carolina  Accieli 
de  Brito,  nasceu  na  cidade  de  Laranjeiras,  província  de  Sergipe,  a  II 


jvGoot^lc 


-TO  Hl 

de  julho  de  1853  e  ô  doutor  em  mejiciaa  pela  Tacaldode  do  Kio  da 
Janeiro  o  commtssarin  de  liyg'ÍeDe  na  capital  Tederal.  Apresentou-se 
sm  concnrào  à  cadeira  de  physica  e  cbimica  do  collegio  do  Pedro  I(,  e 
'  depois  á  uma  das  cadeiras  da  Taculdade  em  que  foi  gradaado,  relirauda-se 
aaloa   de   coDcluir-se   esse  concurso  e  escreveu  : 

—  Das  cautas  de  moléstia ;  Aspliyiiíis ;  Traoliootomia ;  Do  mormo 
no  homem:  tlieso  apresentada  á  Faculdade  da  Medicina,  etc.  Rio  de 
Janeiro,  1876,  93  pa^.  in-4<'. 

—  Da  febre  ti/phoide.  Rio  de  Janeiro,  1877,  29  pags.  ín-í". 

—  Syntheso  da  ehimica  orgânica,  etc:  these  de  concurso  á  cadeira 
de  physica  e  chímicx  do  imporinl  collegio  de  Pedro  II .  Ria  de  Janeiro, 
1879,  in-*», 

—  Formulário  íAerapeuííco,  contando  bpoves  DOçÕesde  tlierapeutlca 
s  grande  numero  de  principies  formulas  de  cHnicos  brazileiros,  phar- 
macenticos  e  alguns  autores  estrangeiros.  Rio  de  Janeiro,  1884,  in-8<. 

—  Tratado  elementar  de  medicina  le;^l.  dio  de  Janeiro,  1883- 
1884,  2  tomos,  in-S"  —  Bste  livro  é  todo  de  conformidade  com  ns  idéas 
do  medico  ingtez  Taylor.  Creio  que  estfi  inédito  o  2°  tomo. 

•Toaquim  Maf  ooa  de  A-liueida  KejLro  —  Pilho  do 
cipitSo  José  Pereira  Rego  c  de  dont  Auoa  Fausta  de  Almeida  Kego  o 
irmão  do  dr.  Josá  Pereira  Rego,  1°,  de  quem  tratarei  adiante,  e  natural 
da  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  nasceu  a  25  de  abril  de  1814  e  fallecea  a  24 
de  julho  de  1880,  Ei-a  doutor  em  medicina  pela  faculdade  do  Rto  da  Ja- 
neiro, ofllcial  da  ordem  da  Rosa  e  commendador  da  de  Christo,  mem- 
bro da  imperial  Academia  de  medicina,  e  um  dos  mais  (Ilustrados  e 
d iatinctofi- clínicos  que  o  firazil  tam  produíido.  Serviu  vários  cargos  de 
eleigão  popular  e  de  confiança  do  Gaverno,como  o  de  delegado  da  instru- 
em publica,  reitor  dr>  collegio  de  Pedro  11  e  presidente  da  província  do 
Coará,  durante  a  primeira  epidemia  de  febra  amarella.  Dirigiu  ahi  os 
hospitaes  nessa  época  calamitosa  e  sahia  diariamente  do  palácio  para 
prestar  osserviços  de  medico efTectívo  dos  affcctados, pelo  que  a  gratidão 
dos  cearenses  quiz  dar-lhe  uma  cadeira  na  assenibléa  geral  e  que  elle 
recusou.  Foi  também  por  muitos  annos  facultativo  do  hospital  da  Mise- 
ricórdia, e  escreveu  : 

—  fonxideraçõet  sobre  a  percussão  e  auscultação,  appUcada  ao 
mtr.do  daa  moléstias  do  pulmão  e  da  pleura :  these  apresentada  e  sus- 
tentada perante  a  fdculdade  de  medicina  do  Rio  de  Janeiro,  em  38  de 
setembro  de  1838.  Rio  de  Janeiro,  1838,  53  pogs,  in-4°. 

-~-  Relatório  da  enfermoria  da  Espirito  Santo,  creada  pelo  govemo 
Imperial  para  tratamento   dos   doentes  de  febra   amaralh—  Vem  no 


jvGoot^lc 


102  JO 

volumâ  que  tem  por  titulo  <  Relatórios  das  cinco  enfermarias,  cread&s 
pelo  goverao  imperial,  a  cargo  lio  hospital  da  Santa  Casa  da  Miseri- 
córdia, elo  Rio  de  Janeiro,  ItiTtt,  in-fol. 

—  Consideraçõet  aohTB  ns  paeumonias  Inflanimatorias  e  sua  cura 
pelo  t&rtaro  stibiado  por  Oyacomo  RasorJ,  traduzidas,  etc.— Vem  no 
Archivo  Medico  BrazJteiro.  tomo  1°,  ns.  2,  4  e  6- 

—  Diccionario  das  palarras  de  Cornelio  Nepos  :  obra  approrada 
pelo  Conselho  da  InstrucçSo  publica  e  adoptada  do  Imperial  Collesio 
de  Pedro  II.  Rio  de  Janeiro,  in-S"  —  Teve  nova  edição  do  livro; 

—  Cornelius  Nepos:  opera.  EdiçOo  clássica,  precedida  d«  uma 
noticia  litterana,  por  D.  Turnebe  e  seguida  de  um  dicciooario  das  pa- 
lavras de  Cornelio  Nepos,  pelo  Dr,  Joaquim  Marcos  de  Almeida  R^o, 
otc.Rio  de  Jaueiro,  in-S"— O  dr.  Almeida  Rego  foi  ura  dos  redactores  da: 

—  Revista  Pharmaceutica ;  jorunl  da  Sociedade  Pliamucautica 
Braíileira.  Rio  do  Janeiro,  1851-1857,  5  tomos  in-4°—  Com  o  dr.  Eee- 
quiel  Corrâa  dos  Santos,  dr.  Ernesto  F.  dos  Santos,  dr.  F.  L.  de  Oli- 
veira Araújo  e  M.  H.  Pires  Ferrão, 

Joaquim  Maria  doa  A.11J0S  I:<'spoaEel  — Filho  de 
José  Maria  dos  Anjos  Eapoze] ,  nasceu  no  Rio  de  Janeiro  a  28  de  abril 
de  1844  e,  bachaAl  om  direito  pela  Taculdade  de  S.  Paulo,  serviu 
mtiito  tempo  o  cargo  de  secretario  do  tribunal  da  relação  da  curto  a 
boje  a  corte  de  appellaçlo.  I^'  officlal  da  ordem  da  Rosa,  condecorado 
com  a  medalha  da  campanha  do  Paraguay,  e  escreveu  : 

—  Revitta  mensal  dus  decisões  prorerídas  pela  relação  da  corte 
em  processos  eiveis,  commerciaese  crimes,  coordenadas  pelo  bacharel, 
etc.  Rio  de  Janeiro,  1876-1877,  ia-8"  —  Começou  em  fevereiro  daquelle 
anno  e  terminou  em  outubro  deste,  contendo  o  segundo  anno  também 
as  decisOes  do  supremo  tribunal  de  justiça. 

—  Sei-caníia  vitalícia  do  offlcio  de  secretario  da  relação  com  oe 
pareceres  dds  jurisconsultos,  publicados,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1889  — 
E'  uma  publicaciio  motivada  psia  demissão  dada  a  Espozel  do  cargo,  qae 
exercia,  pelo  ministro  A.  Ferreira  Vianna. 

Joaquim  Maria.  Oameiro  Vlllela  —  Filho  do 
doutor  Joronymo  Villela  Castro  Tavares  e|nascido  na  cidade  do  Recife  a 
9  de  abril  de  I84r),  é  bacharel  om  seicncías  socíaes  e  jurídicas  e  blblio- 
thecario  da  lUculdade  desta  cidade,  onde  exerce  a  advocacia.  Talento 
robusto,  illu3tn\ção  variada,  cultiva  a  litteratura  com  acceitação  e 
applauso  e  em  .  todos  os  seus  géneros  tom  produzido  trabalhos.  No 
poético  escreveu  : 

—  Margaridas :  poesia.  Pernambuco  —  Jío  romântico  ; 


jvGoot^lc 


—  InntA:  romance.  Pará,  1879— E' inspirado  nos  costamesde 
Pernambaco  e  a  imaginfigio  do  aator  dà-lhe  o  colorido  ardente,  gra- 
tàoeoqueparticnlarisa  todos  os  seus  trabalhos.  No  geoero  dramático 


—  Sete  passoí:  drama  sacro,  representado  no  tbealro  de  Sinto 
António  do  Recire. 

—  Avaresa ;  drama  —  Nunca  03  vi  impressos.  No  género  fticeto  oa 
jovial,  em  tira  : 

—  Monólogos :  aerte  de  artigos  bumoristícos,  publicados  na  <  Pro- 
vinda. Kecife,  1891. 

Joaciulm  Maria,  de  I^aoex-da.  —  Filho  do  capitão  de 
mar  e  gnerm  JoSo  Maria  Pereira  de  Lacerda,  de  quem  jà  flz  memoria 
e  de  dona  Camilla  Leonor  de  Lacerda,  nasceu  no  Rio  de  Janeiro  a  15 
de  agosto  de  1833  e  falleceu  em  Paris  a  31  de  dezembro  de  1886.  For- 
mado em  direito,  membro  da  arc&dia  de  Roma,  a  de  varias  asaociacfies 
litterarías  da  Europa,  dedicoo-se  com  inexcedivet  applicacão  e  solici- 
tude i  educação  da  mocidade,  princi  palmou  te  nos  seus  últimos  anoos  de 
existência,  escrevendo  e  dando  &  publicidade  muitas  obras  nesse  sen- 
tido. AS  obKiB  de  que  passo  agora  a  dar  notícia,  sio: 

—  Historia  gerai  do  Paraguay,  desde  sua  descoberta  ató  nossos 
dias  por  L.  Alfredo  Demersay,  encarrõgado  de  uma  missão  scientifica 
na  America  meridional,  seguida  de  uma  noticria  geographica  do  estado 
actual  do  Paragnay,  pelo  Dr.  J.  M.  L,  Rio  de  Janeiro,  1866,  237  pags. 
in-8°— Esta  obra, naópocaem  que  Tui  publicada,  durante  a  guerra á 
que  foi  obrtgado  o  Brazil  por  essa  republica,  e  qnandoaaa  geograpbía 
era  tão  pouco  cootaecída,  foi  de  ama  vantagem  muito  grande. 

—  Curto  de  historia  universal  por  monsenhor  Daniel,  bispo  da 
Contances  e  de  Avrauclie,  traduzido  e  continuado  na  parte  relativa  a 
Portugal  e  ao  Biazit  ató  oí  noasoa  dias.  Rio  de  Janeiro,  1870-1871,  4 
Tols.  io-j"  —  Coraprebendem  estes  vola:  o  1"  historia  antiga;  o  2* 
historia  da  edade  média  ;  o  3"  historia  moderna  ;  o  4'  historia  contem- 
porânea. Tiveram  segunda  edição  em  1877-1878. 

—  Compendio  de  historia  universal,  devidido  em  duRB  partes.  1* 
parte;  historia  sagrada;  2*  parte;  historiado  Brazil,  historia  antiga, 
tnstoria  da  idade  môdia,  historia  dos  principaes  povos  modernos,  my- 
tholc^.  Composto  para  modas  escolas  brazileiras.  Paris,  1882,  144 
pags.  in-S". 

—  Pequena  historia  do  Brazil  por  perguntas  e  respostas  para  uso 
da  iufiuicia  brazileira.  Quarta  edigão.  Rio  de  Janeiro,  1883,  in-16°  —  Ha 
quinta  ediçSo,  Havra,  1884  ;  sétima  com  muitas  gravaras  e  retratos  de 


jvGoot^lc 


Iflí  JO 

homens  notáveis,  Paris,  1888,  ITiO  pags.  in-S" ;  oitava  nngmeQtads  pt»- 
Luiz  Leopoldo  Faniandea  Pinlioiro,  Havre,  C3m  160  pags.  ín-S". 

—  Bleaientos  de  geograplUa  pliysica,  politica  e  astronómica  cora 
estampas  coloridas  para  as  classes  laTeriores  da  laátrucçiki  segundaria. 
Harre  1870,  250  pags,  in-3*  —  E' dovididoam  trea  partes  a  fecha-s» 
oom  uma  noticia  hJstorl&L,  topogntphica,  titteraiia  e  administrativa. 
Ha  segunda  edição,  sein  djta,  Tcita  no  Rio  du  Janeiro  por  H.  Laem- 
mert  &  C." ;  terceira  do  H  ivre  cora  2114  pags.  e  12  cartas  googn- 
phicas  e  quarta  revista  a  mclliorada  por  L.  L.  PomandãS  Ptabelro 
e  quinta  idem,  Rio  da  Janeiro,  18'J5,  ^78  pags.  io-S". 

—  Curso  methodico  de  geograph.a  physici,  politica,  histórica,  com- 
mercíal  e  astronómica,  composto  para  uso  das  escolas  brazileiras.  Rio 
de  Jaoairo,  iu-8'  — Segunda  edicSo,  por  H.  Laemmert  &.  C,  Riode 
Janeiro,  a.  d.;  terceira  muito  raaliiorada,  Havra,  1834,  424  pags.  iD*8° 
com  gravuras;  quinta,  flavra,  1887,  revista  por  L.  L.  F.  Ptnhdn)» 
sexta,  idem  em  1895,  420  pags.  in-8". 

—  Pequtna  geoçraphia  da  infância  para  uso  das  escolas  primarias 
—  Não  vi  ns  três  primeiros  edÍQí!>es,  mas  sei  que  a  terceira  ó  melhorada 
com  sete  gfAVuriLS,  a  quo  lia  quarta  ainda  melhorada  comíeis  cartas 
coloridus,  d'is  cincos  parles  do  muudo,  sendo  a  ultima  um  lindo 
mappa  do  Brazil,  Rio  de  Janeiro,  1887,  97  pags.  ln-8",  e  sexta  edigSo 
feita  por  L.  L.  F.  Pinheiro,  Rio  da  Juneiro  1895, 108  pags.  in-8'. 

—  Resumo  de  chorographía  do  Brazil,  revisto,  augmontado  e  ada- 
ptado ao  novo  programma  da  exames  por  L.  L.  F.  Pinheiro,  Riode 
Janeiro,  1887—  ii' uma  publicação  postlmma,  dequelioove  nova  edição. 

—  Compendio  de  historia  saijratía,  seguido  de  uma  pequena  gaogra- 
phia  sagrada:  obra  oruaila  com  1 15  estampas  o  um  mappa  da  Palestina. 

—  Atias  universal  de  g<íagraphia  par.i  uso  das  esculas  e  instrucção 
do  povo,  comprelieodendo  ÚZ  mappas,  primorosamente  gravados  e  colo- 
ridos de  todos  os  paizes  do  mumlo.  Traduzido  do  allemão,  revisto  e 
novamente  organiaado  oom  cspoeial  applicação  ao  Bra?,il  e  a  Portugal. 
Rio  de  Janeiro,  1383,  in-4°  —  Neste  atlas  se  acham  cinco  novos  mappas 
feitos  para  elle;  duas  cartas  do  Brazil,  duas  cartas  de  Portugal,  sendo 
iimaphyslcae  outra  politica,  e  uma  das  colónias  e  possessões  portu- 
guezas.  Do  nliemSo  foi  eito  tra^Iuzido  para  varias  línguas. 

—  .Vutia  alias  universal  da  infância,  contendo  19  cartas  e  nnma- 
rozos  planos  de  cidaJcs,  organizado  r^lo  Dr.  Joaquim  Maria  de  Lacerda 
etc.,  acompanhado  do  um  le.tto  eiplicitivo  sobre  caia  cirta  por  L.  L. 
Fernandes  Pinheiro.  Rio  do  Janeiro,  1883, 

—  Alp/iabeto  portuguc:,  contendo  muitos  exercícios  dd  leitura. 
Paris,  187'.i,  33  p:ig3.  ia-12'. 


jvGoot^lc 


oro  i« 

—  Novo  íi/llabario  fonuguez  ou  mothoJo  fácil  para  aprender  a  ler 
o  portuguez,  composto  para  uso  daa  escolas  brazileiras.  %'  edição 
omito  melbonula  o  augm3iita(la.  paris,  1879,  1.08  pags.  In-IS"  —  Coa- 
lAm  pequeaoj  tntados  de  doutrina.  cliri3t&,  aritbmetica,  geographia  e 
graminatica  portugueza. 

—  iVono  expositoT  português  ou  mathodo  fácil  para  aprender  a  ler 
o  portuguez,  taoto  a  lettra  impressa,  como  a  manuacripla,  composto 
para  uso  das  oscoLis  brazijeiras.  2'  edição  muito  molhorada  e  angmen- 
tada.  Paris,  1S79,  180  pags.  iu-r2'  com  gravuras. 

—  Arithmelica  da  infância,  coateodo  o  ^ystoma  mctríco  decimal, 
razoes  e  proporções,  regras  de  três,  de  juros  etc.,  quadrado  e  raiz 
quadrada,  cubo  e  raiz  cubica,  e  progressões:  obra  enriquecida  com  ISO 
problsmas  e  sua  solução  e  com  muitos  ei^rcicios.  Paris,  13ãl,7S 
pags.  ^-12°. 

—  Ãrichmetica  elementar  e  commereíal,  contendo  todaa  as operaçOa» 
dearithmeticae  todos  os  caculos  commerciaes,  acompanhados  de  um 
gruDde  numero  de  exemplos.  Rio  de  Janeiro. 

—  íncj/ciopeáíareitjiosa,  contendo:  Catbecismo  da  doutrina  cliistã^ 
Resumo  das  provas  da  religião  e  hisloria  galrada  ;  composta  para  uso 
das  escolas  brazileiras.  Rio  de  Janeiro,  1882,  216  pags.  tn-12°  com  um 
mappa  da  Palostina. 

—  Encyclopedia  primaria  ou  manual  completo  e  melhodico  do  in- 
strucção  primaria  contendo  :  catliecismo  da  doutrina  chrislã,  historia 
sagrada,  grammatica  portugueza,  geographia,  aritlimetica,  no;3e3  de 
geometria,  cosmograpliia,  historia  do  Braiiit,  liistoria  geral,  mithologia, 
historia  natural,  variedades  instrucCivas,  regrari  do  civilidade,  etc, 
obra  ornada  do  114  estampas  com  muitos  ma ppas  coloridos  para 
intelligoncia  da  goographiae  da  historia.  Paris,  18fâ,  700  pags.  in-8'. 

—  Thesouro  da  infunda  ou  Dovo  manual  das  escolas  primarias, 
coutendo:  1'  Pequeno  tratado  de  moinai ;  2*  Selecla  clasãiea  em  proZA 
e  em  verso  ;  3°  Pequeoos  tratados  de  grammatica  portugueza,  aiith- 
metica,  geographta  geral,  geograpUia  do  Brazil,  resumo  de  historia 
pátria  ;  4°  Leituras  instruotlvas  :  obra  ornada  líe  muiLis  gravuras, 
composta  para  uso  das  aulas  brazileiras.  Havre,  lS83,IV-554  pags. 
ia-8*  —  E'  sua  ultima  composição. 

Joaquim  Maria  Muoliodo  de  A.B»i»  —  Filho   de   < 

Francisco  José  de  Assis  e  dona  Maria  Loopoldtn.i.  Machado  de  Assis, 
nasceu  no  Rio  de  Janeiro  a  21  de  juiilio  de  I;i39.  Vocjção  decidida  para 
as  lettras,  exercendo  a  arte  typographlca  na  iiniiren^a  nacional,  ondo 
serviu  de  1356  a  1858,  deiíou-a  para  só  dedicar-se  às  letlraf.  Já  vanta- 


jvGoot^lc 


196  JO 

josameate  conhecido  como  distÍDcto  litterato,  foi  na  reforma  da  S8cr«- 
taria  da  agricultura,  commsrcio  e  obras  publicas  em  1S73,  Domeado 
primeiro  offlcial  nasta  secretaria,  hoje  da  industria,  viação  e  obras 
pnbllcas,  onde  exerce  actualmente  o  cargo  da  director  da  directoria 
do  commercio,  tendo  em  1878  feito  parle  da  commissão  incumbida  de 
orgaoisar  a  reforma  da  legislação  das  terras.  Em  1872  foi  também 
nomeado  para  a  commissão  encarregada  da  organíSar  o  diccíonario 
techoico  da  marinha.  E'  membro  do  Conservatório  dramático,  de  varias 
associcAes  de  lettras,  e  offlcial  du  ordem  da  Ko^ .  Escreveu  : 

—  Queda  que  iis  mnlheres  teem  para  os  tolos.  Traducção  do  fraa- 
cez.  Rio  de  Janeiro,  1861,  43  pags.  in-lC. 

—  Noticia  da  actual  litteratura  brazileira  —  No  Novo  Mando,  de 
marco  de  1873. 

—  Hygieiíe  para  uso  doa  mestre -escol  as  polo  Di'.  Gallard,  Rio  de 
Janeiro,  1873.  83  paga.  in-S"  —  São  quatro  conferencias  com  illimina- 
çãodo  que,  sendo  privativo  à  Franca,  ofio  polia  aclaptar-se  ao  Bmzile 
foram  antes  publicadas  na  revisti  A  Instrucção  publica. 

—  Ministério  da  Agricultura .  Terras:  eompillaçao  para  estudo.  Rio 
Janeiro,  1886. 

—  Desencantos  ;  pliantasia  dramática.  Rio  de  Janeiro,  1861,  76 
pags.  in-8". 

—  rAeoíco  de  Machado  de  Assis.  Volume  1.  Rio  de  Janeiro,  1863, 
YIll-85  pags.  10-8°  —  Contém  e^te  volume;  O  caminbo  da  porta,  co- 
media em  um  acto,  representada  pela  primeira  vez  no  Atheneo  dra- 
mático era  setembro  de  1862,  e  Ò  protocollo,  comedia  em  um  acto, 
representada  no  mesmo  theatro  em  novembro  do  dito  anno.  E'  prece- 
dido de  uma  carta  do  Quintiuo  Bacayuva. 

—  Quasi  ministro  ;  comedia  em  nm  acto  —  Foi  publicada  no 
Almanak  iUustrado  da  Semana  lUustrada  para  1864.  Rio  de  idr- 
neiro,  1364,  de  pags.  9  a  33,  e  depois  em  volume,  segundo  pensa, 
em  1865. 

—  05  deuses  de  casaca  .-  comedia  em  um  acto  com  um  prologo  e  um 
epilogo  em  verso  aleiandrino,  representada  pela  primeira  vez  a  28  dc 
dezembro  de  1865  na  sociedade  Arcádia  Fluminense.  Rio  de  Janeiro, 
1866,  Vin-59  piga,  in-8°  —  E'  offerecida  ao  conselheiro  J.  F.  de 
Castilbo,  fundador  e  presidente  desta  sociedade , 

—  Tu,  eo  tu,  paro  amor :  comedia   em    um  acto.  Rio  de  Janeiro, 
1881..V1I-71  paga.  in-S'  — Foi  escripta  especialmente  e  representada 
por  occasião  do  tricentenário  d<j  Camões.  Delia  se  fez  uma   ed' 
nitida  de  cem  exemplares  numerados.  Foi  publicada  antes  na  «  Rev 
braáleira  »,  volume  5",  1880,  pags.  31  a  70. 


jvGoot^lc 


JO  19T 

—  Chrj/salidcs  :  poesias  com  um  preracio  do  Dr.  Caetano  Filgueiras. 
Bio  de  Janeiro,  1864,  178  page.  Ín-S". 

—  P/uxlenoí  :  poesias.  Paris  (  1870 )  216  pags.  in-8°  —  Entre  05 
JDÍsos  críticos,  publica'Jos  íicerca  dehto  lirro,  cstÃ  o  do  dr.  TmtSo  de 
Alencar  Araripe  na  Gaieta  de  Noticia*  de  12  de  janeiro  de  1893. 

—  Americanas  :  poesias.  Rio  de  Janeiro,  1875, 219  pags.  in-S», 

—  A  derradeira  affroMa :  poesia  publicada  no  livro  — *  Marquez  de 
Pombal,  obra  commemorativa  <lo  centenário  de  sua  morte,  mandada 
pnblicar  pelo  Club  (te  regatas  guanabarense,  Lisbda,  1885»  parte  2°, 
de  pags.  21  a  30. 

—  Os  trabalhadores  do  mar,  por  Hugo.  Rio  de  Janeiro,  1866,  Ires 
70ls.  de  230,  232  e  202  pags.  iQ-S"  —  E'  um  romance  traduzido  para 
o  Viário  do  Rio  de  Janeiro,  onde  foi  primeiramente  publicado  desde  16 
de  março  deste  anno,  ao  mesaio  tempo  que  se  publicava  a  obra  em 
Parh,  e  quando  nutra  traducção  se  Tazia  om  Lisbda. 

—  Contos  fluminense»  :  Miss  Dollar,  Luiz  Satis,  A  mulher  de  preto, 
O  segredo  de  Augusta,  ConDssão  de  uma  moça,  Frei  SimSo,  Linhas ' 
rectas  e  liuhas  curvas.  Paris  (sem  data),  375  pags.  in-8". 

—  Resurreifào:  romance.  Rio  de  Janeiro  (1S72),  245  pags.    in-8». 

—  Belena:  romanco.  Rio  do  Janeiro"(sem  datíi)  330  pags.  ín-8"  — 
Sahiu  antes  em  folhetim  no  periódico  o  Globo. 

-~  Sisioriasda  meia  noite.-  Rio  de  Jimelro,  1873,  535    pags.  iii-S". 

—  Tayà  Gareía;  romance.  Rio  de  Janeiro  —  Foi  publicado  pri- 
ineiramente  no  Cruieiro  em  1878  e  foi  o  primeiro  romance  nesta  folha 
publicado. 

—  Memorias  post/tumas  de  Braz  Cubas.  Rio  de  Janeiro,  1881,  396 
pags.  in-8'  —  Foram  dadas  à  publlcidaile  antes  na  Revista  Braiileira, 
1880,  vai.  3',  pag.  353  ;  vol.  4",  pags.  5,95,  165,  233  e  295;  vol.  5', 
pags.  5,  125,  195,  253,  391  e  451,  e  vol.  Q\  pB.gá.  5,  89,  193.  357  e-129, 

—  Papeis  amtsos.  Rio  de  Janeiro,  1882,  303  pags.  in-8^  —  SSo 
doze  co:i[03. 

—  Historias  setn  data.  Rio  de  Janeiro,  18á4,  279  paga,  Ín-8"  —  São 
pequenas  historias  ou  contos,  a  saber  :  A  igreja  do  iliabo,  O  lapso.  Ul- 
timo capitulo,  Cantiga  de  esponsaes,  Lma  senliora.  Singular  occur- 
renoia.  Fulano,  Capitulo  dos  chapéus,  Galeria  poslhuma.  Conto  alexan- 
drino. Primas  de  Sapucaia,  Anedocta  pecuniária,  A  segunda  vida, 
Ei-cattaedr<i ,  Manascripto  de  umsacbristão,  As  academias  de  SÍão,Noite 
de  almirante  e  A  senhora  do  Galváo.  Quasi  todas  estas  historietas 
roram  antes  publicadas  ua  Ga:eta  de  Noticias  o  o  livro  fta  parte  da  col- 
lecfjão  da  Bibliotheca  universal. 

—  A  mão  e  a  luva:  romance.  Rio  de  Janeiro,  iD-8°. 


jvGoot^lc 


—  As  bodis  de  Joanninha  ;  zarzuela  em  um  aoto,  cantada  pela  pri- 
meira vez  na  opera  nacional  em  1861. 

—  Os  desconíe.ius ;  comedia  de  Racine, 

—  Pipelet:  comedia  em  tresocto:. 

—  O  barbàiro  de  Sevilha  :  comedia  da  Baaumarcjiais,  em  qnatro 
netos.  1866, 

—  O  anjo  lia  meia  noilc  :  comedia,  1865. 

—  O  supplicio  lie  itma  mulher:  drama  em  tres  actos,  de  E,  Gi- 
rardin,  1S06  —  Num  de  seus  folhetins  no  Diário  do  Rio  de  Janeiro  o 
traductor  f;ií  o  histórico  desta  peça  e  diis  controvérsias  que  ella  susci- 
tou na  França. 

—  Montjoije  :  comedia  de  Octávio  Feuillet. 

—  A  familia  Benoiton  .'  comedia  em  cinco  actos  de  Victoriano  Sar- 
dou,  representada  pela  primeira  vez  no  Gy mnasio  dramático  a  2  de  medo 
de  1867. 

—  Não  consultei  medico  :  comedia  representada  no  Cassino  Flurai- 
nenso  —  Collaborou  papa  vários  periódicos  e  revistas,  como  a  Marmota 
Fluminense,  o  Fuiaro,  a  Gaveta  de  Noticias,  o  Cruzeiro  onde  escreveu 
follietins  com  o  pseudouymo  Eleasar,  a  Semana  Illustrada,  o  Archivo 
Popular  B&Iilusíração  Brasileira  oaiaescreivea  as  Clironicaa  quinie- 
naes,  assignadiis  por  Manasse.  Fez,  Snalmente,  parte  da  redacção  do 
Diário  do  Rio  de  Janeiro,  e  redigiu  : 

—  O  Espelho  :  follia  perioáica,  politica  e  critica  dos  theatros.  Rio 
de  Janeiro,  1870,  in-fol. 


Joaquim    Mnría.    ZNascentes  de   A.ztvml>uja  — 

Filho  da  Manoel  Tlieodoro  do  Araújo  Azambuja,  o  nascido  oa  ddade  d( 
Rio  de  Janeiro  a  16  de  agosto  de  1812,  aqui  falieceu  a  13  do  junho  dt 
I89S.  Bacharel  em  direito  peia  faculdade  de  S.  Paulo,  formado  eu 
1836,  entrou  logo  para  a  secretaria  de  estado  dos  negócios  est — 
getros,  de  onde  em  líJ40  foi  nomeado  eiivla')o  extraordinário  e  m. 
tro  plenipotenciário  nos  Estalos  unidas  da  America  do  Norte.  N 
cargo  passou  em  1870  para  o  Paraguay,  substituindo  em  sua  raissi 


jvGoot^lc 


Barlo  de  Cjtogipe.  Aposentado  oa  carreira  diplomática  em  1878,  esteve 
depois  disto  DO  Ejfdnto  &inta,  OQds  dirigiu  a.  instrucjSo  publica,  e  do 
Par4.  Era  agraciado  coniotilulodí3  conselho  <lo  Imperador  d.  Pedro  H, 
Bocio  do  Instituto  liistorico  8  geosraiibico  braziluiro,  dlgoatario  da 
iirdeinda  Rosa,  caTalIelro  da  ordem  de  Christo  e  da  ordem  froDceza 
da  Legião  de  Honra  ;  commendador  das  ordens  portuguezas  de  CbrUto 
a  de  Nossa  Senliora  da  Conceição  de  Villa  Virosa  e  da  ordem  han- 
Jioreiiana  dos  Guelfos  ;  grande  olBcial  da  ordem  italiana  de  S.  Mau- 
rício e  S'.  Lazaro,  o  grã-cruz  da  ordem  bespanliola  de  Isabel  a  Catho- 
lica  e  da  de  Medjió,  na  Turquia.     Escreveu; 

— Questão  territorial.  Limites  entre  o  Brazil  e  as  Ouyanas  Fran- 
eeza  e  Ingleza.    Rio  de  Janeiro,  1821.  in-4<'. 

— Limitei  do  Brasil  com  a  Republica  Argentina  e  as  Guyanns 
Franceza  e  Ingieza,  Rio  de  Janeiro.  1894,  2  vols.  in-8"— No  primeiro 
volume  trati  da  qnestão  das  Missões,  elucidando  o  direito  do  Brazil  a 
esse  território  o  a  justiça  feita  no  arbitrameuto  da  questão.  No  se- 
gundo trata  das  terras  do  Cabo  do  Norte,  entre  os  rios  Oyapok  e 
Amazonas,  e  dos  campos  de  Pirãia,  traballios  também  publicados  no 
Jornal  do  Commercio. 

—Confiictos  lio  Amapá  —  serie  de  artigos  publicados  no  Jornal  do 

—  Doutrinas  pedagógicas  e  elementos  do  ensino.  Pará,  1894, 
in-S*. 

—  Relatórios  da  Directoria  Geral  de  Instrucçao  Publica. na  provin- 
da do  Espirito  Santo,  etc.  Victoria,  1886-1887  ;  2  vols.  in-l". 

Joaquim  Ala.r  ia.  Seri-a  Sobrinho—Natural  do  Mara- 

iiMo,Dasceua20dejnlJiodel838efalleceu  no  Rio  da  Janeiroa29de  ^ 
outubro  de  1888.  Vindo  para  esta  cidade  com  a  ioteucíío  de  matricular-se 
na  escola  militar,  mudando  de  resolução  aqui  estat«Ieceu  residência 
em  1868.  Antes  disto,  exercera  na  sua  província  o  magistério  como 
lente  de  grammatica  e  litteratura  no  Lyceu  de  S.  Luiz,  a  foi  secre- 
tario do  governo  na  província  de  Parahyba  ;  depois,  em  marco  de 
1878,  foi  nomeado  'director  do  Diário  O/^cial,  cargo  de  que  pediu 
exoneração  em  consequência  de  desaccordo  com  o  gabinete  de  15  de 
janeiro  de  1882,  tendo  sido  pelo  Maranhão  deputado  ã  decima  sétima 
legislatura.  Poeta,  litterato  e  jornalista  distincto,  com  a  mesma 
facilidade  e  elegância  se  exprimia,  e  sempre  com  applauso.  lis- 
tteveu: 

—Biographia   do   actor   brazileiro  Germano  Francisco  de  Oliveira.   . 
S.Luiz,  1863,    128  pagg,  in-8",  com  o  retrato  do  autor. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  201 

—  A  pomba  sem  fel :  comedia  em  tre3  actos  ( imita(^ ),  represoa- 
tada  DO  mesni')  tbeatro  em  1873. 

—  fiei  morto,  rei  posto :  revista  de  aono  em  tros  actos,  represen- 
tada na  Phenix  Dramática  em  1874. 

—  Quem  ttm  boca  vai  à  Roma :  provérbio  ero  prosa  —  Foi 
DO  jornalismo  qne  Jonqaim  Serra  ensaion  guk  penoa  e  em  que 
maia  eialton-ae.  Estreou  era  1859  no  Publicador  Maranhense,  folha 
ofiBcial,  política,  litterariae  commerciíil,  fundada  por  João  Francisco 
Lisboa  em  julho  de  1842,e  que  passou  a  ser  redigida,  de  Julho  de  1855em 
diante,  por  F.  Sotero  dos  Elais  e  outros.  Desta  folha  passou  a  redigir  a 

—  Ordem  e  Progresso,  orgfio  do  partido  progressista.  Maranhão, 
1861  —  Teve  pouca  vida  ^aa  empreza:  só  viveu  um  anno,  sendo  tam- 
bém redigida  pelos  di-s.  Gentil  H.  de  A.  Braga  e  A.  Belfort  Roío, 
Depois  fuudou  J.  Serra : 

—  A  CoatisSo:  orgSo  do  partido  progresista.  Maranhão,  1862  a  1865. 

—  Semanário  Maranhense :  revlsla  Uttercria,  Maranhão,  1867  — 
Foi  também  por  elle  fundado,  com  a  collaboração  de  Gentil  Braga, 
Celso  de  UagalhSes,  Sotero  dos  Reis  e  outros. 

—  Diário  Official  do  Império  do  Brazil.  Rio  de  Janeiro,  1878  a 
1882  —  Foi  seu  director  de  marco  de  1 878  a  Janeiro  de  1882.  A  folha, 
entretanto,  comegou  a  I  de  outubro  de  1862  e  continua. 

—  O  Abolicionista:  órgão  da  Sociedade  brazlleíra  contra  a  escra- 
vidão. Rio  de  Janeiro,  1680  a  1883  —  Só  em  1883  assumia  Serra  a 
redacção  desta  empreza.  Como  collaborrdor,  escreveu  elle  em  vários 
periódicos  e  revistas,  quer  de  província,  quer  da  corte,  como  o  Publi- 
cador  do  Maranhão,  oníie  estreou  sua  penna;  o  Publicador  da  Para- 
hyba,  onde  publicou  luminosos  artigos  de  critica  litteraria  sob  o  titulo 
*  De  teiTii  a  terra »  ;  a  Reforma,  onde,  além  do  muitos  escriptog 
politicou,  estamsuas  «Cartas  lilterarias  a  Flávio  Reymar»;  a  Gaseta  de 
Noticias,  onde  foram  multo  apreciados  s^-us  «Folhetins  helid  ornada  rios» ; 
O  Paii,  em  que  coUaborou  atã  seus  últimos  dias  e  foram  applaudídos 
seus  «Arguoiros  e  CavalJeiros »,  assim  como  a  revista  semanal  Ss 
Dominf/o  a  Domingo  e  os  *  Tópicos  do  dia »,  escriplos  com  graça 
finíssima  contra  o  caturrismo  escravaglsta  de  alguns  estadistas  bra- 
zileiros  e  em  defeza  do  direito  dos  opprimMos;  os  Lucros  e  Perdas, 
ODde  encarregou-se  da  secção  polític:i  em  1833 ;  a  Revista  Anlhropolo- 
giea,  onde  deu  &  estampa  vários  trabalhos  sobre  ethoographia,  etc. 
Diversos  escriptos  em    prosa    e  em  verso  deixou   elle  em  collecçOes, 

como  o 

—  Epicedio  á  morte  de  Manoel  Cdorico  Mendes  —  no  «  Florilégio  da 
iobncia  »  de  João  Rodrigues  da  Fonseca  Jordão. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  2(S 

nos  au.Iitorioa  daquella  cidade.  Apresentando-se  era  concurso  a  uma 
cadeira  na  osoola  polytecbnica,  escrevsu: 

—  Elementos  de  economia  politica.  EiposiçSo  flel  das  doutrinas  de 
Henrique  Dunniof,'  Macieod.  Rio  de  Janeiro,  1873, 208  paga.  Ín-8°— Este 
livro  é  dividido  em  duas  partes.  (Veja-se  Filippe  de  Sampaio  Corroa.) 

—  These  para  o  concurso  á  cadeira  de  economia  politica,  estatis- 
lica  e  direito  administrativo  da  Escol*  1'oiyleelinica.  DissePtaçSo:  Es- 
tatísticas nr.ora^;  Applicação  do  calculo  das  probabilidades  a  eate 
ramo  da  estatística.  Proposições:  I.  Con^j^ressos  estatísticos.  11.  Csixas 
económicas.  III.  CondiçíJeB  necessárias  a  uma  boa  organisaçSo  admi- 
niatniíiva.  Rio  de  Janeiro,  1680,  98  pags.  íd-4°. 

—  Ocortcwrsoda  EscJla  Polytecbnica.  Meio  circulante.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1830  —  Sob  esta  titulo  publicou  clle  uma  serie  de  artiffos  no 
Jornal  do  Cpmmercio,  CUJOS  primeiros  capitules  sohiram  nos  numeroa 
de  4,  O  e  7  de  setembro. 

Joaquivi  Sfendes  da.  Oruz   Ouiinax-ãee  —  Fiibo 

àe  Joaquim  Mendes  da  Cruz  OaimarSes,  nasceu  na  villa,  depois  ci- 
dade de  Aracaly,  do  Ceará,  a  3  de  Tevireiro  de  1831  e  é  bacharel  em 
Ecienciassociaes  e  jurídicas    pela   faculdade  do  KeciTe.  Escreveu; 

—  Almanah  administrativo,  mercantil  e  industrial  da  provincia  do 
Ceará  para  o  anno  de  1870.  Primeiro  anno.  Fortaleza,  1870,  503  pagB. 
iu-8'. 

—  Atmanah  administrativo,  mercantil  e  iuilustrial  da  província  do 
Ceari  para  o  anno  de  1873.  Segundo  anno.  Fortaleza,  1873,  lI-X-494 
pags.  in-S"  —  Parece-me  que  deste  livro  se  publicaram  ainda  outros 
Tolames.  Tenbo  lembrança  de  ter  visto  um  de  1883. 

Joaquim   Migruel    Ribeiro  IL.islt»oa  —  Natural   do 

Rio  de  Janeiro,  Talleceu  a  8  de  julbo  de  1894,  sendo  engenlieiro  e  tendo, 
entre  outros  cargos,  servido  o  de  cLefo  da  estrada  de  ferro  do  oeste 
de  Minas.  Escreveu: 

—  A  exploração  do  fycto  de  Tnpínamburanas  de  Ramcw  e  rios  Sa- 
rara e  Atrenan.  Rio  do  Janeiro,  1870,  in-fol. 

—  ApontameAtos  sobre  a  estrada  de  ferro  do  oeste  de  Minas.  Rio  de 
Janeiro,  1881. 

Frei  Joaquim  do  SConte  Cai-mello  —  Nascido  na 
cidade  da  Bahia  a  19  de  setembro  de  1817,  é  monge  benedictíno,  pro- 
fesso no  mosteiro  desta  cidade  a  22  de  outubro  de  1836;  doutor  em 
tbeologia  pela  universidade  do  Roma  ;  cavalleiro  da  ordem  de  Chrlsto 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  205 

—  Missão  das  ordens  menilicantes:  sermíto  pregado  oa  igreja  dos 
religiosos  de  Santo  António  desta  eõtlo  a  4  de  ontubro  do  corrente 
anno.  Rio  de  Janeiro,  1867,  21  pflgs.  in-8*. 

—  Desoção  rfti  SS.  Virgem  e  consideracaes  sobre  as  ordens  religio- 
sas: sermão  pregado  na  igreja  da  Ajada  deata  corte  a  8  de  dezembro 
do  corrente  nnno.  Rio  de  Janeiro,  1867,  22  pitgs.  in-8°. 

—  A  mvlher  eatholica  ;  inflnencia  do  catholicismo  sobre  amultier: 
sermão  pregado  na  igreja  de  S.  OongaloOarcia  no  domingo  13  de  ja- 
neiro de  1867.  Rio  de  Janeiro,  1867,  io-8»  —  Vem  no  Carreio  Mer- 
eaiUil,  do  Rio  de  Janeiro,  de  15  deste  raez . 

—  Grande»  iZa  Aomem .- sermão  pregado  na  igreja  de  S.  Oonçalo 
Garcia  no  dia  10  da  março  da  1867  —  Vem  na  dita  folh.i  de  11  deste 
mez. 

—  GrandtM  do  eatholieismo :  sermío  pregado  na  igreja  de  S.  Gon- 
çalo Garcia  no  dia  17  de  março  de  1887  —  Idem  de  18  deste  mez. 

—  Maledicência :  sermão  pregado  na  igreja  da  S.  Gonçalo  Garcia 
no  dia  24  da  março  de  1867  —  Idem  da  25  deste  mez. 

—  Caridade:  sermKo  pregado  na  igreja  de  S.  Gonçalo  Garcia  no  dia 
31  de  março  de  1867  —  Idem  de  1  de  abril. 

—  Indi/ferença  :  sermão  pregado  n.i  igreja  de  S.  Gonçalo  Garcia  no 
dia  7  deabril  de  1867  — Mem  de8dai;te  mez.  Rste  e  os  cinco  sermOes 
precedentes  Toram  publlcidos  jnntos  com  o  titulo: 

—  Sermões  prégadoí  OA  igieJA  de  S.  Gonçalo  Garcia  desta  corto 
Das  domingas  de  qnarearaa  do  corrente  anno  ;  offeracidos  òl  respectiva 
confmria.  Rio  de  Janeiro,  1867,  60  poga.  Ín-8*. 

—  Imprensa  e  púlpito:  sermão  prá«'ado  na  primeira  dominga  de 
quaresma  na  igreja  do  convento  da  Ajuda,  destii  c6rta.  Rio  de  Janeiro, 
1868,  29  pags.  Ín-I2". 

—  Ordens  religiosat:  sermão  pregado  na  segnnda  dominga  de  qaa* 
reama  na  igreja  doconvento  da  Ajwia.  Rio  do  Janeiro,  1863,  29  pags. 
in-12°. 

—  Justiça:  sermão  pregado  na  terctíra  dominga  da  quaresma  na 
igreja  doconvento  da  Ajuda.  Rio  de  Jaueiro,  1868,  23  pags.  ía\1'. 

—  Liberdade :  serraSo  pregado  na  quarta  dominga  da  quaresma  na 
igreja  do  convento  da  Ajada.  Rio  de  Jnneiío,  1863,  18  pags.  in-12°. 

—  Liberdade,  egualdade  o  fraternidade:  sermão  pregado  em  21  de 
setembro  de  1868  na  igreja  da  Cruz  dos  Militares.  Rio  de  Janeiro,  1868, 
30  pags.  in-8°. 

~~  Tolerância .-  sermão  pregado  na  tarde  da  1*  dominga  de  qua- 
resma na  igreja  matriz  do  Santíssimo  Sacramento  da  antiga  Sã.  Rio  da 
Janeiro,  1869,  25  pags.  in-8». 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


coDtra  o  direito  do  Sr.  D.  António  dõ  Macedo  Costa,  bispo  do  Pará» 
pelo  canoiiiata.  Rio  de  Janeiro,  i8"0, 206  paga.  in-S". 

—  Considerações  sobre  a  interveacão  do  goveroo  em  os  seminários 
ecolesiasticos,  aa  eleições  noa  templos  e  os  bens  da  igreja  por  "'. 
S.  Paulo,  1865,  29pags.  ln-8'. 

Joaqnini  Slonteií-o  Oaminhoá—  Filho  de  Manuel 
José  C&nilBho&  e  dona  Luiza  Monteiro  Caminhoà,  e  trmSo  de  Lalz 
Monteiro  Camiolioà,  de  quem  farei  menção  adiante,  nasceu  oa  cidade 
da  Bahia  a  21  de  dezembro  de  1836  e  £illeceii  no  Rio  de  Janeiro  a  28 
de  DOTembro  de  1899.  Doutor  em  medicina  pela  fuculdade  dessa  pro- 
TiDcla,  entrou  para  o  corpo  do  saule  da  armada,  onde  diísempenhou 
varias  coinmisiões  e  reformou-se  no  posto  de  1°  cirurgião  com  a  gra- 
duação de  primeiro  teneote,  depois  da  campanha  do  Paragnay. 
Entrou  para  a  SLCuldade  do  medicina  do  Rio  de  Janeiro  em  1801  com  a 
nomeação  de  oppositor  da  secção  de  scíencias  accessorias,  sendo- 
depois  nomeado  lenta  da  cadeira  de  botânica  e  zoologia  em  que  jubi- 
lou-se;  por  ultimo  foi  nome.ido  lente  de  historia  natural  do  coUegio 
de  Pedro  II.  Aotes  de  sua  formatura  em  medicina  prestou  serviços  por 
occasião  da  epidemia  de  c)iolera-morbus,  quer  no  recôncavo  da  Bailia^ 
quer  nas  províncias  de  Alagdas  e  deSargipe,  Tinliao  titulo  de  conselho 
do  Imperador  d.  Fedro  II  ;  era  commeudador  da  ordem  da  Rosa  e  da 
ordem  austríaca  de  Francisco  José;  c.ivalleiro  da  ordom  do  S.  Bento 
de  Aviz  e  da  do  Christo ;  condecorado  com  a  medalha  da  campanha 
oriental  em  Paysandii,  coma  medalha  commemorativa  da  rendição  das 
forças  paraguayas  []uo  occuparam  Oruguayana,  e  com  a  modalha  da 
campanha  do  Paraguay  ;  membro  honorário  da  Academia  nacional  d» 
medicina  ;  membro  da  socied  tde  de  Botânica  de  França  e  das  sociedades 
de  Seiencias  natoraes  de  Cherburgo  o  de  Edemburgo ;  soeio  e  director  da 
secção  de  botânica  da  Associ.ição  brazileira  de  acclimação.e  escreveu: 

—  A  febre  amarella  8  O  cholora-morbus  serão  provenientes  de  um 
envenenamento  míasmatico  ?  D^  niãriícação  hydrothorapica  ;  E)came  e 
solução  das  principaes  questões  sobre  a  anesthcsia  e  a  therapeutica 
cirúrgica;  Oiona,  sua  natureza,  propriedades  e  preparação:  tbesa 
apresentada  para  ser  publicamente  sustentada  perante  a  faculdade  de 
medicinada  Bsliia.elc.  Bihia,  la^JS,  lõSpags,  \a-V. 


jvGoot^lc 


208  JO 

'  —  Da  vegetação  nos  diversos  períodos  da 
neta  e  das  modiScaçOea  qae  ella  eiperimanta  < 
pela  íDãuencla  'los  ap^entus:  ttiose,  «te,  para  o 
oppositoF  da  aecQãods  scienciaâ  accassorias. 
47  pag8.  in-4'', 

—  Das  plantai  toxicas  do  Brazil:  tliese  de 
d«  botânica  medica,  etc.  Rio  de  Jaoeiro,  1871, 
these  foi  traduzida  peto  cirurgião  da  marinha 
pabllc  ida  com  O  titulo: 

—  Catalogue  desplantes  toxifjues  du  Bres 
Camiahoà ;  troduit  du  portagais  par  le  docte 
preface  par  M.  Bavay,  etc.  Paríz.  1880,  54  pa^ 

—•  Do  vegetal  considerado  sob  o  pooto  d( 
pátria,  logar  de  sen  nascimeoto,  estações,  cuUi 
&  sorte  e  es"i-iiito  da  improviso  como  prova  ile 
de  botânica  e  zoologia,  etc,  publicado  peli  reil: 
Rio  de  Janeiro,  1871,  7  pags.  ia-i'. 

—  Elementos  de  botânica  ger^al  e  medica  coi 
calladas  no  tsxto:  obra  premia'la  paio  Gorem 
nairo,  1877.  XLU,  760  p;»gs.  iu-4o  —  Este  1 
ti>es  seguintes : 

—  Anatomia,  orgauograpbia,  morpholog 
orgiios  da  reprodugão  (sem  data)  —  tendo  a 
precedente,  de  pags.  761  a  1160,  ÍQ-4°. 

—  Botânica  medica  geral  :  obra  premiad 
perial.  Rio  de  Janeiro,  1879-1384,  com  a  n 
pags.  1.161  a  3.167  iu-1'*,  com  2.221  figurai 
e  trás  mapp^s  da  gaograpliia  botunic:i  —  A 
o  segointa  : 

—  Juítos  criticas,  Índice  alpliabelico.  Addi 
de  Janeiro,  1884.  160,  32,  13,  13  p^igs.  in-4". 

—  Família  das  Eupkorbiaceas :  tbesa  para  < 
historia  natural  do  collegio  lie  D.  Pedro  U. 
116  pags.  com  2  mappas  botânicos,  estampas 
no  texto. 

~-  Memoria   sobre   o  modo  de  conservar  as 
formas  a  odres,  ou  dos  herb^rios  em  geral  e  { 
quidos;  lida  perante  a  sociedade  Vallosíana. 
38  pags,.  o  I  ã.  com  6  estampas. 

—  Relatório  acei"oa  dos  jardins  botânicos. 
57  page.  in-4°  com  7  estampas. 


jvGoot^lc 


—  Congrái  de  VieQDe.  bes  quareotaiaes  et  la  propWlaiie  — 
Sabia  publicado  na  Oazette  Hebdomadaire  de  Meiiicioe  et  de  Cirurgia 
1873  pags.  775,  791,821  e  segs. 

~  Des  quareaiaines  :  questioQS  iliscutdes  aa  Congrés  medicai  in- 
ternacional de  Vienne.  Deuziomeedition.  Paria,  1874,  48  paga.  in-B" 
cora  est. 

—  Faculdade  dd  medicina  do  Rio  de  Janeiro.  Momoría  doa  ajcoa . 
tecimoatos  notareis  do  aono  lectivo  ds  1874  (Rio  de  Janeiro,  1875) 
86pag3.  in-fol. 

—  Ensaio)  para  o  estado  da  flora  dos  pântanos  do  BrazJl  (Rio  de 
Janeiro,  1876),  43  pags.  in-4' —  Vem  publicados  lambera  no  Brada 
these  de  doutoramento  de  Constante  da  Silva  Jardim. 

—  Coníiderações  botanioo-medícas  sobre  a  herva  dita  horaeriana: 
memoria  apresentada  A  imperial  Academia  de  medicina  do  Rio  de  J&- 
neiro.  Rio  de  Janeiro,  1885,  in-l". 

—  Estudo  das  aguas  mineraes  do  Arazá,  comparadas  às  congé- 
neres de  outras  procedências  ;  curabilidade  da  tuberculose  pulmonar 
palas  ditas  aguas  o  usos  iodustriaej  das  mesm  is;  memoria  apresentada 
à  Academia  nacional  de  medicina  do  Rio  de  Janeiro  em  sessão  de  8  de 
maio  deste  anno.  Rio  de  Janeiro,  189J  — Sahiu  Urabera  no3  Aanaes  da 
academia,  tomo  56, 1801-1892,  pags.  94  a  214  —  Em  revistas  medicas 
ba  algans  trabalhos  deste  autor,  como  : 

—  Critica  à  Memoria  histórica  do  Dr.  Domingos  Rodrignea  Seixas, 
da  Bahia,  am  I86ã  —  Na  Ga:eta  Medica.  1863. 

—  Jaborandy  ;  ensaios  acerca  da  botânica  e  matéria  m<idica 
brazileira  profeisíidos  pelo  Dr.  Caminhoà  —  Na  Revista  Medica 
1874-1875,  pags.  180,  205,  231,  249,  265,  292  e  sega. 

—  Ligeiros  ensaios  de  physiologia  eiperimental  —  Nos  Anuaes 
Brazilenses  de  Medicina,  tomo  28",  pags.  111  e  sega. 

—  Indttslrias  extractivas  —  Si  «Revista  Brazilelra,  »  tomo  9°, 
1896,  concluindo  no  numero  de  I  de  julho.  Ha  ainda  do  dr. 
GUnintaoÃ  os  seguintes  trabalhos  que  aia  sei  onde  foram  publi- 
cados: 

—  Emaio  de  uma  aoalyse  qualiQ:!ativa  das  aguas  do  Uruguay  6  Pa- 
ngoay  para  esclarecimentodaquestãorelativaás  dysioterias  das  trí- 
pnlaçOes  dos  navios  da  esquadra  brasileira  na  guerra  cora  o  Estado 
Oriental  do  Uruguay. 

—  Estudos  clinicos  sobre  os  tetanos  em  o  nosso  exercito  e  armada 
dnranteascampanbas  do  Uruguay  eParaguay. 

—  Do  i/Aalador  adjuvante  para  bordo  doa  navios  e  logarea  onde  não 
houver  cirurgião  ajudante. 


jvGoot^lc 


Relatório  acerca  da  gangrs 
ircito  brazilBiro  durante  a  p 

y- 

Relatorio  medico -cirúrgico 
direcção  do  autor. 
Relatório  medico-drurgico 
odds  enfermarias  de  marin 
Relatório  sobre  os  Bervtços 
ogiado  pelo  governo  imperl 
Relatório  sobre  o  burmbeu 
imperial. 

Conferencia  acerca  da  socie 
que  repraseota  a  mulber  d 
Eitadot  comparativos  OSOQ 
IS  em  CorrieDtes. 
Estudos  osonometricos  a  bi 
[  do  Brazil . 

O  beribéri:  estudo  compare 
Memoria  aobro  O  chá  e  i 

Memoria  sobre  O  trigo  a 
iade  braziteira  da  AccllmaQi 
Me.noria  sabre  o  mucu^ 
azil. 

Memoria  sobre  as  plaatas  b 
Plantas  amarg&s  e  febrifug 
Do  sumaré,  seus  U303  modii 
Do  mamoeiro,  seus  USOS  e  ; 
Do  leite  de  manyafteira  sob 
Do  café  amareUo, 
Ensaio  do  estudo  sobre  o  be 
Confurencia  sobre  a  botanici 

Fragmentos  dc  litteratura  l 
Considerações  sobre  a  matei 
Ensaios  de  pbysiologia  com; 
Notas  sobre  alguns  casos  di 
.0  em  altis^mas  doses  —  Fi 
lia 

Revista  trimensal  da  Assoei: 
:m  7  de  maio  de  1872.   Rio 


jvGoot^lc 


igreja  patriarchat,  da  onda  velo  para  o  Brazii  am  1807  com  a  fUmilia 
real  e  foi  o  decaDO  da  capella  real  do  Rio  de  Janeiro.  Foi  prógador 
conceituado,  e  escrereu  : 

—  Vuia  de  S.  JuUão,  esposo  de  Santa  Basilíca,  Tirgens  e  mar- 
tyres  de  Ãotiochia,  com  nma  dissertagSo  sobre  a  pluralidade  dos  santoB 
do  mesmo  nome.  Lisboa,  1790,  I42pags.  in-j". 

—  Oração  futtebre  atia  eiequias  do  aerenissimo  Sr.  D.  José,  prín- 
cipe do  Brazii,  celebradas  na  igreja  de  S.  JuliSo.  Lisbâa,  1788, 
23  pags.  in-4". 

—  OraçSo  panegi/rica  em  acção  de  gragas  pelas  melhoras  do  sere- 
nissimo  príncipe,  o  Sr.  D.  Joíto,  recitada  na  capella  do  quartel  do  re- 
gimento de  cavallaria  de  Alcântara.  Lisboa,  1739,  24  pags.  in-4'>. 

—  Jonio  em  Lisboa  ;  o  de  pindarica.  Canta  os  ânuos  do  principe 
regente,  nosso  senhor,  o  sr.  D.  João,  Lisboa,  1801,  10  pags.  in-4°. 

—  Elogio  Msiorico  do  sereníssimo  senbor  infante  D.  Pedro  Carlos 
de  Bourbon  e  Bragança»  almirante  general  da  armada  portugueza  ; 
composto  e  dedicado  ao  priucipe,  n.  s.,  o  senhor  d.  João  etc.  Rio  de 
Janeiro,  1813,  27  pagã.  Ín-4° —  Concluo  o  volume  com  uma  elegia  a 
morte  de  dom  Pedro. 

•Toaquim    Norberto   cie  Souza  o  Silva,  —  Filho 
4o  negociante  Manoel  José  de  Souza  e  Silva  e  de  dona  Emerencíana  de 
Souza  o  Silva,  nasceu  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro  a0de  junho  de  1820 
«  falleceu  em  Nitheroy,    capital  do  estado  do  Rio  de  Janeiro,  a  14  de 
maio  de  1891,  sendo  chefe  de  secção  aposentado  da  secretaria  do  inte- 
rior, offlcial  da  ordem  da  Rosa,  sócio  honorário  e  presidente  do  Initi- 
tuto  histórico  e  geographico  brazileiro,  sócio  honorário  do  Atheneo  de 
oa,  e  de  outras  associacQes  como  o  Instituto  nitheroyenss,  associa- 
^que  tinha  por  dm  o  cultivo  das  scieocias,  lettras  e  artes,  e  de  que 
orador. .  Fez  seus  primeiros  estudos  no  semiaario  da  S.  Joaçiuim  e 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


—  Na  mesma  Revista  e  uo  mesmo  tomo,  pags.  266  a275. 

—  O  livro  de  meus  amoras  :  poesias  eróticas,  dedicadas  à  soa 
e^osa  d.  Maria  Thereza  de  Souza,  e  Silva.  Nitlieroy,  1849,  246  pa^. 
in-4''  —  Precflde-o  uma  dedicatória  em  verso  e  contam  68  composigO^ 
divididas  ôm  três  partes :  VisOes,  Beijas,  Armia. 

—  Al  americanai :  poâsias  trndicioDaes  dos  ulieeDg^cnras  ou  bardos 
do  Br.izil  —  Sahiram  ua  «  Semana,  »  jorual  litterario,  scientiflco  a 
Doticioso,  Rio  de  Janeiro,  1855  e  1856. 

—  O  Braiit:  poema  do  descobrimento  feito  por  Pedro  Alvares  Car- 
bral ;  ofTerecido  a  S.  M,  o  Imperador  —  Nilo  o  vi  impresso.  E'  em 
oitava  riuia  em  dez  cantos  o  foram  publicados  fVagmentos  no  «Jornal 
do  Commercio  »  de  15  de  jutho  de  Í857. 

—  Cantos  poéticos.  Bio  de  Janeiro...— Sao  tranecripçOesdo  «Gnana- 
bara>  o  do  folhinhas  de  Laemmert.  São  12  e  destes  sahiriím  dous  na  fo- 
lhinha de  1860,  que  são:  A  confissão  da  menina ;  A  beata  e  o  estudante, 
oom  56  piffs.   io-8°. 

—  Melodias  românticas  :  poesias.  Rio  de  Janeiro... — S5o  12  poesias, 
reprciuzidas  no  mesmo  periódico. 

—  Novas  modulações  :  poesias,  Rio  de  Janeiro. . .— E'  uma  collecção 
de  poesias  publicadas  no  «Muzéo  Pittoresco»  e  em  outros  periódicos. 

—  Cantos  épicos.  Rio  do  Janeiro,  1861,  100  pags.  10-4°  com  o  re- 
trato do  autor  —  Deste  livro  que  se  abre  com  uma  iotrodocçâo  do  có- 
nego dr.  J.  C.  Fernandes  Pinheiro,  sahiram  alguns  fragmentos  em 
folhetins  do  «  Jornal  do  Commercio*  em  1857.  Contémello:  A  cabeoa 
do  martyr ;  A  corda  de  fogo  ;  Ypiranga  ;  A  visão  do  proaoripto ;  a 
festa  do   Cruzeiro  ;  Ouararapes. 

—  Poesia  b,  inauguragão  da  estatua  equestre  do  fundador  do  império. 
Rio  de  Janeiro,  1862,  in  foi. 

—  Flores  entre  espin/ws :  cantos  poéticos.  Paris,  1864,  177  pags,  in-S". 

—  A  cantora  brasileira.  Rio  de  Janeiro,  1871,  3  tomos  de  269,  292  e 
277  pags.  in-8°— O  1°  tomo  contém:  Nova  collecção  de  modinhas braziloi- 
ras  tanto  amorosas,  como  sentimeutaes,  precididas  de  algumas  reflexOes 
sobre  a  musica  no  Brazil ;  o  2",  Nova  collecção  de  rècitativos,  etc;  o 
3°,  Nova  collecção  de  hymtios,  canções,  lundus,  etc. 

—  O  berço  livre :  canto  épico,  poesia  social  —  No  livro  «  Festa  litte- 
riiria  por  occasiSo  de  fundar-se  na  capital  do  império  a  associai^o  dos 
homens  de  lettras  »  em  I8S3. 

—  A  noite  de  agonia  :  canto  épico  na  commemorac5o  do  centenário 
de  Cláudio  HÉtnoel  da  Costa  em  4  de  julho  de  1889  —  Na  «  Revista  do 
lostttulo,  >  tomo  53,  pags.  47  a  55.  Neste  mesmo  livro,  de  pags.  15  a 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  215. 

—  Beatrií  ou  os  ÍT&nceiBB  DO  Rio  de  Janeiro:  comedia  em  dons  actos 
—  O  original  foi  coDEtuDÍdo  pelo  incêndio  do  theatro  S .  Pedro,  onde  s» 
ensaiava  a  comedia.  O  autor,  porém,  a  recompôs  com  os  lK)rrOes  que 
guardara. 

—  Keítti  ou  de  Tolta  à  Suissa  :  vaudeville  traduzida)  do  A^ncez  — 
Eâte  e  dous  escriptoe  precedentes  não  consta  qae  fossem  publicados. 

—  Bosquejo  da  historia  da  poesia  brazileira  —  No  despertador  em 
]840  e  depois  como  iotroducção  ás  melodias  poéticas  com  56  pag^.  ln-8*. 

—  Visão  (  á  morte  do  príncipe  D.  Affonso  )  ~  No  livro  «  Oblação  do 
Instituto  histórico  >  etc.  pags.  71  a  81.    E'  am  estylo  biblico. 

—  Memoria  histórica  e  documeotada  das  aldeias  dos  índios  da  provitt- 
cia  do  Rio  de  Janeiro,  laureada  na  sessão  magna  de  i5  de  dezembro  de 
1852 com  o  premio  imperial.  Rio  dejaneiro,  1853,  450pags.  íq-8°  gr. — 
Vem  aiodii  na  «Revista  do[lDstÍtuto»,  tomo  17°,  185J,  pags.  301  a  552. 

—  Bittoria  do  Bratil,  contada  em  verso  —  Foi  publicada  Da  «  Folhi- 
nha de  Laemmert »  para  IfôO,  de  pags.  5  a  28  e  concluída  ua  do  anoo 
segoiate.  E'  escrlpta  em  quadras  para  assim  ficar  mais  gravada  na 
memoria  dos  meninoB. 

—  Brasileiras  illustres.  Paris,  1862,  235  pags.  in-S"  —  De  algumas' 
destas  jã  haviam  sabido  as  respectivas  noticias  ua  dita  revista. 

—  Investigações  sobre  os  recenseamentos  da  população  geral  do  im- 
pério e  cada  provinda  de  per  si,  tentadas  desde  os  tempos  coloniaes  atd 
hoje;  feitas  em  virtude  de  aviso  de  15  de  março  de  1870,  do...  ministro- 
e  secretario  do  estado  dos  negócios  do  império.  Rio  de  Janeiro,  1870» 
167 pags.  in-fol. 

—  Historia  da  conjuração  mi[ieira:  estudos  sobre  as  primeiras  tentati- 
vas para  a  iudapendencia  nacional,  baseados  em  numerosos  documentos- 
existentes  em  varias  repartições.  Rio  da  Jaoeiro,  1^73,  435  pags.  io-8°  gr. 

—  O  martprio  de  Tiradontea  ou  ft-ei  José  do  Desterro  :  lenda  brazi- 
lâira.  Rio  de  Janeiro...  —Nunca  vi  esta  obra  ;  talvez  seja  a  seguinte  : 

—  O  Tiradentes  perante  os  historiadores  oculares  de  seu  tempo  : 
resposta  a  um  iajusto  reparo  dos  críticos  da.  historia  dn  conjuração 
mineira  —  que  se  acha  na  Revista  citada,  tomo  44*,  pags.  181  a  189  da. 
parte  I'. 

—  Gallicismos,  palavras  e  pharses  da  língua  franceza,  introduzidas 
por  descuido,  ignorância  ou  necessidade  na  lingua  portugueza  : 
estudos  e  refleiOes  de  vários  autores ;  colUgidos  e  annotados  etc. 
Rio  de  Janeiro,  1877,  301  pags.  in-8°  —  Saliiu  este  livro  sob  o 
titulo  «  Lnzitania  :  bibliotheca  nacional  e  consultiva  da  lingua  por- 
tagneza»  e  ô  o  I'  volume  desta  obra.  Pretendia  o  autor  dar  outros  vo 
lumes,  occupando-se  dos  synonymos,  epitbetos.consoantes,  phrases  fami- 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


—  Introducç/io  histórica  sobre  a  litteratora  brazileira  — no  tomo 
i",  [lagi.  357  e  torno  5"  pags,  21  o  seguintes. 

—  Nacionalidade  da  litteratara  hrazileira  —  tomo  G",  pags.  293  e 
tomo  7',  pa^.  105,  153,  201  e  230  e  seguintes. 

—  Originalidade  da  litteratura  brazileira  —  do  tomo  9",  pags. 
160  e  193  e  seguintes. 

—  As  primeiras  cousas  do  Brazil— No  tomo  13",  pag.  112  e  seguintes. 
Sabiram  sob  o  titulo  da  Palestra   Brazileira,  este  artigo  e  o  seguinte. 

—  As  cousas  curiosas,  impróprias,  coincide nciaes  e  outras  cousas 
do  Brazil  —  do  turno  14°,  pags.  203  e  se;^uintes. 

—  Poetas  repentistas  —  no  mesmo  tomo,  paga.  129  e  segnintea. 

—  As  academias  litterari.is  e  scientiílcas  do  século  18".  A  acade- 
mia dos  selectos  —  oo  tomo  15°,  pngs.  36  o  seguintes. 

—  Litteratura  brasileira.  Da  inapiraçào  que  offerece  a  natureza 
do  Dovo  mundo  a  seus  poetas,  principalmente  o  Brazil  —  no  tomo  16°, 
pags.  201  e  344  e  seguintes  —  Joaquim  Norberto,  finalmente,  além  de 
grande  cópia  de  composigOes  poéticas,  deixou  iDeditos  muitos  trabalhos, 
dos  (juaes  citarei  : 

—  Historia  da  litteratura  brazileira  —  Parecem  ser  deste  trabalho 
diversas  publicações  qDe  deixei  meDCJonatlas,  das  duas  revistas  a  que 
me  referi . 

—  Esboços  para  um  diccioDario  biosraphica.  Physionomias  brazi- 
leiras  —  Parte  desta  obra  foi  publicada  com  o  pseudónimo  de  Plu- 
Tiano  Da  «R^írista  Popular>,  tomo  !•>. 

—  Corographia  fluminense,  ou  Jescripçao  topographica,  histórica, 
politica  e  estutistica  da  provinsia  do  Rio  de  Janeiro.  4  vols, 

—  Os  Braiit:  historia  ethnographíca  brazileira. 

—  IlaHs  Stadsn,  prisioneiro  dos  tamoyos  ;  episodio  ethnographico 
do  Brazil. 

—  Exposição  sobre  a  publicação  das  memorias  para  a  historia  do 
eitÍDcto  Batado  do  Maranhão  —  O  Instituto  histórico  possuo  o  ori< 
ginal  de  61  Tolhas. 

—  Parecer  sobre  a  ÍDtrodncção  da  vaccina  no  Brazil  —Idem  de 
19  Bs.  G'  tambe.ti  assigoado  por  Joaquim  Manoel  de  Macedo. 

Joaquim  de  Oliveira  Alvai-es  —  Filho  de  Joaqnim 
de  Oliveira  Alvares,  Dascido  oa  ilha  da  Madeira,  em  Portugal,  a  19  de 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  21» 

Joaquim  de  Olif^eira.  Bi:aolLa>4lo—  Fitho  dô  Aotonio 
Nunes  Macbado  a  dona  Maria  Clara  de  Oliveira  Machado,  nnscaii  om 
Pirahy,  província  do  Rio  de  Janeiro,  a  26  de  abril  de  1842.  Bacharel 
em  sciencias  sociaea  e  jurídicas  pela  faculdade  de  S.  Paulo,  rormado 
em  1863,  abriu  logo  escriptorio  de  advocacia  na  cidade  de, Barra  Mansa 
e,  ahi  resilindo  por  espaço  de  mais  de  vinte  annos,  exerceu  cargos  de 
eleÍQSo  popnlar  como  o  de  vereador  e  presidente  da  camará  municipal, 
e  de  nomeação  do  governo,  como  de  delegado  de  policia  e  de  juiz  muni- 
cipal supplenle.  Para  melhoramento  dessa  cidade  concorreu  muito,  Já 
dotando-a  do  parque  publico  ajardinado,  o  melhor  que  possuímos  do 
serra^acima,  e  de  cuja  idéa  foi  o  iniciador  quando  presidia  a  camará, 
j&  Tazendo-Ihe  doação  de  um  regulador  publico  que  custou  quantia 
snperior  a  2:000$000.  Foi  também  deputado  &  assombléa  provincial 
e  tem  escripto,  alára  de  vários  opúsculos,  as  seguintes  obras  de 
direito : 

—  Manual  doi  vereadores,  contendo  a  lei  de  1  da  outubro  de  1828 
sobre  as  camarás  municipaes  do  império  do  Brazil,  explicada  por  actos 


do  poder  legislativo  e  executivo,  expodidoa  desde 
legislação  peculiar  ás  províncias  do  Rio  de  Jane i 
18^  a  1867,  ele.  Rio  de  Janeiro,  1868,  557  pags. 


829  a  ISÕ7,  e  pela 
iro  e  S.  Paulo  desde 
in-8°,  seguidas  de  22 

—  Ferias  forenses  :  estudo  scientiflco  e  digressivo  sobre  o  decreto 
n.  1285  de  30  de  novembro  do  1853,  regulando  as  férias  forenses  dos 
difTerent  es  juízos  e  alhadas  das  autoridades  neste  Imporio.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1871,  221  paga.  in-8». 

—  O  habeas-corpus  no  8razil:  recurso  popular  e  protector  ria  liber- 
dade individual,  Commentario  completo  aos  arts.  340  e  355  do  Código 
do  processo  criminal,  art.  18  e  seus  paragraphos  da  lei  de  20  de 
setembro  de  1871.  Rio  de  Janeiro,  1878,  in-S". 

—  Pratica  dos  aggravos,  no  juizo  cível  0  commercial,  segundo  O 
Qltimo  estado  da  legislacfio  no  Brazil,  comprehendendo  largi-s  e  minn- 
ciosos  com  menta  rios  a  cada  um  dos  artigos  dos  decretos  n.  145  de  15  de 
margo  de  1842,  n.  73?  de  25  de  novembro  de  1850  e  n.  5467  de  12  de 
novembro  do  1873,   etc.  Rio  de  Janeiro,  1876,  436  pags.   in-8'*. 

—  A  fiança  no  crime  :  completo  commentario  dos  arts.  100  a  113 
do  Código  do  processo  criminal,  arts.  37  o  46  da  lei  de  3  de  dezembro 
de  1841 ,  arts.  297  a  317  do  regulamento  de  31  de  dezembro  de  1842, 
art.  14  da  lei  n.  2033  de  20  de  setembro  de  1871,  arts.  30  a  37  do 
r^nlamenton.  4824  do  22  de  novembro  de  1871  ;  acompanhado  de 
mn  formulário  de  Oan^as  provisórias  e  definitivas.  Rio  de  Janeiro,. 
1882,  339  pags.  in-8°. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  221 

—  Depois  (los  procQâSos  de  amor  de  personrtgeaã  celebres  da  Europa, 
nfere-se  ao  de  uma  brazileira,  Marília  de  Dírcea,  collocando  acima  do 
lodos  o  amor  brazileiro,  que  denomina  amor  do  futuro. 

—  Campos  Novot :  romance  nacional  por  Jorge  Velho.  S.  Paulo, 
1878,  232  pags.  Ín-I2°  —  Consta-me  que  foi  traduzido  em  alIemSo  por 
pessoa  que  ilesejava  ver  contiecidoa  na  Aitemanha  os  usos  e  costumes 
do  sertanejo  no  Brazíl. 

—  Manual  de  litteratura  ou  estudo  sobre  a  litteratura  dos  principacK 
poTosda  America  e  Eoropa.S&ntoe,  1878,  XVII[-520  pags.  in-S"  — Vem 
ahi  compreheud'doa  iilgnns  brazileiros,  a  saber:  A.  Gonçalves  Dias, 
D.  J.  Gonçalves  de  Ma^albãea,  J.  M.  de  ^acedo,  J.  M.  de  Alencar, 
B.  J.  da  Silva  Quimaráes.  M.  A.  Alvares  de  Azevedo,  Alfredo  d'Es- 
cngDOlle  Tauaay,  Silvio  Romóro  a  J.  M.  Machado  de  Assis.  E'  assí- 
gnado  por  P.  S. 

—  Homenagem  de  um  brazileiro  ao  grande  reprosentante  da  naciona- 
lidade portugueza,  Luiz  de  C:\m5os.  S,  Paulo,    1880,  35  pags.  in-12". 

—  Guta   medica  do  Tazandeiro.  S.  Paulo,    1882,    166   pags.  in-3°. 

—  Guia  dos  Poços  de  Caldas.  Campinas,  1880,  13  pags.  ÍQ-ã°. 

—  Livrinho  feito  para  responder  ao  questionaria  s  mais  alguns 
pontos  da  historia  pátria  e  cousas  curiosas  do  8razil,  ia-S". 

—  Os  Palmares ;  romanos  nacional  a  histórico  por  Jorge  Velho. 
Rio  de  Janeiro  1885,  335  pags.  iD-8°  —  Este  romance  principiou  a  ser 
publicado  em  S.  Paulo  em  1880,  sendo  nesse  anno  interrompida  a 
publicação.  E'  um  estudo  dessa  famosa  republica  negra,  apresentado 
em  eatylo  que  o  autor  julgou  maii  acertado  para  ser  mais  lido.  Ha 
ainda  escriptos  do  dr.  Paula  Souza  em  revistas  e    cuUecções,  como  : 

—  A  batalha  de  S4  de  maio  ;  o  que  âzeram  os  paulistas  —  Vem  no 
Almanak  litterario  da  S.  Paulo,  de  1877,  pags.  95  a  102. 

Joa^j^uim  Pedro  Corrêa  de  I-'^i-eltaiB —  Filho  de 
Josá  Joaquim  de  Freitas  e  dona  Theraz.v  de  Souza,  Corrêa  >Ie  Ffuitas, 
nascan  na  villa,  lioje  cidade  de  Cametá,  uo  ParÃ,  em  1829  e  fallecen 
na  capital  desse  estado  a  2  de  abril  de  ISA8,  doutor  era  medicina  pela 
bcnldade  da  Bahia,  professor  jubilado  da  francez  do  lyceo  da  Belém, 
teaente-coroDol  do  1°  batalhão  de  artilliaria  da  guarda  nacional  o 
(dQcial  da  ordam  da  Roàa.  Foi  pop  multas  vezes  deputado  à  assembiãa 
provincial  e  director  da  instrucçSo  publica  a  que  sempre  dedicou-sa, 
até  dirigindo  um  colligio  denominado  Santa  Cruz.  Fez  uma  excursão 
pela  Europa  depoij  de  doutorado,  a  escreveu: 

■—  Considerações  garaes  sobre  algumas  moléstia;  mais  frequentes  na 
pTOTíQcia  do  Pará:  these  apresentada  e  publicamente  sustentada,  etc. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


livFO  com  uma  poesia,  que  1119  c  oiTerecida. 

—  Novas  miscellaneas  religiosas.  Rio   de   Janeiro,  1859,    io~4°  — 
Comprelieadem  :    1.°   As   bíblias  falsificadas  (Veja-se  José  Igiiacio  de 
Abreu  Lima) ;  2."  Genealogia  histórica  dos  livros  sagrados ;  3.°  C 
dos  livros  sagrados ;  4.'  Da  leitura  dos  livros  sagrados ;  5.°  Do  e- 
da  igreja  ;  6."*  Ephrain  {Vfya-sô  Ignacio  de  Barros  Barreto) ;  7."  C 
gatorio;  8.»  Ainquisiçiío;  9."  A  invocação  dos  santos. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


retrato  da  Dante  6  a  figura  de  seu  ioferno  —  Duzentos  e  uma  paginas 
são  occupadas  com  o  prologo,  traços  biographicos  de  Dante,  ele.  Quanto 
á  divina  comedia  o  traductor...  não  passou  do  Inferno.  Sua  morte 
subsequente  o  privou  de  ir  adiante.  A  edição  do  livro  é  nítida. 

^  A  terra  santa  e  a  liberdade  portuj,'ueza  —  Soi  que  foi  publicado 
este  trabalho,  nunca,  poróm,  o  vi.  Monsenhor  Pinto  de  Campoa  col- 
laborou  activamente  no  Jornal  do  Domingo,  de  que  era  proprietário  o 
redactor  chefe  José  da  Vaaooncollos,  e  que  de  1859  em  diante  passou  a 
charaar-se  Jornal  do  Recife,  roviata  semimal  do  sciencias  e  artea,  6 
tam!>em  publicou  era  outros  periódicos  alguns  artigos,  como  : 

—  O  padre  mestre.  Monte  Alveriie  e  suas  producgOes  oratórias  — 
Foi  impresso  no  Correio  Mercantil  da  corte  de  28  de  junho  de  1854. 
Tomou  parte  na  redacção  de  periódicos,  como: 

—  AUnião.  Pernambuco,  18J8-1855  in-fol. 

Joaquim     Pires   Macliado  Portella.—  Filho  de 

Joaquim  Maclindo  Portella  e  dona  Joanna  Joaquina  Machado  Pires  Fer- 
reira, nasceu  na  cidade  do  Rocira  a    12  da  marido  de  1S27  e  á  bacharel 
am  sciencias  socíaes  e  jurídicas  pelo  curso  jurídico  de  Olinda,  director 
do  archivo  publico  nacional,   dignitário  da  onlem  da  Rosa,  sócio  do 
Instituto  histórico  e  geographico  brazileiro,  fundador  e  sócio  benemé- 
rito   do    Instituto    archeologico   e    geographico    pernambucano    e 
membro  do  antigo  conservatório  dramático  de  Pernambuco  e  do  outras 
isociagOes  de  lettras.  Apenas  graduado  em  direito  foi  nomeiído  substi- 
ito  do  juii  municipal    e  do   orj)hãos  da   cidiído  de  seu  misoimeuto, 
9'vindD  depois  os  cargos  de  oliioí  ai -maior  da  secretaria  do  governo  a 


jvGoOt^lc 


«Gooi^lc 


M.  Jesuino  Ferreira. 

doaquim    Rapliael    de    ftlello  XCe^o— Irmão  do 

gâDõral  Pranciaco  Rapbael  de  Mello  Rego  e  natural  da  provinda, 
boje  QBtado  de  Pernambuco,  onde  CiUecea,  foi  deputado  ã  assambtáa 
proviocial  e  escreveu: 

—  Chroniea  da  administração  do  Sr.  Dr.  João  da  Silveira  de  Souza 
oa  província  de  Pernambuco.  Recife,  1663,  413  pags.  ia-8°. 

Joaquim  Rapharel  da  Silva,— Nascido  na  cidade  do 
.  Kecife  em  1795,  alii  Tilleceu  de  avançada  idade,  sendo  presbytero 
sacnlar,  examinador  synodal  s  censor  do  gymnasio  provincial.  Orde- 
nado DO  Riode  Janeira  em  1819,  foi  eoadjuctor  e  depois  vigário  eneora- 
mendado  da  freguezia  de  Sirinhaem ;  dedicou-se  ao  magistério,  pri- 
meiro, da  instruccão  primaria  e  depois  da  língua  latina  em  que  jobi- 
lou.se,  continuando,  porém,  a  leccionar  particularmente,  e  foi  visi- 
tador das  aulas  primam»  e  das  da  tatinid.ide.  Foi  granHe  latinista  e 
também  orador  sagrado,  mas  do  sua  panna  só  conheço: 

^  Sermão  pregado  a  18  d;  julho  de  1841  na  matriz  de  Sdnto 
António  do  Recife  por  occasiiío  da  solemnid.ide  que  ahi  se  celebrou 
pela  coroação  do  Sr.  D.  Pjdroll.  Pernambuco,  1811. 

—  Discurto  qua  recitou  no  di<i  7  de  setembro  de  1855  por  occasiSo 
deinangurar-se  o  Gymnísio  provincial.  Pornambuco,  1835  —  E' es- 
criptoem  latim. 

Joaquim  do»  Beiqedios  Klonteiro  —  Filho  de 
Joaquim  Eleuterio  Monteiro  o  dona  Maria  Thereza  Monteiro,  e  nascido 
a  16  de  novambro  do  1827  a  birdo  do  navio  ÍVomo  SerOiora  do  Soccorro, 
em  viagem  de  líyinbaim  par.i  o  Rio  de  Janeiro,  fez  nesta  cid[\de 
toda  a  sua  educação  littararia  atéracaber  ográo  dodoi:torem  medicina 
na  respectiva  f.tculdade  em  1851.  Poucos  annos  depois  faz  \xTa\  via- 
gem k  Europa,  cm  cujo  regroiso  foi  estabelece r-se  naciílale  de  Rezen- 
de, província  do  Rio  de  Janeiro,  e  mtrs  taria  muJou-se  provisoria- 
mente para  a  cidade  do  Dasterro,  capital  de  Santa  Cathnrína,  exer- 
cendo sua  profissão  de  medico.  Entrou  para  o  corpo  de  saúde  do  exer- 
cito, do  qual,  p.')r  enfermo,  pediu  cxonoração  depois  de  alguns  aunos 
da  serviço,  e  p^sou  a  ro^idir  a\  Bahia,  a  principio  na  capital,  depois 
Da  cidade  da  Feira  da  SanfAnna,  onde  permanece  noaiercicio  da  cli- 
nica, e  onde  por  elaição  popular  foi  presidente   da  camira  municipal, 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


por  um  diacipulo.  Tradacção,  etc,  S.  Paulo,  1880,  83  pags.  Íq-IS"  — 
E'  o  primeiro  volume  da  «  Blbliottieca  útil  ». 

—  Circulares  do  fundador  da  positivismo,  traduzidas,  etc.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1880,  120  pags.  in.8''  com  o  retrato  de  Augusto  Comte—  Por 
estas  circulai'e},  diz  o  traductor,  póde-so  conhecer  o  desenvolvimento  da 
bmilia  posÍtÍvÍ3lii;  maâ,  diz  muito  bem  um  critico  da  Gazeia  d«  No- 
ticiai do  Rio  de  Janeiro,  póde-so  conhecer  muito  imperfâitamente.  Ha 
bctos,  a  que  o  autor  apenas  allude,  e  aallusSo,  si  abastante  para  os 
qae  teem  lido  sua  biographia  ou  conhecem  suas  obras,  não  basta  para  a 
grande  massa,  a  quem,  parece-nos,  é  destinada  a  traducgSo.  O  doutor 
Ribeiro  de  Mendonça  deveria  dedicar  algumas  linhaa  a  Clotilde  do 
Vaux,  de  quem  Augusto  Comte  falia  por  mais  de  uma  vez ;  a  Harriet 
Martínem,  que  tanto  concorreu  para  avul^rlsação  da  nova  doutrina ; 
ao  grupo  da  Hollan'la,  qno  tão  dedicudo  foi  ao  mestre;  a  Stnart 
Mill  e  Grote,  e  a  outras  pessoas  a  quem  ha  alIusSo  bem  clara  no 
opúsculo. 

—  Circulares  positivistas  de  Pierrô  Lafltte,  director  do  ira^tivismo 
e  successor  de  Augusto  Comte ;  traduzidas,  etc.  1°  tomo.  Klo  de  Janeiro, 
IS82,  293  pags.  íd-8''  com  o  retrato  de  Laútte. 

—  AporUamentos,  noticias  e  observações  para  servirem  à  historia 
do  Tetichismo.  S.  Paulo,  in-S"— Nunca  pude  ver  este  trabalho;  sõ  o 
vi  anntinciado  no  catalogo  da  livraria  académica  da  casa  Oarraux 
em  S.  faulo. 

■Joaquim  Roberto   cie  A.zevedo   Marques  — 

Pilho  do  tenente -coronel  Joaquim  Roberto  da  Silva  Marques  e  de  dona 
Maria  Cândida  de  Azevedo  Marques,  nasceu  em  Paranaguá,  S.  Paulo, 
a  J6  de  setembro  de  1824  o  fulloceu  a  ã5  do  setembro  de  1802.  Deu-se 
muito  criança  á  nrle  typogr^iphica  e  depois  assentou  praça  no  exercito 
como  1°  cadete;  mas,  ileixando  em  1845  o  servido  das  armas,  tornou  ao 
da  arte,  como  encarregado  da  typographia  onde  se  imprimia  o  Ame- 
ricano, redigido  por  Joaquim  Ignacio  Ramalho,  depois  da  do  Ypiranga, 
redigido  por  JoSo  d.i  Silva  CarrSo  e  p^r  ultimo  de  uma  olBcina  sua. 
FondoD  a  assooiacSo  typographica  Ariiitica  Beneficente,  e  a  associação 
tjTBgraphlca  PauUstatui  de  soccorros  mútuos,  de  que  foi  presidente  a 
sócio  benemérito.  Foi  secretario  da  intendência  de  S.  Paulo,  coronel  da 
guarda  nacional  e  ao  tempo,  em  que  viveu,  o  decano  da  imprensa  no 
estado  de  seu  nascimento.  Escreveu: 

—  Almanak  de  S.  Paulo.  S.  Paulo,  1857,  in-S". 

—  Memorial  paulistano.  S.  Paulo,  1862,  in-8°. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


veiitariante  do  espolio  do  ineamo.  Rio  de  Junjiro,  IS79,   146  pags. 
in-4". 

—  Filiação  natural  e  petição  ile  lierança.  Tribunal  ila  ELâlagão  da 
Corte.  AecordSo.emlKirgosesusteúlftção.  Aiipelliido  embargante  Pedro 
Nola^co  da  Cosia  ;  appellantes  embar^^aLlos  o  Exm.  Visccnile  do  Bio 
Preto  c  seus  flilios  legítimos.  Rio  da  Janeiro,  1872,  i&  paga.  in-4''. 

—  Recurso  ao  Conselho  de  estado.  Recurrentes  Miguel  Calogeras, 
Pindiá  Calogeras  e  Luiz  B9rrini ;  recorrido  o  Governo  (mperial,  ele. 
Bio  de  Janeiro,  ISSO,  in-8". 

—  Questão  de  prioileyios :  recurso  que  tuterpoz  para  O  conselbo  de 
estado  a  companhia  Ferro-CarrJl  do  Jardim  Botânico  contra  o  procedi- 
mento do  governo  na  ccncessão  dii  linha  de  Copacabana.  Rio  de  Ja- 
ueiro,  1K83,  187  paga.  íQt8'— Ha  provavelmente  outros  trabalhos  de 
Saldanha  Marinho  no  exercício  de  advocacia,  ussira  como  no  alto  cargo 
qaa  occupou  na  muçonaria.  Na  vida  administrativa  tem  elle  : 

—  Relatório  qne  apresentou  ao  Esm.  Sr.  vice-presidente  da  ppo- 
vinch  do  Minas  Gemes,  Dr.  Elias  Pinto  de  Carvalho  oa  ocoasião  de  pas- 
sar a  administração  em  30  de  junho  de  1867.  Ouro  Preto,  1867,  99  paga. 
in-fol . 

—  Relatório  apresentado  á  assembléa  legislativa  provincial  de  São 
Paulo  Da  primeira  sessão  da  18"  legislatura  do  dia  2  de  fevereiro  de 
\Sr<8.  S.  Paulo,  186B,  98  paga.  in-foi. 

—  Relatório  com  que  passou  a  administrarão  da  província  de  São 
Panloa  S.  Ex.  o  Sr.  vice-presidente,  coronel  Joaquim  Florianode  To- 
ledo a  34  de  abril  de  18C8.  S.  Paulo,  1868,  15  pagj.  in.4°,  seguidas  de 
vários  regulamentos  e  mappis. 

Joaquim  <le  Saldaaha  Mairinho,  3*— Filho  do 
procedente  e  formado  em  mathematicas,  tem  exercido  varias  commis- 
sões  de  engenharia,  como  a  de  chefe  da  extlneta  commlssão  de  discri- 
miaaçâo  de  terras  do  munipicio  de  Santo  Angelo  e  outros,  e  de  enge- 
ahairo  auiiliyr  da  inspectoria  geral  de  terras  e  colonisaí,^.  Escreveu: 

—  Ai  missões  na  provinda  do  Rio  Grande  do  Sul :  noticia  descri- 
ptiva  e  necessidade  de  eolonisação.  Rio  de  Janeiro,  1887,  27  pags.  ootn 
ama  planta. 

—  A  regência  e  os  desacertos  do  poiler  pessoal  por  William  Calbet: 
pamphleto  politico,  oCTerecido  ao  denodado  defensor  das  liboi-dades  pu- 
blicas. Rio  de  Janeiro,  1889. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


—  uraçao  funeore  nas  oxcqaias  uno  [lUi)  ox-iinperodor  O.  Pedro  II 
Í9Z  celebrar  a  Venerável  OrJam  Terceira  i!o  Carmo,  era  novembro  do 
18&1  —  e 

—  Sermão  da  P.iixão  lio  Nosso  Senhor  Jsius  Cbristo  na  malpiz  da 
Olofia  a  15  de  abril  de  1892  —  Seria  um  gi-aiido  serviço  ás  leltras  pá- 
trias, si  a  Atmllii  do  autor  promovesse  a  publlcag^  de  taes  escriplos. 

.Toaquim  dos  Santos  Salg'ueii:'o  —  Içnoro  o  logar 
(lesett  oascimento.  Sei  apenas  que  prestou  sirvigos  na  campanlia  do 
Paragnny  e  depois,  apr«ientatido-so  era  concurso  a  um  logar  do  ar- 
cliivo  publico,  a  2  de  maio  do  ISTÍ,  foi  nomeado  amanuense  desta 
repartição  e  falleceu  a  7  de  Junho   de    1884.  Escreveu  : 

—  Ligeiro  golpe  de  vista  sobre  o  eitercilo  brazileiro.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1872,  18  paga.  in-4". 

Frei  Jonquim  de  S.  Daniel —  Chamado  no  século 
Joaquim  de  Moraes  Coitinho  o  fliho  da  Praneisco  Xavier  de  Moraes 
e  dona  Anua  Joaquina,  nasceu  na  villa,  liojo  ciiiado  de  Campos, 
provinda  do  Rio  de  Janeiro,  em  1787  e  falleoau  a  16  de  julho  de  1852. 
Pfanciscano  professo  no  anno  de  1805,  foi  ^uardiáo  no  convento  de 
Nossa  Senhora  da  Penha,  doSnidor  da  mesa,  ministro  provincial  por 
eieição  de  9  de  agosto  do  1828,  capellão  da  quinta  da  Bia-Vista  e 
examinador  synodal.  Leccionou  em  sua  orlem,  qusr  scionci.is,  quer 
línguas  e  foi  lembrado  para  um  dos  bispados  do  império  pela  fama  de  seu 
saber  e  de  suas  virtuíles.  Di  seus  sermSas  só  cuusta  que  se  publicasse  : 

—  Oração  que  na  solemnidado  das  Chigas  do  Seráfico  Patriarcha 
S.  Francisco  de  Assis,  recitou  na  igreja  da  Venerável  Ordora  Terceira 
da  Penitencia,  em  o  dia  17  do  setembro  do  1838.  Rio  de  Janeiro,  1838, 
15  pags.  ín-4''. 

Frei  Joa.quÍni<Ie  S.  José—  Da  província  de  Nossa  Se- 
nhora da  Arrábida  e  pregador  régio,  asslra  se  sutiscreve  elle.  Pude 
apenas  apurar  que  falleceu  no  Brazil  depois  da  Independência,  e  que 
escreveu: 

—  Sermão  em  acção  do  graças  pila  feliz  restauração  do  roino  do 
Portugal,  pregado  em  21  de  dezembro  do  1803,  na  real  capelia  do  Rio 
de  Janeiro,  no  «Tridao»  que  fez  celebrar  sua  aliena  real  o  principj  re- 
gente, ele.  Rio  de  Janeiro,  1809. 

Joaquim    Silvei-Io  de   Axovedo    l»iiiient«l  — 

niho  de  António  José  Pimentel  e  dona  Joaquina  Maria  da  Conceição 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


—  nmar  b  aunegaçfM) 

—  Um  matato  como  ha  poucos  ;  comedia  ôm  três  actos. 

Joaquim  Sil-v-ex-io  dos  Reis  montene^ro  — 

Pilho  de  Joaquim  Silvério  dos  Reia  Montooegro  e  natural  da  cidiíde  de 
Campos,  provinei-i  do  Rio  do  Janeiro,  nasceu  em  1837  e  falleceu  na 
curto  a  29  de  maio  de  1865.  Era  2°  tenente  do  exercito  e  escreveu  al- 
gamas  composic<'^es  dramáticas,  entra  as  qu:ies  ; 

—  As  agonias  da  pobre :  drama  —  Não  sei  si  foi  publicado. 

Joaquim  «la.  Soledade  Pereira  —  Nasceu  no  Rio  de 
Janeiro  a  14  de  abril  de  1790  e  ahl  filleceu  a  4  de  agosto  de  1855. 
Tendo  entrado  pnra  a  ordem  do  Carmol lo  na  iiadede  15  annos,  pro- 
fessou nessa  ordem  e  recelieu  ns  ordens  sacras,  raas  secularisou-se 
poucos  annos  depois.  Foi  conejo  e  monsenhor  da  capella  imperial ; 
lente  do  ph  ilosophia  do  seminário  episcopal,  e  suhstituto  do  professor 
piibiico  dessa  sciencia;  examinador  s3'nodal  o  commen'lador  da  ordem 
dg  Christo.  Gosou  da  reputação  de  um  distincto  orador  sagrado,  e  de 
grande  latinista-  Era  também  deilicado  ás  mus  ts  e  consta  qne  deixara 
inéditas  muitas  composii.ões  poeti ca -i, sendo  algumas  em  latim.  Escreveu: 

—  PostiUas  de  philosophia.  Rio  de  Jjneiro.... 

—  Sermões,  seguidos  do  promptuario  do  fallecido  Joaquim  da  So- 
ledade Pereira,  coordenador  pelo  Dr.  Luiz  Pedro  Pientzenauer,  Ni- 
theroy,  1856-1857,2  tomos  iii-8°— E'unia  publícnção  poslliuma,  assim 
como  as  que  se  seguem  ; 

—  Sermão  de  Sani'Aiina  —  Vem  no  sernionario  selecto  do  prensa- 
dores, escolha  de  sermõas  dos  omdores  síigra^los  que  são  o  esplendor 
do  púlpito  moderno  em  differeiítes  paizes,  tomo  1",  Lisbiia,  1860,  pags. 
157»  162. 

—  Sermão  da  Cruz—  Idem, tomo  2".  Usbúa,  1861,  pags.  99  a  107. 

—  Panegifrico  de  Nossa  Senhora  do  Carmo —  Veja-se  <  forogra- 
phia  hbtorjcji.  chronolngica,  geueiílogica,  noidlinria  e politica  di  im- 
P'.'rio  do  Brazil»,  pelo  dr.  Mello  Momes,  tomo  5",  pag.  101. 

Joaquim  deí^ouza  — Natura!  do  Ceará,  falleceu  do  Rio  de 

Janeiro  em  1870,  ainda  joven,  atirando-se  ao  mar  na  travessia  de  uma 
barca  da  empreza  l-'erry  om  viagem  para  Nitlieroy.  Era  poeta  e 
deiíou  (grande  cópia  de 

—  Poesias  inéditas,  que  segundo  li  mais  lanie  na  imprensa  do  dia.  a 
Provinda,  hoje  Estado  do  Ceará,  tratava  do  colligir  para  dal-aa  á 
publicidade. 


jvGoot^lc 


248  JO 

Joaquim  de  Souxa  A.nclrade  —  Natural  da  proviotía 

dl}  MuraabSo  e  nascido  em  1833,  partiu  muito  joven  para  Europa, 
cursou,  sogundo  me  onsla,  em  Paria  a  facuMide  de  direito,  aio  cod- 
cluiQdo  seus  estudos,  nam  recebendo  o  grào.  De[)ois  de  algumas  «xcnr- 
Edes  per  outros  paizos,  vollando  h  pátria,  dedicou-sâ  ã  lavoura,  e  deu-Eâ 
sempre  ao  cultivo  das  letiraB  aroeuns,  principalmente  da  poesia.  Ej- 
ereveu ; 

—  Harpas  sevageiís  (poesias).  Ilio  de  Janeiro,  1857,  312  pags. 
in-S"  —Este  livro  ó  dividido  em  duas  partes  :  Estancias  e  Noites. 

—  Iiiipreíiões  (poesias),  S.  Luiz  do  Maranliilo,  I8(i8,  in-S*. 

—  Eo'ias  :  poesias  lyriciis.  S.  Luiz,  1868,  in-8'- 

■~Gaesa  errante  :  pocmn  ameriaino.  S.  Luiz,  1806,  in-8'—  Dapds 
o  autor  rouniu  estes  escriplos,  publicando  suas  : 

—  Obrat  poéticas.  Tomo  1°.  Nova-Vork,  1874.  in-8',  108,71,198 
paga.  e  mais  7  de  introducçao  e  Índice  com  o  retrato  do  antor—  A 
primeira  das  três  partes  de  que  ge  compde  o  livro  ntá  pag.  108, 
Dão  vem  concluída ;  deve  seguiF-se,  bem  que  publicada  separada- 
mente a 

—  Guesa  errante,  Nova- York,  1876,  '/9  paga.  iu-B*  (com  numft- 
raçflo  do  100  a  188e  maia  6  de  introducgão)  — Oe  suas  poesias  toem  sido 
publicadas  muitas  em  revistas  e  em  miscellaneag,  como  : 

•- Madenioiselle—íiú  Cancioneiro  alegre  do  C.  Castello  Branco. 
Souza  Andraiie  ó  uni  dos  escri])tores  d.i 

—  Caieaí/eeanelleiraialeeple-chAsé)  :  romauee  por  uma  boa  dúzia 
de  esperanças.  S.  Liii/,  18G6— Usa  abi  do  pseudonymo  de  Cunrado 
Rotenski.  (Veja-se  António  Marques  Rodrigues.) 

Joaquim    Tavares    de   Mello    Barreto  —  Pilho 

lio  José  Tavnios  de  Mello  e  niiscido  cm  O.iyana,  Parnamlioco,  a  24  de 
junho  de  1840,  é  bacharel  em  sclencias  socúies  e  jurídicas  pela  Tacul- 
iliide  do  liecire.  Foi  deputado  à  decima  sétima  Ingislatura  geral  e  is 
duas  seguintes,  o  presidiu  a  provinda  de  Alagoas.  Por  agora  sõ  posso 
dar  Qolicia  do  seguíute  trabalho  seu  : 

—  Quetiões  financeiras :  discurso  pronunciado  na  sessão  da  Camará 
doa  Deputados  de  12  de  setembro  de  1882,  Kio  de  Janeiro,  1882,  53 
pags.  ln-8°. 

Joaquim  Xeixeira  de  Freitas  —  Si  nilo  é  natural  de 

S.  Paulo,  ahi  reside,  e  escreveu  : 

—  A  herança  do  enforcado :  drama  prefaciado  por  Carlos  Ferreira. 
S.  Paulo,  1891. 


jvGoot^lc 


de  1828,  a  commis^o  encarregada  do  ôiBme  e  liquidação  da  conta 
geral  da  caU<'<  da  Londres,  desde  IS24  atá  1830,  o  a  da  liquidagão  da 
conta  com  o  reino  de  Portagal  em  1832.  Serviu  como  secretario  do 
Marqnez  de  Abrantes,  então  Visconde,  em  sua  missão  à  Berlim  em 
IB44 ;  foi  um  dos  fundadores  do  monts-pio  de  economia  dos  servidores 
do  estado  em  1833,  e  aates  de  tudo  isto  serviu  oa  §ruarda  imperial  de 
dom  Pedro  I,  como  oíBcial  inferior.  Era  guarda  roupa  do  Imperador 
dom  Pedro  II,  offlcial  da  ordem  da  Roza,  cavatleiro  da  de  Cliristo  e 
escrerea  : 

—  Tratado  do  cavalloiro  Heunet,  sobre  a  theorla  do  credito  publico, 
traduzido  -do  francez,  aagmeatado  de  notas  e  seguido  da  demonstrag&o 
dos  empréstimos  contrabidos  nesta  corte,  e  das  operações, da  calia  ds 
amortização  da  divida  publica,  deade  a  sua  installação,  com  os  do- 
cumentos authanticos.  Paris,  1829,  U-4  pags.  in-8*. 

—  Conta  geral  da  caixa  de  Londres  desde  a  sua  installação  no  anno 
de  1824  até  fim  de  1830,  extraliida  pela  commissão  encarregada  da 
liquidação  da  mesma  ciiixa,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1881-1832,  2  partes 
in-rol.—  Ha  abi  da  sua  penna  exclusivamente  um  parecer  em  separado, 
e  uma  impugnação  ás  contas  do  Marquez  de  Barbacena.  (Veja-se  Antó- 
nio José  da  Silva,  2°.) 

—  Plano  de  um  banco  por  David  Ricard,  traduzido  do  inglez.  Rio 
de  Janeiro,  1831 .  ^ 

—  Legislação  dB.s  i\]íaadeg3.5  dos  Estados- Unidos  da  America  se- 
ptentrional  com  as  formulas  de  seus  diversos  expedientes,  traduzido 
do  Digesto  de  Qordon.  Rio  de  Janeiro,  1833.  292  paga.  in-S". 

—  Sitioria  de  Napoleão,  segundo  as  memorias  authonticas,  escrlptas 
ou  dictadas  por  elle  mesmo,  publicadas  por  Leonardo  Qallois ;  tradu- 
zida do  francez.  Rio  de  Janeiro,  1832,  2  tomos,  315,  306  pags.  íd-8°. 

—  Historia  do  Brazil,  desde  a  chegada  da  real  familia  de  Bragança 
até  a  abdicação  do  Imperador  D.  Pedro  I  em  1831 ,  por  João  Armltage, 
traduzida  do  inglez  por  um  brnzileiro.  Rio  de  Janeiro,  1837,  330  pags. 


jvGoot^lc 


248  JO 

Joaquim  Teixeira  do  Maoedo,  2»  —  Filho   do  pre- 

codente,  nnsceu  na  cidade  do  Rio  do  Janeiro  no  anuo  de  1823  e  fatle- 
ceu  a  12  de  Junho  de  I8â8.  Bra  dontor  em  direito  pela  universidade  de 
Muaich,  na  Altem»aha,  para  onde  se^uirn,  depois  do  lia  ver  feito  os 
estudas  de  humanidades  em  Piíris,  sob  as  vistas  de  sen  tío,  o  conse- 
lheiro Sérgio  Teixeira  de  Macedo,  que  nessa  cõrte  exercia  o  cargo  de 
secretario  da  legação  brasileira  o  passara  em  1834  a  ODcaiTegado  de 
negócios.  Voltando  á  pátria,  foi  nomeado  praticante  da  secretaria  de 
estado  dos  negócios  estrangeiros,  e  subiu  successivameote  aos  logares 
superiores  atô  o  de  director  de  secção.  Foi  incumbido  pelo  goTomo  im- 
perial de  estudar  os  mais  roa  entes  melhoramentos  da  jnstrucdio  pu- 
■  blioa,  cargo  que  desempenhou  na  Prússia  e  em  varias  regiões  da  Aíle- 
manlia  e,  por  seus  estudos,  lhe  foram  conferidos  dous  diplomas  pelo 
jury  da  exposioSo  pedagógica  do  Rio  de  Janeiro,  um  de  primeira 
classe,  e  outro  de  segunda.  Era  cavalheiro  da  ordem  da  Rosa.  e  da 
ordem  italiana  de  S.  Mauricio  e  S.  Lazaro  ;  offlcial  da  ordem  belga  ds 
S,  Leopoldo  e  da  prussiana  da  Corfia  ;  commendador  da  ordem  por- 
tugueza  de  Nossa  Senhora  da  Conceição  da  ViiJa  Viçosa  e  da  bespa- 
□hola  de  Carlos  III,  Escreveu : 

—  Nova  guia  do  ensino  da  gymuastica  nas  escolas  publicas  da 
Prússia,  com  53  flgaras  sobre  madeira,  impressas  no  teito,  traduzHa 
e  publicada  por  ordem  ds  s,  ex,  o  sr,  mioistrodo  Império.  Rio  dJ  Ja- 
neiro, 1870,  163  pags.  in-S"  —Este  livro  sahiu  á  lumo  sob  o  anonymo ; 
por  elle  e  por  outros,  que  se  seguem,  se  conlieca  quanto  o  autor  ap- 
plícou-se  em  estudar  os  sistemas  em  pratica  de  instrucção  na  Allema- 
nha,  e  particularmedte  na  Prússia . 

—  A  inttrucçãú  publica  na  Prússia  :  informaciJes  e  legislaçlío  a 
respeito  deste  assumpto,  oferecidas  ao  ministério  do  império.  Rio  de 
Janeiro,  1371,  315  pags.  in-8°  —  E'  uma  publicação  feita  pelo  mesmo 
mint:>terio,  e  que  vem  ainda  no  Diário  Officíal. 

—  Estudo  sol)re  a  ttieoiia  e  praticit  dos  tratados  inlernacionaes. 
Rio  de  Janeiro,  1872,  85  pags.  in-S". 

—  O  ensino  normal  primário  na  Prússia  e  os  respectivos  regula- 
mentos orgânicos  de  1851,  estudados  na  parte  histórica.  Rio  de  Ja- 
neíro,  1875,  189  pags.  in.8\ 

—  Breves  apontamentos  para  o  estudo  das  questões  relativas  ao 
ensino  normal  primário  e  À  educação  popular,  collegidos  de  varias  pu- 
blicações em  linpua  allemã.  Rio  de  Janeiro,  1877,  234  pags.  In-S". 

—  Escolas  normaes,  escolas indnstríaese  jardinsde  infância  :  - 
apontamentos  de  origem  aliemá  para  as  questOes  relativas  à  in' 
cção  nacional,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1880,  S98  pags.  in-B". 


Lr\ 


«Gooi^lc 


—  fíovos  aponiamenioí  tie  origem  aiiema  para  o  esinao  ass 
qneslões  relativas  a  educação  Dacional,  collcgtiios  e  publicados  por 
ordem  de  s.  et.  o  sr.  coDselbelro  Barão  Homem  de  Mello,  ministro  e 
secretario  d»  estado  doa  negócios  do  Império,  Rio  de  Janeiro,  1880 
289  paga.  in-8«. 

—  Organísaçâo  dos  jardins  de  infencia,  20  pags.  ia-rol.—  Acha-se 
impressa  uo  livro  «  Actas  e  pareceres  do  Coogresso  da  icstrncção  do 
Rio  de  Janeiro,  1884. 

—  O  direito  internacional  cousilers.ào&  titulo  de  matéria  escolar — 
Na  Revista  da  Ll^^a  do  ensioo,  1884,  n.  4,  de  pags.  105  a  111  e  ns* 
seguintes.  Consta-me  que  Teixeira  de  Macedo  publicou  einda  era  perió- 
dicos outros  trabalhos  relativos  à  especialidade  de  sua  applicacão, 
como : 

—  As  escolas  allemãs,  denomÍDadac  Reaiscbalem.  1876. 

—  O  eiivdo  das  scioiicías  oaturaes  oa  Allemanha.  1876. 

—  Pestalnzzi  e  a  educação  bumaua.  1879. 

—  AlguM  iladoí  sobre  o  estado  das  scisnulae  physicas  e  Dataraes 
naAllemaaba,  1831. 

—  As  universidades,  sua  historia  e  sua  posigfio  DO  meio  do  ensino 
moderno,  1883. 

•Toa<luim  Xltiagro  X'Ox>es  da.  Foneaca'— Filho  do 
alferes  José  Mattiias  l-opes  da  Fonseca,  natural  de  Peruiimbuco  e  bacharel 
em  sclencias  soclaes  e  jurídicas  [lela  Taculdade  do  Recire  em  1889.  foi 
logo  nomeado  iiibtiothecario  da  mesma  faculdaile.  Collnborou  no  Diário 
<te  Perttambuco  e  usou  do  pseiidonymo  de  Carlos  d'Alberville, Escreveu: 

—  Domingo  a  domingo  .-  artigos  e  ctironicis.  Recife,  1890, 10-8°  — 
Sào  escriptos  sobre  assumptos  da  actualidade,  publicados  no  Diária  de 
Pernambuco. 

Joaquim    1?lkeaphiIo  da  Trindade —  Nasceu  em 

Douradiuho.  província  de  Minas  Geraes,  no  anno  de  1845  e  fallecou 
em  Sanlo  António  do  Machado  na  mesma  provinda,  a  19  de  fevereiro 
lie  1879.  Nasceu  pobre  e  em  pobreza  viveu,  daudo-se  a  trabalhos 
soperiores  às  suas  farças  e  assim,  talvez,  encurtando  os  dias  da  exis- 
tência, mas  rico  de  talento  e  de  mérito.  Viveu  pouco,  mas  soffreu 
innlto.  Escreveu: 

—  A  virgem:  poema—  Foi  publicado    no   Monitor    Sul    Mineiro,    \ 
doDde  era  tranecripto  para  outros  jornaea  inclu!.ive  o  Jornal  do  Cam- 
tnercio  do  Rio  de  Janeiro.  E'   isso  prova  do  merecimento  do  poema, 
qae,  entretanto,  os  soffrimeolos  do  aulor  nSo  permitliram  concluir. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


—  Influencia  da  eivilisação  sobre  aa  molsatias  —  de  pugs.  70  a  76. 

J'oa.qLnini  Vilella.  de  Castro  1'a'v-ihx-es  —  Fillio 
do  doutor  Jemnymo  Vilella  Tavares  e  de  dona  líita  Maria  Tbeodora 
de  Castro  Tavares,  oascou  na  cidade  de  Recife  a  2  de  fevereiro  de 
1816,  segundo  diz  Pereira  da  Costív  no  Diccionario  Biugrapbico  de 
peroambucanoã  celebras,  e  sele  na  iiiucripgõo  gravada  na  p&Jra  dasea 
tumulo  e  pelo  dito  Pereira  da  Costa  traiiscripta  neste  livro,  ou  de 
1818,  secundo  se  deduz  da  declaração  quj  se  lé  do  mesmo  diccionario, 
de  haver  o  dr.  Jeronymo  Tavares  obtido  a  nomeação  de  lente  com 
23  annos  a  ]  1  de  agiisto  de  1841,  c  de  faltecer  com  40  anuoá  de  idade 
ali  de  março  de  ISãS,  Era  doutor  em  direit'>  pela  faculdade  de 
Olinda  e  leDle  da  dita  Taculdiida  ;  offlciaL  da  ordem  da  Rosa  ;  sócio  e 
presidente  da  associação  Académica,  Atbeaeo  pernambucano  e  sócio  do 
Instituto  histórico  e  geo^rapbíco  br.izileiro.  Foi  de.>utado  À  assemblda 
provincial  e  também  á  geral  na  legislatura  de  1850  a  1852,  o  presidiu 
a  província  do  Ceará.  Era  am  distincto  jurista,  litterato  e  também 
poeta,  e  escreveu  : 

—  Itutiiuições  de  direito  publico  ecciesiastico,  precedidas  de  uma 
introducção,  em  que  se  explicam  os  fundamentos  da  revelação 
cbristã,  ofTe rei: idas  aos  eíitudantes  de  direito  do  Recife.  Recife,  1856 
e  1858, 2  tomos  in-8°—  Nestes  deus  volumes  não  se  passa  da  introducção, 
netn  esta  foi  concluída  por  &llscer  o  autor  antes  de  mandar  ao  prelo 
a  conclusão.  Avalie-sedo  livro  pelo  que  conteemOj  11  capítulos  publt- 
cadoG:  1."  Direito  ecciesiastico  em  soa  natureza.  2.°  Revelação.  3." 
Revelação  da  Chrísto.  4.'*  Provas  da  missão  de  Cbri^to,  deduzidas  dos 
taotos  de  soa  vida.  5.»  Milagres  de  Jesus  Cbristo  na  ordem  moral  o  9o- 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


—  informações  soDro  a  povoação  e  lorçaa  cos  esiaDUiecimeoios 
bespãDhoes  —  Existe  na  Bibliotheca  nacional  o  maouscripto  de  22  follias 
contando  noticias  da  artiitiariii  e  mais  forgas  da  cidadã  de  Buenos- 
Alrea,  de  Montevideo,  da  cidade  de  S.  Fernando  ou  porto  de  Maldo- 
nado, da  colónia  e  do  forte  de  Santa  Thereza  com  as  plantas  desses 
logares,  etc. 

—  Ao  príncipe  regente:  (representação  por  parte  dos  militares, 
para  que  seja  punido  Luiz  Augusto  Cau,  pela  sua  falta  de  decoro  e  de 
respeito  em  uma  carta  publicada  do  Correio,  n .  Efi).  Rio  de  Janeiro, 
1823,  2  âs.  in-fol.  —  Nilo  traz  follia  de  titulo. 

Joaquim  Xavier  da  Silveira  —  Nasceu  em  Santos, 
provinoia  do  S.  Paulo,  era  1844,  e  falleceu  a  30  do  agosto  de  1874, 
aíTectndo  da  varíola.  Iwpois  de  se  ter  dedicado  ao  commercio,  cursou 
o  faculdade  de  direito  dessa  províacia,  recebendo  ográode  bactiarel 
em  1865  o  deu-se  é.  advocacia,  adquirindo  uma  bella  reputação  na  tri- 
bana  judiciaria.  Poeta  lyrico,  eolhusiasta  de  Lamarline  e  de  Alvares 
de  Azevedo,  escreveu  muitas  poesias  e  também  artigos  em  prosa  que, 
segundo  diz  o  doator  Pedro  Egydio  de  Oliveira  Carvalho,  «  dariam  iu- 
teressantes  volumes,  si  fossem  col leccionados  ».  Muitas  de  suas  pro- 
dncções  foram  publicadas  em  vários  periódicos,  para  que  colaborou,  e 
outras  llcaram  inéditas.  Delias  citarei,  por  exemplo: 

—  Porque  ano  a  noite.  SÓ.  A  cabana  na  praia  (traducção  livre) 
—  SSo  três  poesias,  das  inéditas,  enviadus  por  um  fliho  seu  para 
oAlmauak  littorario  de  S.  Paulo  de  1884,  e  ahi  insertos  ás  pags. 
91  a  K. 

—  Poesia  recitada  na  abertura  do  bazar  de  prendas  da  sociedade  de 
beneflceocia  portugaeza  —  Acha-se  no  livro  «  Santistas  illustres  » 
publicado  em  Campina!;,  1S87,  da  pags.  51  a  53.  Publicara  elle : 

—  A  Imprensa.  Santos,  1870  a  1873,  in-fol.—  Foi  o  único  redactor 
deste  periódico. 

X>.  Joaquinu  Júlia  IVavarro  da  Oanlia  Afe- 
tiBxG»  <le  Xiaoerda  —  Filha  do  Barão  e  da  Baroneza  do  Rio 
Vermelho  e  irmã  do  doutor  José  Félix  da  Cunha  Menezes  de  quem  me 
occupo  neste  volume,  nasceu  na  cidado  da  Bahia  a  4  do  dezembro  de 
1842  e  C390U-se  com  o  illustt-ado  commendador  António  de  Lacerda, 
enviuvando  poucos  annos  depois.  Revelando,  ainda  muito  joveu,  um 
talento  raro,  espinto  ãno  e  perspicaz  e  ga^lo   docidido  pelo  estudo, 


jvGoot^lc 


/ 


/ 


—  Poeiias  —  que  pela  maior  parte  se^wnservam  tn<?dttas.  DoUas 
creio  quQ  só  foram  publii:;i<laB: 

—  Belisario,  O  mendigo  :  poemeto  —  coosta-me  que  foi  pablioado, 
igDoro,  porém,  aoude. 

—  O  pescador :  poesia  brazileira  —  em  que  se  descrevem  com  a 
technologia  própria,  os  costumes  do  pescador  do  norte  da  Bahia  em 
sua  jangada —  No  Diário  de  Pernambuco. 

—  Hijinno  de  ijuerra.  Bahia,  18IJ5  —  Foi  publicado  com  a  respe- 
ctiva musica,  t;imbem  da  autora.  De  compoí^iç^s  mnsicaoi  dona  Joa- 
quina de  Lacerda  tem  vana^,  asíiim  como  bellissimos  quadros  de  saa 
pmcet  com  que  tâm  presenteado  a  amigas  suas. 

—  A  mulher  e  a  liiteratura  ,-  serie  de  artigos  —  eâcriptos  em 
polemica  com  distincto  jornalista  bahiiino  no  Pharol  da  Bahia  1B69. 
CoDãta-mo  que  tem  também  inéditos  diversos  trabalhos  em  proza. 

Jonathas  A.lt>t>ott  —  Filho  da  Jouathus  Abbott,  Dascau  a 
3  de  agosto  de  1T9G  em  Londres,  donde  veiu  para  a  província  da  Babia 
em  1812,  naturaliaando-ae  cidadão  brasileiro  por  decreto  de  31  de  on- 
tubro  de  lS'il,  e  ahi  falleceu  a  Sde  mar^o  de  I8G3,  Formada  em  medi- 
cina e  cirurgia  pelo  antigo  collegio  medico-cirurgico  em  181'J,  foi  em 
seguida  &  Europa  e   na  universidade  de    Palermo  recebeu  o   gr&o  de 
doutor.  Nomeado  em  1825   substituto  da  cadeira  de  anatomia  do  dito 
collegio,  passou   a   lente  proprietário  em  1828   e  jubiloa-se  em  1861, 
sendo  nomeada  vice-director  em  18^7  e  tendo  servido  por  rarias  vezat 
""'>"""  •^e  director  da  faculdade,  interinamente.  Grande   anatomista, 
<  me  consta  que  tenha  oxi::tldo  egual  no  Brazil,  Toi  o  fumíador 
tte  anatómico  da  faculdade  da  Bahia,  que  coDtinlia   uma  rica 
de  peças  curlosaij,  já  era  nolavel  antes   que  fosse  instituido  o 
e  ao  qual   por  deliberação  da   mesma  faculdaile  foi  dado  o 
gabinete  Abbott.  Prestou  serviços  ao  império  noa  movimentOB 
>  1837.  Era  do  conselho  de  sua  magestade  o  Imperador;  fi- 
c&sa  real  de  Portugal ;  camarista  honorário  do  snmmo  ponti- 
irgiSo  do  liospital  da  Misericórdia  da  Bahia ;  membro  effectivo 
uto   histórico  dessa  cidade  ;   membro   honorário  da  impe"'"' 
.  de  medicina,  da  sociedade  Phllomatica  e  do  Instituto  epistx 
\o  Rio  de  Janeiro ;  membro  correspondente  daa  sociecM< 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


—  Tropeção  dâ  duas  baltatas  inglezas  do  vigário  de  Wftke- 
MA   por   O.    GoldHinitb,   offerocida,    etc.    Bahia,    18&4,    15   paga. 

in-e*. 

Jor-g-e  de  A.lt>uquer  que  Ooelho—  Pilho  do  primeiro 
donalario  o  fundador  da  capitaoííi  de  Olinda,  Duarte  Coelho  Pereira 
e  de  dona  Brites  de  Albuquerque,  uasceu  em  Olinda  a  23  de  abril  de 

1539  s  falleõeu  em  Lisboa  em  1596,  como  pensa  F.  A.  Pereira  da  Costa, 
OQ  em  1597,  visto  como,  sendo  o  terceiro  donat'\rlo  dessa  capitania  por 
íoecestôú  a  seu  irmão  mais  velho,  nomeara  em  1596  para  govapnal-a 
Manoel  Mascareabus  Homem,  usando  de  um  direito  exclusivamente  sen,  e 
no  anno  seguinte  foi  Mascarenhas  substituído,  n£o  por  ordem  sua,  mas 
por  ordem  real  ao  governador  geral  do  BrazU,  Fez  em  Lisboa  sua  eda- 
caçSo  litteraria  e  abraçou  a  carreira  militar,  em  que,  jã  sendo  nobre 
pelos  seus  ascendentes,  mais  enobreceu-so,  e  subiu  ao  posto  de  general, 
DO  qnal  foi  reformado  por  tornar-so  de  todo  impossibilitado  para  oon- 
Uauar  a  servir,  isso  depois  de  actos  de  aBSignalada  bravura  e  também 
da  trabalhos  e  soSrimontos  os  mais  acerbos.  Cran  eíTeito,  depois  de 
lactar  com  mil  difflcuJdades  e  por  alguns  aonos,  em  companhia  de  seu 
irmSo,  para  ver  livre  dos  selvagens  a  capitania  de  Olinda,  sendo  no- 
meado capitão  e  general  da  guerra  e  conquista  dos  Índios,  quando 
apenas  contava  SI  annos ;  depois  de  ser  acommottido  por  piratas,  dlrl- 
gindo-se  a  Lisboa,  e  de  supportar  todos  os  horrores  da  tempestade,  do 
nanfraglo  e  da  fome  nessa  viagem  que  foi  descripta  por  seu  conter- 
râneo eamí^o  Ben to Teiíeira  Pinto  (veja-seeste  autor),  acompanhando 
d.  Sebastião  em  sua  premeditada  conquista  da  Africa  em  1578,  foi  na 
batalha  de  Aicacerqntbir,  a  4  de  agosto,  gravemente  ferido,  abando- 
nado como  morto  entre  milhares  de  mortos,  depois  aprisionado  pelos 
-mouros,  vendido  em  Fez  como  escravo,  e  só  ao  cabo  do  quasl  dous 
annos  resgatado  com  outros,  como  elle  illustrea,  por  grande  somma  de 
dÍDbtiro.  Voltou  ainda  e.  sua  capitania ;  obteve  que  se  fundassem  ahi  o 
GODvecto  de  S.  Francisco  de  Olinda,  para  o  que  fez  grandes  doa«0es,  e 
o  de  Iguarassú,  assim  como  o  dos  carmelitas  e  o  mosteiro  de  S.  Bento 
da  roeuna  cidade,  para  o  qual  também  fez  doaçSes,  quer  do  terreno 
preciso,  quer  de  outros  bens.  Introduziu  em  Pernambuco  o  theatro, 
mandando  compor  para  elle  peças  apropriadas  às  circnmsta nelas.  Além 
lia  outros  que  deste  autor  tratam,  póia  ser  consultado  Jaboatão  no 
«Sovo  Orbe  Seraphlco»,  vol.  2%  parte  l",  capitulo  5",  edição  de  1858. 
Etcreveu  varias  obras  que  nunca  foram  publicadas,  das  quaes  os 


jvGoot^lc 


—  Memorias  das  guerras  do  Brazil  durante  ag  primeiras  ezplo' 
rações.  Maus.  in-rol.—  Estaã  memorias,  aeguudo  me  consta,  revelam 
nSo  só  o  talento  do  autor,  mas  também  o  perfeito  oonhecimeoto  qm 
tinha  dos  cousas  do  Brazil. 

Joi-gr^  António  de  SobaíFeir— Natural  da  AUfflnanha, 

recommendiido  pelo  Imperador  Francisco  II,  pae  da  archiduqoeza  da 
Áustria,  a  esposa  do  príncipe  u.  Pedro,  resolveu  vir  ao  Brazil  em  ja- 
neiro de  1821 .  Favorecido  por  dom  João  VI  com  a  concessão  de  um  ttf* 
reno  de  sua  escolha,  com  os  papaia  precisos,  pra-se  a  oaminho  por  terra 
e  no  sul  do  território  bahiuuo,  na  joveu  colónia  Leopoldina,  esoolben 
um  lote  de  uma  legrua  quadrada,  condou  a  exploração  a  um  patrido 
seu,  e  veiu  tratar  da  legiliniação  da  posse,  que  lhe  foí  dada  pelo  prín- 
cipe dom  Pedro  por  se  haver  dom  João  VI  retirado  para  Portugal.  Boi- 
prehendeu  depois  uma  vi.i^em  de  instmcçSo  pelas  previncias  de 
S.  Paulo  e  Minas  Geracs,  sendo  em  sua  volta  agraciado  com  a  patente 
de  major  da  guarda  de  honra,  e  o  habito  da  ordem  de  Christo.  A 
setembro  de  J821  foi  para  a  Europa  como  representante  do  prii 
regente  em  varias  cortes  da  Ailemaulia  e  foi  postâriorma;ntfl  iuo'<" 


jvGoot^lc 


ooDtractos  poF  elle  foitos  com  emigrantes  allemães  em  Fraacrort  no 
anno  de  1823  e  em  Bremon  no  de  18Z7.  £screveu: 

—  Brcailian  ala  uuabháugi^es  Reich,  ete.,  TOii  Ritter  ron  Schãffer, 
Dr.  Míijop  der   K.   Brasilianisohea   ElireDgarde.  Altona,  1824,  10-4". 

JToirso  Cezar  de  Wigetnière—  Pilho  do  oapitSo  de  mar 
e  guerra  Cezar  Henrique  de  Figaniôre  e  do  dona  Violante  Rosa  Mourãot 
oasceo  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro  a  4  de  abril  da  1B13  e  falleceu  em 
liaboa  nomez  de  abril  de  1883.  AchanJo-^e  em  Portagal  pir  occasISo 
do  ceroo  do  Porto  em  1832,  entrou  para  o  funccioniilismo  pQblíco  como 
empregado  da  sacreíaria  doa  estrangeiros,  onde  subio  ao  logar  da 
chefe  de  secção  o,  bem  qae  longe  da  pátria  de  nascimento  e  adoptando 
outra  pátria,  deo-se  sempre  com  sincera  dedicação  ao  estudo  das 
«insaB  do  Brazil.  Poi  amigo  do  bibliographo  portuf^uez  Innocencio  F. 
da  SilTK  desde  o  tempo  em  que  comeste  estudou  o  curso  de  aula  do 
commercio  em  Lisboa  e  auiiliou-o  multo  no  seu  moaumonlal  Díc~ 
donario.  Era  do  conselho  de  sua  majestade  tldelisâima,  sócio  do 
iDStitato  histórico  e  geographico  brazileíro,  e  do  conservatório  real  de 
Usboa,  commendador  das  ordens  portugueza  de  Christo,  grega  do 
Salvador,  hespanholas  de  Carlos  III  e  do  Isabel  a  Catholica,  e  conde- 
corado com  a  ordem  ottomana  de  Nichnn  irtibar.  Escreveu: 

—  Epitome  ehronologico  da  Historii  dos  reis  de  Portugal,  ordenado 
com  os  mais  verdadeiros  retratos  que  se  poderam  achar,  etc.  LiBboa,l838, 
68  paga.  iu-8°  —  Houve  uma  edição  posterior  a  1860  cora  accrescimos. 

—  Biblioçraphia  histórica  portugueza  oti  catalogo  mt^thodico  dos 
autores  portuguozes  e  de  alguns  estrangeiros  domiciliários  em  Portugal 
qoe  trataram  da  historia  política,  civil  e  eccieslastica  deste  reino  e 
Bens  domínios,  e  das  nações  ultramarinas,  cujas  obras  correm  im- 
preãsasem  valgar;onde  também  se  apontam  muitos  documentos  e 
euriptos  uionymos  que  lhe  dlzera  respeito.  Lisboa,  1830,  357  pags. 
1d-8*— Abrange  03  estudos  do  autor  as  datas  até  1842  apenas,  devendo 
acompanhar  a  pnblícagSo  um  Supplemeato  promettido  por  elle  para 
completar  o  catalogo  quanto  ao  pariodo  que  abrange.  Ha  de  Figaoiòre 
alguns  esoriptos  em  revistas  antigas,  como  a  Revista  Universal 
Lisbonense,  o  Archlvo  Pittoresco  e  o  Panorama,  onílo  se  encontra: 

—  Irutituição  das  ordens  militares  em  Portugal  —No  vol.  3" 
pag.  309,  e  vol.  4'*  pags.  53  o  100.  Refore-se  o  autor  ás  ordens  de 
S.  Bento  de  Aviz,  de  S.  Thiago  e  de  Christo. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


para  satisfarão  de  nm  pedido  do  governo  da  Itália  por  uma  commiisão 

delenteí  daesoita  polytechnici.  Rio  de  Janeiro,  1876,  85  paga.  in-8' 
—  Os  outros  lentes  são  António  de  Paula  Freitas  e  Álvaro  Joaquim  de 
Olireira. 

Jorf  e  Oade  —  Natural  da  Allemanha  e  cidAdSo  brazlletro, 
foi  profbsBor  de  grego  no  antigo  calleglo  de  Pedro  11  e  professor  de  lin- 
guas  modernas  da  escola  de  Eiderferd,  na  Prússia.  Er&catallelroda 
ordem  da  Rosa  «  distincto  Utterato.  Escreveu  : 

—  Berieht  úber  die  deutsclien  Colonien  der  drei  grossen  Qrun- 
dbesiEzeran  Rio  Preto  (  provins  Rio  de  Janeiro)  nebst  eiuer  Kritischen 
Beleuchtuog  und  Wurdigung  der  ScHft  dej  Herrn  Director -Kerst,  von 
dr.  OeorgeQade  etc.  Kiel,  1853,  iu-S". 

—  Utber  Bratilianiiche  Zustande  der  Oegenwart,  mit  Bezug  anf 
die  deutschen  AoswaDdemng  nach  Braailien  und  das  System  der 
Bra»l.  Pflauzer  zagleiob  zur  Abfertígung  der  Sohrirt  des. . .  dr.  Qade, 
Berieht  nber  die  deutschen  Kolonieu  am  Rio  Preto.  Berlio,  1853,  Íd-8o, 

—  Cartilha  hygitniaa  para  o  cultivador  de  arroz  e  habitante  de 
terrenos  pantioosos  :  memoria  do  dr.  João  Baptista  Ullersperger,  tra- 
duzida do  hespanhol.  Rio  de  Janeiro,  1869,  106  paga.  in-S*. 

—  A  franc-maçonariaem  dez  perguntas  e  respostas  para  illustra- 
ção  do  povo  e  da  seus  amigos,  ou  breve  eiposic&o  do  qna  é  a  maçonar 
ria  a  oe  fins  desta  ordem.  Rio  de  Janeiro,  1870,  X-113  pegs.  ln-8°. 

Jox-gre  José  Pinto  Vedras  —  Natural  do  Rio  de  Ja- 
neiro, Talleceu  com  avangada  i  lade  depois  do  anDO  de  1864  na  cidade 
de  S.  Pauto,  onde  exercia  o  cargo  de  profusaor  da  escola  de  pintura, 
qae  flinccionava  no  ediScio  da  faculdade  de  direito.  Foi  um  grande 
pintor ;  na  entrada  do  convento  de  Nossa  Senhora  da  Luz,  dessa 
' '  ide,  existe  am  magniQco  quadro  seu.  ^i  também  distincto,  inspi- 
*>  poeta,  de  imaginação  fogosa,  ardente,  tfscreven  ; 

—  A'  Ktuidiísima  morte  de  Sua  Magestade   Imperial,  a  Senhora 
"Tia  Leopoldina  Josepba  Carolina,  no  íDftnato  dia  11  de  deien^w 


)vGooqIc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


novaa  aulas  oomo  a  da  língua,  tupi,  necessária  para  a  catechasa,  e  para 
o  eetudo  profundo  de  dob^  historia,  e  por  ultimo  instituindo  em  Óbidos 
o  coUegio  ou  seminário  de  S.  Luiz  Gonzaga,  jà  em  frequentes  visitas 
pelo  centro,  soffrendo  todas  as  privaçiJes  e  até  fome,  de  que  lhe  re- 
sultaram soffrimentos  que,  sendo  com  certos  escrúpulos  de  consciência 
a  cansa  de  resignar  o  bispado,  da  que  se  retirou  a  19  de  Julho  do  1857, 
foram  por  certo  a  de  sua  morte,  depois  da  inúteis  esforços  pai'a  seu  re- 
stabeleci manto.  Foi  o  primeiro  representante  d.i  provinda  do  Ama- 
zonas na  craacSo  dessa  província,  um  sacerdote  do  raras  virtudes,  um 
verdadeiro  ministro  da  e^^rcya.  Escrevem 

—  Lições  elementares  tle  eloquência  nacional,  modeladas  pela  obra 
de  Francisco  Freire  de  Carvalho.  Pará,  1851. 

—  Qjmpíniiío  de  philosophia  nacional.  Pará,  1852— Este  e  o  pre- 
cedente sSo  traballios  conscienciosos  e  inspirados  por  aqualle  espirito 
nobre  de  abnegação  qus  leva  o  homara  a  escrever  menos  para  funda- 
mento de  sua  própria  gloria,  do  que  para  proveito  a  riqueza  intelle- 
ctual  da  mocidade  estudiosa;  traballios  prociosos,  em  que  o  autor  se 
lembra  pouco  da  si  e  muito  dos  outros,  como  disse  o  orador  de  insti- 
tuto histórico  am  1866, 

•^  Iiinerario  de  Sua  viagem  por  grande  parte  da  província  do 
Pará  edo  Amazonas  ao  tomar  possa  de  sna  diocese,  Pará,  1845. 

—  Itinerário  das  visitas  ás  e^rajas  de  seu  bispado,  em  cartas  escri- 
ptasa  um  seu  amigo  nacftrte  do  Rio  de  Janeiro.  Ptirá,  1852,  lOipags, 
in-4°. 

—  Carla  pastoral,  dada  a  S7  de  março  de  1844,  Rio  de  Janeiro, 
1844,  18  pags.  Ín-4'>. 

—  Pastoral  dada  a  19  de  julho  da  1844.  Pará,  1844,  14  pa^  in-4". 
~  Carta  pastoral,  dada  a  20  de  janeiro  do   1845.  Rio  de  Janeiro, 

""5,  16  pags.  in-4'*. 

—  Instrucção  pastoral  sobre  o  protestantismo  premunindo  os  fleís 
tra  a  propaganda  que  se  tem  feito  nessa  diocese  da  bíblias  &isítl- 
as  e  putroq  opoBcnlo^  heroticos.  Pará,  1851,  lâ  pa^.  ín-4°. 


jvGoot^lc 


IS7ii  36  pags.  in-fol. 

'  Caso  lie  commogSo  « 
1»,  1866-1867,  pag.  1 

'o«(é  Ag-ostiTklii 

em  Bcienciaa  pliysi 
1,  doutor  pela  escola 
lesta  escola,  o  de  eco 
i'o  da  sociedade  de  gf 

■  Ensaios  pyrognostic 
característicos;  Alt» 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


er  p 

lai  < 
abU 


do-! 
prov 


jvGoot^lc 


—  Diccumario  grammatical  portuguez.  Rio  de  Janeiro,  1865,  viu 
359  pags.  in-8°. 

—  Taboas  grammatieaes  de  desinanciiis  latloas,  1869. 

—  Considerações  Bobre  e,  grammatica  phílosopbica.  1871. 

—  Resumo  da  historia  do  Brasil  para  uso  da  inrancla,  1873.  Além 
destes  livroi  deixou  inéditos  : 

—  Compendio  de  rlietorica, 

—  Compendio  de  prosódia  portngueza. 

—  Ecdelisnio  da  lingna  portugueza. 

—  Mappa  da  populacho  da  província  de  Alagdas  —  Este  mappa,  e 
talvez  os  outros  inéditos,  se  acham  na  blbliotheca  do  Instituto  arebeo- 
lógico  alagoano. 

—  Obteroações  sobre  a  lingna  tupt  —  Na  Revista  do  mesmo  insti- 
tato,  n.  8,  de  junho  de  1876,  paga.  99  a  102. 

■I  osé  A.lexandE*e  Xeixelx^a  de  Mello  —  Nascido 
na  cidade  de  Campos,  Rio  de  Janeiro,  a  28  de  agosto  de  1833, 
fez  03  estudos  de  bumanidadas  no  seminário  de  S.  Josáe  depois  o 
curso  da  facnldade  de  medicina,  recebendo  o  gráo  de  doutor  em 
lSõ9.  Estabeleça u -se  como  clinico  na  cidade  do  sen  nascimento,  e 
em  1875  mndou-se  pare  a  capital  do  império, onde  foi  nomeado  por 
decreto  imperial  de  21  de  março  de  1876,  chefe  de  secgão  de  manuscri- 
ptos  da  hibliotbeca  nacional,  passando  desta  secç&o  para  a  de  im-  ' 
preaana  em  dezembro  de  1832.  Viajoa  pela  Europa  de  1892  a  1893. 
E'  sócio  do  Instituto  histórico  e  geographico  brazileiro,  do  Instituto 
geogpapliico  o  histórico  da  Bahia,  da  sociedade  Auiiliadoro  da  indns. 
tria  nacional  e  outru  assodagCei,  de  que  algum  is,  como  a  Academia 
nhllosopliica  do  Rio  de  Janeiro,  Já  ss  acham  eztiDctas.  Collatnrou  no 
líior  Campista^  na  Alvoradii  Campista,  n'0  Pai:,  n'0  Crwzeira  e  na 
tneração,  follias  de  Campos  ;  no  Académico,  perioiico  de  aiumnos 
"-^uldade  do  melicioa,   publicado  em   18^  a  18r>6  ;  na  Lux,  re* 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


storíco  e  publicada  nu  revUtu  trimeusal,  tomo  4'J',   parte  %',  pags.  f> 
181 ;  U'elle  só  sa  tirjmiii  50  aiomplaree. 

—  Tratoa  biographicos  lie  litteratos  e  e-l.idistis  chilenos,  sócios  do 
ifltiluto  hislorico  e  geogriíphico  bpa/jlôiro— No  livro  Chile  e  Brazil. 
iflB&o  soleitine  do  Instituto,  etc.,  em  bomeuagiipi  à  nagão  cLileua  o 
inaograda  á  offlcíalidafte  do  eucoaraçado  Almirante  Cochrane, 
igB.  21  a  93. 

—  Subsídios  existentes  na  Bitiliotheca  Nacional  para  o  estudo  da 
leetão  de  limilea  do  Brazil  pelo  Oyapok.  iS16.  liio  de  Janeiro,  1895, 
t  pags.  in-4"  gv. 

—  Cláudio  Manuel  da  Costa .  Estudo  — Nos  Armaes  da  Bibltotbeca 
Eicional,  tomo  1",  pags.  27:j  u  287  ;  tomo  2°,  pags.  210  a  246  e  tomo  3", 
iirs.  310a:<23. 

—  Laurindo  José  da  Silva  Rebello:  Duas  palavras  sobre  Laurindo 
abello  e  a  nova  edição  da  suas  poesias,  dada  pelo  ar>  Diaa  da  Silva 
mior  —  Nos  mesmos  Annaes,  tomo  3",  pags.  >i55  a  384. 

—  Catahkio  por  -ordom  clifouologioa  das  liiblias,  corpos  de  bíblia, 
incordancias  e  commeutarios,  existentes  na  Bibliotlie^  Nacional  do 
iode  Janeiro  — Idem,  tomo  17",  3H7  pj^s-  iu-1' —  Na  Revista  do 
:Stituto  histórico  tamt>em  lia  eacriptos  seus,  como: 

—  O -Dr.  Joaquim  Caetano  da  Siloa .  O  B.irão  de  Villa  Franca  — 
a  tocDO  49°,  parte  2>.  pags.  361  a  378. 

—  O  Conselheiro  Jitsé  Bernardino  B&ptistii  Pereira  de  Almeida  — 
[> livro  Instituto  histórico  e  geographico  brazileíro,  etc.  Homenagem 
I  aen  quinqua^enario  em  20  da  outubro  de  1888,  pags.  321  a  323- 

>a>é  A-Iexandrlno  JC)Ías  de  Moura.  —  Natural  de 

..  Grosso,  e  bacharelem  lettras  pelosolloí^io  dâ  Pelro  II  em  1843  e 
'arei  era  sciencias  sociaes  e  iurldicas  pela  faculdade  de  S.  Paulo 


jvGoot^lc 


274  JO 

era  1848,  foi  muitos  aanos  secretario  do  governo  e   também  diractor 
interino  da  instruccão  publica  na  província  de  Alagoas,  em  cuja  can^  ' 
falleceu  pouco  depois  de  1870.    Era  offlclal  da  ordem  da  Roá  e 
escreveu: 

—  Apontamentos  Bobfa  díversoa  assumptos  geographico-admliuS' 
trativos  da  provÍQcia  de  Alagoas.  Maceió,  1869,  26  pags.  in-Tol.— 
Foram  também  publicados  do  Relatório  da  Piesidencia  à  assembléa 
provincial  neste  amio, 

—  Esboço  histórico- geographico  ds  Alagoas  --  Sahiu  no  Kelatorlo  da 
Presidência  de  1860. 

Jos6  A-lexandr-ino  de  Moura  Coetct  —  Filbo  do 
doator  José  Justiniano  de  Moura  Costa  o  de  dona  Emília  Brandão  de 
Moura  Costa,  é  natural  da  Bahia,  doutor  em  medicina  peU  faculdade 
deste  estado,  e  foi  quando  estudante  alumno  pensionista  do  hospital 
da  misericórdia  e  sócio  effectivo  o  orador  da  sociedade  Beneficência 
académica.    Escreveu; 

—  Physionomia  clinica  da  febre  typhoide  em  nosso  clima,  compa- 
rada com  a  da  mesma  affeccKo  noa  outros  climas  ;  Que  opinião  deve 
eraittir  o  medico  sobro  os  actos  criminosos  de  um  somnambnlo  í  Estrei- 
tamentos d^i  urethra  e  seu  tratamento;  Febre  remittente  biiiosa  dos 
paizos  quentes:  these,  etc,  para  obter  o  grào  de  dontor  em  medicina. 
Bahia,  1883,  126  pags.  in-4«. 

—  Discuno proferido  no  acto  do  dontopamanto,  etc,  em  8  da  abril 
de  1883.  Bahia,  1883,  12  pags.  in-8'. 

José  de  Almeido.  e  Silva.  —  Facultativo  clinico,  assigna- 
se  elle,  em  Minas  Qoraes,  é  brazitelro,  porque  seu  nome  acha-se  no 
Catalogo  da  exposição  medica  brasileira  de  1883,  como  autor  do  livro 
segninle,  sendo,  poróm,  certo  que  em  nenhuma  das  íiiculdades  do 
Brazil  é  elle  formado. 

—  Resumo  da  medicina  pratica,  distribuídas  as  matérias  pela  ordem 
alphabelicii,  seguido  por  dous  formulários,  um  particular  a  asti 
obra,  outpo  geral ;  por  um  indice  com  oa  nomes  valgares  das  moléstias 
«m  referencia  aos  clássicos  pára  facilitar  a  inteliigencla  destes ;  e  ds 
um  resumo  de  medicina  bomoeopathlca.  Obra  apropriada  ás  pessou 
que  habitam  longe  dos  recursos  médicos.  Ouro  Preto,  1848,  2  tomos, 
XVl-336,  XH-318  paga.  io-S'. 

José  A.Ivare»  do  Amaral  —  Filho  do  commen. 
António  Joaquim  Alvares  do  Amaral,  jk  comprehendido  neste  ' 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


o  de  agua  a  rlasaproprisções.   Rio  <le  Janeiro,  1885 
—  São  escriptos  publicados  na  Itôvista  ile  Engenliaria,  ttaseamlo  seu  pa- 
recer pronunciado  no  nrbitramento  fuito  no  Juizo  ilo3  feitos  &.\  liizdU[|»  ' 
DO  processo  de  des^ipropriação  de  algumas   propriedadeb   particulares. 

—  A  nova  lei  úe  terrae:  parecer  npreeentado  ao  pitrlameato  bru- 
zileiro  pein  scicio^ade  CeDtr.il  de  immigraí^ão.  Rio  de  Janeiro,  I8H6, 
26  pag3.—  E'  esoripto  cora  outros  collegas. 

—  Memorial  relativo  &  uma  exposição  de  iudustria  naciopal  em 
1888  no  Kio  de  Janeiro,  apresentado,  etc.  pela  directoria  da  associa- 
ção industiiftl  em  I  de  agosto  de  1387.  Rio  de  Janeiro,  1887,  16  pags. 
in-4''.  com  uma  planta  do  editicio  proTÍsorío. 

—  Afemortd  juíti/icati-oa  do  pedido  de  concessão  para  o  prolotiga- 
mento  de  Itai]ui<Rio  Grande  do  Sul)a  S.  João  (Paraná).  Rio  de  Ja- 
neiro, 1839  —  Kra  o  autor  representante  da  Brasil  Great  Southern 
Saílieay. 

—  Tabeliã  para  m.irciíçâo  das  curvas  do  nível  nas  plantas  j^  es- 
tradas de  forro.  Rio  de  Janeiro,  1892—  Esta  trabalho  está /a  se- 
gunda edição.  O  dr.  Américo  dos  Santos  foi  uni  dos  redactoi^  da 

—  Recista  de  engenharia;  publicação  quinzenal,  líio  de  Janeiro, 
ia-4*  gr.— Rata  revista  comegou  em  I8T'J  e  quando  se  proclamou  a 
Repnblica  estava  no  undécimo  volume  —  De  seus  trabalbos  abi 
pDUícados,  notarei: 

—  Estudo  sobre  a  praticabilidade  de  um  cana!,  seguindo  o  rio  Sâo 
«nciaco  ao  Jequitinhonha  —  No  tomo  1°,  1879,  n.  7. 

—  Cal  de  marisco—  no  tomo  2",  n.  l.  Contém:  Visita  e  descri  peão 
uma  fabrica  de  cal   de  mariscos ;  Processo  sei^uido   na  fabricação ; 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


brazileiros  se  acham  as  seguintes: 

—  Amor   da  pátria  :  ode— no  tomo  l',  Bahia,  1850,  pa^.  34  e  35. 

—  A  lembrança  delia— QO  mesmo  livro,  pags.  104  a  100. 

—  A  uma  flor  murcAa—idem,  pays.  222  e  223. 

—  Oh!  quem  foste  e  guem  és?  .'...~\dem,  paga.  242  a245, 

JoRé  A.iitonio  iraloã.0  —  Natural  da  província  do  Mara- 
nhão, foi  director  dos  educacdoa  arliúces  desta  proviDoici,  em  cujo 
caracter  escreveu; 

—  Informações  do  estado  da  casa  dos  educandos  artiRces,  dada  em 
desempenho  de  ordeus  que  se  serviu  expedir  o  Exm.  Sr.  Hei-cutano 
Ferreira  Penna,  presidente  desta  província  em  24  de  setembro  de 
1849.  Maranbilo,  IU40,  114  paginas  in-4''. 

—  Officio  e  informação  tendente  à  casa  doa  educandos  artífices,  que 

00  Dr.  Eduardo  Olympio  Machado  tem  a  honra  de  apresentar  em  16 
dejuibo  de  1851.  Mar.mbão,  1851,  in-4°. 

José  A-ntoniode  Fl^ueiíreclo  —  Pilho  de  António  José 
de  Figueiredo  e  dona  Rosa  Maria  da  Conceição  Figueiredo,  nasceu  na 
Tilla  do  Cabo,  em  Pernambuco,  a  15  de  dezembro  de  1823  e  falleceu  a  18 
de  abril  de  1876,  sendo  formado  em  sclencias  sociaes  e  juridicas  pela  fa- 
culdade de  Olinda  em  1845  e  professor  da  m(?sma  faculdade.  Ainda  na 
í""''''mía  apresentou-se  em  concurso  àa  cadeiras  de  philosophia  e  de  geo- 

1  X  do  coilegio  das  artes  e,  comquanto  n5o  fosse  o   nomeado,  regeu 

lamente  ema  dessas  cadeiras,  assim  como  mais  tarde,  a  de  phi- 
''■  'o  seminário  e['iscopal.  Esorceu  a  advocacia  antes  de  ser  pro- 


jvGoot^lc 


fassor  de  direito  ;  Toi  deputado  á  aasemb] 

e  á  assembléa  geral  de  1864  a  1866  pela 

do-se  de  assumptos  importantes,  como  d 

renuDciou  a  camnienda  da  ordem  da  Roe 

governo  imperial ,  Collaborou  em  1849  ao  Diário  Novo,  defendendo  í 

movimento  liberal  de   Pernambuco,  ao  passo  que  o  defendia  da*" 

bana  parlamentar  ;  collaborou  depois  no    Maoabeu,  no    Atheneu  f 

nambucano,  na  Opinião  Liberal   e  noutras  folhas,    e    foi    um   dos 

criptores  da 

—  Reforma  eleitoral .  Eleição  directa:  collecção  de  artigos  dos  qc 
são  autores  os  Drs.  José  Joaquim  de  Moraes  Sarmento,  José  Anlf 
de  Figueiredo,  conselheiro  Pedra  AUtrun  da  Matta  e  Albuquen 
João  da  Silveira  de  Souza,  António  Vicente  do  Nascimento  Feiloa 
gen(!ral  Jos':  Ignacio  de  Abreu  Lima,  seguida  da  legislação  iKtrtugi 
e  belga,  etc.  Recife,  1862,  376  p;igs.  in-4'>— A  parte  que  pertence 
dr.  Figueiredo  vae  da  pag.   137  a  230. 

—  Discurso  pronunciado  no  club  popular.  Recife... — Comlate  a 
■  dos  que  queriam  converter  esse  club  em"club  republicano. 

José  A-utonio  da.  Fonseca.  ILiessa.  —  Filho   do  c 

mendador  de  igual  nome,  nasceu  na  cidade  de  Belém  do  Pará  a  21 
fevereiro  de  1830  e  falleoeu  na  do  Rio  de  Janeiro  a  I  de  agosta 
1887,  sendo  tenente- coronel  do  corpo  de  estado-maior  de  prim 
classe  ;  doutor  em  matbematicas  pela  antiga  escola  militar  ;  profe 
Jubilado  da  nova  academia;  director  das  obres  municipaes  da  d 
condecorado  com  a  medalha  da  campanha  oriental  de  184?-,  cavall 
da  ordem  da  Rosa  e  da  de  S.  Bento  de  Aviz  e  commendador  da  or 
de  Chrlsto  de  Portugal.  Assentara  praça  no  exercito  em  setembro 
1844  e  promovido  a  alferes  alumno  em  1848,  obteve  a  effectivjdad 
2°  tenente  de  artilharia  em  1849.  Servira  por  muitos  annos  o  cai^ 
engenheiro  da  camará  municipal  de  Nitheroy.  Escreveu  : 

—  DiuertaçOo  sobre  o  movimento  doa  projectis,  tanto  no  v» 
como  no  ar :  these  apresentada  ò  Escola  militar,  etc.  fUo  de  Jani 
1855,  27  paga.  tn-4'-. 

—  Dissertação  sobre  as  vantagens  relativas  das  armas  de  . 
raiadas  de  carregamento  pela  bocca  e  das  de  culatra  movei  e  áo 
da  eipresíião  analytica  da  tensão  dos  gazes  no  interior  das  peças, 
de  Janeiro,  1871, 6S  paga.  Ín-S"  —  E'  sua  prova  de  concurso  fc  cad 
de  lente  da  escola  militar. 

—  Compendio  de  desenho  geométrico,  geometria  pratica  e  prm 
de  architectura,  para  uso  dos  alamnos  da  anla  preparatória  a"" 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


■At  f 

»  ao  anão  correote  —  No  Inslituto  Académico, 
1874. 

io  de  Fi-eitae,  3"—  Filho  de  José  An- 
ift  Maria  Joaquina  de  SanfAnna  e  irmão  da 
'reitas  e  Juão  Antooio  de  Freitas,  jà  mencio- 
ceu  na  cidade  da   Bahia  no  auDO  de  1831  a 

iro  peto  anão  de  1875.  Doutorem  niedicina  peU 
Tviu  DO  corpo  de  saúde  do  eiarcito,  do  qnat 
legundo  cirurgião  teuente.  Escreveu: 
?e  a  influeucia  do  estado  social  na  producgão 
istentada  perante  a  Faculdade  de  Medicina  da 
nbro  de  1853  para  obter  o  gráo  de   doutor  em 

10-4". 

!,  escpipta  segundo  08  pontos  do  programma  de 
igio  da  Pedro  II,  adoptados  para  os  exames  dos 

escolas  puldico-prlmarias  do  municipio  neutro. 
'  pags.  in-S". 

o  <le  Fpeita»,  4'— Filho  de  Eduardo  de 

Cássia  de  Souza  Freitas,  nasceu  no  Maranhãoa 
Imigrando  mailojoven  para  Lisboa,  ahi  Tezna 
irso  theorico  de  artilharia  e  o  curso  superior  de 

magistério,  leccionando  particularmente  ma- 
ijsica  elerai^ntitr,  historia  natural  e  a  lingua 
to,  é  membro  da  academia  real  das  scioncias 
S  associaçOe:^  de  lettraa.  Ausente  da  pátria,  teiB 
■  se  arrefece  o  amor  que  lhe  consagra,  occupan- 
nteresse  d<;lia,  como  fez  depois  de  proclamada 

de  limiteã  entre  o  Brazil  e  a  Kepubltca  Ar- 
com  documentas  os  inaureriveis  direitos  do  Bra- 
fio.  Foi  elle  o  director  das 
homens  celebres  dos  tempos  antigos  e  modernos 
wrDivid  Colazzi,  sendo  de  sua  penna  muitas 
iscroveu: 
sobre  a  litteratura  no  Brazil.  O  lyrismu  u_ 

pags.  in-8°— O  livro  ó  offereddo  ò,   m' 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


JO  305 

de  17%  Dft  cidade  de  S.  Paulo,  a  bllecea  na  de  Cayabà  a  U  de 
oatnbro  da  1876,  presbytero  secnUr,  bacharel  em  direito  peta  bcnt- 
dade  daqDoll&  cidade,  do  conselho  do  Imperador,  bispo  assistente  ao 
sólio  poatlAoio,  prelado  domestica  de  Sua  Santidade,  conde  Paladino, 
coauneodador  da  ordem  de  Chríato,  presidente  honorário  do  Institato 
de  Aúica  em  Pariz,  membro  do  instituto  histórico  e  ^eographioo  bra- 
Qlalro  e  da  Academia  de  bellas  artes.  Fòi  oomaado  biapo  de  Cayab& 
a  27  de  agosto  da  1831,  qaando  aarsava  o  4*  anno  de  direito  ;  oonfl^ 
mado  pelo  papa  Gregório  XVI  aSdeJalho  de  1832;  sagrado  pelo  bispo 
d.  Uanoel  Joaqnim  Qonçalves  de  Andrade  a  8  de  dez«nbro,  tomando 
poMB  da  diocese  por  procuração  a  2  de  junho  de  1833,  e  fazendo  oella 
soa  entrada  aolemne  a  27  de  novembro.  Quanto,  porém,  sofiTreu  elle 
antes  disto  !  OrpbSo  de  pões  ainda  criança,  passou  a  morar  com 
um  tio,  que  também  fallecea  depois }  e  sua  pobreza  era  tal,  que 
nffrea  muitas  vezee  Tome  e  chegou  a  andar  descalço  !  Procarava, 
entretanto,  as  aulas.com  assiduidade,  applioaQSo  e  humildade  taes  que 
attrahía  a  attengão  de  seus  condiscípulos,  mestres  e  de  outras  pessoas, 
que  Ibe  davam  roupa  e  Urros  oom  que  pdde  fazer  o  curso  de  pre- 
paratórios e  do  seminário.  O  bispo  d,  Matheos,  sabendo  disto,  den-lhe 
o  logar  de  altareiro  da  Sé  de  S.  Paulo ;  este  prelado,  tendo  om  «m- 
aideracSo  a  proposta  feita  pelo  professor  de  theologia  dogmática  do 
alomno  Reis  para  seu  substituto,  depois  da  seu  exame  desta  mataria, 
feito  com  todas  as  distincçOes  e  louvores,  nomeon-o  par»  este  cargo, 
mas  grátis,  dand<^tbe  de  seu  bolso  somente  7$200  por  mez,  por  cansa 
d*  censuras  levantadas  pelos  estudantes  do  seminário,  a  quem  repu- 
gnava ver  na  cadeira  do  magistério  um  homem  que  nem  tinha  roupa 
para  vestir-se  decentemente.  Ainda  por  indicação  deste  prelado  f«t 
elle  ntffiíeado  bibliothecario  da  faculdade  de  direito  «sn  sua  institaiçko, 
matrlcolando-se  então  no  respectivo  curso.  Representou  sua  província 
na  primeira  e  quarta  legislaturas.  Seus  diocesanos  o  respeitavam  e 
amavam  como  a  um  pae  estremecido ;  o  povo  oonsiderava-o  um  santo, 
— tal  era  o  compleio  das  virtodes  que  o  disliogalam.  Nunca  pude 
Tsr  as 

—  Poítorae»  —  que  escreveu  durante  sua  prelacia.     Nem  seus 

—  Sermões—  que  iramortalisariam  sau  nome,  si  fossem  publicados, 
como  disse  J.  Ferrrára  Moutinho,  o  autor  da  «Noticia  sobre  a  provin- 
da de  Matto-Orosso»,  seguida  de  um  rotoiro  de  viagem  de  sua  capital 
a  S.  Paulo.  Numa  biographia  de  d.  José  dos  Reis,  pnblicada  no 
ÃpúUolo  de  29  de  novembro  de  1876,  lé-se  que  é  elle  o  autor  do 

^Compendio  de  tbeologia  moral  para  uso  do  seminário  de  Olinda, 
em  Pernambuco.    Pernambnoo,  1837  ;  dons  vols.  íq-4°  —  Esta  obra 


jvGoot^lc 


306  JO 

tove  2*  edição,  revista,  corrMta  e  augmentada,  no  Rio  de  Janeiro, 
1846-1847  ;  trea  vols.  in-l".  TeKeira  edição,  no  Rio  de  JaDeiro,  1853 ; 
três  vols.  ln-4° :  o  ainda  uma  cdiçío  portu)*ueza,  rerormada  e  melho- 
rada por  António  Roberto  Jorge,  do  Porto,  1863,  dous  volumes,  sendo 
em  todas  estas  eiiiçOea  Ueclaríido  o  nome  ile  sen  autor,  o  padre  Manoel 
do  Monte  Rodrigues  de  Araújo,  depois  bispo  do  Rio  de  Janeiro  e  Conde 
do  Irjjá.  Como  biblio^^plio,  porém,  sou  obrigado  a.  occupar-me  doste 
a^umpto  Diz  o  biographo  do  bispo  de  Cnyabà  que  o  livro  em 
questSo  «não  é  obra  do  Coado  de  Ir^já,  esim  do  bispo  de  Cuyalift, 
cscripta  por  este  prelado  em  latim  e  offerecida,  quando  deputado 
geral,  a  sou  collega*.  D.  Manuel  do  Monto  residia  em  Pernam- 
buco em  1837,  quando  foi  publicado  o  livro.  Apresentado  bispo  do  Rio 
de  Janeiro  a  10  de  fevereiro  de  1839  e  tomando  possa  do  cargo  a  24  de 
maio  de  1840  e  sú  encontrando  no  Riode  Janeiro  seu  collega de  Ouj^bã 
neste  anno,  ee^ue-se  que  Dfio  podia  ser  esto  o  autor,  nem  mesmo  ter 
cooperado  pêra  o  mesmo  livro.  Diz  ainda  o  biograplio  <  ser  o  trabalho 
feito  de  commum  accordo,  quo  ambos  resolveram  mudar  o  plano  da 
obra,  eucontrando-se  entre  os  papeis  do  fallecido  bispo  d.  José  algumas 
apostillas  feitas  por  elle,  augmentando,  restringindo  e  corrigindo 
mesmo  alguns  capittdot  eieriptos  pelo  Sr.  padre  Monte»,  Si  o  padrâ 
Monte  ó  autor  dos  capítulos  da  obra,  como  foi  ella  escripta  em  latim 
por  d.  Josó !  Si  este  a  escreveu  em  latim  e  offereceu-a  a  seu  collega, 
como  fez  corrigendas  em  capítulos  escriptos  pelo  bispo  do  Rio  de  Ja* 
neirot  O  compendio  de  theologia  moral  foi,  com  effeíto,  na  segunda 
edição,  constdsravelmante  augmentado  com  a  lithurgía  de  cada  um 
doa  sacramentos  e  um  appendíoe  sobro  o  estado  religioso,  com  varias 
docisOes  pontiliciaa  ãceroa  da  usura  o  uma  tabeliã  raioada  das  maté- 
rias contidas,  sendo  esta  ediçSo  de  mais  um  volume,  e,  quando  muito, 
se  poderá  oonceder  que  o  bispo  do  Rio  de  Janeiro,  eicessivamente 
modesto  e  escrupuloso  como  era,  pedisse  para  ella  o  auxilio  do  sen 
collega  ;  mas  apresentar  como  seu  um  livro  eacripto  por  outro, 
isso  não  poderá  nunca  admittir  quem  conhece  o  caraoter  illi- 
bado,  a  oicessiva  modéstia  e  a  nobre  humildade  do  prelado  Qumi- 


José  A-utonlo  da  KCoclia  Vianna.— Natural  da 
Bahia  e  formado  em  scienoias  sorâaes  e  Jurídicas  pela  acuidade  do  Re- 
cife em  1848,  seguiu  a  carreira  da  magistratura,  onde  ó  desembarga- 
dor aposentado,  depois  de  haver  exercido  vários  cargos,  como  o  de 
chefe  de  policia  na  província  do  sou  nascimento  \  neste  cargo,  levado 
a  um  processo  do  responsabilidade,  escreveu: 


jvGoot^lc 


—  Resposta  do  chefó  de  policia  José  AqIodÍo  da  Rooba  Vianna  ao 
processo  de  respoasabíliJaile  i]u<3  se  Ihs  instauron  por  queixa  de  Manoel 
OoDcalves  da  Costa.     Bailia,  1880,  44  paga.  Jn-S". 

José  António  Rodrigues  —  Natural  do  S.  João  d'BI- 
Rei,  Minas  Oeraei,  o  nascido  em  1791,  dedícou-se  ao  commercio,  onde 
se  conservou  até  1842.  Nessa  época,  sendo  capitão  da  guarda  nacional, 
eoTOlveu-se  na  revolução  dess:i  província,  o  por  isso  foi  preso  e  res- 
pondeu a  um  processo,  mns  Toí  amnistiado  do  crime  que  commettera, 
e  nomeado  instmctor  geral  da  guarJa  nacional.  Advogon  depois  com 
a  respectiva  provisão  e  exerceu  cargos  como  o  de  vereador  da  camará, 
municipal,  Deu-se  sempre  com  fervor  o,  estados  de  gabinete  e  ao  jor- 
nalismo desde  1844.  Dessa  época  até  1850  escreveu  a  correspondência 
regular,  politica  e  noticiosa  para  o  Itantoncano,  periódico  politico,  in- 
dastriat  e  títterario,  redigido  por  Domingos  Soares  Ferreira  Penna,  de 
quem  já  occapei-me  e  José  Rodrigues  Duarte,  e  para  a  Regeneração 
periódico,  como  o  precedente  publicado  em  Ouro  Preto.  Em  1854 
fundou  uma  typographia  na  cidade  em  que  nasceu,  e  redigiu  dessa  data 
em  diante  vários  jornaes,  como 

—  O  Clarim,  S.  Jo5o  d'EI-Rei. 

—  O  Povo,  folha  politica  e  litteraria.  S.  João  d'EI-ReÍ,  1861, 
in-fbl. 

—  O  Sao  Joannense,  semanário  imparcial.  S.  JoSo  d'El-ReÍ,  1876, 
in-fol .  —  Escreveu  mais : 

—  Apontamentos  da  população,  topographia  e  noticias  ctaronolo- 
0cas  do  município  e  cidade  de  S.  João  d'El-ReÍ,  província  de  Minas 
Geraes,  oCTerecídos  ao  Illm.  Sr.  commendador  António  SimOes  de  Souza. 
S.  João  d'El-Rei,  1859,  27  pags.  ln-8°. 

—  O  casamento  do  padre  Pontes  :  narrativa  histórica.  S.  JoSo  d'EI- 
Rei,  1886  —  Em  um  prologo  diz  o  autor  que  o  aâsnmpto  de  que  se 
occnpa,  o  astucioso  casamento  do  padre  Pontes,  é  um  facto  notável  e 
raro,  dado  em  S.  João  d'Bl-ReÍ  no  século  passada  e  que,  conservado 
apenas  na  tradição,  vae-se  obliterando  da  memoria  da  geração  pre- 
lenta. 

•Toeiá  A.utouio  Ao»  Sautoe  Oardoso  —  Nascido  no 

Rio  de  Janeiro  a  4  de  outubro  de  1813,  fivlleceu  nesta  cidade  a  3  de 
setembro  de  1885.  Typegrapbo  de  proIlssSo,  foi  gerente  da  typographia 
Perseverança,  de  onde  passou  a  administrador,  e  fji  mais  tarde  pro- 
prietário do  Canelo  Mercantil.  Entrando  aiioal  para  a  offlclua 
lypogrctphica  de  E.  &  H.  Laemmert,  foi  incumbido  da  organisacão  do 


jvGoot^lc 


308  JO 

Almaaalc  dessa  llrma,  car^o  que  desempenhou  pdrfaílamAnto.    Es- 
creveu : 

—  Guta  das  cid<ides  do  Klo  Je  Janeiro  e  de  Nítheroy,  1°  ani» 
(1883).  Ilio  de  J.int^iro,  18S2,  X.>;il[-3I4  pag^s.  íq-í"  e  maia  131  oom- 
prebeudendo  uma  fúlliinha  —  Este  livi-o  ò  dividido  em  cinoo  partes. 
Daraote  algum  tempo,  em  que  dirigiu  a  olScina  de  Laemmert,  foi  um 
dos  redactores  do 

—  Almatwh  adminisir.itivo,  mercantil  e  iudustrial  do  Rio  de 
Janeiro  —  livro  que  se  publica  desdo  o  anão  de  1844  —  Actoal- 
mento  essa  publicação  ó  dirigida  por  Arthur  Sauer  e  está  no  &1* 
anno. 

José  .A-utODÍo  Sai-aiva.  —  Nascido  na  fl^guazia  da  Bom 
Jardim,  municipio  d©  Santo  Amaro,  Bahia,  a  1  de  março  de  1823,  ahi 
falleceu  a  21  de  julho  de  1 895,  bacharel  em  direito  pela  faculdade  ds 
S.  Paulo,  agt-aciíido  com  o  titulo  do  conselho  do  Imperador  D,  Pedro  !1, 
commendador  da  orJem  da  Rosa  e  da  da  Chrísto,  dignitário  da  do 
Cruzeiro  e  grã-crua  da  ordem  diaaraarqueza  do  Dannebrog.  F<M  jnli 
municipal  e  procurador  flsnal  da  fazenda  na  Bahia;  deputado  pro- 
vincial em  varias  legislaturas  ;  geral  nas  9"  e  13'  lagislataras  e 
senador  do  império  em  1S69.  Presidiu  as  províncias  do  Piauhy,  de 
Alagoas,  de  Pernambuco  e  de  S.  Paulo  ;  occupou  a  pasta  da  marinha 
DOS  gabinetes  de  4  de  junho  de  1857  e  12  de  maio  de  1865 ;  a  do  império 
no  de  2  df  março  de  1861,  o  presidiu  occupaudo  as  pastas  da  fazenda 
03  gabinetes  de  29  de  março  de  ISSO  e  de  6  de  maio  de  1885.  Desem- 
penhou m]£ão  diplomática  no  Rio  da  Prata  em  1864,  e  na  primain 
eleição,  realisada  ua  Bahia  para  constituir-se  a  Republica,  foi  eloílo 
senador,  renunciando  o  cargo  depois  do  tomar  assento  na  primeira 
sessão.  Ha  muitos  relatórios  seus  na  vida  administi'atifa,  como  : 

—  Relatório  apresentado  à  Assembléa  geral  legislativa  ua  segunda 
sessão  da  10'  legislatura  pelo  ministro  e  ssoretario  de  eatado  doe 
negócios  da  marinha,  etc.  tUo  de  Janeiro,  1858,  Ín-4"  gr. 

—  Proposta  e  relatório,  apresentados  &  AsBembléa  geral  legialativa 
na  3' sessão  da  decima  sétima  legislatura  de  1880.  Rio  da  Janeiro, 
1880,  in-4''  gr. 

—  Proposta  e  relatório  apresentados  á  Assembléa  geral  legidativa 
ua  1"  sessão  da  decima  nona  legislatura  pelo  ministro  e  secratario  dos 
negócios  da  Tazanda,  etc.  ilio  de  Janeiro,  I8S4,  iu-4'>  gr.  —  Ha  delia 
diversoa  decretos  e  legu lamentos,  como  o 

—  Regulamento  para  o  Conselho  Naval.  Decreto  n.  2208,  lie  28 
de  junho  de  1858.  Rio  dj  Janeiru,  1858,  in-8°  —  Escreveu  mais  : 


jvGoot^lc 


JO  »N 

—  A  correspondência  e  documentos  offlcines,  relativos  á  sua  mí^So 
DO  Rio  da  Prata  em  I8I>4.  Bahia,  )872,  íd-4°, 

~  Resposta  qae  em  vários  artigos  dou  ao  sr.  dr.  Vasques  Sa- 
gutamo,  enviado  oxtraordiDario  e  ministro  plenipotenciário  do  Estado 
OrleotalJantoRo  t^overnodo  Brazil  sobro  os  prole  Romenos  liistoricos 
da  guerra  do  Paragaay.  Batiia,  1894  —  Em  I8&5  foram  publicados 
Tftdos  artigos  no  Jortutl  do  Commercio  do  Rio  de  Janeiro  em 
resposta  ao  dr.  Vasques  Sagastume.  Agora  publica  o  conselheiro 
Saraira  em  opasculo  nova  serie,  inserta  ultimamente  no  Diário  da 
Bahia  e  em  outras  Tolhas,  em  resposta  a  uma  cartai  dn  dito  ministro 
dirigida  a  O  Pai:.  Este  traballio  foi  reproduzido  na  Revista  do 
Institato  histórico,  tomo  59°,  parte  I",  pags.  287  a  367,  em  seguida  no 
qae  esorevea  ultimamente  o  dr.  SagaStumo  n'0  Pait.  O  conselheiro 
Sanava  teve  parte  no  livro; 

^  Manifesto  e  programma  do  centro  liberal  com  os  arti^jos  do 
Diário  da  Bahia  que  os  recommendou.  cartas  dos  conselheiros  Saraiva 
e  Nabuao,  Moção  politica  da  Assembléa  provincial  da  Bahia  o  discuasllo 
do  Senado  e  Camará  dos  Srs.  Deputados,  por  occasiSo  da  retirada  do 
gabinete  de  3  de  agosto  e  snbida  do  de  15  do  julho  (neformas).  Bahia, 
1869,  4  fls.  111-124  pags.  in-4°. 

JTooé  A.ntonto  deSarre—  Natural  do  Algarve,  Por- 
ttigal,  blleceu  na  Bahia,  em  avançada  edade,  brazileiro  pola  consti- 
tuicSo  do  Império.  Presbytero  secular  o  cavi\lloiro  lataranoiíse.  mestre 
em  artes  e  bacharel  em  cânones  peta  universidade  do  Coimbra,  foi 
membro  da  soaieda<le  Brasílica  dos  académicos  renascidos,  faudada  na 
Bahia  a  6  de  Junho  de  1759  e  que  se  propunha  a  escrever  a  historia  da 
America  portuguijra,  quando  foi  do  repenti  dissolvid»  o  enc:ircerado 
em  uma  Ibrtaleza  por  alguns  annos  sou  veupranlo  dir^^ctor  o  con- 
selheiro José   Marceilino  Pacheco  Pereira  Coollio  de  Mello.  Escreveu  : 

—  Relação  do  culto,  com  que  o  lllm.  e  llovm.  Cabi'lo  Metropoli- 
tano da  cidade  do  Salvador,  Bahia  de  To  Ias  os  S^intos,  applaudiu  os 
desposorios  da  sereníssima  prioceía  do  Brasil  com  o  sereníssimo  in- 
fante D.  Pedro.  (Sam  declaraçSo  do  logar,  nem  do  anno  da  impressão.) 
18  pags.  10-4°. 

—  Sermão  gratulatorio,  pregado  na  i.^Teja  di!  No<sa  Senhora  da 
ConcaicSo  da  Bahia,  pelas  melhoras  de  Bl-rci  D.  Josâ  1,  Li^lioa.  Vil  — 
46  pags.  in-í". 

•ToBÓ     A-ntoniu     de     Sepúlveda     Goiuoa     de 

A.rauÍo  —  Natural  da  Bahia  e  nuscido  om  1740,  fallcceu  em  Lisboa 


jvGoot^lc 


310  JO 

no  anno  ilo  1813.  Depois  ãe  cursar  as  anlíis  Je  bamanidades  na 
collegío  (los  jesuítas  em  sua  pátria  e  de  vestir  a  roupeta,  para  maU 
tarde  receber  ordens  sacras,  seodo  eztíDcta  a  ordem,  foi  pnra  Por- 
tugal, íèz  na  UBirersidade  de  Coimbra  o  curso  de  direito,  em  que  for- 
mon-se,  e  foi  nomeado  advogado  da  casa  de  suppllcacSo.  Caltívoa  as 
lettras  amenas  e,  além  de  muitas  poesias  que  deixou  inéditas  e  do  que 
nSo  ba  noticia,  qaer  na  língua  latina,  quer  na  vernácula,  assim  como 
eicrevea  alguns 

—  Dramas,  origlnaes  e  traduzidos  —  qua  foram  represen- 
tados nos  theatros  de  Lisboa  sem  que  conste  que  fossem  publi- 
cados. 

—  Felicissiiiio  regi  nostro,  Josepbo  prfmo,  felice,  invicto,  pio, 
augasto  in  sua  auspicatissima  equestris  statufo  inauguratione ;  elo- 
ginm.  Lisboa,  177^,  16  pags.  in-fol. 

Joeé  A.ntonio  da.  Stl-vai  Ma.iu,  1°  —  Natnral  do 
Porto,  reino  de  Portngal  e  brazileiro  por  adherir  &  constituição  do 
império,  nasceu  a  6  do  outubro  de  1789,  e  falleceu  no  Rio  de  Janeiro  a 
3  de  outubro  de  1353,  sendo  bacharel  f^m  direito,  saaador  do  império 
pela  província  de  Goyaz,  do  caaselho  de  sua  magestade  o  Imperador, 
conselheiro  de  estado  ordinário,  membro  do  Instituto  histórico  e  gso- 
graphico  brazileiro,  grande  dignitário  da  ordem  da  Rosa,  commen- 
(ladorda  de  Cliristo,  cavalleiroda  do  CrujeíFO,  etc.  Serviu  na  magis- 
tratura vários  cargos,  começando  pelo  de  juiz  de  fora  de  Sabará,  na 
província  de  Minas  Oeraes,  até  o  de  desembargador  procurador  da 
coroa,  soberania  e  fazenda  naciooal  da  relaçSo  da  carte ;  foi  inspector 
da  casa  de  fundição  da  comarca  do  Rio  das  Velhas,  também  em  Minas 
Oeraes,  foi  depntado  á  constituinte  brazileira  pela  dita  provinda  e  nas 
duas  primeiras  legislaturus,  ministro  do  império  em  doua  reinados, 
em  1830  e  no  gabinete  de  s  de  fevereiro  de  1844,  e  ministro  da  fj' 
zandano  tempo  da  regência  única.  Escreveu  : 

—  Memoria  da  origem,  progresso  e  decadência  do  quinto  da  ouro 
!ia  proviocin  de  Minas  Geraes.  Rio  de  Janeiro,  1827,  3õ  pags.  iu-4°  — 
Foi  escripta  em  1824  quamlo  o  autor  servia  o  cargo  de  inspector  da 
casa  de  fundição. 

—  Projecto  de  lei  da  forma  do  processo  civil  dos  juizos  <ie  pri- 
meira instancia,  ou  primeira  parte  do  Código  do  processo  civil,  offe- 
reciJo  à  Camará  dos  Deputados  na  sessSo  de  1828.  Rio  de  Jaoeiro, 
1829,  83  pags.  in-í". 

—  A  lei  de  4  de  ontubro  de  1831,  da  organisação  do  Thesouro 
Publico  Nacional  e  das  thesourarias  das  províncias,  annotada  e  oddi- 


jvGoot^lc 


JO  311 

tada  com  ns  disposições  dag  leis  e  onlenu  coadocentes  à  saa  melhor 
exdcucSo,  ete.  Rio  de  Janeiro,  iH34,  181  pags.  in-8°. 

—  Compendio  do  direito  flaanceÍFO.  Rio  de  Janeiro,  1S41,  108 
pags.  iii-4°. 

—  Guia  dos  procuradores  da  corOa.  Rio  de  Janeiro,  1841,  in-S*. 

—  Apontamentos  da  legisloção  para  uBo  doa  procor&dores  dft  coroa 
e  da  fazenda  nacional.  Rio  de  Janeiro,  1846,  Íd-S". 

—  Decreto  o.  736,  de  20  de  novembro  de  1850,  que  reforma  o 
Thesoaro  Publico  Nadonal  e  as  theeoarariaa  prorineíaes,  com  as  notaa 
explicativas  e  juEtiQcativaa  de  suas  disposições.  Nitberoy,  18í2,  112 
pags.  in-4». 

•Tose  A^ntonlo  da  Silva,  Maia,,  s°  —  Filho  do  prece- 
dente. No  almanak  de  Laemmert  de  1B73,  acha-ee  Beu  nome  como 
1"  tenente  danrmada,  servindo  na  divisSo  da  Paragaay  ;  no  seguinte 
iá.  não  se  menciona  seu  uome.  Comegou  a  embarcar  na  armada  como 
praticante,  por  nomeação  de  22  de  dezembro  de  18-5,  depois  como 
piloto,  nomeada  a  2fl  de  janeiro  de  1844,  sendo  [vomovldo  a  2°  tenente 
em  1B55  e  ao  posto  immediato  em  1860.  Escreveu,  sendo  comman- 
dante  do  vapor  de  goerra  Tramandaht/  : 

—  Exjplorcíçao  do  Alto  Paraná,  Ivinheima  e  Brilhante,  feita  no 
vapor  de  guerra  Tramandahi/,  achando-se  o  navio  ancorado  no  Paraná, 
meia  milba  abaixo  do  Jupiá,  entre  a  ilba  de  Faia  e  a  malhem  direita. 
Rio  de  Janeiro,  18õ4,  15  paga.  in-fol.  gr.  de  2  cols. 

•José  A.nton2o  Soufert  —  Natural  de  Pernambuco,  me 
parece  e  de  origem  Ctanoeza,  segundo  aeu  nome  indica.  lilacreveu : 

—  Oí  soffrimentoi  de  nm  prisioneiro,  ou  o  martyr  da  pátria, 
durante  três  aanos  nas  prísSes  do  Paraguay,  Pernambuco,  1872. 

•Toeé  A.ntonlo  de  Souza  Oomes—  Fillio  do  dr.  José 
António  de  Souza  Qomes  e  nascido  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  ó  tia- 
ebaíQl  pela  &culdade  livre  ds  direito  da  mesma  cidade  e  aqui 
adjunto  doa  promotores  públicos.  Escreveu  como  dr.  Pedro  de  Al- 
meida de  Magalhães  (veja-se  este  nome): 

—  Crimes  e  criminosos  .■  eontribuigão  pjra  o  estudo  da  crimino- 
logia no  Bi-azil.  Rio  do  Janeiro,  1895—  Esta  publicaçíto  foi  feita  em 
fasciculoB,  e  o  primeiro  destes  refere-se  aos  assaseioatos  de  Cândido  poi* 
Alljerico  k  rua  da  Candelária,  e  da  parteira  Asty  pela  enfermeira  Ja- 
nuaria,  no  hospital  dt  Misericórdia,  e  depois  a  botnlcidios  no  Brazil  s 
•a^as  de  corrocoSq  e  deteoçAo  da  capital  liderai. 


jvGoot^lc 


312  JO 

José  Jkntonio  Xeixeira  —  NAtarftl  da  Bahlk  •  nu- 
cido  pelo  auQo  de  1622,  dSo  seguiu  oi  estudos  superioras  pop  ser  da 
uma  cooitituigio  ftaquíisima.  BsereTsu: 

—  Noiicia  bíograpbica  do  p.  m.  João  Quífído  Oomee,  escripta  e 
o£Cenoida  ao  lastitnto  bletorioo  da  Bahia.  Bahia,  1869,  14  paga. 
li|.4<i  —  o  biograptiado  ara  tio  do  autor, 

Jo«Ê  j^ntonio  XeLxeiro.  Oalbral  —  Official  do  ún- 
porisl  corpo  da  enganheiros,  vivia  em  18S8  tom  o  poeto  de  tâoent»- 
coro)iel  em  serrieo  na  prorincia  da  S.  Paulo,  d'oade  talves  tomo  na- 
tural e  onde  leTanton  vários  mappas  ou  plSQtas,  de  que  txistem  m 
originaes  a  aqoarella  uo  arcblro  militar  que  estiveram  na  exposiçSo 
de  hietoria  patiia,  Iblta  em  1881  na  bibliotheoa  oaoiOQal  da  oôrta. 
Um  desses  tratelhos  é  a 

—  Planta  da  villa  da  S.  S^MUtlSo,  na  tarra  flrma,  deecofawta 
par  Martim  A ffonaa  em  20  da  janeiro  de  163S,  etc .  —  Com  rafereiH^  a 
om  deeaee  trabalhos,  numa  rala^^  de  esoriptoi  encontrado*  na  pro- 
rincia de  S.  Paulo,  enviada  ao  Instituto  faiitorino  am  ontubro  de 
1857  paio  coQSalheíni  JeroDTmo  Pnutoisoo  Coelho,  v^oe 

—  Hota  da  descripção  histwica  do  Igoape,  extnbida  da  planta 
topographica  dos  rios  que  «ontám  aqoelle  muDidpio,  levantada  pela 
taunte-corooel  da  enganlieiroa  José  António  Taixelra  Oalml  no  am» 
de  1828  —  ff  também  de  sua  psnna: 

—  Zadig  ou  O  destino:  historia  oriental,  ascripta  em  francoE  por 
Voltaire,  traduzida  em  portaguez.  Lisboa,  1807,  144  pags.  in-8*  — 
Ha  ama  traduegão  da  mesma  obra  por  F.  M.  do  NiMámanto. 
a  qaal  oada  absolatameote  t«m  oom  a  do  ooRmel  Taizaira  Car- 

Jo»ê  A-ntonio  do  Valle  Oaldre  Fiâo  —  Pilho 
de  J<ísé  António  do  Valia  e  dona  Ignada  Joaquina  de  Almeida  Vtlle,  e 
nascido  na  provinda  do  Rio  Orando  do  Sul,  tbUeceuam  Porto-Alegre 
a  14  de  margo  de  1876,  sendo  dontor  em  mediolna  pela  íbonldade  d» 
Alo  da  Janeiroi  sócio  a  presidente  do  Partbanon  Iltteraiio,  a  oi^a  r^ 
vista  deu  grande  impulso,  e  de  algumas  associações  litterarias  da 
oOpte,  desde  o  tompo  em  qne  cursou  a  foculdade  de  medioioa.  como 
o  OTmnasio  brazileiro,  a  sodadude  Anxiliadoia  da  indostria  nacional 
e  a  sodedade  Amante  da  instnic(âo.  Foi  depstado  &  assemblâa  de 
sna  [H\)vincia  em  vaiias  legislaturas,  e  &  geral  na  ses^ío  de  1856 
como  supplenta  do  deputado  Barão  de  Qnarahim.    Escreveu: 

—  Elçmentot   de   phannada    honKopathiea  para  aso  da  eaocda 


jvGoot^lc 


homcHpatbtca  do  Rio  de  Janeiro.  Rio  ds  Jaoeim,  1846,  56  pag3.  Íd-í", 


~  Considerações  Bobre  08  tres  pontos  dados  pela  foculdade  de 
medicina  do  Rio  de  Janeiro:  1."  Qaaes  as  condlçOee  para  que  aagaa 
geja  potável  í  Meios  de  reconhecer  o  forro  naa  aguas  Terruginosos  ; 
qual  o  estado  em  que  elie  se  acha.  2.»  Vergjlo  e  eTOluçSo  espon- 
tânea. 3.*  Heterogenia:  these  apresentada  e  sustentada  em  10  de 
dezembro  de  1851.    Rio  de  Janeiro,  1851,    ^-4°. 

—  Ourso  de  poesia  brazileira.    Rio  de  Janeiro,    1847  (!)  Ín-8*. 

—  A  orfo,  on  a  herdade  em  leilKo:  vaudeville  em  dons  actos. 
Rio  de  Janeiro,  1S4,,  ln-6*  —  Pol  representado  qnatro  Tezes  no 
tbeatro  do  8alfia  da  Floresta. 

—  Elogio  dramático  ao  fanstisslmo  baptisado  do  prtncipe  Impe- 
rial D.  Pedro,  anf^natissimO  herdeiro  do  aolio  do  Brazil;  offerecido 
ao  Sr.  D.  Pedro  11.  Rio  de  Janein),  1848,  16  pags.  in-S"—  Foi  re- 
presentado no  mesmo  tbeatro  pela  cnUtarií  Dctmaestro. 

—  O  coronel  Manoel  dos  Santos:  drama  trafico  eiít  qnatro   actos    > 
e  sete  quadros.    Rio  de  Jaaeira,.I84.,  in-S". 

—  A  dMna  jMítora :  novella  rio-grandense.  Rio  de  Janeiro, 
1S47,  t  vols.,  188  e  200  pags.    lu-S*. 

—  O  eorsarfo  .•  rom&noe  origina!  brazileiro.  Rio  de  Janeiro,  194., 
in-8>  —Foi  taml}em  publioado  no  Ai»ierkane,  porlodioo  dirif^do  por 
d .  Thomaz  Onido. 

—  O  jardim  da  noiva  :  poesias.    Rio  de  Janeiro,  184.,  tt-S*. 

—  Imerita.  As  gradas  da  nalareza:  poesias.  Rio  da  Janeiro, 
184.,  in-8°. 

—  A  utbstitulção  dos  braços  eswaTos  pelos  JiTres— No  «Aaiftlador 
da  industria  nacional  >,  começando  ne  n.  7,  de  dezembro  do  1849, 
pags.  233  a  252. 

--  Memoria  eobre  a  oonventenofs  de  odoptAr-se  do  Brasil  o  pro- 
jecto de  um  estabolecimento  agrícola,  qaé  toi  formulado  pela  socie- 
dade Qymoasio  brazlleiro,  e  algumas  outras  importantes  medidas, 
ete.—  Ha  mesma  Revista,  começando  no  o.  5,  de  outubro  de  1B50, 
pags.  171  a  180. 

—  O  PhHanthropo :  periódico  humanitário,  sclentlfleo  e  litterarío. 
Rio  de  Janeiro,  1849  a  1352,  in-fol.— Foi  publicado  por  Caldre  FiSo 
de  D.  1,  ou  de  6  de  abril  de  I84Q  até  28  de  maio  de  1861,  pa«eanda 
daU  em  deanta  sob  a  redscgão  do  dr.  Saturnino  de  Sonza  Oliveira  ; 
do  n.  76  em  deante  tbi  accrescentada  ao  titnto  esta  declaracSoi  <or- 
gSo  da  sociedade  contra  o  tr&Soo  de  africanos  e  promotora  da  colo- 
DinçSo  e  clvilisação  dos  indígenas  >.    Acerca  de  taes   Assumptos  e  da 


jvGoot^lc 


314  JO 

abolição  da  escravidão  ahi  pablicou  soo  primeiro  redactor  muitos  ar- 
tigos e  também  muitas  poesias  sob  vailos  titulas,  como  as  duas  ul- 
timas acima:  Imensa;  As  graças  da  natureza  ;  Os  sapulchros,  pelo 
autor  olTeracidas  ao  dr.  João  Cândido  de  Deus  o  Silva. 

—  O  Conciliador  (  folha  politica,  da  idéas  liberaes).  Porto-Alegre, 
186.,  Collaboroa  elllcazmente  ua  revista  do  Partbenoa  litterario  onde 
fbi  publicada  uma  noticiadeaua  vida,  com  seu  retrato.  Publicou  lúnda 
no  tempo  em  que  estudava  na  cdrte: 

^  RamalheU  poético  de  excelleoteB  :versos.  recitados  na  Bahia 
por  oocasião  de  ahi  se  acliar  a  representar  o  insigne  urtlsta  braiileiro 
JoSo  Caetano  doa  Santos.  Rio  de  Janeiro.  1849,  ^  pags.  in-4°  com  o 
retrato  de  João  Caetano.  Um  litterato  nosso  me  afflrma  ser  de  soa 
penna  a 

—  Encyelopedia  d  8  contaeclmeotos  úteis.  Rio  de  Janeiro,  1649. 

Joaé  .í\.ntunea  Rodx^i^uea  de  Oliveira.  Co- 
tramby  —  Nascido  na  cidade  de  Braga,  Portu^l,  em  1828,  alli  foi 
baptisado  na  freguezin  de  S.  João,  a  3  de  janeiro  de  1830  e,  estaba- 
lecendo-se  no  Rio  de  Janeiro,  foi  naturalisado  brazileiro  a  29  de  agosto 
de  1851.  Capitalista  nesta  cidade,  fez  parte  da  directoria  do  banoo 
Credito  real,  é  offlcial  da  ordem  da  Rosa,  membro  da  associação 
Promotora  da  lastracç&o,  membro  e  tbesourelro  da  sociedade  de  Ceo- 
grapbia  do  Rio  de  Janeiro  e  escreveu  : 

—  Detcobrimento  do  Brazil  em  1500 :  courerencias—  Na  Revista  da 
sociedade  de  Qeograpbiado  Rio  de  Janeiro,  tomo  W",  1895,  pags.  3  a 
48.  São  duas  conferencias,  feitas  nesta  sociedade  em  sossSes  de  1  de 
agosto  e  6  de  outubro,  a  que  4}aotoa  documentos  de  pags.  49s74, 
e  duas  cartas  geogTt^phicas. 

José  de  A-quiiLO  Oulmar&es  e  FjretlAS  —  Nas- 
cido em  Minas-Oeraes  pelo  anno  de  17fiO,  falleceu  em  Coimbra, 
segundo  penso,  pelo  anno  de  1835,  sendo  governador  militar  desta 
cidade.  Era  coronel  de  artilharia  e  havia  desempenhado  outras  com- 
missOea  no  serviço  do  exercito.  Escreveu  : 

—  Memoria  sobre  Macau.  Coimbra,  1828,  94  pags.  Ín-4'. 

Joaâ  de  A-quluorranajum^  Filho  de  um  impor- 
tante senhor  de  engenho  da  Bahia,  nasceu  nessa  provinda,  hoje  estado, 
e  ò  doutor  em  medicina  pala  faculdade  da  mesma  província.  Escreveu: 

—  O  (Aotera-morbus  é  contagioso  ?  Será  necessário  admittir  que 
ft  cholera  asiática  foi  importada,  ou  pode-se  explicar  e  admittir  o  sen 


jvGoot^lc 


JO  315 

desenvolTimaato  eotre  ans  ?  GeneralidaileB  sobre  03  ácidos  e  especial- 
meote  sobre  o  oxalico  ;  Quaes  s&o  as  moléstias  qna  reclamam  a  rssec- 
çSodo  maxillar  iaferior  e  qaaes  sSo  os  methodoH  e  processos  para  pra- 
ticar esta  operação  :  thase,  etc.  para  obter  o  gr&ode  doator  em  medi- 
cina. Bahia,  1856,  iD-4'  gr. 

—  Coiuelhoi  &  rainha  filha  Heleaa  qo  dia  de  seo  coDsordo. 
Babia  (?)... 

Joaé  de  A.i-a.uJo  Oantanliede  —  Natural  do  Hara- 
nhSo,  si  me  dSo  engaDo.  Pelo  menos  ahi  viveu  pela  época  e  depois  da 
iodependencia  do  Braztl  e  tomou  parte  na  questSo  soecitada  pela 
danuncia  do  padre  CadaTilIa  (reja-se  Domingos  Cadavilla  Velloso) 
contra  o  presidente  da  junta  civil  Miguel  Ignaclo  dos  Santos  Freire  de 
Bmce,  escrevendo  : 

—  Verdade,  verdade,  verdade,  contra  as  observaçOes  do  mentiroso 
Miguel  Ignaclo  dos  Santoa  Preire  de  Braoe  dada  é,  luz  para  desengano 
dos  illndldos  que  ella  eeganou  com  os  seus  impressos.  Rio  de  Janeiro, 
1825,  19  pags.  in-fol. 

—  Retpotta  ao  impresso  «  Maranhão  ao  publico  »  dado  &  luz  nesta 
corte  Imperial  por  .,..  Rio  de  Janeiro.  1825,0  pags.  in-fol.— A  esta 
respeito  v^a-se: 

—  I>ef»»a  de  Miguel  Ignaclo  dos  Santos  Preire  e  Brnoe  que  fbi 
preádente  do  Maranbio  por  eleiçSo  dos  povos,  e  depois  presidente  da 
mesma  província  por  nomeação  de  S.  M.  o  Imperador.  Rio  de  Janeiro, 
1^6,  6S  pags.  in-^"  gr.  seguidas  de  mala  8  pags.  com  o  «  Accord&o, 
que  na  Casa  de  supplicacâo  se  proferiu  a  favor  de  Miguel  Ignacio 
Prtire  dos  Santos  Bruce  >. 

•losé  de  A-raujo  Kjlma  —  Nascido  no  Brazil,  segundo 
informações  que  tive,  presbytero  secular  e  missionário  apostólico  por 
saa  santidade,  foi  rarlEo  da  vasta  erudi^  e  notável  pregador  ;  mas 
8õ  publicou  : 

—  Sermão  do  quarto  domingo  de  quaresma,  pregado  na  oathedral 
do  Marianna  era  Minas  no  anno  de  1748.   Lisboa,  1749,  íq-4'>. 

José  de  A.ranjo  Ribeiro,  1°,  BarSo  e  depois  Visconde 
do  Rio  Orande  —  Nasceu  em  Porto-Alegre  a  20  de  julho  de  1800  efalle- 
oea  00  Rio  de  Janeiro  a  25  de  julbo  de  1879.  grande  do  império  ;  mi- 
nistro plenipotenciário  aposentado ;  senador  pela  província  de  seu 
nascimento  ;  commendador  da  ordem  de  Christo  ;  olllcial  da  Legião  de 
honra,  da  França  ;  membro  do  lostituto  histórico  e  geographloo  braii- 


jvGoot^lc 


leiro,  ele.  Formado  em  dEreíto  civil  pela  uDíveraldads  de  Coimbra.  íbi 
nomeado  em  1826  secretario  da  legacSo  brazlleira  em  Nápoles,  donde 
paSBou  a  servir  «m  1836  na  Frauça,  sendo  no  âm  desta  anão  pramoTido 
a  encairefirado  de  ne^ook»  nos  Estados  Unidos  da  America  do  Norte. 
Foi  em  1833  ã  QrSt-Brelanha  como  enviado  eitraordloario,  depois  de 
administrar  a  província  de  IkfinaM^eraeg  do  4  de  Jnlho  a  4  de  novembro 
desse  anno.  Em  1835  foi  encarregado  de  ir  a  Portugal  comprimenUr  D. 
Maria  II  por  sua  exaltação  ao  ttirono,  e  de  volta  ao  império  administron 
o  Rio  Or&nde  do  Sul  revolncionado,  de  1836  a  1837.  Foi  ainda  neste 
anno  à,  Franga  como  miniatro  plenipotenciário  ;  desempenliou  em  1843 
missão  especial  na  Inglaterra,  e  voltando  k  Franco,  dabi  retiron-se  em 
1849  após  a  qoeda  da  fttmilia  de  Orlebns.  Foi  deputado  por  sua  pro- 
víncia Da  terwira  iegialatura,  s6  podendo  tomar  assento  na  ntUma 
sessão,  e  eleito  senador  quando  se  achava  na  Europa  em  1847.  Es- 
creven  ; 

~0  fimdaareaçioioa  a  natureza  interpretada  pelo  seoao  com- 
mum.  Rio  de  Janeiro,  1875,  in-fl"  — B'  um  livro  philosophico,  profQDda- 
mente  meditado,  e  publicado  sob  o  anoaymo. 

—  Ciirfas  politicai,  dirigidas  pelo  roceiro  Clucinato  ao  cidadSo 
Fabrício.  Rio  de  Janeiro,  1B71, 72  pags.  in-8«—  Sou  informado  de  que 
pertencem  ao  Visconde  do  Rio  Grande.  A  bibliotheca  nacional  possne 
alguns  inéditos  seus,  como : 

—  Breíx  eapoêição  sobre  o  oommerdo  a  navegaçSo  entre  o  Brazll  e 
a  Fraoca;  dividida  em  três  partes  —  E'  uma  copia  aattieotlca  in-lbl. 

—  SegulameMo  para  o  oorpo  diplomático  do  Brazit  —  Antographo 
de  4  Qa.  in-fol. 

—  Qualéo  rio  7itien(e  Ptnfon— Idem  de  5  fls.  In-fol. 

—  Parecer  acerca  da  memoria  do  conselheiro  Miguel  Maria  Ltalx», 
posteriormente  BarSo  de  Japurá,  relativa  &  questSo  de  limites  do  Bra- 
sil com  a  Franga  pelo  rio  Oyapoc  ;  dirigido  ao  Marquez  de  Olinda  — 
Idemda7fls.  in-fol.  com  11  mappaa  esbogados  à  penna  em  papel 
vegetal.  E'  datado  de  9  de  outubro  de  1849.  (Veja  Miguel  Maria 
Lisboa. ) 

—  Regulametuo  para  os  dons  estabelecimentos  reunidos  :  Caixa 
económica  e  Monte  de  soccorro  —  Idem  de  IS  fls.  in>fol.  contendo  an- 
notaeOes  á  margem. 

Joaé  d«  Araújo  Ri1>eli-o,  fS->  —  Natural  da  provinda 
de  Sergipe,  abi  falleceu,  na  cidade  da  Estancia,  a  21  de  desemhro  de 
1881.  Era  musico  e  compositor,  e  tocava  admiravelmente  riolino. 
Teria  sido,  diz  a  Gateta  de  Aracaju,  <  um  Carlos  Oomes  ú  melbor 


jvGoot^lc 


JO  3IÍ 

«strella  lhe  lozisae  no  berço».  Escrevoa  varias oompoeioCies  de  varloe 
géneros,  e  quando  estava,  a  exhalar  os  uUimoB  sopros  da  existência, 
pedindo  que  o  erguessem,  esoFereii  com  a  mão  tremala; 

—  Últimos     momentos  ;   Talsa  —  E'    uma    composição    snavisãioia, 
como  o  derradeiro  canto  do  cysue.  Escreveu  mala 

—  EtemsMos  de  moslca  pratica.  Rio  de  Janeiro,  1864,   28  pags. 


Jomé  de  A.rAaJo  KCozo  —  Filho  de  JoSo  de  Araújo 
Rozo  e  dona  Jacintlia  da  Costa  Rozo,  nasceu  no  Pará  em  1794,  foi 
coronel  de  milícias,  mogo  fldalgo  da  casa  imperial,  commendador 
da  ordem  de  Cbristo  e  offlclal  da  da  Rosa.  Por  oecasiio  de  ser 
aeclamada  a  consliluiç&o  do  Brazil  foi  elle  o  nomeado  pela  janta 
proTisaria  para  vir  ao  Rio  de  Janeiro  comprimentar  o  Imperador 
D.  Pedro  I,  o  qae  realizou  aagniiido  para  Minas  e  dahi  vindo  ã  corte. 
P<H  o  primeiro  presidente  que  tevo  a  antij^  província  do  Pará  e  no 
eiercicio desse  cargo  soffrea  accasa^ões  qoe  o  levaram  a  escrever: 

—  Respotía  do  ex-presidente  do  Par&,  etc.,  perante  o  Supremo  Tri- 
bunal de  Justiça.  Rio  de  Janeiro,  1829,  44  pags.  ln-4°  —  Trata-se  de 
asumptos  políticos. 

José  A.rouohe  de  Toledo   Rendon   —   Pilho  do 

mestre  de  campo  Agostinho  Delgado  de  Toledo  Aronche  e  de  dona 
Maria  Tbereza  Lara  de  Araújo,  nasceu  na  cidade  de  S.  Paulo  a  14  de 
março  de  1756  e  bllecen  a  26  de  julho  da  1834,  sendo  bacharel  em 
leis  pela  oniversldade  de  Ooimbra,  teneote-general  do  exerdto,  «te. 
Depois  de  exercer  a  advocacia  em  sua  pátria,  e  da  servir  OB  cargos  de 
juiz  de  mediçOea  ordinário,  juiz  de  orpbãoe  e  proenrader  da  ooròa  e  da 
Cazenda  nacional,  por  oocasiSo  de  organtoar-se  a  mllii^a  em  S.  Paulo, 
■ssentOQ  praga  de  capitão  no  regimento  de  infantaria,  dístingoiado^e 
ua  nova  carreira  e  prestando  serviços  taes,  que  subia  iquelle  elevado 
posto,  e  foi  eleito  d«putado  &  constituinte  broztleira  e  &  primotoa  te- 
glalatara,  na  qual  nAo  tomou  assento,  apresentando  cooio  motivo  disso 
ias  avançada  idade,  mas  prestando  i,  ana  província  outros  serviços, 
quer  no  conselho  do  governo,  qser  no  coosalho  geral.  Craadaa  as  fa- 
eoidailes  de  díKúto  por  deoroto  de  1 1  de  agosto  de  1827,  foi  elle  oo- 
Beado  director  da  de  S.  Paulo  e  aocátando  esse  cargo  só  por  um  de- 
ver de  Alto  mvismo,  delle  obteve  sua  oxoneraç&o  a  19  de  agosto  da 
1833.  Seu  nome  se  acha  ligado  a  diversos  melhorameatoe  introduzidos 
DO  puz,  como  se  pôde  verificar  na  noticia  que  publicou  o  dr.  M.  J. 
Oorgel  do  Amaral  na  Revista  do  Instituto  histórico,  tono  &*,  e  M.  B. 


jvGoot^lc 


m  «IO 

de  Azevedo  Marques  nos  seas  Apontamentos  históricos  da  província  de 
S.  Paulo,  tomo  2°.  Escreveu: 

—  Eíeinentot  do  processo  civil,  precedidos  de  iostruCçOes  para  os 
juizes  municipaea,  com  aunotacões  remissivas  o  explicativas  acompa- 
abadas  da  legisIaeSo  brazileira  novíssima  sobre  a  matéria.  S.  Paolo, 
1K50.  (  Veja-se  Manoel  Dias  de  Toledo  que  foi  quem  publicou  este  tra- 
balho e  aoaotou-o.) 

—  AícMoWa  sobre  a  plantação  o  fabrico  do  chá.  S.  Paulo,  1833 
—  Nunca  vi  esta  escripto  ;  talvez  seja  o  mesmo  publicado  com  o 
titulo  : 

—  Pequena  tnemoria  da  plantação  e  cultura  do  chã,  soa  prepara- 
ç&o  até  flcarom  estado  de  entrar  no  commercio.  Rio  do  Janeiro,  1833, 
29  pagã.  ia-4'>  — Sihiu  t^k^nb^n  no  <  Auxiliador  da  industria  nacional*, 
1834,  em  varies  números.  Ao  general  Arouche  pode-se  diter  qae  São 
Paulo  deve  a  introduc$&o  da  cultura  do  chti,  estudando  com  grande 
a&n  e  mandando  estudar  praticamente  sen  fabrico  e  assim  conseguindo 
fabricar  o  chã  hysson  quusi  igual  ao  qae  vem  da  China,  auxiliado  por 
Francisco  Pinto  do  Rego  Praitas.  Quando  fallecea  deixou  uma  planta- 
çSode  maia  de  54.000  pés  que  deveriam  produzir  mais  de  40  arrobas 
por  anuo. 

—  ifemiirúi  sobre  aa  aldeias  de  índios  da  província  de  S.  Paulo, 
seifundo  as  observações  feitas  em  1798.  OpiníAo  do  autorsobre  a  ena 
civilisa^.  Rio  de  Janeiro,  1824, 35  pags.  In^í"  —  Foi  escripta  em  1823 
e  também  publicada  na  Revista  do  lostitato,  tomo  4°,  paga.  235 
a  317. 

^  Platto  em  que  se  propOe  o  melhoramento  da  aorte  dos 
Índios,  reduzi ndo-se  a  Creguezias  as  suas  aldeias  extinguindo-se 
este  nome  e  esta  antiga  separação,  em  que  tem  vívido  ha  mais  da 
douBsecalos,  1802— O  Instituto  histórico  possue  uma  cópia  de  51  pags. 
in-fol. 

José  A.rtbur  Boitoux  —  Pilho  do  tenente-ooronel  Hen- 
rique Carlos  BoiteuE,  nasceu  na  província,  hoje  estado  de  Santa  Ca- 
tharina  e  começou  o  curso  medico  da  faculdade  do  Rio  de  Janeiro, 
abandonaudo-o  no  segundoanno.  Proclamada  a  Republica  foi  offlcial 
de  gabinete  do  primeiro  governador  desse  estado  e  em  seguida  secre» 
rario  daextincta  secçítode  estatística  oommercial.  Depois  vindo  para  a 
capital  federal,  serviu  o  cargo  de  1°  olScial  da  secretaria  do  interior  e 
estatistiCA  da  prefeitura  e.tornanjo  em  1894  ao  estítdo  de  seu  nasci- 
mento, serviu  de  setembro  desse  anno  at^  Junho  de  1896,  o  cargo  de 
secretario  do  governo,  sendo  depois  eleito  deputado  ao    congresso   n* 


jvGoot^lc 


J  319 

tadoal.  E'  rundador  do  lastítuto  histórico  e  geograpiíico  de  Santa  Ca- 
lliarina  e  esctreveu: 

—  Santa  Catharina-Paraná.  Quaat;íe3  de  limitej.  Rio  de  Jaoeiro, 
1890,  84  p&gs.  iii-8°  —  E"  uraacollecçSo  de  artigos  publicados  da  ci- 
dade do  Desterro  com  aimotac^s  de  sua  peutia. 

—  Cúmtnenwração  do  22'  aiiniversario  do  fulleoimento  do  Arcipreste 
Paiva.  Discurso.  Desterro,  1891,  22  pagB.  in-16. 

—  Almanak  ílit/tarinense  para  1896.  Primeipo  anuo.  Florianópolis, 
219-IX  paga.  íq-S"  —  Abre-se  o  livro  com  o  i-eírato  do  dr.  Lauro  S. 
Maller,  e  na  secção  Nossa  galeria  estão  os  do  geueral  Deodoro,  do  dr. 
Prudente  de  Moraes,  do  dr.  Maneei  Victorlao,  do  couselheiro  Salda- 
nha Marinho,  do  Barão  do  Kio  Branco  e  outros.  Este  livro  d  escripto 
de  collaboraçilo  com  o  bacharel  Joaquim  Thiago  da  Fonseca.  J.  A. 
Boitenxtema  publicar: 

—  Úiceionaria  histórico  o  geograpliioo  do  Sitado  de  Sauta  Catha- 
rio». 

—  Pantheon  Catíiarinertse.  Noticia  biograpUica  dos  catharinensea 
Jllnstrea.  já  &llecÍilos. —  Tem  eutrc  muoa  : 

—  fitXoría  do  jornalismo  catharinenaa. 

—  Ephemerides  cútharinenses  —  Collaborou  para  o3  jornaes  Co- 
lombo, Caixeiro  e  Jornal  do  Cammtrcio  do  Desterro  e  redige: 

—  A  Republica  :  diário  da  maohS.  Desterro,  1890-1896. 

Jo«é  .A.r  tliur  Montenegro  —  Filho  de  António  TbJaKO 
de  Mello  e  dona  Maria  Kermelinda  Montenegro  de  Mello,  nasceu  em 
Urnbnretama,  actnat  estalo  do  Ceará,  a  20  de  fevereiro  de  1854. 
Viajon  pelas  costas  do  Brazil  de  1878  a  1880,  estudando  pilotagem 
com  seu  tio  politico  Josd  M .  de  Amorim  Bezerra  e,  deixando  a  car- 
reira marítima,  em  1831  entrou  para  o  exercito,  matriculando-se  na  es- 
cola militar,  onde  fez  o  curso  de  preparatórios.  Desligado  da  escola  em 
Ans  de  1884  em  consequência  de  perseguições' politicas,  e  nfio  podendo 
continuar  sons  estudos  apezar  de  esforços  que  para  isso  fez,  resolveu- 
Be  em  1889  a  deixar  o  exercito,  sendo  logo  nomeado  auxiliar  de 
!■  classe  da  commlssão  Sscal  da  estrada  de  ferro  de  Porto  Alegre 
à.  Vruguayana,  cargo  que  ainda  exerce.  E' membro  do  Instituto  tds- 
torico  o  geographico  brazilelro,  da  sociedade  de  Oeogrephia  do  Rio 
de  Janeiro  e  da  de  Lisboa,  do  Instituto  ai>cheologíco  e  geographico 
pernambucano,  do  Instituto  geographico  e  histórico  da  Bahia,  do  In- 
stituto geographico  argentino,  do  Athcneu  de  Bnenos-Alres,  do  Centro 
litterario  do  Ceará,  da  Academia  cearense  e  associação  Guerreiros 
dei  Paraguay.  Dedicando-se  com  ardor  a  estudos  de  nossa  historia  e 


jvGoot^lc 


320  JO 

geographiii:,  emprehendsa  quaai  umaltaaaameute  uma  seria  ds  obras, 
das  qaaes  algumas  se  acham  publicadas  e  oatras  em  via  de  pnblioagío. 
Eis  as  obras  que  escreveu  : 

—  Historia  da  guerra  da  triplico  atliança  contra  o  gorerno  do 
Pangoay,  oito  volumes,  seudo  seis  de  texto,  dons  da  annexos  od  áo- 
cumeutos  justiflcativos,  e  mais  um  Atlas  com  75  Eoappas  do  tlieatro 
da  gQerra,  cartaa  de  batalhas,  oombates,  perfis  do  fortificações,  etc. 
Os  seis  primeiras  se  oooupam  :  o  1°,  da  origem  da  guerra;  o 2*,  da 
campanha  de  Uatto-Grosso ;  o  3°,  da  campanha  do  Rio  Oraode  e 
Corrientos;  o  4",  do  cerco  do  Quadrilátero ;  o  5*,  da  campaotu  de 
Pikiciry;  o  6",  da  campanha  da  Cordllbeira.  Quanto  aos  m&ppas  qw 
s&o  oi-ganfsados  e  desenhados  pelo  próprio  antor  de  accordo  com  os 
membros  da  oommíssão  de  engenheiros,  foram  por  mim  o  pelo  eon- 
Belbeiro  Alencar  Araripe  examinados  no  Instituto  histórico  em  a^^csto 
de  1894,  quaado  o  autor  esteve  nesta  capital  á  chamado  do  govemo 
para  consultar  os  documentos  existentes  nos  archiTos  públicos,  rola- 
tivos  ao  assumpto.  B'  iUustrada  com  photographias,  represMitando  as 
princlpaes  batalhas  de  terra  e  mar  (oópia  de  Victor  Uaielles,  Pedro 
Américo,  Do  Martini  e  outros)  e  com  cerca  de  dous  mil  retratos  de 
offlciaes  dos  quatro  exercitas  belligerantes,  ministroa,  diplomatas,  etc. 
Iniciada  em  1898,  tem  sido  Interrompida  muitas  Tozes  em  ccasft- 
quencia  da  fallarem  ao  autor  os  dados  necessários ;  hoje,  porãm,  graicas 
ao  auxilio  generoso  de  muitos  particulares  e  do  interessa  manifestado 
pelos  governos  do  Brazil,  Republica  Argentina  e  Paraguay,  acli»-«e 
o  autor  de  posse  de  todos  os  elementos  necassarioe  &  execugão  do  plano 
de  sua  abra  (aliás  bastante  adiantada),  e  pensa  terminat-s  em  1897  m 
1898.  Este  livro  de  que  o  Brazil  tanto  carece,  honra  seu  autor. 

—  Campatifuu  do  Urtigvay  e  Paraguai/,  EjAenterides,  tambesi  Or 
trahidas  da  obra  sobra  a  «Querra  da  triplico  alllait«a»— <  Faltando-me 
ainda  muitos  dados  sobre  esta  ultima,  dis  o  autor,  dados  qtia  só  po- 
derei ir  obtendo  com  vagar  a  mmto  esfivco,  além  da  muitos  retratos  ds 
vultos  eminaates  de  que  não  posso  prescindir,  pois  aX&  agora  só  obtive 
986,  estou  resolvido  a  não  aacriflcar  a  obra  apresaaodo-me  a  pnblical-a 
sem  esclarecer  minuciosamente  todos  os  âueeessoty  para  o  que  estoa 
disposto  a  dedicar  Ioda  a  minha  vida,  oomtanto  que  ao  entregai-^  ao 
pnblico  possa  dizer  :  «is  a  ultima  palavra  sobre  a  tremenda  epopia  qn» 
digni/kou  minha  palHa  em  cinco  antuu  de  lucta  contra  a  tyroMnia. 
A  publicagão  das  Ep/iemerides  muito  virá  auxiliar-me  no  deaempenho 
do  compromisso  que  tomei  perante  o  p&iz .  Dará  a  eonbeoer,  em  re- 
sumo, o  que  será  o  meu  livro  sobre  o  P^raguaj,  provocará  a  discnssãOi 
donde  tar-se-ha  a  Inu  sobre  muitos  casos  ainda  obscnros,  e  atbaliir& 


jvGoot^lc 


a«>  3SI 

pttra  o  meu  srobivo  ob  dados  que  me  Ciltam.  P.ira  que  eisoã  duoa 
obras  não  solTram  a  demore  l)avi(^  nu  improssão  das  MonograpMas, 
neolvi  publicai  -  as  à  minha  uuati,  para  o  quo  já  lavrei  contracto  com 
a  casa  Straucti  &  C,  eatipulaado  o  prazo  de  30  dias  utais  para  a  en- 
trega dag  Noias  (ã.OOÚ  oiemplares)  e  de  daca  mezes  para  as  Ephem». 
rides  (6.000  exemplaras).» 

—  Diccionario  kisiorico-oeographico  do  Estado  do  Rio  Graada  do 
Sul  —  Este  trabalho  Toi  iniciado  em  1889  em  nnia  das  iaterrupcões 
que  soffreu  a  obra  acima  e  tem  sido  continuado  sempre  que  se  repete 
aasa  circn instancia.  Delle  foram  publicalos  varíoit  trectioíi,  salien- 
t&udo-se  a  Múnographia  do  rio  IbicuAy,  estampada  no  Eeho  do  Sul  de 
10  de  OQtubro  de  1893  e  trauscripta  pelo  Jornal  do  Commercio  em  seu 
Dumero  de  l7  de  Janeiro  de  1891,  a  quiil  abriu-llia  as  port  ts  da  socie- 
dade de  Geographi^\  do  Rio  de  Janeiro.  Comqaanto  muito  adiautado, 
o  Dicciottario  s6  poderá  ser  terminado  depois  de  cessar  completamente 
aguerra  civil  que  taa  annos  Hagella  o  estado  e  for  doranilivamonte 
feita  a  djviaão  administrAtiva-judiciaría  que  tom  sido  mudada  três 
vezes  após  a  proclamação  da  Republica,  segando  diz  o  autor. 

—  Diccionario  das  Madeiras  do  Brazíl  —  Servia  de  base  a  esta 
trabalho  o  £ruaio  de  índice  Geral  das  madeiras  do  Bratii,  dos  enge- 
nbeiroa  Au'lrã  eJosáRebouçiís.  O  autor  ainda  reúne  elementos  para 
terminal-o  após  a  publicação  de  sua  obra  sobre  aguarrndo  Pnraguay. 

—  Historia  da  Guerra  Cbileao-Perú-Boliviana.  1879-1881  — 
Desta  obra  teem  sido  publicados  vários  trechos  na  imprensa  diária, 
nomeadamente  a  parte  da  capiulo  õ"  relativa  á  batalha  naval  de 
Iquiqno,  no  Diário  do  Rio  Grande  de  30    maio,    3,4    e  5  do  juntio  de 

1893,  traoscripta  no  Atmanak  Popular    do  Rio  Grande    do  Sul,    de 

1894,  pags.  153-I5U.  Depois  de  concluída  foi  esta  obrn  submsttidaã 
apreciação  do  contra-almiraute  d.  Laiz  Uribe  y  Orsego,  actual  com- 
mandante  dn  escolu  naval  de  Valpar<tiso,  e  posteriormente  k  do 
coronel  peruano  d.  Ju&a  A.  Arona. 

—  A/emortoj  da  Mme.  Dorothéa  Duprat  de  Lesserre.  Rio  Grando, 
1893,  in-8»—  1' edição  (setembro)  8»  edição  (dezembro).  E'  a  versão  <lo 
maonscripto  original  nnnotado  pelo  traductor.  E'  o  histórico  dos 
■ottrímentos  por  que  passariím  cerca  de4..'iO[)  senhoras  e  crianças  das 
priQcipaes  ramilias  do  Paroguay,  coniemnadas  pelo  presidenta  Solano 
Uipez  ao  degredo  perpetuo  no  deserto  de  Iguatemi  ao  mesmo  tempo 
que  seus  pais,  irmãos  e  maridos  eram  barbaramente  assassinados  em 
S.  Pemando  em  1868  sob  pratexto  do  ardiram  conspirações  contra  o 
governo.  Estas  desgraçadas  victimas,  em  cujo  numero  se  achava 
Mma.    Lesserre,  depois  de  terem  percorrido  3.615  kllometros   em 


jvGoot^lc 


322  JO 

665  dfas de  penosa marcha,de  23  de  revereiTode  1888a  29 dadezembro 
de  1869,  roram  salvas  pelu  arroj^ilada  eipediçfio  do  teoente-corooel 
brazileiro  António  José  de  Mnura.  Somente  quatrocentas  e  poucas 
conseguiram  rehaver  a  litwrdade  :  as  demais  pereceram  de  Tome  e 
máos  tratos.  Bm  meu  poder  eii:jta  um  interessante  mappa  organisado 
por  Montenegro,  no  qual  vem  traçado  o  itinerário  seguido  por  essas 
infelizes  victimas  do  maior  tymnnodos  tempos  modernos. 

—  Notas  para  a  carta  geagr.i|jhica  do  Rio  Grande  do  Sul.  Rio 
Grande,  1895, 59  pags.  in-S»  —  Esto  livro,  eitrahldo  em  parte  do 
Diccionario  geog:-aphi'Xi,  do  opeioso  autor.  Toi  escrípto  para  liieserrir 
de  tituloá  soa  admissão  aa  Academia Cearensee  demonstra  um  estudo 
aturado  e  paciaote.  B'  dividido  cm  qnatro  partes:  1.*  Bacia  do 
Ibicuhj' ;  2.*  Noticias  sobre  oitenta  e  nove  tributários  deste  rio; 
3.*  Arroio  TubJm,  em  que  sn  tmta  dos  causas  phyiic.is  que  determi- 
naram seu  soterramento  e  dos  limites  dos  campos  neutraes  em  1782  ; 
4.*  Coordenadas  geo^mpliicas  e  iiltitudss.  Uma  follia  de  Rio  tirande, 
dandu  noticia  desta  obra,  assim  se  exprime  :  <  Para  fuzer-se  uma 
ideada  importância  desta  ultima  parte,  que,  como  liissemos,  á  a 
melbor,  basta  saber-seque  o  illustre  conselheiro  Homem  do  Mello, 
nos  seus  Subsidias  para  a  caria  pkysiea  do  Brazil,  qua  tanta  nomeada 
lhe  deram,  apresenta  apenas  cento  e  poucas  posições  geograpbicas  tra- 
tando de  todo  o  Brazil  ;  emquanto  o  Sr,  Montenegro  descreve  precisa- 
mente 208,  ■'eforíodo-se  tão   soa  este  Estado.* 

—  Guerra  do  Paraguay.  Monographias  históricas  por  Juan  Silvano 
Godoi,  com  um  appendice  contento  o  capitulo  VIII  do  livro  de  Benja- 
min Mossé  sobre  a  oampanha  do  Puraguny  e  o  depoimento  do  general 
d.  Francisco  Isidoro  Resquin.  Rio  «irande,  1895,  130  pag».  in-4°  — O 
tradactor  ajuntou  ao  texto  183  notas  elucidativas,  o  capitulo  «D.  Pedro 
2°»  o'a  obra  da  B.  Massé,  de  Paris,  1889,  e  o  depoimento  de  Resquin, 
prestado  no  conselho  de  guerra,  quando  este  general  caliiu  prisioneiro 
no  Aquidaban.  E'  o  primeiro  trabalho  histórico  de  penna  paragnaya 
sobre  aqueiia  campanha. 

—  Viagem  pittoretca  poios  rios  Paraoã,  Paraguay,  S.  Lourenço,  e 
Arínos  por  B.  Bossi  —  Foi  vertila  para  o  idioma  vernáculo  em  1884  o 
annotitda  e  publicada  em  fevereiru,  março  e  abril  de  189t  no  Eeho  do 
Sul,  do  Rio  Grande  do  Sul. 

—  Clirisiovão  Colombo  6  O  descobrimento  da  America.  Hisloria  da 
geograpbia  do  Novo  Continente  e  dos  progressos  da  astronomia  náutica 
nos  séculos  15*  e  16*  por  Alezindre  Hnmboldt  —  Foi  traduzida 
em  1884-1885  e  publicada  em  1893-1894  na  Actualidade,  do  mesmo 
estado. 


jvGoot^lc 


JO  323 

José  A-soenso  da,  Oosta  Ferreiru.  — Filho  de 
José  Ascenso  da  Costa  Ferreira,  nascido  no  MaranbSo  a  10  de  Tevereiro 
de  1822  e  formado  em  direito  pela  facuidade  de  OiÍDda  no  anno  de 
1845,  seguiu  a  carreira  da  magístritura  e  nella  exerceu  os  cargos  da 
juiz  dú.  primeira  vara  do  eivei  na  opital  de  sua  provincta,  desemiiarga- 
dor,  procurador  da  coroa  e  presidente  da  relagSo  da  mesma  província, 
cargo  este  que  exerciíi  era  1889.  Foí  agraciado  com  o  titulo  de  conselho 
-do  InipaRidof,  e  cavalleiro  da  ordem  de  Christo.  Escreveu: 

—  Lições  de  economia  politica.  S.  Luiz  do  Maranhão,  1872,  194 
paga.  in-S". 

José  A.txsKi»to  de  Àraujo— Filho  do  commendador 
Ío3é  Antouio  de  Araújo,  nasceu  na  cidade  da  Bahia  e  viajou  pela 
Enropa  ainda  creanga  com  seus  |)aea.  Teve  sociedade  em  nm&  grande 
fobríca  de  óleo  de  rícino,  fundada  por  seu  ])ae  oa  cidade  do  Penedo, 
na  província  de  Alagoas,  e  fez  parte  de  outras  emprezas  úteis.  Es- 
creveu : 

—  Prolongamento  da  estrada  de  ferro  da  Bahia  pelos  empreitei- 
ros do  mesmo  prolongamento  Raphael  Archanjo  Qalvão  e  Josá  Au- 
gusto de  Araújo.  Bahia,  185T  — E'  uma  serie  de  artigos,  antes  pu- 
blicados no  Diário  da  Bahia, 

José  A-ug-usto  Oesar  de  Alenezea  — Natural  do 
Rio  de  Janeiro,  e  nascido  em  Itaborahy,  onde  viveu  muitos  annos  a 
teve  um  cullegio,  e  onde  falleceu.  Era  cirurgi&o  formado  pela  antiga 
QKoia  raedico^cirurgica  da  oõrte,  distincto  litterato,  poeta  e  osnhace- 
dorde  varí'is  linguaâ.  Foi  um  dns  fundadores  da  sociedade  politica 
Club  doí  Amigos,  com  Cypriano  Barata,  Theophilo  Ottoni,  dr.  Joaquim 
Josd  da  Silva  e  outros,  a  qual  muito  influía  para  o  7  de  abril. 
Deixou  muitas  poesias  inéditas,  sendo  algumas  em  latim,  e  es- 
creveu: 

—  Discurso  recitado  Da  sessão  publica  da  Sociedade  de  medicina  do 
Rio  de  Janeiro,  em  24  de  abril  de  1831.  Rio  de  Janeiro,  1831,  21  pagn. 
in-S°  — Acha-se  também  no  Seminário  d»  Saúde  Publica,  tomo  1°,  1831. 
pags.  175  e  sogs. 

José  Àug-usto  de  Fvoitas —  Filho  do  professor  da 
faculdade  de  medicina  da  Bahia,  dr.  José  AotonJo  de  Freitas  2°,  nasceu 
na  mesma  cidade  a  17  de  novembro  de  1857,  Dontor  em  direito  pela 
:^uldado  do  Recife,  foi  chefe  de  |<olicia  do  estado  de  seu  nascimento 
depois  de  proclamada  a  Republica,  deputado  á  constituinte  republicana. 


jvGoot^lc 


324  JO 

ao  prímeÍFo  coo^rosso  que  se  Ibe  sogutu  6  é  lente  da  lÍLculd&de  livre  da 
direito  da  Babia.  Escreveu: 

—  Dissertação  e  theses  apresentadas,  etc,  para  obter  o  griode 
doutor,  etc.  Recife,  1880,  in-4°  —  Não  pude  vel-a. 

—  Discursos  proferidos  003  sessOea  de  6  e  29  de  janeiro  deate  aono 
(DO  Congresso  fedeml.)  Rio  de  Janeiro,  1891.  109  pags.  iii>8°  —  E'  um 
dos  redactores  da 

—  Revista  da  Faculdade  livre  de  direito  da  Bibia.  Balii&,  1898- 
1896. 

José  A.ii^u«to  Oomee  de  Meneasea  —  Natural  da 

Rio  de  Janeiro,  nasceu  no  anno  de  1805  «  Talleceu  a  20  de  dezeml)ro  da 
1852,  sendo  bacharel  em  direito  pela  faculdade  S.  Paulo,  offlcíal  da  or- 
dem da  Rosa,  cavalleiro  da  de  Cbristo,  Bocio  do  Instituto  histórico  e 
geogi^pliico  bi'azileiro,  etc.  Exerceu  cargoa  de  magistratura  como  o  da 
juiz  de  direito  de  Cabo  Frio  e  o  de  chefe  de  policia  de  S.  Paulo;  foi 
deputado  &  assembléa  provincial  e  &  geral  na  sétima  tegislatnra.  Es- 
creveu: 

—  O  Observador  CoruUtucional.  S.  Paulo,  18S9  a  1832,  iQ-fol.—  E' 
um  periódico  que  teve  a  coUaboracflo  de  ontros. 

—  Correspondência  (do  ex-redactor  do  Observador,  de  S .  Paalo,  ao 
redactor  da  Aurora).  Rio  de  Janeiro,  1834,  íd-4"  —  Versa  sobre  eleiçdes 
á  ajsembléa  provincial  do  Rio  de  Janeiro. 

—  Sapido  exame  da  lei  sobre  a3  terras  devolutas  e  coloDisacw*. 
Itaborahy,  1850,  24  paga.  1d>4'>. 

— Livro  das  terras  ou  coUeoQão  da  lei,  regulamentos  e  ordens  ex- 
pedidas a  respeito  desta  matéria,  seguida  da  forma  de  um  processo  de 
medigão,  organisado  pelos  Juízos  commissarios  e  das  reflexões  dó  Dr. 
JoBá  Augusto  Oomes  de  Menezes  e  de  outros  que  esclarecem  e  eipll- 
oam  as  mesmas  lois  e  regulamentos.  Rio  de  Janeiro. .. 

—  Relatório  qne  em  o  dia  27  de  fevereiro  de  1842  apresentou  o 
ex-jaiz  da  irmandade  de  Santa  IsAfaei  da  Caridade  de  Cabo-Frio,  etc., 
dando  conta  &  nova  mesa  do  estado  da  administração  da  casa  de 
oaridade.  Nilheroy.  1842,  16  pags.  ín-4'  com  vários  anoexos  ~  Ha  da 
sua  peuna,  talvez,  outros  escriptos,  de  que  não  tenho  agora  noticias. 

Joaé  A.u0uato  Naeoeixtes  X*in.to  —  Nasceu  uo 
Rio  de  Janeiro  a  18  de  agosto  de  1819  e  falleceu  a  13de  novembrj 
de  1893,  sendo  bacharel  em  sclencias  phyaids  e  mathematicas  pala 
antiga  escola  militar,  thasoaroiro  geral,  aposentado,  do  thesouro  na> 
cional,  agraciado  com  o  titulo  de  conselho  do    Imperador   d.  Pedro 


jvGoot^lc 


2°  olBcbl  rtii  r.rdem  da  Kosa,  sócio  a  vice-presidente  da  eociedade 
ATuilladoro  da  industria  uacioDal,  etc.  Começoa  soa  vidu  publica 
servindo  DO  exercito,  naarnia  de  artiitiaria.  Escreveu: 

—  Demonstração  da  taboa  das  Jóias,  daa  romissOes  e  das  annuiAados 
do  Montepio  de  economia  doe  servidores  «lo  Estado.  Rio  de  Janeiro, 
1872,  74  pags.  in-4V 

—  DUcurso  recitado  na  sessSo  do  dia  22  do  terceiro  mez  maQ.'. 
da  Ven.-.  L.*.  5847  por  occaBiSo  de  uma  iniciaçSo  e  uma  iHiação  na 
Aug.'.  e  R.'.  L.'.  UdíSo  Escoceza.  Rio  de  Janeiro,  1847,  7  pags. 
m-8». 

—  Discurso,  eie.  —  No  livro :  Discursos  e  mais  peças  de  archi- 
tectuiu,  recitados  v^r  occasi&o  da  posse  das  luzes  e  mais  dignidades 
da  sempre  Ang.'.  e  Resp.'.  L.'.  UoiSo  Escoceza.  Rio  de  Janeiro, 
1847,— Tem  ainda  alguns  trabalhos  escriplos  om  coUabornçSo  com 
outros,  como  o 

—  Relatório  sobre  as  contas  da  ordem  carmelitana  fluminense 
(1871).  Sem  folha  do  rasto.  40  pags.  in-fol .,  seguidas  da  três  balanços 
—  E'  tnmbem  assignado  por  José  Vicente  e  dp.  Domingos  Jacy 
Moateiro.  o^ 

—  Relatório  da  commissão  inspectora  da  casa  do  correcçSo  da 
cdrte.  Rio  de  Janeiro,  1874,  65  pags.  ín-4<' com  duas  estampas  — Assi- 
gna-o  também  o  Visconde  da  Jaguary,  etc. 

Jos4  A.aetreg«sllo  XCodrie^ies  Hiima—  Filho  de 
José  Rodrigues  Lima  e  dona  Ursala  Barbosa  da  Souza  Lima,  nasceu 
na  cidade  de  Sobral,  Ceará,  a  27  de  maio  de  1839,  e  falleceu  na  capital 
de  Pernambuco  a  26  demarco  de  ]^9i.  líoutor  em  direito  pela  acui- 
dade do  Recife,  apresentou-se  em  três  concursos  para  lente  da  mesma 
faculdade  em  1877,  1B73  e  1879,  sendo  proposto  á  escolha  do  governo, 
mas  nunca  sendo  escolhido.  Bm  1808  foi  nomeado  lente  da  escala 
normal,  onde  foi  aposentado ;  serviu  o  cargo  de  secretario  do  j^vemo 
de  1878  a  1883,  e  o  de  inspector  interino  da  instrucção  publica,  tado 
tm  Pemambaco;em  1802,  em  Hm,  foi  eleito  membro  da  intendeneía 
do  Recife,  onda  exerceu  a  advocacia,  e  foi  eleito  presidente  do  Instituto 
dos  advogados,  Ccllaborou  para  vanoa  Jornaea  a  foi  um  dos  redactores 
dk  Fbtha  .- 

—  A  Provinda:  orgSo  do  partido  liberal.  Recife,  in-fol. — 
EscreTeu  um  Relatório  da  itutrwcçdo  pvblioa,  vários  trabalhos  jurídicos 

e'foreiiBee  e  (.': 

—  Theses  e  dissertação,  apresentadas,  etc,  paru  obter  o  gr&o  de 
doutor.  Retífe,  1872,  in-4*. 


jvGoot^lc 


—  Theses  e  disseríaçOa  apresentadas,  etc,  para  o  concurso  qne 
deve  ter  logar  em  maio  de  1877.  Recife,  1877,  28  pags.  in-4'',  —  E'  esto 
o  ponto  da  dissartaoSo:  Existe  um  direito  de  propriodads  litteraria? 
Gm  caso  afflrmatíTO,  o  fUcdameato  e  limites  da  propriedade  littararia 
sSo  os  mesmos  da  propriedade  material  T 

—  Theses  e  dhserlaç/lo  apreseotadas  pêra  0  cOQCurso,  otc. —  Kecire, 

1878,  in-4-. 

—  Theses  e  dissertação  apresentadas  para  o  concurso,  etc.    Recire, 

1879,  in-4°  —  Estas   duas    ultimas    theses   e  a  do  doutorado  nlo 
pude  Ter. 

•Tose  A.T«lino  Ourgrel  do  A.max-a.1  —  Filbo  da 
António  Qurgel  do  Amaral  a  nascido  era  Aracaty,  Ceará,  a  10  de 
novembro  de  1843,  ó  doutor  em  sciencias  socíaes  e  juridicas  pela  facul- 
dade do  Recife,  advogado  oa  capital  federal,  e  cavallelro  da  ordem  de 
Santo  Bstanil&o  da  Rússia.  Exerceu  cargos  de  magistratura,  como  o 
de  juiz  gobsUtato  do  }aiz  da  primeira  vara  do  commercio  o  da  auditoria 
de  guerra  da  curte;  foi  presidente  da  sasção  brazileira  no  Rio  de 
Janeiro  da  Unioa  ibero-amertcana  da  Madrid,  associação  iutemacional 
com  o  flm  de  estreitar  as  relaçOes  iitterarias,  scientillcas  e  commer- 
ciaes  entre  a  Peninsula  ibérica  e  os  povos  de  sua  origem  e  de  promover 
a  celebr.içSo  de  tratados  que  garantam  a  propriedade  dos  autores,  etc. 
Representou  o  Eslkdo  de  seu  nascimento  no  congresso  constituinte 
Tepnblicano.  Esoreveu: 

—  DiísertaçSo  para  obter  o  grào  de  doutor,  apresentada  á  Faculdade 
de  direito  do  Recife.  Recife,  1872,  13  pags.  in-8°  —  O  ponto  é  :  A 
concessão  será  um  meio  natural  é,  acquisiçãol 

—  Theses  para  obter  o  grào  de  doutor,  apresentada,  etc.  Recife, 
1872,  12pags.  in-8«. 

—  Discurso  por  occasiSo  de  receber  o  gr&o  de  doutor,  proferido 
perante  a  faculdade  de  direito  do  Recite.    Recife,  1372,  18  pags.  in-S'. 

—  Theses  e  dissertação  apresentadas  à  Faculdade  de  direito  de 
S.  Paulo  para  o  concurso  em  junho  de  1879.  S.  Paulo,  1879  — A  disse^ 
taç&o  versa  sobre  o  regímen  dotal. 

->  A  questão  do  Rio  da  Prata.  Recife,  1869,  79  paga.  in'4*. 

—  Omathese  corutitucional .  A  suspensSo  e  demissão  dos  magis- 
trados pelas  aSBembláas  provjnciaes.  Recife,   1876,61  pags.  in-S". 

^  Questões  tociaes,  CoaversSo  dos  bens  dos  conventos.  Rio  de 
Janeiro,  1884,  in-S"  —  São  artigos  publicados  antes  no  Jornal  do 
Commercio  sob  O  pseudouymo  de  <  Peei  »  e  a  que  o  autor  deu  depois 
maior  desenvolvi  mento. 


jvGoot^lc 


JO  327 

—  O  Conselheiro  Junqueira  ;  perftl  politico  e  parlameotar.  Rio  de 
Jaseiro,  li%6. 

—  Historia  contemporânea.  Bodaa  de  prata  de  Soas  Altezas  os 
Srs.  Coado  e  CoDdsssa  d'E;u.  Rio  <lo  Jaoeiro,  1889.51  p^igi.  ia<8*  — 
NSo  vi  esta  livro.  A  radacçSo  á'0  Bra:il,em  editorial  do  n.  314  de 
21  de  iibrilde  1891,  dlzque  as  ultimas  folhas  acaram  promptas  na 
imprensa  Daciooal  no  dia  14  de  Dovsmbro  de  1889,  véspera  da  procla- 
marão da  ttepublioa  e  quo  por  isso  foi  o  livro  recolliido.  A  meama 
pedaccSo,  porém,  possuia  um  exemplar,  de  que  publicou  alguas  trechos 
noa  dous  otimeros  BO^uintes.  O  dr.  José  Avelino  coliaborou  para 
varias  foltias  e  foi  redactor  de  outras,  como: 

—  O  Futuro.  Fortaleza,  iQ-fol.  —  O  primeiro  numero  sahiu  a  1  de 
agosto  de  1872. 

—  O  Cruieiro.  Rio  de  Janeiro,  in-fol.—  Desta  folha  foi  redactor 
até  julho  de  1882. 

-~  Diário  do  Brasil.  Rio  de  Janeiro,  ia-fol.— De  Junbo  de  1891  em 
deanta. 

Jomé  de  A. vila  Alirandct  Oaorio  —  Natural  do 
Piauhy,  falleceu    muito  moço   em   1831  on  188S.  Estudava  na  escola 

central,  hoje  escola  polyteohnica,  quando  escreveu-:  / 

—  Prinieiroí  esirophes  :  poesias  prefaciadas  polo  Sr.  Dr.  José 
Ferreira  da  Manezas.  Rio  da  Janeiro,  1875.— Lembra-ms  que  a  Gnteta 
de  Nciicias  aanuociou  este  livro  com  distincto  applauso. 

José  de   A.Kevedo  Bf  onteiro  —  Filho  de  Hermane- 

^Ido  de  Azevedo  Monteiro,  nasceu  na  cidade  da  Bahia  pelo  auno  de 
184B,  e  fallaceu  a  29  de  setembro  de  1877.  Ahí  comeoou  na  faculdade 
de  medicina  o  curso  medico  e  veiu  coucluil-o  no  Rio  de  Jaaeiro,  onde 
recel>eu  o  gráo  de  doutor.  Escreveu  : 

—  Diagnostico  e  tratamento  das  febres  paludosas  ;  Febre  amarella; 
OperagOes  reclamadas  pelos  tumores  hemorrhoidarios,  O  que  ò  a  ozona! 
Tbese  apresentada  k  faculdade  de  modictaa  do  Rio  de  Janeiro,  etc. 
Rio  de  Janeiro,  Io72.  140  paga.  ln-4°  gr. 

—  Tratamento  mríijwna  bfaiiíeírodaa  febres  paludosa^.—  Na  Ga:eta 
Xediea  da  Bahia,  tomo  4%  1872-1873,  pags.  326  e  346.  E' exlrahido 
da  tbese  acima. 

•Tose  Baker  —  Pilho  de  pães  inglezes,  nasceu  na  cidade  do 
Rio  de  Janeiro  a  6  de  abril  de  1S46,  e  CilleoBn  a  19  de  outubro  de  1896. 
Bntrou  para  o  corpo  de  macbinistas  da  armada,  para  a  3*  classe,  a 


jvGoot^lc 


328  JO 

14  de  março  do  1870  a  é  actualmente  machioista  do  I*  classe,  cspitia 
de  fragata.  Sobre  um  invento  seu,  da  applicacão  da  electricidade  dm 
navios  em  alto  mar,  escreveu  : 

—  Agulha  eléctrica  com  a  qual  se  consegue  governar  mn 
navio  sem  auxilio  de  leme,  disparar  automaticamente  a  artilham 
das  torres  giratórias  e  dar  uviso  quanilo  a  embarcação,  por  mto 
governo  ou   temporal,    saliir    fora   do   caminho.    Rio   de    Janeiro, 


José  Balthazfur  Ferrelrtk  Va^ó  —  Pllbo  de  Praa> 
cisco  Baltbazar  Ferreira  PacA,  nasceu  na  cidade  de  Caesavel,  Cflarih 
a  24  de  julho  de  1847  e  a  12  de  junho  de  1883,  em  um  momento 
do  loucura  terminou  a  própria  o^ii^tencia.  Fez  to^o  curso  de  direito 
na  t^uldade  do  Recife  o,  termioando-o  em  1872,  nSo  qnií  receber 
o  gráo  de  bacharel  para  não  fazer  o  juramento  que  suas  cr^içta 
religiosas  o  politicns  não  accettavam.  Eierceu,  porém,  cargos  de 
magistratura,  como  o  de  juiz  de  direito  no  CearA  e  o  do  chefe  de 
policia  interinamente.  Ainda  estudante  no  Recire  fez  parte  da  redflocKo 
de  alguns  jornas,  como  o 

—  Oiteiro  Democrático.  Recife.  187»— Escreveu  além  de  mnitu 
poesias  em  jornaea,  do  CeaL-fa  : 

—  Esiudoí  sobre  a  historia  do  Ceará,  sobre  glothica,  critica,  etc. 
e  deixou  vários  trabalhos  inéditos,  entre  os  quaes  : 

—  Virglauima:  [xiema, 

—  America:  poemu. 

—  David,  ò  usurário  :  drama. 

■José  Barbosa,  de  Oliveira  —  N&tural  da  Bahia,  ao- 
nego  e  vigário  capitular  em  sua  provinda  natal,  fallecen  depote  da  ii^ 

dependência  do  Brazll.  Escreveu: 

—  IHemorio.  justidciítiva  do  cónego,  etc.  Bahia,  1823,  12  paga. 
in-4''  —Nunca  vi  esse  opúsculo,  mas  vé-se  pelo  titulo  que  é  uma  defsn 
própria  por  accusaçOea  que  soffrera  o  autor. 

José  BarboiMk  de  Sét  —  Nascido  no  Brazil,  segundo  me 
consta,  viveu  muitos  annos  pelo  melado  do  século  XVIII  em  Matto 
Orosso,  onde  talvez  tivesse  seu  berço.  Exerceu  a  advocacia  em  VflU- 
Bella  e  escreveu  : 

—  Belaçãa  das  povoações  de  Guyabà  e  Matto-Orosso  deede  os 
seas  principios  até  os  tempos  pi'egenteB.  1775  —  O  bário  da  Peaba 
possa*  o  original  de  S&  fls.    in-fol.,   e  abíbUotiieca  aaoioftal  «Bft 


jvGoot^lc 


JO  329 

cópiamodamade  92  pags.  in-rol.  Qaero  original, quer  acópia.eetive- 
ram  na  eipoaçio  de  historia  pátria. 

—  Diatcffos  geographicos,  chronologicos.  políticos  e  nataraea, 
ascriptos  nesta  villa  real  do  Sr.  Bom-Jesas  do  Cuj^bà.  I7Sd— O 
loaUtuto  histórico  possua  uma  cópia  moderna  de  463  fls.  la-rol.  com 
ama  relacSo  doa  animaes,  plantas,  etc.  do  Braul. 

Joaé  de  Ba.E>oelIoa  —  Natural  do  Ceará  e  proressor  de 
pedago^  na  escola  normal  do  estado  da  seu  nascimento,  es- 
creveu: 

—  A  volta;  poema  de  H.  Heíne.  Fortaleza,  1867.  in-8* — 
Redigiu  ; 

—  Jomaldo  Domingo.  CeAT^,  1867  em  folhetosde  8  pags.— Com* 
çando  a  publicação  a  4  de^agosto,  temiinoQ  depois  da  24  nameros.  Creio 
que  3io  delle : 

—  Pontos  'te  gcographia  e  cosmographia. . . 

Jomé  Baaileu  Neve«  Gonzaifa,  1*  ~  Nasceu  na  ci- 
dade do  Rio  de  Janeiro  a  23  de  maio  de  1817  e  falleoeu  a  19  da  apjsto 
de  1 691,  bacharel  em  scíeucias  pbysícas  e  mathematicas  peta  antiga 
Academia  militar,  brigadeiro  reformado  do  eieroito,  offlcial  da  ordem 
da  Rosa,  cavalleira  das  de  Aviz.  do  Crazeíro  e  de  Christo,  condecorado 
oom  a  medalha  da  campanha  do  Uruguay  d<}  1852,  com  a  da  campanha 
do  ParagDaj  e  a  <ta  Republica  Argentina,  couferidii  em  1889.  Servindo 
□o  corpo  de  engenheiros  desde  o  começo  de  sua  carreira  militar,  foi 
cbefe  da  secçfto  da  repartiQSo  do  Quartel-mestre  General,  desde  que 
foi  fuDdada  esta  repartição  até  pouco  antes  de  sua  morta.  Amigo 
sempre  dedicado  do  Dnque  de  Caxias,  foi  seu  secretario  particular 
naquella  campanha  e  seu  official  de  gabinete  nos  dlrersos  ministérios, 
em  que  o  mesmo  gener.il  serviu,  eiceptna>lo  o  ultimo,  de  25  de  Jontio 
de  ]S7ò.  Kscreveu  : 

^  EnsaUit  poetioo».  Rio  de  Janeiro,  1840,  78  ptgs.  Sn-S'  —  Depois 
da  1840  o  general  Moves  Oonzaga  escreveu  multai  poemas,  de  que 
muito  poucas  fomm  publicadas  em  pariodicoi,  como  om  soneto  e  maia 
outra  composição  por  occasião  da  morte  deseitcollegaodr.  José  Carlos 
de  Carvalho,  ou  em  folha  avulsa,  como  as  duas  seguinte*  : 

—  NapoÍM  «  Rio  de  Janeiro :  ao  feliz  natalício  de  S.  M.  a  Imp* 
ratritdo  Brazil  (1844),  in-fol.  de2cols. 

—  Comfrinunto  ao  muito  alto  e  muito  poderoso  Sr.  D.  Pedro  11, 
«to.,  por  ocoasião  de  sua  sagraç&o  e  coroação  (1841),  in-fbl.  de 
2  ools. 


jvGoot^lc 


—  Diversos  tsboços  dos  recoQhecimeDtos  Teitos  nas  margens  do  rio 
Para^uay  e  das  posições  occupadas  paio  exercito  alliado  em  1868, 
apresentados  ao  Arclilvo  Militar,  etc,  1860.  Li t.  do  archivo  milíUr, 
O'",890x0'°,585. 

José  Baailou  Nevos  Cíonzagn,  â'—  Filbo  do  pre- 
cerleDte  e  de  dona  Rosa  de  Limn  Maria  OoDza^a,  nasceu  na  cidade  do 
Rio  de  Janeiro  a  2  de  dezembro  de  i849.  Bacharel  em  lettras  pelo  an- 
tigo collegio  de  Pedro  U,  actual  Gymnasio  nacional,  e  doutor  em  me- 
dicina pela  faculdade  daquella  cidade,  concorreu  quatro  annos  dapoia 
para  um  logar  de  lente  substituta  da  mesma  Taculdade;  foi  medico  efTe- 
ctivo  do  hospital  de  Nossa  Senbora  da  Saúde,  e  ocnupou  outros  l(^ares 
do  domínio  da  clinica  medica.  Escreveu  : 

—  Do  diagnostico  dos  tumores  int^a-c^aneanos;  Da  cellula  nos 
dois  reinos ;  Do  tratamonto  das  aneurismas ;  Lesões  orgânicas  do 
coraçSo  :  these  apresentada Ã  Faculdade  de  Meiícina  do  Riode  Janeiro, 
ele.  Ilio  do  Janeiro,  1873,  174  paga.  in-í"  pr. 

.—  Saes  de  morphina,  suns  applioaçOes  nas  moléstias  dos  appare- 
Ihos  drculario  o  respiratório:  tliese  da  concurso  a  um  logar  vaj^o  de 
substituto  da  secção  de  scieacias  medicas.  Riode  Janeiro,  1877,  187 
pags.  in-4°  gr. 

—  Breets  considerações  sobre  o  magnetiamo  animal  —  No  Diari» 
do  Rio  de  Janeiro,  de  novembro  de  1875  a  janeiro  de  1876. 

—  Salubridade  publica  —  No  mesmo  Jornal,  de  ravereíro  a  setembro 
de  1876. 

—  Do  ensino  medicoe  doa  progressos  da  medicina.  Rio  de  Jaoelro 
<sera  data,  mas  de  1881),  1 10  pa;^.  in-S"  —  E'  uma  collecção  de  artigos 
publicados  na  Gaiela  de  Noticias  de  abril  e  maio  de  I88I . 

—  A  reootução  pacifica. Rio  de  Jiineiro,  1890  in-8°—  E'  outra  colle- 
cção  de  artigos  publicados  no  periódico  O  Dia. 

•Toaé  Basílio  da.  Oa.ma.  ~  Filho  do  capit£o-mór  Ma- 
noel da  Gosta  Víllas-Boas  e  de  dona  Qnit^eria  l;;nacia  da  Gama,  nasoan 
no  arraia],  depois  villade  S.  José  do  Ríodas  Mortes<  Minas-Oeraes,  em 
1740  e  falleceu  em  Lisboa  a  31  de  julbo  de  1705.  Estudando  no  collegio 
dos  jesuítas  do  Rio  de  Janeiro,  se  dispunha  a  vestir  a  roupeta,  quando 
foi  a  companhia  Tulmlnada  pelo  decreto  de  seu  banimento  e,  bem  qae 
esse  decreto  não  tiresse  acção  sobre  elle,  acompanhou  os  padres,  a 
quem  era  grato,  até  Roma.  Ahi  foi  mal  recebido  e  soffreu  immensas 
privações,  mas,  graças  ao  seu  taleoto  e  às  suas  bellas  composIçCes 
poéticas,  poude  ser  empregado  num  seminário  e  entrar  na  Arcádia 


jvGoot^lc 


JO  331 

com  o  nome  de  TermiDdo  Sepilío,  hombrear  com  03  grantíes  poetas 
e  adquirir  bons  amigos.  SahÍQdo  de  Roma,  ainda  por  acompantur  os 
jflsoita:)  à  Roma,  foi  no  Brazil  e  em  Lisboa,  perseguido  por  essa  crime, 
sendo  obrigado  a  comparecer  perante  o  tribunal  da  InconHdencia  e  abi 
assignar  termo  de  Ir  viver  em  Angola,  de  que  Hvrou-se  por  haver 
offerecido  a  ama  fllba  do  Marquez  de  Pombal  por  occasiSo  das  festas  da 
seus  desposorios  um  epltiialamío  de  sua  lavra  e  além  disso  porque, 
cultivando  relaçOes  de  amizade  com  seus  patrícios  Silva  Alvarenga  e 
Alvurenga  Peixoto,  quando  se  celebrava  a  inauguração  da  estatua 
equestre  de  d.  José,  puude  entrar  no  numero  dos  poetas  que  em 
brilhante  academia  concorreram  a  celebrar  a  inaugarac£o,  e  teve  a 
felicidade  de  attrabir  a  attengão  e  estima  do  Marquez  e  dos  grandes 
poetas  e  prosadores  de  Lisboa.  O  ministro  de  d.  José  ató  nomeou-o 
official  da  Secretaria  de  estado  dos  Negócios  do  reino,  e  chamou-o  a 
trabalhar  em  seu  gabinete,  facto  quo  attrahiu-lhe  os  ódios  dos  jesuítas, 
por  quem  soffrera  !  Com  a  queda  de  Pombal,  que  o  estimava  e  a  quem 
ello  era  grato,  soffreu  novas  perseguii-Oes  e  intrigas,  por  cujo  motivo 
atiandonoQ  o  emprego  e  veiu  para  o  Brazil.  No  Rio  de  Janeiro  fundou 
com  seu  conterrâneo  Silva  Alvarenga  uma  sociedade  lltteraria,  mol- 
dada pela  Arcádia  de  Roma,  sob  a  beocSca  influencia  do  governador 
Luiz  de  Vasconcelios,  a  qual  foi  pelo  successcr  deate,  o  famigerado 
Marquez  de  Rezende,  dissolvida  e  perseguidos  os  seus  sócios  (veja-se 
Manuel  Ignacto  da  Silva  Alvarenga),  por  cujo  motivo  teve  de  fugir 
para  Portugal.  Era  também  sócio  da  Academia  real  das  scíencias  de 
Lisboa  e  cavalheiro  da  or<lem  de  Santiago.  Franco  de  caracter,  um  dia 
perguntando-se-lhe  si  o  Brazil  tinha  um  monumento  igual  à  estatua 
equestre  de  d.  Josó,  que  era  de  bronze,  respondeu  :  «  Não,  mas 
poderia  ter  de  ouro  massiço  com  o  ouro  que  tem  para  cá  mandado  » 
Poeta  e  repentista  admirável,  como  seu  amigo  o  padre  Caldas  Barbosa, 
nm  dia,  achando-se  com  este  na  quinta  de  Delias,  escreveu  Caldas  no 
tronco  de  uma  arvore : 


e  querendo  continuar,  a  Condessa,  de  Pombeiro  o  suspendeu,  mandando 
Ufima  conolulr,  eelle  então  escreveu  em  seguida  1 

Porém,  si  o  tronco  murchar. 
Não  é  por  mim,  apor  ella. 

Da  immonsidade  de  suas  composições  poéticas,  destaca-se  : 
—  O  Uruguay :  poema  de  Josá  Basílio  da  Qaraa,    na    Arcádia  de 
Roma  Termindo   Sipilio.    Lisboa,    1769,     108    pags.    in-8°  —  Este 


jvGoot^lc 


poemu,  clioio  da  iiiingons  verdade  ira  me  d  te  americaiiHâ,  oomo  disse  o 
dr.  Teixeira  ân  Mello,  o  que  merecea  os  maiores  elogios  de  um  JDÍi 
de  íDccntestavel  competência,  o  illustre  Visconde  de  Almeida  G&rrett, 
leve  segunda  edigào  no  Rio  de  Janeiro,  181 1  com  dous  sonetos  do  Qm, 
elogiaudo-o  ;  terceira  edição  em  Lisboa,  1822,  com  o  titulo  de  noT» 
ediçfto  ;  quarta  no  Rio  de  Janeiro,  1344,  ooustituindo  o  1"  nainero 
da  Bibliotheca  Brazilica  da  Minerva  Braziliense,  precedida,  de  uma 
breve  noticia  sobre  a  vida  do  autor,  por  Santiago  Nunes  Ribeiro  ; 
quinta  om  Lisboii,  1845.  feita  por  F.  A.  do  Warnhagtiin  sob  o  litnlo 
de  Épicos  brasileiros,  UQÍda  au  poema  Caramitrú  de  frei  Josá  de 
Santa  Rita  Durão  e  com  a  suppressão  de  cerhts  notas  ;  sexta  com  a 
designação  de  novn  edigão,  Rio  de  Janeiro,  1855,  feita  por  P.  de 
Paula  Brito,  ou  antes  sétima,  porque  Paula  Brito  liavia  também  pu- 
blicado o  poema  em  sua  Marmota.  Foi  traduzido  em  inglez  e  publi- 
cado per  BurtoD.  Finalmente  foi  dada  uma  edição,  precedida  de  um 
Juízo  critico  por  Fr:uicisco  Paclieco.  Rio  de  Janeiro,  1895,  XXIV,  78 
pags.  in-8.°  Si  os  jesuítas  já  odiavam  Gama  por  caoaa  de  soa  dedicacio 
ao  Marquez  de  Pombal,  mais  ainda  o  odiaram  com  a  publicação  do 
Uruguay,  porque  ahi  o  autoi'  manifesta  a  convicção,  que  notria,  ds 
que  os  missionários  tentav.un  consolidar  seu  poder  no  novo  mundo 
e  estabelecer  uma  theocracia  independente,  impondo  aos  índios  seu 
jugo  despótico.  Este  procedimento  de  Gama  foi  todo  de  convicção 
sua,  e  nunca  por  querer  agradar  ao  Marquez ;  pois  sabe-se  que  de- 
pois da  qneda  desastrosa  deste,  quando  ern  um  crime  ser  seu  amigo, 
elle  conservou-se  o  mesmo  amigo  dedicadíssimo,  nunca  alterou  soa 
linguagem  respeitosa  e  grata  para  com  o  antigo  protector  que  en- 
contrara. Os  jesuitais,  porám,  guardaram  silencio,  e  quaodo  jul- 
garam opportuno,  dezesete  annos  depois  publicaram  sua  <  Resposta 
apologética  ao  poema  intitulado  O  Uraguay,  composto  por  Josá  Ba- 
sílio da  Gama,  etc,  »  Lngano,  1786.  A'  segunda  edição  do  Vraguan 
foi  unida  uma  obra,  alguns  annos  antes,   publicada,  isto  é: 

—  Relatso  abreviada  da  republica  que  09  religiosos  jesuítas  das 
províncias  de  Portugal  e  Hespanha  estabeleceram  nos  dominios  ultn^ 
marinos  das  duas  monarchias,  e  da  gu«rra  que  nellee  toem  movido  e 
sustentado  contra  os  exércitos  hei^nboes  e  portnguezes  i  formado 
pelos  registros  dns  secretarias  dos  dous  respectivos  prindpaes  com- 
missarios  e  plenipotenciário,  e  por  outros  documentos  authentlcoe. 
(Sem  logar,  e  sem  data)  85  pags.  in-8°.  —  Esta  relacfio  acha-s?  ii>- 
corporada  á  «  Collecção  de  breves  pontlflcíoa,  leia  regias,  etc.  >  B  a 
ella  o  padre  Joseph  Cardiel  procurou  refutar,  escrevendo:  DoclaratioD 
de    la   verdad    contra    un    lltwlo    infematorio,    impreeo    en   fop- 


jvGoot^lc 


togues  contra  lo3  PP.  Jesuítas,     \IÍssionero3   dei   P.iragiiay   y  Ma- 
roDon. 

—  A  liberdade  tio  Sr.  Pedro  Metastarío,  poela  cesaróo  com  a 
traducção  Trancâza  lio  mr.  Ilousseaa,  de  (.lôaebra,  %  a  portu^iieza  de 
Termindo  Sipjlio,  poeLi  árcade.  Burgos,  1773,  15  pags  iu-8°. 

—  O)  Ca„ipos  Elisios  :  oitavas  do  Termimlo  Sipilio  aos  [llni."'  e 
Exm,"  Srs.  Condes  da  Redinha.  Lisboa,  1776,  7  pags.  10-4°  —  Vem 
tamlxim  no  Parnaso  brjzileiro,   oadorno  1",  pag.  23.   F."  mn  poemeto. 

—  Declamação  trágica  :  poema  iledicado  ^s  bcllas-arles.  Lisboa, 
177:í,  12  pags.  iii-8°  —Foi  impressa  depois  na  mesma  colleccão,  c:i> 
demo  1b',  pag.  3,  sendo  antes  publicada  no  Jornal  Eitci/clopedico  de 
Lisboa. 

—  Lenitivo  da  saudade  na  morte  do  sereníssimo  Sr,  d.  José,  prín- 
cipe do  Bnizil,  pio,  religioso,  liberal  tssimo,  Lisboa,  1788,  7  pa;^. 
iii-4». 

—  Quitubia.  Lisboa,  1791,  13  pags,  in-4'' —  E'  um  poemeto  em 
verso  hendeoasyliibo.  No  dito  livro  ni>ciderno  3,  pig.  3  e  nv  Collecçilo 
de  poesiHS  inéditas  dos  melhores  autores  portuguezes,  impressa  em 
Lisboa,  ttimo  I",  piíg.  97. 

—  Epiíalamio  ás  núpcias  Ua  Sra.  D,  Maiia  Ainalia,  tlllia  do  Mar- 
quez de  Pombal.  Lisboa,  1769,  10  pags.  ín-4°— Foi  depois  publicada 
no  Parnaso  brazil.jiro,  cad.  1°,  pag,  27. 

—  Canto  ao  Marquez  de  Pombil,  em  doze  oitavas  —  Idem,  pag .31. 

—  Ode  ao  Marquez  do  Pombal,  por  occasiSo  da  perda  politica 
deste  emluent'!  estadista  partuguez  — Foi  publicado  em  Lisboa  sob  o 
anonymo  e  geralmente  nttríbuida  a  José  Basílio  da  Gama,  e  depois  no 
Investigador  Português  de  novembro  de  1813,  erradamente  attribuida 
a  Francisco  Manoel  do  N  iscimento.  Ha  aímla  muitas  poesias  publt- 
cadus  nestii  e  em  outrus  coilecções  e  om  periódicos,  como    um»; 

—  Gloza  improvisada  em  oitavas  a  um  rtiote  dado  pelo  Duque  de 
LafOes —  No  Jornal  de  Coimbra. 

—  O  entrvdo:  satyra  em  versos  endecasyliabos  por  occasido  de 
ama  contenda  politica  entre  o  padre  Macedo  e  Domínios  Monteiro  — 
No  Ramalhete,  tomo  6",  pags.  371  e  se^, 

—  A  nil'1  Vasco  da  Gama  —  No  Muzaico  poético  do  Emílio  Adet  e 
Joaquim  Norberlo,  pags.  22  e  segs. 

—  Vfírios  sonetos  escriptos  sob  o  anonymo  por  oc^isiSo  da  entrada 
dos  galeOes  bespanhoes  no  porto  de  Lisboa,  nhi  se  conservando  durante 
os  festejos  pela  inauguração  -i'  estatua  de  d,  3òsé,  e  qae  são  o  único 
testemunho  que  resta  de  tal  occurrencia  —  Tinha  inéditas  algumas 
tragedias,   poemas,  etc.    que  confiara  ao  padre  que  lhe  assistiu   nos 


jvGoot^lc 


últimos  momõntos ;  mas  este  as  entre^u  ás  chaminas.  Iito  &z 
lembrar  o  que  deu-se  com  o  padre  Caldas  Barbosa  que,  ao  dar  igual 
dostlDO  a  duas  tragedias  de  sua  Inrra,  viu  o  abbade  Serra  que  estava 
preãâote,  instar,  pedir,  atd  ajoelliando-se,  para  que  conservasse  taes 
escriptos.  «E  cousa  notarei,  diz  am  lítt^rato,  noticiando  o  Tacto 
—  um,  sendo  ministro  da  egreja,  pedia  até  de  joelhos  ptra  que  nio 
fosiem  pasto  das  cbammas  preciosiiladeí  litterarias  de  que  nSoera 
guarda  ou  depositário;  outro,  í^ualments  ministro  cntbollco,  reduziu 
ás  cliammas  tbesooros  quo  lhe  foram  confiados  em  deposito  e  devia 
conservar !  E'  quo  o  primeiro  é  um  homem  de  teltras  e  o  segando 
era, . .  domíniido  de  estúpida  suparsticão.» 

Joeú  Batsilio  JPei-eira  —  Filtio  ds  Victorino  José  Pe- 
leira  e  dona  Carolina  Maria  Franco  Pereirn,  e  irmão  dos  drs,  António 
Facillco  Pereira  e  Manoel  Victorino  Pereira,  mencionados  neste  livro, 
n<isceu  na  ciilatie  da  Bahia.  Educado  no  coUejio  pio,  latino-americano, 
e  ordenado  presbytero  secular,  é  doulor  em  direito  canónico,  monse- 
nhor õ  distinctissimo  orador  sagrado.  Muito  mogo  ainda  á  um  dos  orna- 
mentos do  clero  braziieiro,  tanto  por  sua  illusti-açãn,  como  por  suas 
virtudes  qua  niuis  sublijnes  sa  tornam  com  a  modéstia  que  o  car  icté- 
rica. Consta  quo  tem  iwusudo  honras  e  digiiinades,  inclusive  a  cadeira 
de  mais  de  um  bispado.  Escreveu: 

—  A'  nolta  de  um  tumulo.  Bihia,  18^9,  in-S"—  E'  dedicada  á  me- 
moria do  padre  Ovídio  Aives  de  S.  BoAventura,  o  fundador  do  Asylo 
de  Nossa  Senhora  de  Lourdes,  da  cidiide  da  Peira  do  S  lofAnna,  da 
Bahia,  memoria  a  que  se  trata  de  levantar  uma  estatua  de  bronze  na 
mesma  cidade,  doude  era  natural  esse  digao  sacerdote.  De  seus  ser- 
mões BÓ  pude  ver  impresso: 

—  Oração  gratulaSoria  que  no  solemne  *Te-Deum  »  am  ac^ão  do 
griQiis  |)i:la  abolição  do  elemento  servil,  celebrado  peia  Irmandade 
de  S.  Pedro  doe  clérigos  da  cidade  da  Bahia,  pror>!rJu,  etc.  Bahia,  ISfiã, 


Joaú  Benioio  <le  A.breu  —  Natural  da  Bahia  c  nascido 
a  25  de  agosto  de  1848,  é  doutor  em  medicina  pela  bc.uldade  do  Rio 
de  Janeiro,  Tormado  em  1873,  lente  de  pathologia  geral  da  mesma 
faculdade,  facultativo  clinico  da  secção  medica  do  hospital  da  Santa  casa 
da  Misericórdia  desta  cidade  e  um  dos  mais  notáveis  médicos  qne  o 
Br.izil  tem  produzido.  Illustraç5o  profissional,  probidade  scJentidca, 
trato  ameno,  desinteresse,  solicitude  e  zelo  á  cabeceira  do  enfermo, 
sem  distincção  de  ciasses,  são  qualidades  que  o  fazem   geralmente 


jvGoot^lc 


JO  335 

armpitUlca  e  que  o  distingaera  na  grande  capital    do  Brazil.  onda 
exerço  &  clinica.  Escreveu  : 

—  Das  indicações  e  contra-Íhdicaç(ies  do  broinureto  de  pJtitssío  no 
traUniento  das  moléstias  nervosas;  Di  assocíac&o  da  quina  aos  pre- 
parados de  ferro ;  Vantageoii  da  compressão  na  therapeuUca  cirur^iai ; 
Do  aleitamento  nataral.  artiiicial  e  miito  em  ^eral,  e  particular- 
mento  do  mercenário  em  relac&o  as  condições  em  que  elle  se  acha  na 
cidade  do  Rio  de  Janeiro  :  tliese  apresentada  á  PacnlJade  de  Medicina 
do  aio  de  J^\nelrj,  etc.  Rio  de  Janeií-o,  1873,  96  pa:^.  ír-4'  ^r. 

—  Quaesas  condições  hygientcas  mais  fuToraveia  ao  tratamento 
da  tuberculose  pulmonar:  ti lese  apresentada  à  Facaidade  da  Medicina 
do  Rio  de  Janeira  p»ra  um  legar  de  substituto  da  secção  de  sciencias 
Dedicas.  Rio  de  Janeiro,  1877,  62  pnf;3-  10-4"  gr. 

—  Deu  epidemias  :  ttiesa  apresentada  á  Faculdade,  etc.  para  ocon- 
carso  ao  logar  do  substituto  da  secção  de  sciencias  medicas. Rtode  Janeiro, 
1879,  100  |iags.  in-4»  gr.  —  Da  suas  Hcfles  na  faculdade  publicou-se  : 

—  Resumo  áa&  ligOes  fditas  pelo  Sr.  Dr.  Beaioio  de  Abreu  solire 
a  rirculação  em  geral  (por  J.  B.  da  Fonseca  Jardim)  —Na  Revista 
Académica,  a.  1,  18«0,  pags.  18  e  spg.  —  O  dr.  Benicio  de  Abreu, 
ainda  estudante,  foi  um  dos  redactores  da 

—  Revista  Medica  do  Rio  de  Janeiro.  Anno3l-VI.  Rio  de  Janeiro, 
1873-1879  in-4°  —  No  1'  anno  teve  o  titulo  de  Renista  Medica,  putilica- 
çio  quinzenal,  redigida  por  estudantes  de  medicina  ;  no  2"  o  da  Reoiíta 
Medica,  jornal  do  scioiícias  medicas  o  cirurificas,  redactor  proprietário 
A.  C.  de  Miranda  Azevedo  ;  no  S"  anno  Revista  Medica  do  Rio  do 
Janeiro,  jornal  de  sdendas  medicas,  cirúrgicas  e  naturnes  ;  do  4"  auno 
em  deante  Revista  Medica,  orgSo  da  Associação  medica  do  Rio  de  Ja- 
neiro. Poi  redigida  também  p  ilos  drs.  Miranda  Azevedo,  A.  Policio  dos 
Santos,  J.  Baptista  de  1-acorda,  Jiilio  R.  do  Moura,  J.  Pereira  Guima- 
rSes,  J.  B.  K.  Vinelli,  Domingos  J.  Freire,  Carlos  Costa,  Nuno  de 
AD''rade  o  Ribeiro  do  Mendonça. 

—  Ba  cachenia  paliistre,  diagnostico  diferencial  ;  llçSo  professada 
□a  Faculdade  de  Medicina  do  Rio  de  Janeira  em  abril  de  1890  —  No 
BratU  Medico,  18'J0,  pags,  130,  158,  181  »  205. 

—  ífaiureia  e  tratairtento  das  diarrhéas,  liçSo  professada  —  Idem, 
pags.  230,  237,  245,  269,  291  e  308. 

—  Indicações  e  contra-indicaçôcs  dos  bromuratos  na  therapeutica 
infantil  —  Idem,  pags.  373  e  3»1. 

José  Ilenjamlii  dn.  HocIli»  ~~  Natural  da  cidade  do 
S.  CbristoTão,  antiga  capilal  de  Sergipe,  slii  folleceu  a  9  de  Junho  de 


jvGoot^lc 


336  jro 

1863.  Depois  Je  aposeatado  qo  cargo  de  íDspector  da  theaour&m  pro- 
vincial, foi  taballiâo  e  escriv&a  ds  orphãos  naqaella  cidade .  Escrefeti: 

—  Respostií  ao  voto  de  cousieaciíl  dos  Srg.  deputados  proviacia«s 
Rapbael  Afcltanjo  QalvOo  e  Raymunilo  de  Arai^jo  Jorge.  T)'pograpbÍ& 
Commerci&l  de  Sorj^ipe,  1848,  24  paga.  in-8°  —  E'  também  assigoada 
por  Fraicisco  José  Mai-tJDS  PentiH. 

JOBé   JBento  de  A.ii<lz-ti<]e  —  Natural,  me   parece,  de 

S.  Piíulo  e  coaego  da  Sé  paulÍBUiiii,  foi  vigarío  geral  da  viiita  da 
diocese ;  foi  amigo  p^trticular  e  teatamenteiro  do  bispo  d.  Aatouio  Ha- 
iioel  do  Mello.  Escreveu : 

—  Necrologia  do  E)cm.  e  Itevm.  Sr.  D.  Antoaio  Manoel  de  Hello, 
do  coDsollio  de  Sua  Magestade  o  Imperador,  etc.  S.  Panto,  IS61, 
24  pags.  in-t". 

José  Benio  da  c:uií1>.b.  Pigrueiíredos  X'  —  Visconda 
do  Bom  Conselho.  Pillio  do  capitão  Manuel  da  Cunha  Pigueiredo  » 
de  dona  Joaiiaa  Alves  de  Figueiredo,  oaaceii  a  22  de  abril  de  18Ú8  u 
Villa  da  Barra  do  Río  de  S.  Fnincisco,  então  comarca  de  PeruMU- 
buço  o  depois  pertencente  á  Bahia,  e  falleceu  na  capital  federal  a  14 
de  jalho  ile  1891,  doutor  em  direito  pela  nicuklade  de  Olinda  ;  professor 
Jubilada  da  mesma  jbiuldade  ;  ai-seuador  e  coDSelhsiro  de  esUido  e 
grande  dignitário  da  ordem  da  EUisa.  Presidiu  a  provinda  deAlagOu 
de  1849  e  1853,  e  desta  data  atá  1856  a  Je  Pernambuco  que  elle  repre- 
sentou na  camará  temporária  desde  1847  e  depois  oo  senado  ;  presi- 
diu ainda  as  de  Minas  Geraes  e  do  Par&e  foi  miuiatro  doa  negocies  da 
império  no  gabinete  de  25  de  junho  de  1875.  Bierceu  também  o  cargo 
de  director  da  instrucção  na  oapital  do  império  e  advogou  em  Par- 
nambaco,  quando  professor  de  direito.  Al4m  de  v&rios 

—  Relatórios  que  foram  publicados,  sendo  presidente  de  proviíida 
e  ministro  de  estado,  escreveu  : 

—  Discurso  recitado  pelo  presidente  da  provinoiu  de  AlagOas  na 
iDatsIlacão  da  Companhia  do  Bebedouro  a  15  de  outubro  del84B.  Ntt- 
oeió,  1849,  in-8°. 

—  Discurso  proferido  nodia  11  de  julho  aa  camará  dos  Srs.  depu- 
tados acerca  da  apprehensfio  de  um  palhabota  negreiro  na  barra  de 
Serinhneui,  em  Pernareibuco,  acompanhailo  de  um  trecho  de  um 
discurso  do  Sr.  ministro  da  justiça  (Nabuco  de  Araújo)  retati vãmente 
ao  mesmo  objecto.  &\o  de  Janeiro,  1856,  64  pags.  in-8°. 

—  Historia  do  cholera  em  Pernambuco  :  appenso  n.  5,  a  qne  ae 
refere  o  relatório  apresentailo  á  assemblòa  piovincial  de  Peroimbuco 


)vGocVílc 


JO  337 

ara  sua  sessão  ordinária  de  ISSTi.  Pernambuco,  1856,  89  pagrs.  Íd-4°, 
com  o  QUEippada  mortalidade. 

—  Um  appello  ao  digno  corpo  eleilopal  do  circulo  do  Cabo-Prio. 
Pernambuco,  1861,  7  paga.  In-S". 

—  Memoria  bistoríco-academica  dos  acontecimentos  notaTsis  da 
foculdade  de  direito  do  Recifo  no  anno  de  1804.  Sem  folha  de  rosto 
mas  do  Recife,  1864,  in-íbl.— Poi  também  publicada  no  Relatório  do 
império. 

—  Relatório  da  inspectoria  geral  da  instrucoSo  primaria  e  secun- 
daria do  município  da  corte.  Rio  do  Janeiro,  1879,  Ín-4°. 

—  A  exoneração  do  presidente  de  Minas  Geraes,  o  conselheiro  José 
Bento  da  Cuoha  Figueiredo  :  artigo  publicado  no  Jornal  do  Commercio 
da  côPte  e  reimpresso  por  um  ami^jo  do  mesmo.  Recife,  1862,  20  pags. 
in-4''. 

—  Defesa  do  commendador  António  Marques  de  Amorim  por  sen 
patrono,  etc,  perante  o  jaizo  criminal  doRecire.  Pernambuco,  1866,  62 
pags.  in-S",  contendo  documentos  (lo  pngs.  41  em  diante  —  No  jorna- 
lismo o  Visconde  do  Bom  Conselho  collaborou  para  algumas  follias  e 
redigiu . 

—  A  União.  Pernambuco,  1848  a  1855  in-fol.—  E'  uma  folha  poli- 
tica, de  idèas  conservadoras,  sob  cnjas  bandeiras  militou  ells  sempre- 

Josó  Bento  dn  OiinUa  Fig;iieiredo,  fS"  —Filho 
do  precedente  e  nascido  em  Pernambuco  a  29  de  novembro  de  1833, 
felleoeu  em  Lorena,  S.  Panio,  a  3  de  agoato  de  1885,  bacharel  em  scien- 
ciassociaes  o  jurídicas  pela  faculdade  do  Recife.  Administrou  as  autlgas 
províncias  do  Rio  Grande  do  Norte,  de  Alagoas,  do  Cearft  e  do  Mara- 
uhão;  representou  sua  província  na  15»  e  na  sag^uinte  lí^gislaturas, 
dissolvida  na  primeira  sessSo,  e  escreveu,  além  do  vários  relatórios  na 
administração  da  província : 

—  O  fórum:  folha  judiciaria  e  accldentalmente  poética  e  lilleraria, 
etc.  Pernambuco,  1867-1868,  in-fol. 

—  O  bacharel  3.  B.  da  Cunha  Figueiredo  Júnior  e  o  Sr.  depu- 
tado Domingos  José  Nogueira  Jaguaribe,  Ceará,  1866,  in-8°  —  Da  seus 
trabalhas  de  administraçilo  citarei  : 

—  Relatório  com  que  ao  Exra.  Sr.  commendador  Silvério  Fer- 
nandes do  Anojo  Jorge,  1"  vice- presida nt9,  passou  a  administração  da 
província  das  Alagoas  no  dia  S  de  juliio  do  1871 .  Maceió,  1871 ,  in-i". 

—  Relatório  lido  perante  a  assembléa  legislativa  da  provinda  das 
Alagoas  no  acto  de  sua  InstallaçSo  em  31  de  outubro  de  1868.  Maceió, 
1868,  in-4°. 


jvGoot^lc 


n 


—  Relatório  lido  peraate  a  aseemblóa  lej^lativa  da  província  du 
Alagoas,  etc.  em  16  de  março  da  1869.  Maceió,  1869,  íd-4*. 

—  Rtlatorio  lido  perante  a  assembléa  logiBluUva  da  provlocU  du 
Alagoas,  etc,  em  3  de  maio  de  1871.  Maceió,  1.871,  íd-4*'. 

Joeé  Bento  X^eite  Ferreira  de  Mello —  Pilho  de 
Josâ  Joaquim  Leite    Ferreira  de  Mello   e  doDa  Escolástica  Beraardioa  - 
do  Mello,  DBSceii  na  villa,  hoje  cidaiie  da  Campanha,  Minas-GeraeB,  a 
6  de  janeiro  de  1785  e  fnlleceu  a  8  de  fevereiro  de  1844,  cobardemente 

aESaísiuado   na   freguezia   de  Pouso  Alegre,  <ie  que    era  vigário  col- 

lado.  Era  também  vigário  <la  vara  da  camará  ecciesiastica,  cónego 
honorário    da   Sé  de  S.  Paulo,  senador  do  Império  e  commendador  da 

ordem  de  Christo.  A'  essa  A'egiiezin  em  particular,  á  sua  provinoia  a 
ao  paiz  prestara  sempre  ímporlantes  serviços,  sendo  por  isso  gerolmeut« 

estimado  pela  mellior  gente.  Exerceu  vários  cargos  de  confi&Dça,  foi 
deputado  naa  três  primeirnB  legislaturas  do  império  e  depois  um  doe 
seis  senadores  signatários  do  projecto  de  13  de  maio  de  1840  pan 
declaração  da  maioridade  de  d.  Pedro  II,  fallaudo  para  essa  âm  cwn 
fervoroso  enthusiaímo  ao  povo  de  uma  janelht  do  Senado  a  22de  jolbo. 
F  lindou  em  Pouso  Alegre  a  Sociedade  Defensora  da.  Indepeodenoa 
nacional,  o  soSreu  depois  doEgostos  por  se  envolver  nas  duaa  revoltse 
de  Minas,  em  1833  o  1842.  BscraToa : 

—  O  Pregoeiro  Conttitvcional.  Arraial  do  Pouso  Alegre,  1830-1331, 
in-fol. 

—  O  Recopilador  Mineiro,  pouso  Alegre.  1883-1836,  in-fol.—  SÕo 
dous  periódicos  fundados  e  redigidos  pelo  cónego  Ferreira  de  Uello,  e 
impressos  em  um  prelo  seu. 

^Resposta  dada  uo  Senado  sobre  a  pronuncia  contra  elle  feita 
pelojoiz  municipal  da  2*  vara,  etc,  no  processo  orgauisado  nkcdrte 
pelos  movimentos  de  S.  Paulo  e  Minas.  Rio  de  Janeiro,  1843,  in-8"— 
Bm  sessão  do  Instituto  bistorico,  de  10  de  maio  de  1842,'íoi  presente 
nm  manuBcripto  por  elle  oferecido  ao  instituto  com  o  tilQki 
de... 

—  Roteiro  das  viagens  da  cidade  do  Parfi  até  as  ultimas  colónias 
dos  domínios  portuguezes  em  os  rios  Amazonas  e  Negro. 

Joeé  Sento  Porto  —  G'  tenente-coronel,  mas  não  coo^ 
seu  nome  nos  almanaks  da  gueri'»,  nem  nas  relações  dos  offioiaes  ho- 
norarioa.  Li  no  corrente  udqo,  1896,  que  tinha  no  prelo : 

—  A  guerra  do  Rio  Grande  do  Sul  e  suas  ppineipaes  operaçCes. 
Porto  Alegre,  1896  —  N5o  sei  si  jà  foi  publicado  esse  trabalho. 


jvGoot^lc 


JO  339 

JToaé  Benito  da  Rosa  —  Natural  do  Rio  do  Janeiro, 
onáe  Daacea  a  1  de  outubro  de  1808  e  ftlleceu  a  21  lio  deienibro  de 
1879.  Era  doator  em  medicina  e  professor  aposentado  da  faculdade  de 
medicina  desta  cidade,  agraciado  com  o  titolo  deconsolbo  do  imperador, 
offlcial  da  ordem  da  Rosa  e  cavaUeiro  da  de  Christo,  membro  hoaorarlo 
da  Academia  impetíal  de  medicina,  de  que  foi  fundador,  tendo  ells  o 
titulo  de  Sociedade  de  Medicina  do  Itio  de  Janeiro,  etc.  Foi  um  dos 
redactores  da 

—  Revista  Medica  Fluminense,  publicada  pela  Sociedade  de  Medi- 
cina do  Rio  de  Janeiro.  Rio  de  Jauairo,  1835-1841,6  vols.  íd-4° — 
EBta  revista,  passou  a  denominar-ae  deste  ultimo  aano  até  1844  Re> 
vista  Medica  brazileira,  dando  três  volumes ;  de  1845  a  1849  chamou-se 
^□naes  de  Medicina  Braziliense  e  por  ultimo  Annaes  Braziliensea  de 
Medicina,  titulo  que  ainda  conserva.  A  antiga  Sociadade  de  medicina  . 
oometou  a  publicar  sua  revista  em  1831  com  o  titulo  de  Semanário  de 
Sande  Publica  até  1833.  Enlre  os  díTersos  escríptos  do  dr.  Rosa, 
notam-se  ahi : 

—  Ensaio  sobre  algumas  substancias  indígenas  como  snccedaneas  do 
snlphato  de  quinino  —  Na  Revista  Medica  Fiumineuse,  tomo  3°,  pags. 
8  a  15. 

—  Existem  porventura  casos  do  varíola  franca  em  indivíduos  que 
foram  bem  vaccinados  f  Memoria  lida  perante  a  Sociedade  de  Medicina 
de   Paris  pelo  Dr.  J.  C.  Sabatier.  TraduccSo— Idem,  pags.  78a91. 

José  Bernardes  de  Oastro  —  NSo  lenho  certeza 
de  sua  nacionalidade,  entretanto  contemplo^}  neste  livro,  porque 
prestou  servigoe  importantes  ao  Brazil,  sempre  ao  lado  de  distíncttasi- 
moe  brazileiros.  Seguiu  a  carreira  da  magistratura,  e  JÀ  desembargador, 
foi  am  dos  administradores  da  imprensa  regia  em  sua  fundagíío  e  um 
dos  coUaboradores  do  periódico  O  Patriota.  Escreveu  : 

—  Parabéns  a  Sua  Magestade  e  aos  principe.í  reaes  do  reino  unido 
de  Portugal  e  do  Brazil  e  Algarves,  nn.  ss.,  no  feliz  parto  da  prínceza 
real  em  paraphrase  do  psalmo  44.  Rio  de  Janeiro,  1819,  6  pigs. 
in-4». 

—  Votos  a  i)eu«,  feitos  por  Sna  Magestade,  sendo  offereoida  no 
templo  a  prínceza  da  Beira.  í  semelhança  dos  do  rei  David  por  seu 
flibo  Salomão  no  psalmo  71.  Paraphraseado  em  verso  portuguez.  Rio 
de  Janeiro,  1819,  6  pags.  in-4°. 

José  Bernardes  Moreira.  —  Antigo  professor  da  in- 
g)rncç3o  primaria  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,   em  cujo  exercido 


jvGoot^lc 


340  JO 

encanecou,  leccionaDilo  por  mais  de  trinta  anãos,  na  fregnezia  de  Santa 
Rita  até  o  anno  de  1889.  escreveu  : 

—  Taboas  reductitma  de  medidas  estran^iras  a  varas  brazileiras  6 
destas  a  varas  quadradas  para  nso  doa  que  trabalham  nos  oíBcios  e  dos 
que  se  dedicam  ao  coromercio,  calculadas,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1846, 
in-4*. 

—  Regras  brenissimas  de  orthograpliia  da  língua  porlugueza.  Rio 
de  Janeiro,  1819,  ÍQ-S". 

José  Bernardino  Baptista  Pereira,  de  A.!- 

meida  —  Pilho  de  Manuel  Baptista  Psreira  e  dona  Anna  Joaquina 
de  Almeida,  nasceu  no  municipio  de  Campos,  então  pertencente  á 
capitania  do  Espirito-Santo,  a  20  de  maio  de  1783,  e  fallecou  em  sua 
fazenda  da  Boa  Vista,  rouDÍcipio  de  Nitheroy,  a  Sr9  de  janeiro  de  1861, 
sendo  baciíiirel  em  leis  pela  universidado  de  Coimbra,  do  conselho  de 
sua  nvigestade  o  Imperador,  dignitário  da  ordem  da  Rosa  e  commen- 
dador  lia  de  Christo.  Serviu  na  magistratura  os  cargos  de  jatz  de  tora 
de  Santo  António  deSáedavilIa  deMagé,  de  provedor  da  fdzenda  dos 
deruntos  a  ausentes,  e  de  capellas  e  rosiduos,  abandonando  essa  carreira 
em  1821.  Foi  eleito  deputado  pelo  Espirito-Santo  nas  duas  primeiras 
legislaturas  e  lez  parto  do  gabinete  de  18  de  junho  de  1828,  occupando 
a  principio  a  pasta  da  fazenda,  a  depois  a  dajusticA.  De  caracter  altivo 
e  justiceiro  recu30u-se  uma  vez,  sendo  ministro -da  fazenda,  a  fazer 
certas  despezas,  para  qite  não  tinha  verba,  e  isso  o  declaron  ao  Impe- 
rador, e  como  sua  magestade  lhe  determinasse  as  mesmas  dospezas, 
elle  as  satisfez,  mas  do  seu  bolso.  Convidado  ainda  uma  vez  por  sua, 
magestade  para  um  novo  ministério,  respondeu-the  que  «  honra  da 
donzella  e  confiança  de  ministro  sò  se  perdiam  uma  vez  na  vida». 
Deixando  a  politica,  dedicou-se  á  lavoura,  a  que  Iniciou  alguns  melho- 
ramentos e  den-se  também  a  estudos  da  medicina  homceopathi&i.  Es- 
creveu : 

—  Esboço  sohre  os  oltstaculos  quese  teem  oppostoá  prosperidade  da 
villa  de  Campos,  offerecido  aos  habitantes  da  mesma.  Rio  de  Janeiro. 
182.t,  63  pags.  in-S". 

—  Reflexões  hi  st  o  rico- politicas.  Nova  ediçSo  mais  correcta  e  ac- 
cresceataila.  Rio  de  Janeiro,  182.'!,  90  pags.  Ín-8*. 

—  Dissertação  anaiytica  sobre  a  legislaç5o  e  pratica  orphanologica. 
Rio  de  Janeiro,  182-1,  62  pags.  in-4''. 

—  Praiica  homeopatkica  dedicada  por  nm  pai  a  seus  filhos.  Rio  de 
Janeiro,  1856-1807, dous  tomos,  833e  75S  pags.  ln-4°  —  Sahiu  sob  o 
anonymo  e  consta-me  que  teve  segunda  editSo. 


jvGoot^lc 


JO  841 

—  Tratamento  do  cholera-morbu3  para  servir  de  gaia,  a03  lavrado- 
res e  outras  pessoas  dSo  medicas  que  estão  longa  dos  soocorros  médicos, 
escripto  por  decano  e  philanthropico  homoeopatha  e  publicado  por  JoXo 
Pinheiro  de  Magalhtíes  Bislo.  Rio  de  Janeiro,  lí^,  11  pags.  in-  4", 

José    Bernai-dino    líoramnii  —  Natural    do    Rio 

Grande  do  Sul  e  oascido  a  4  de  marco  de  1844,  fez  o  curso  do  estado- 
maior  de  primeira  classe  pelo  regulamento  de  1R63,  com  prtga  no 
oxercito  a  II  de  fevereiro  de  1862  ;  é  coronel  do  mesmo  corpo  ;  bacha- 
rel em  mathematicas  e  sciencias  phy sicas  ;  director  da  colónia  militar 
de  Chapecó  e  commandante  da  guarniç&o  e  fionteira  de  Palmas,  no 
Paraná  ;  cavaltolro  das  ordens  da  Rosa,  de  Christo  e  de  S.  Bento  de 
Aviz ;  condecorado  com  a  medalha  da  campanha  do  Paraguay,  a  me- 
dalha de  mérito,  a  medalha  commemorativa  da  rendiçSo  de  Urugua- 
j'ana  o  com  a.  medalha  de  distincção  por  serviços  prestados  à  huma- 
nidade, OlHcial  itlustrado,  exerceu  na  Europa  commissSes  do  governo 
imperial,  e  escreveu: 

—  Os  amores  de  D.  Jo5o  III  do  Portogal,  romance.  Rio  de  Ja- 
Deiro,  2  vo!s.  in-12»  —  A  acçSo  passa-se  no  século  XVII  o  nella  entram 
muitas  particniaridades  do  reinado  de  D.  Jcâolll. 

—  O  Marechal  Duque  de  Caxias,  tra^DS  biogrftph>cos.  Rio  de  Ja- 
neiro, 50  pags.  in-12>. 

—  Homenagem  posthuma  do  Duque  de  Caxias.  Rio  de  Janeiro, 
ISSO,  90  pags.  ia-4'>  — E'  uma  reunião  de  escriptos  publicados  na  im- 
prensa diária  da  curte,  com  um  discurso  recitado  pelo  coronel  Conrado 
Bittencourt,  junto  á  sepultura  do  Duque,  sendo  apenas  do  dr.  Bormanu 
am  discurso  publicAdo  no  Crmeiro  sob  o  psendonymo  do  Willagra  Cabrita^ 

—  Phútographia  militar.  Rio  de  Janeiro,  1880  —  Creio  que  é  a 
serie  de  artigos  que  publicou  neste  periódico,  sabindo  o  primeiro  a  30 
de  julho,  e  talvez  os 

—  Apontamentos  sobre  &  photograpbia  e  Bua  applicação  no  deposito 
do  guerra  em  França.  Publicados  na  Revista  de  engenharia,  tomo  I, 
ns.  2,  3,  4  e  5. 

José  Bernardlao   Aa.   Ouuha   mttenoourt — 

PllhodoManoeldaCunhaBittencourt  e  dona  Maria  Beraardtna  dos  Santos 
Bittencourt,  nasceu  na  cidade  de  Porto  Alegre,  capital  do  Rio  Oraode  do 
Sul.  Doator  em  medicina  pela  faculdade  do  Rio  de  Janeiro,  foi  por  mads  do 
uma  vez  deputado  á  assembléa  da  província  de  seu  nascimento,  eescreveu: 

—  Algumas  considerações  sobre  o  clima  e  suas  influencias  sobre 
OS  operados,  these  apresentada  e  sustentada  perante  a  Faculdade   de 


jvGoot^lc 


342  <JO 

Medioloa  do  Rio  de  Janeiro  a  3  de  dezembro  de  1849.  Kio  de  Janeiro, 
1849,   ÍD-4*  gr. 

—  DUcursos  pronunciados  oa  Assembléa  proviadal  do  Rio  Ga«nda 
do  Sul  nas  sesBOes  de  6  e  27  de  dezembro  de  1860,  poroccofii&oda 
discussão  do  requerimento  em  que  se  pediam  ioform^c^^es  sobre  am 
mandamento  de  S.  Eiz.  o  Sr.  bispo  diocesano  expedido  para  a  cidade  do 
lUo  Pardo  acerca  de  enterramontcs.  Porto  Alegre,  1367,  114  pags.in-*. 

JoMé    Bernardino   de  B£oara<  ^  Filho  de  JoAqQlm 

BemardiDú  de  Moura  e  dona  Rosa  Luiza  de  Viterbo  Houra,  e  irmã«  de 
Carlos  e  de  Pedro  Bernardino  de  Moufa,  menalonados  neste  livro, 
nasoea  no  Rio  de  Janeiro,  dedicou^e  ao  magieterio,  foi  director  de  am 
oollegio  de  edncaçSo  em  Kitheroy  6  escrevea; 

—  Uma  reparação  sublime,  romance  brasileira.  Nitheroy,  1846, 
50  pags.  tn-4°. 

—  Taboai  reduetieas  d^  medidas  estrangeiras  a  raras  brazileiru, 
eto.  Rio  de  Janeiro,  1840,  in-8*. 

—  Regras  brerisalmas  de  orthographia  e  versiflcagão  da  língua 
portuguesa,  escríptas.  ele.  Rio  de  Janeiro,  1849,  ln-S°. 

José  Bernardino  doa  Santos  —  Natural  de  Porto 
Alegre,  entrou  para  o  funccíonaliamo  publico  da  bzenda  a  foi  sempre 
dedicado  às  lettras.     Eãcreven: 

—  Jlfurmurtoí  do  Chuthyba  :  revista  raeosal  consagrada  ás  lettrw 
e  &  historia  da  província  de  S.  Pedro  do  Rio  Qrande  do  Sul.  Porto 
Alegre,  1870. 

—  Fi-fi  Chriítovao  de  Mendonça :  drama  de  costumes  iodlgenas. 
Porto  Alegre. 

—  A  douda:  romance.    Porto  Alegra. 

Jos6  Bernardino  de  Senna  —  Natural  de  Per- 
nambuco, ahi  falleceu  ha  muitos  annos,  tendo  sido  professor  do  antigo 
Lfceo,  depois  Oymnasio  Pernambucano.  Escreveu,  no  eiercicio 
desse  cargo: 

—  LiçOeí  de  granaraatica  portugueza,  destinadas  ao  nso  dos  aln- 
mnoE  de  ambos  os  sexos  qae  frequentam  as  aulas  de  primeiras  let- 
tras. Pemambnco.. .— Ha  destellivro  varias  edigOes  ;  a  3'  ó  anterior 
a  1862,  in-8°. 

José    Beraa.rdo    de    Aj-roxellas    Onlvão  — 

Pilho  do  major  JosôBernardo  de  Arroiellas  Oalvão  ô  dadona  Rosa  Ta- 


)vGooqlc 


JO  343^ 

vares  de  Arroiellas  OalvSo,  nascea  oa  cidade  de  Maceió  (Alagoas)  a 
18  de  abril  de  1B59,  ó  bacbarel  em  direito  pela  fticuldade  do  Recife, 
advogado  na  cidade  do  BâQ  nascimento  e  lente  de  francês  do  Lyceo 
alagoano.  Bzarceu  na  maglstratara  o  cargo  de  jaiz  maoícípal  de 
Itabaianiaba,  em  Sergipe,  do  quaL  passou  para  o  de  Porto  Calvo,  em 
Alagoas.    Tem  feito  estudo  especial  do  direito  oríminal,  e  eecrevea: 

—  Delictoi  I  ulpoios  —  E'  uma  monographia  sobre  a  tlieoria  de  taas 
arimes,  publicada  no  DireUo,  do  Rio  de  Janeiro,  1886. 

—  Apreciaçõe*  sobre  crimes  ds  damao  —  Na  meama  revista,  188.. 

—  A  individuaUdade  é  o  piÚQcipio  director  na  esptiera  da  pena- 
lidade.   Idem,  1889—  B'  uma  these  nova  na  júris  prudência  pátria. 

—  Saiões  juridieas  das  DQllidades  dos  testamentos  com  que  falle- 
oea  o  major  João  José  da  Qraça,  apresentadas  peta  Santa  Caea  da 
àliaerioordia .    Maceió,  ÍS9K,  13  pags.  in-4°. 

—  Embargos  e  allegaçSes  Auaei  apresentados  por  Dozwelt,  Wil- 
liams &  Comp.  na  acçSo  de  remissão  de  penhor  que  contra  move  o  ne- 
gociante Félix  Bandeiras.   Maceió,  IKBã,  ^8  pagd.  in-í". 

■Io«é  BexiLardo  Fernantlea  Gt-amu,  —  Fiiho  de 
José  Peroandes  Oama,  natural  de  Pernambuco,  e  nascido  no  anno  de 
1S09,  fallaceu  a  29  de  julbo  de  1853.  Era  capitáo  de  «stado-maíor  de 
{Minwira  classe,  tendo  a3s<)ntado  prag^  por  ocoasião  da  campanha  da 
iadependencia  ua  Bahia,  onde  militou  e  foí  por  esse  motivo  oou  lecorado 
oom  a  medalha  commemorativa  da  dita  campanha.  Era  cavalleiro  da 
ordem  de  Christo  e  sócio  cio  Instituto  biâtorico  e  geographico  brazi- 
lelro.  Escreveu  : 

—  Memorias  históricas  da  província  de  Pernambuco,  precedidas 
de  um  ensaio  tòpographiou-historico,  dedicadas  aos  Ulmos,  e  Bxmos. 
Sn.  Barão  da  Boa  Vista  e  Barão  de  Suassuna,  etc.  Pernambuco, 
1844-1847.  5  tomos,  315,  280,  274,  371  e  222  pags.  in-4''.—  O  pri- 
meiro tomo  traz  o  retrato  do  »utor ;  o  terceiro  ama  planta,  por  eUe 
delineada,  da  cidade  do  ftecife  e  seus  subúrbios  em  16fô,  segundo  a 
qae  descreveu  e  esboçou  Barbier  em  1647,  e  o  quarto  uma  planta  da 
mesma  cidade  em  1844.  Para  esta  publicação  concedera  a  assembléa 
da  província  uma  loteria  de  65:000$000.  Ainda  dous  tomos  havia  a 
paliUcar,  visto  como  a  30  da  maio  de  1850  requereu  elle  ao  poder  legis- 
lativo o  produoto  de  duas  loterias  da  corte,  não  só  pam  reimprimii'  os 
quatro  tomos  publicados  e  dar  ã  estampa  o  quinto,  jà  prompto,  mas 
também  para  ir  à  Hespanba  e  a  Portugal  colligir  documentos  em 
Lisboa,  na  torre  do  Tombo,  era  diversas  secretarias  do  reino  e  bibiio- 
thecasde  antigos  tituhres,  e  naHospanha  para  onde  o  ultimo  donatário 


jvGoot^lc 


344  ao 

dfl  Peroambuco  bavja  remeltido  muitos  papeis  sobro  a  guerra  com  oa 
hoUandezes,  —  docamanto*  com  os  quaes  pudesse  corrigir  o  que  se 
achava  prompto,  e  escreveu  o  seilo  tomo,  isto  ò  : 

—  Historia  da  egreja  peruambucaua  —  Este,  como  o  (jaiato  tomo, 
Dunca  foi  publicada  ;  talvez  nem  composto.  Dos  quatro  publicados 
Berviu-se  o  moaseabor  Honorato  qnauJo  escreveu  seu  diccionario. 

•Toso  Bei'imi-4lo  Oalvuo  A.loo(V>rctâo  —  Filtio  do 
conselheiro  Joaé  Bernardo  Galv&o  Alcoforado  e  nascido  em  Pernam. 
buço  a  2  de  setembro  de  1840,  é  bacharel  em  Bcienciaa  sociaes  e  jurí- 
dicas pela  faculdade  do  Recife,  presidiu  a  auti^  província  da  Para- 
byba  e  representou  sua  província  nas  três  ultimas  legislaturas  geraes 
da  monarcbia.  Exerça  a  advocacia  e  escreveu  : 

—  Camará  dos  Srs.  Deputados.  Discursos  proferidos  nas  sessíJesde 
27  de  julho  e  20  de  agosto  de  1886.  Rio  de  Janeiro,  18ti6,  in'8'. 

•ToBó  I3otiELiuIo  —  Fallecido  a  6  do  fevereiro  de  1872  em 
Londres,  onde  exercia  o  cargo  de  cousul  geral  do  Brazil,  depois  de 
haver  servido  em  Portugal  e  na  Suissa.  era  commendador  da  ord^n 
da  Rosa.  membro  òa  sociedade  Auxiliadora  da  industria  nacional,  da 
sociedade  de  Estatística  do  Brazil  e  empregado  do  Ihesoum  nacional. 
Escreveu : 

—  Tratado  pratico  da  organisaçSo,  administração  s  liquidação  das 
Companhias  de  fundos  associados  na  couformidado  das  disposições  das 
Companhies  and  i862,  comprebendendo  em  esboço  introductorio  e  esta- 
tístico muilas  instrucçOes  aos  promotores,  directores  e  empreK&dos,  e 
a  todas  as  pessoas,  olficialmente  ou  por  qualquer  outro  modo,  rela- 
cionadas com  as  companhias  publicas,  etc.;  traduzido  do  inglez  por 
ordem  do  governo  imperial.  Rio  de  Janeiro,  1806,  XIll-231  page. 
in-8\ 

JTosé  BonilUoio  de  A-iidra-da e  Silva,  ■•—Filho 
do  coronel  Bonirucio  José  de  Andrada  e  de  dona  Maria  Barbara  da 
Silva,  nasceu  em  Santos,  então  villa  de  S.  Paulo,  a  13  de  junho  de 
1763  e  fallecuu  a  6  de  abril  de  1833  em  Niclheroy.  Cnrsou  as  faculda- 
dos  de  scieoclas  naturaes  e  de  direito  da  universidade  de  Coimbra  e  em 
ambas  recebeu  o  grào  de  bacharel  com  taes  notas,  que  foi  logo  admit- 
tido  na  real  Academia  das  sciencias  de  Lisboa,  sendo-lbe  depois  conce- 
dida uma  pensão  para  Ir  aprofundar  seus  conhecimentos  noutros  paizea 
da  Europa.  Regri^iando  dessa  viagem,  tornou  á  nova  excursão  scien- 
tlfica,  em    que   consumia   cerca  de  dez   annos,   toudo  entrada  em 


jvGoot^lc 


JO  345 

muitas  AgsocJnçOes  sabias,  relacionaodo-se  com  muitos  btmeos  íllustres 
e  roDuncianda  offerecimeotoã  vantajosos,  como  o  que  Ibe  fái  o  râj  da 
Dioamarca,  da  directoria  das  minas  da  Noruega.  No  segundo  regresso 
a  Portugal,  oui  1800,  foi  nomeado  iutandenl»  geral  das  minas,  com  as 
booras  de  desembargador,  e  lente  de  uma  cadeira,  para  si  creada  em 
Coimbra,  do  geognosia  o  metatlurgfa,  cora  o  titulo  de  doutor  em  phi- 
losophia.  Pela  Inrasio  franceza  fez  parte  do  corpo  académico,  servindo 
como  major  o  depois  como  tenente-coronel  e  exerceu  o  cargo  da  chefij 
de  policia  do  Porto  depois  de  expulse»  os  invasores.  Ji  de  volta  ao 
Brazll,  1'esidindo  em  Santos,  quando  o  procedimento  das  curtes  portu- 
gaezas  relativo  ao  Brazil,  a  ardem  de  retirada  do  príncipe  regente  o 
outros  factos  haviam  despertado  as  idéas  de  independência  e  havia  sido 
essa  decidida  tio  Club  da  Quarda  Velha  pelo  general  Joaquim  de  Oli- 
veira Alvares,  Joaquim  Gonçalves  Ledo,  couego  Januário,  Domingos 
Alves  Branco,  frei  F.  Sampaio,  Nóbrega  e  J.  J.  da  Rocha,  dirigiu  com 
ODiros  uma  representação  ao  príncipe,  que  se  dicide  a  flcar  no  Brazil  e 
então,  conbecido  em  toda  a  Europa  pela  intelligenciaprivilogtada  e  pela 
vastíssima  erudigão  que  poesuia,  foi  chama'lo  para  organisar  o  pri* 
meiro  ministério  braziieiro,  dirigindo  elle  a  pasta  do  império.  Neste 
posto  se  achava  quando  novas  ordens  de  Portugal,  para  que  O  príncipe 
(toiíasse  o  Brazil  e  se  prendessem  seus  mini:itros,  levaram  d.  Pedro  a 
soltar  o  brado  de  Indeptndencia  ou  mort«  nos  campos  do  Ypiranga. 
Blaito  deputado  á  constituinte  brazileira,  foi  accusado  de  crime  de 
traição  com  outros,  foi  deportada  para  fora  do  império,  onde  só  ao  cabo 
de  sete  aUQOs  voltou  do  cumprir  uma  pena,  que  elle  fizera  ser  imposta 
aos  primeiros  e  mais  notáveis  obreiros  da  independência,  como  Januá- 
rio da  Cunha  Barbosa  e  Joaquim  Gonçalves  Ledo.  O  imperador  rece- 
ben-o  bem  e,  quando  m^s  tarda  abdidou  a  coroa,  oomeou-o  tutor  da 
príncipe  imperial  e  de  snas  augustas  irmãs ;  mas,  abalado  o  espirito 
publico  peia  noticia  de  uma  conspiração  jue  se  formava  para  reiitau- 
ragfio  do  primeiro  imperador  sob  a  direcção  de  José  Bonifácio,  elle— que 
J&  era  accusado  com  seus  irmãos  peio  seu  systema  de  governo,  oppreasor. 
de  novo  cataiu  em  quatí  geral  desagrado,  e  foi  destituído  da  tutoria  dos 
príncipes,  ao  que  cedeu  sem  nada  oppôr,  como  diz  o  dr.  Bmilio  Maia  na 
túograpbla  que  publicou  na  Revista  do  Instituto  Histórico,  tomo  8°.  ou 
só  &  força  e  sob  ordem  de  prisão,  havendo  até  preparado  clandestina 
resistência  armada,  como  diz  o  dr.  Mello  Moraes  no  seu  livro  <  A  inde- 
pendência e  o  império  do  Brazil»,  publicado  em  1BT7.  Josâ  Bonifácio  foi 
um  doe  maiores  sábios  que  o  Brazil  tem  produzido ;  eram-lUe  familiares 
varias  línguas  e  scieucias.  Geralmente  é  José  Bonifácio  considerado 
como  patriarcha  de  nossa  iodependeocia,  quando  desta  nnnca  ella  pre- 


jvGoot^lc 


346  JO 

occnpoa-se.  Patriarchas  da  iode  pendência  são  esses  que  jh  citei  e  outro» 
que  elle  persegaia  atrozmente  por  esse  fa<Ho.  N&o  cabe  aqui  deseo- 
Tolver  esta  questão,  mas  já  o  tem  damoQstrado  Mello  Horaes,  e  L.F. 
da  Veiffa  no  seu  livro  <0  primeiro  reinado  »  e  o  Marquez  de  Sapuc^hy 
em  ume^Flpto  publicado  qo  Correio  Official  de  28  de  dezembro  de 
1833  o  outros.  Em  um  lirro,  ha  pouoo  publicado  nesta  capitai,  3e  Id  — 
qne  quando  o  ^neral  Jorge  de  Avilez,  commandante  da  divisão  Inzi- 
tana,  desobedecia  ás  oriJeos  de  d.  Pedro  [,  entSo  priacipe  reg«ate  do 
Brazil,  de  retirar-se  para  Portugal,  e  quando  m  Torças  brazileiras  se 
reuniram  ao  campo  do  SanfAuaa,  tendo  á  sua  rrente  O  príncipe  «  o 
general  Joaqaim  de  Oliveira  Alvares  —  Josó  Boniracio  desappireoera,  e 
se  reunira  a  Avilez.  Foi  um  dos  luzeiros  do  Brazit— isto  sim.  Além  da 
T&rios  outros  discuraoH  e  memorias  que  leu  na  Aoademia  real  das  sn* 
eocias  de  Lisboa,  escreveu  : 

—  Memoria  sobre  a  pesca  da  bal^,  sobre  os  melhores  processos 
para  preparar  o  azeite  e  sobre  as  vantagens  que  o  goveruo  tirarU 
animando  e  Tavorecendo  as  pescarias  que  se  poderiam  fazer  nas  costM 
do  Brazil  —  Foi  pablioada  nas  Memorias  da  Academia  real  das  soien- 
cias  de  Usbo  i,  toma  S',  IT»,  paga.  388  a  412. 

—  Memoria  sobre  os  diamantes  do  Brazil,  lida  na  sociedade  de 
historia  natural  d«  Paris  —  Nos  anoaes  de  chiraica  de  Fonrcroj 
(  1700  ? ) .  Esta  memoria  deu>lbe  o  titulo  de  membro  dessa  sociedade  e 
Tez  oonbecidoa  na  Europa  os  brilliantes  do  Brazil,  descobertas 
desde  1727. 

^  Carta  ao  engenheiro  Beyer,  inspector  daa  minas  de  Scboeberg, 
apresentando  os  caracteres  distinctlvos  de  doza  novos  mineraes  qne 
dlscnbrÍD  aa  Suécia  e  Noruega  —  Fel  publicada  em  allam&o,  depois 
traduzida  era  inglez  e  em  Trancez,  e  reimpressa  em  vários  jornaes  d> 
iDglaterra  eda  França.  A  bibliotheoa  nacional  a  possae.  Oa  doz;  mine- 
raes sfio:  akaathilione,  spoiuméne,  sihlíta,  ichtyopfaalme,  oocco- 
lite,  aplirizite,  allochoite,  indieolite,  vernerite,  petalite,  clisitdite, 
saptolite. 

—  Memoria  sobre  as  preciosas  minas  de  Saiba  —  em  allem&o  no 
jornal  de  <  Minas  de  Preiberg  ».  Esta  memoria  e  outras  sobre  as 
minas  da  Suécia  Ibe  graagearam  o  titulo  de  membro  da  r«at  academia 
das  sclencins  de  Stockholmo. 

—  Memoria  sobre  o  fluido  eléctrico  —Nos  Anoaes  de  Cbimlca  de 
Ponrcroy  ( 1812Í )  O  Dr.  Sigaud  faz  delia  mengão. 

—  Memoria  sobra  ae  minas  de  cirv&o  de  pedra  de  Portuga!  — 
No  Patriota,  Rio  de  Janeiro.  1813  e  depois  no  Itmenigador  PorM^nM, 
Lisboa,  1814. 


jvGoot^lc 


JO  347 

—  Memoria  :  Ha  teirenoB  que  pelo  arado  Dio  dfto  tractos,  mas, 
geudo  cavados  oom  o  pic&o  do  mineiro,  sustontam  maia,  do  qoe  si  Tossem 
ferieis  ?  —  No  PaMúta,  tomo  %",  1813,  ns.  t,  2  e  8. 

—  líemoria  sobre  a  necegeidade  o  utilidade  do  plantio  de  bovob 
bosques  em  Portugal,  principal  mente  de  pinhaea  dob  areaes  de 
beira-nur  ;  seu  methodo  de  sementeira,  costeamento  e  administra- 
ção; publicada  por  ordem  da  Academia  real  das  sciencias.  Lisboa,  1815, 
1%  pi>gs.  ÍD-4°  com  amu  estampa. 

—  Memoria  sobre  a  nora  míDa  de  our<>  da  outra  banda  do 
Tejo  tliama^iíi  Príncipe  Regente  ;  lida  em  1815  —  Nas  Memorias  da  Aca- 
demia das  íicieDOias.  tomo  5*. 

—  Memoria  mlneralogicí  sobre  o  districto  metalllfem  entre  os  rios 
AlTe  e  Zeeere;  lida  em  1816  —  Idem,  1816. 

—  Memoria  sobre  as  pesqaizas  e  lavras  dos  velos  de  Cbacion, 
Souto,  VeoiozellD  e  Villar  de  Rei  na  província  de  Tnz-os-Montes.  Lis- 
boa, 1818  —  Sahiu  também  nas  Memorias  da  dita  Academia. 

^  Bxperienetas  chímicas  sobre  a  quina  do  Rio  de  Janeiro,  compa- 
rada com  ontraa  —  Nas  ditas  Hemorías,  tomo  3",  parte  2*. 

—  Viagem  geognostica  aos  montes  Su^aneos  no  território  de 
Pádua  —  Publicada  nas  Memorias  da  Academia  e  lida  em  1812,  mas 
escripta  em  1794  durante  sua  excursão  pela  Itália.  O  autor  consi- 
derado origem  vale  mica  a  rocba  qna  forma  aqaelles  moutes. 

—  Viagem  mineralógica  pela  província  da  Eitremadara  até 
CcAmbra  -~  Idem,  sendo  escripta  em  1800.  Ahi  sa  descravem  os 
príaeipaea  mineraes  encontrados,  a  natureza  dos  terrenos,  assumptos  de 
agricnltura,  eto. 

—  Ãmeri^e  meridionale.  Voyage  mineralogtqne  dans  la  pro- 
vince  de  Saint  Paul  du  Bróeil  —  Duas  partes  em  I  vol.  in-8°,  extra- 
btda  do  Journal  det  Voyages  de  1827,  e  reproduzida  no  Bulletin  des 
Seíamees  Natvrelle»  de  1829,  diz  o  calatog'3  da  exposição  medica 
brasileira.  Foi  redigida  e  publicada  pelo  couselbeiro  A.  de  V.  M.  de 
Urdmmond,  de  conformidade  com  as  notas  do  autor. 

—  Geologia  elemeotir,  ^ipplicada  à  agricultura  e  industria  com  um 
dicdoBarío  dos  termos  geologÍoo«  ou  manual  de  geologia,  por  Nereo 
Boabée.  Tniduáda  da  quarta  ediçílo.  Rio  de  Janeiro,  1846,  217  pags. 
'n-4*  com  eatamp^ks  —  Como  appensos  a  esta  memoria  se  encontra  : 
Viagem  mineralógica  na  prorincia  de  S.  Paulo  por  José  Bonifácio  de 
Aodrada  e  Silva  e  Uartim  Franclsoo  Rilteiro  de  Andrada ;  Bosquejo 
geognoatico  do  Brazil,  com  uma  dissertação  sobre  a  matriz  dos  dia- 
Duatea,  por  Hr.  d'Bsctiirege ;  Oe  la  Colonísation  du  Brésit  por  Cliarlee 
Yan  LeJe  (Trad.  do  cap.  IV.  Oeologie) ;  Jazigo  do  oarvão  de  pedra  de 


jvGoot^lc 


318  JO 

Santa  Catharina  (Bxtrab.  da  obra  do  mesmo  Van-Ledo, cap.  X); 
Peixes  petriQcados  que  so  acham  na  província  do  Ceará  ( Eitr,  dae 
«  Notas  geológicas  »  de  Gardner ) ;  e  ladox  da  legislarão  portugaeza 
sobre  as  minas  do  Brazll  —  A  viagem  miaenloglca  foi  ainda  oeste 
juino  publicada  em  opiisculo  de  34  pAgs. 

—  Eloge  aeademiqua  d«  Durae  Marie  Primière.  proooncâ  ea 
seance  publique  de  rAcademii  Ro7ale  des  Sciences  de  Lisboone  le 
20  mars  1817  — Este  elogio  foi  pnblícado  em  portaguez  no  Rio  de 
Janeiro,  1839,  58  pags.  in-8° ;  teve  nova  edição  também  no  Etio 
do  Janeiro,  1857,  com  79  pags.  in^S*,  e  foi  traduádo  em  fraooez 
com  annotaçOes  por  OastSo  de  Lenthacar,  e  impresso  ainda  do  Rio  de 
Janeiro,  1858,  com  87  pags.  in-S". 

—  Disevrso  hittorico,  recitado  na  sessiio  publica  da  academia  real 
das  sciencias  de  Lisboa  de  34  de  junho  de  1818  —  Nas  memorias 
da  meama  academia,  1819,  pags.  1  a  XXV.  Foi  no  mesmo  auno  de  1818 
publicado  em  Lisboa,  in-8*. 

—  Disevrso  histórico,  recitado  na  sessfio  publica  da  Academia  real 
das  sciencias  de  Lisboa  de  24  de  juoho  de  1819  —  Idem,  no  tomo  6°, 
parte  2*,  pags.  I  a  XXIX.  Anteriormente  a  estes  dous  discursos 
recitou  o  autor  outros  em  solemnidades  iguaes,  dando  conta  dos 
trabalhos  da  academia,  e  foram  publicados  nas  respectivas  Memorias. 

—  Esiatvios  para  a  sociedade  Económica  da  província  de  S.  Paulo. 
Rio  de  Janeiro,  1821,  8  pags.  10-4"  gr. 

—Representações  que  ã  augusta  presença  desna  alteza  real  opríaoi- 
pe  regente  do  Brazil  levaram  o  governo,  o  senado  da  camará  e  clerode 
S.  Paulo  por  meio  de  seus  respectivos  deputadas,  com  o  discurso  que 
em  audiência  do  dia  25  de  janeiro  de  18S2  dirigia  em  nome  de  toJosao 
mesmo  augusto  senhor  o  conselheiro  Josã  Bonifácio  de  Ãndrada  e 
Silva,  ministro,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1823,  14  pags.  io-fol.  —  Foram 
reimpressas  nas  «  Cartas  e  mais  peças  offlciaes  dirigidas  a  saa  mages- 
tade  o  Sr.  d.  João  VI,  Lisboa  1332.  Pelo  menos  é  de  sua  penna 
exclusiva  o  discurso  ahi  mencionado. 

—  Edital  do  ministro,  etc.  de  12  de  dezembro  de  1822,  convidando 
o  commercio  a  dar  mais  latitude  ás  suas  especnlaçOes,  abstendo-se  das 
relações  com  os  negociantes  de  Portugal.  (Rio  de  Janeiro,  1822)  1  fl. 
in-fol. 

—  O  Tmioyo.  Rio  de  Janeiro,  1823,  in-fol.— E'  uma  folha  politica, 
fundada  e  redigida  por  José  Bonifácio  após  sua  retirada  do  poder,  e  de 
que  sahiram  35  números  de  12  de  agosto  a  1 1  de  novembro.  Ha,  pw- 
tanto,  engano  do  conselheiro  J.  M.  Pereira  da  Stlva  quando  afflrma  que 
essafolha  sustentara  luta  com  o  Reverbero,  publicado  de  1821  a  1823. 


jvGoot^lc 


JO  349 

—  Apontamentos  par.i.  a  civUisação  dos  índios  bravos  do  Imporío 
do  Brazil.  Rio  de  Janeiro,  18^3,  l'ipags.  In-fol. 

—  Projecto  de  constituição  para  o  imperlodo  Brazil,  etc.  Rio  do 
Janeiro,  1823  (56  paga,  in-IG".  {Veja-se  Aotonio  Carlos  Riboiro  de  An- 
drada  Macluido  e  Silva.) 

—  Representação  À  assembléa  geral  constituinte  o  legislativa  do 
império  do  Brazil  sobre  a  escravatura.  Paris,  1825,  44  pags.  in-8°  — 
Houve  variai  ediçOes  no  império,  sendo  uma  no  Rio  de  Janeiro  no 
mesmo  anno  do  1825,  outra  no  Ceara  em  1831,  outra  no  Rio  de 
Janeiro  em  1840  e  finalmente  a  de  1884  com  o  titulo  A  abolição,  reim- 
pressão de  um  opnscuio  raro.  etc,  feita  na  effervescencia  dos  partidos 
pró  e  contra  o  projecto  de  abolição  do  elemento  servil,  apresentado 
pelo  conselheiro  M.  P.  de  Souza  Dantas.  Além  disso  foi  traduzida 
em  inglez  por  William  WalEon  e  publicada  em  Londres,    18^6,  )n-4°. 

—  Protesto  à  nação  braziieira  e  ao  mundo  inteiro  pelo  cidadSo 
José  Bonifácio  de  Andrada  e  Silva,  deputado  pela  Bahia.  Rio  de 
Janeiro,  1831, 1  fl.  lu-fol. 

—  Manifesto  áo  G.' .  O.-.  B.-.  a  todos  os  GG.'.00.'.,  GG,'.  LL.*., 
LL.'.  RR.-,  e  MM.-,  de  todo  o  mundo.  Rio  de  Janeiro,  1833,35 
pags.  in-8°  —Bem  que  assignado  por  José  Bonifácio,  ha  quem  aíBnne 
ser  da  penna  de  Joaquim  Gonçalves  Ledo. 

—  Manifesto  do  G.*.  O.-.  B.-.  a  todos  os  GG.-.  00.*.,  GG.*. 
LL.'.,  RR.',  e  MM.',  de  todo  o  mundo.  Rio  de  Janeiro,  1837,  l'J  pags. 
ia-4». 

—  A  primavcira  :  Jdylio  traduzido  do  gvega.  Lisboa,  181Ò,  ia-S°  —  . 
Foi  reproduzido  no  Parnaso  brazileiro  e  noutras  collecçOes. 

—  Poesíaj  avulsas  de  Américo  líiysio,    BorJúos,  1825,    in-16— Ha  v 
segunda  edição  com  o  titulo  : 

—  Poesias  de  Américo  lilysio.  Rio  de  Janeiro,  18.1,  VIU,  204  pags.    ' 
ln-8*  —  Esta  edição  contém  novas  poesias,  como  aí»ode  aos  gregos  e  a 
ode  aos  baiiianos  ;  é  precedida  do  retrato  do    autor  e  de   um  esboça 
biograpliico,  pelo  commendador  Joaquim  Norberto  de  Souza  o  Silva. 
Muitas  de  suas  poesias  foram  reproduzidas,  como  a  Ode  aos   babianos, 

a  Ode  aos  gregos,  e  o  Ditirambo  a  Baccbo  e  a  Amor,  que  se  acbam  no 
Mosaico  poético.  A  ultima  composição,  emttm,  das  poesias  de  Américo 
Elysio,  isto  é  : 

—  Cantigas  bacehicas  —  teve  ediç-ío  no  Rio  de  Janeiro.  José  Bonifá- 
cio deixou  as  seguintes  obras  inéditas  : 

—  Jornal  de  suas  viagens. 

—  Tratado  de  mineralogia  —  Em  vários  ascr  iptos  seos,  publica- 
dos,  elle    s»  refere  a  essa  obra,  que    ainda   projectava  escrever. 


jvGoot^lc 


1 


350  JO 

O  Dr.  E.  Maia,  poróm,-  viu  o  anto^raptao  em  casa  do  autor,  sm  Pa- 
qneU. 

—  Compendio  de  moníanhtitica,  geometria  ijubterranea  e  docinia* 
sia  metallurgica  —  lira  seu  compendio  em  Coimbra. 

—  Tesiamento  metallurgieo — de  qu«  foi  encetada  a  pnblicaQSo  em 
Lisboa,  mas  foi  proliibida  a  coDttnnaçSo,  porque  aa  primeiras  fulbas 
ímproasas  coatinliam  idáas  coniraria»  a  oertaa  opinlSea  tbeo lógicas. 

—  Minoria  sobre  o  trabalho  e  manipulação  das  minas  de  ouro 
em  geral. 

—  Obras  de  Virgílio,  traduzidas  com  commcntarios  —  (alíjnmas). 

—  Ensaio  de  historia  contemporânea. 

—  Observações  sobre  varias  minas  da  Europa. 

—  Viagem  geognostica  feita  pela  proviucia  de  S.  Panlo  por  Joií 
BoniRicio  e  seu  irmão  Martim  Francisco  da  ADilrada  e  Silva  — 
Sahindo  de  S.  Paulo  em  1783  e  regressando  à  pátria  em  Uns  (te  1819, 
os  dois  viajantes  rles^avam  coaliecer  seu  torrão  jiatal,  principalmente 
sob  o  ponto  de  vista  geognostico  e  em  relação  á  natureza  de  soas 
minas  auríferas. 

—  A  dtssoiução  (?)  :  poema  em  oito  cantos,  em  verso  solto  —  Não 
alllrmo  que  seja  esse  o  titulo  do  poema;  sen  assumpto,  porém,  é  a 
dissolução  (la  assembléa  constituinte  do  império ;  oeile  lia  vários  epi- 
sódios relativos  á  independência,  dos  quaes  alguns  só  foram  testemo- 
nhados  peto  imperador  e  pelo  autor  ;  nelle,  fln:ilmeDte,  faZ'Se  O  esboço, 
com  severidade,  de  alguns  homens  notáveis  da  época,  segunáo  afflrma 
o  conselheiro  A.  de  M.  V.  de  Drummond. 

José    Bonlitecio    de    .A.n<lifa<l«  e  Sil-ra,  @"  — 

Soorinho  e  neto  do  preoedente,  fliho  de  Martim  Francisoo  Ribeiro  de 
Andrada  1°  e  dona  Oabriellu  Frederica  de  Andrada,  nasceu  em  Bor- 
deauí  durante  o  exílio  (te  seu  pai  a  8  de  novembro  de  182?  e  &!• 
leeeu  em  S.  Paulo  a  26  de  outubro  de  1886,  doutor  em  direito  e 
professor  jubilado  da  faculdade  dessa  cidade,  senador  do  império,  do 
conselho  de  sua  mageatade  o  Imperador  e  commendador  da  ordem  de 
Cbriato.  Cursou  a  antiga  academia  militar  de  1842  a  1845  e  já  al- 
iíires  ulumno,  deixando  a  academia  por  moléstia,  seguiu  para  S.  Poolo. 
onde  fez  o  curso  de  direito  que  conduíu  em  1852.  Em  julho  de  1S&4 
foi  nomeado  lente  substituto  da  faculdade  do  Kecife,  sendo-lbe,  por 
isso,  conferido  o  titulo  de  doutor  na  forma  dos  estatutos.  Removido 
para  a  de  S.  Paulo  em  maio  de  1^8,  foi  logo  depois  nomeado  cathe- 
dratico.  Foi  eleito  deputado  à  assembléa  proTÍncial  em  varias  legis- 
laturas e  deputado  á.  geral  em  quatro  ;  ministro  da  marinha  no  ga- 


jvGoot^lc 


-JO  351 

bineto  orgaoisado  pelo  senador  Zac&rias  a  24  de  maio  de  1862e  que  b6 
viveu  quatro  dias  ;  miaistro  do  império  no  gabinete  organizado  pelo 
mesmo  senador  a  15  de  janeiro  de  1864,  e  escusou-se  ã  preBidencia 
do  conselho  de  ministros  em  1883.  De  uma.  eloquência  torrencial  e 
lumtnoaa,  Toi  um  doa  raaie  distioctos  oradores  do  parlamento  bra- 
zileiro.    Escrevem 

—  Roías  e  goivos  (poesias).  S.  Paulo,  1848,  in'8''  —  Depoia 
disto  escreveu  muitas  ;>oesia3,  de  que  algumas  foram  publicada^  em 
periódicos  ou  em  collecções,  e  tHmbom  artigos  em  prosa. 

—  Memoria  hisíoriea  doe  accntacimsntos  mais  ootaveis  da  F.icul- 
dade  de  Direito  de  S.  Paulo  no  anno  de  1858. -S.  Paulo,  1859,  in-4". 

—  Discursos  parlamentares,  publicados  por  João  Corrêa  de  Moraes, 
«te.  Rio  de  Janeiro,  1880,  614  pa^'B.  in-8°  com  o  retrato  do  orador  — 
Ha  alguns  trabalhos  seus  em  reristas,  como: 

—  Folhas  de  minha  carteira:  fra^^ento  —  publicado  noa  Ensaios 
littenirios.  S.  Pauto,  1859. 

—  Necessidade  de  uma  academia  agrícola  no  Brazil  —  Nu  Re~ 
vista  Popular,  tomo  16°.  1862,  pags.  290,  330  e  seguintes. 

—  O  redivivo  .-  poesia  ao  Barão  do  Triumpho  —  Na  Biogiaphia 
do  BarSo  do  Triumpho  por  Homem  de  Mello.  Rio   de  Janeiro,  1869. 

—  Ã'  margem  da  corrente  (A  Castro  Alves):  poesia — No  Monitor 
Catkatíeo,  anno  2*,  1882.  n.  58. 

—  Lúcia  (traducciio  de  Airredo  de  Mousset)  ;  A  palmeira  ;  Tra- 
ducgão  de  Victor  Hugo  —  São  três  poesias  no  Almanah  de  S.  Paulo 
do  1878,  pags  123  a  125,  137  a  I3B,  181.  Ha  outras  nos  almanaks 
aegnintes.     Foi  redactor  do 

—  Gttoií^n^ .- revista  litteraria.  Rio  de  Janeiro,  1850-1851, 
in-8°  —  e  collaborou  muito  na  Tribuna  Liberal,  folha  politica  e  lit- 
teraria. dè  que  foi  redactor  Herculano  Marcos  Inglez  de  Souza, 
assim  como  nos  Ensaios  Litterarios  do  Atbeaeu  Paulistano,  s.  Paulo, 
1852.  revista  esta  que  continuou   atá  depois  de  1^7. 

Joaé  Bonillia.  de  Xoledo  —  Filho  de  Salvador  Mar- 
tins Bonilha  de  Toledo  e  dona  Aona  Cândida  de  Toledo,  nasceu  em 
Capivary,  estado  de  S.  Paulo,  a  6  de  dezembro  de  1871.  Formado 
em  medicina  em  1895  pela  Universidade  de  Bruiellas,  è  chefe  de 
clinica  do  hospital  da  Santa  Casa  da  capllal  de  S.  Paulo  e  adjunto 
do  Instituto  bacteriológico  do  mesmo   eatado.    Escreveu  : 

—  Arte  de  formar  depósitos  metalltcos.  S.  Paulo,  250  pags. 
in<8°  com  Oguraa  intercaladas  no  texto,  compra beodendo  a  Douragem, 
Prateagem,  Nicketsgem  e  Cobreagem. 


jvGoot^lc 


—  o  uso  do  fumo  e  seus  perigos.  S.  Paulo,  1893,  20   paga.  in-8*. 

—  Irtstaílação  das  campainhas  eléctricas.  ^[•aieUaa,  1894,200  pags. 

—  O  tratamento  da  diphteria  pela  serotherapia.  S.  Paulo,  1890, 
50  pags.  ÍQ-8°  peq. 

—  A  urina  do  doente  de  febre  amarella.  S.  Paulo,  1897,  in-8°  — 
Para  o  estudo  dessa  moléstia  é  de  alta  importância  este  trabalho. 
O  editor  promette  que  publicarà  outros  sobre  diversos  as- 
snmplDS  das  scieDcias  medicas,  pelo  meãmo  autor,  ai  este  Tor  bem 
acolhido. 

José  noi'g'es  do  Bai-roe  —  Filho  do  capitão  Joio 
Borges  de  Macedo  e  de  doua  Maria  de  Barros,  e  tio  de  João  Borges  de 
Barros,  meaciouado  neste  livro,  nasceu  ua  cidade  da  Baliía  a  18  de 
março  de  1657  e  falteceu  aa  Tilla  de  Estremoz,  em  Portogal,  &  10 
de  março  da  1719,  com  signaes  de  predestinado,  segundo  diz  Barbosa 
Machado,  achando-se  na  congregação  do  oratório  de  S.  Pelippe  Nery 
com  o  intuito  de  entrar  para  a  companhia  de  Jesus.  Já  havia  Teito 
estudos  e  se  alistado  nessa  compauhla  em  sua  pátria,  deizando-a 
por  causa  de  seu  estado  physico  não  Ibe  permlttir  a  observância  dos 
preceitos  delia,  e  então,  se  dirigindo  para  a  Universidade  de  Coimbra, 
alii  recebeu  o  gráo  de  mestre  em  artes  e  o  de  bacharel  em  cidodos, 
e  serviu  depois  disto  na  Bahia  os  cargos  de  mestre-oscola  da  cathe- 
dral,  desembargador  da  relação  ecciesiastica,  vigário  geral  e  juiz  dos 
resíduos.  Tornando  a  Portugal,  occupou  no  bispado  de  Coimbra  os 
logares  de  provisor  e  vigário  geral,  os  de  prior  de  Santa  Maria  de 
Azevedo  e  de  S.  João  d<)  Almedina,  o  de  arcediago  de  Cea,  e  por 
ultimo  o  de  cónego  da  catbedral  de  Bvora.  Foi  tente  de  pbilosophia 
e  de  theologia,  e  eiimio  pregador.  Rival  do  celebre  Pico  de  Miran- 
dela, muitas  vezes  ouvia  um  EennSo  e  ao  cabo  de  algumas  horas  o 
enviava  a  seu  aotor,  tão  fielmente  escripto  como  fôra  por  este  pro- 
nunciado;  repetia  mil  vocábulos,  quer  pela  ordem  por  que  os  ouvia, 
quer  pela  inversa;  tão  maravilhosamente  escrevia,  quanto  reproduzia 
(jualquer  lettra,  boa  ou  má  e  ás  vezes  por  divertimento  manejava 
duas  pennas,  uma  em  cada  mão,  escrevendo  no  mesmo  tempo  duss 
linhas,  diversas  entre  si  !  Possuía  ouiflm  todos  os  dotes,  quer  phj- 
sicos,  quer  moracs.     Escreveu: 

—  Sermões  vario».  2  tomos   in-4<'. 

—  Tratado  pratico  das  matérias  heratlciaes,  la-4". 

—  Arte  de  memoria  illustrada,  in-4''. 

—  Tracta'us  de  proe^eptis   Decalogi,  Ms,  ia-4'*. 


jvGoot^lc 


JO  ^3 

—  Pratica  judicial  com  o  Formulário  do  proviaor  e  vigário  geral. 
Ms:  iii<rol. 

~  Concluiões  amorosas.  Ms. 

—  A  constância  em  triumpho:  comedia  —  Dou  noticia  desaas 
obraa  reportando-me  a   Barbosa  Machado  e  ao  dr.  Macedo. 

José  Borges  Ribeiro  da  Costa.  —  Fitbo  do  coronel 
José  Borges  Ribeiro  da  Coata  e  de  dona  Adelaide  Borges  Soares,  é  na- 
taral  da  proTíucia,  boje  estado  do  lílo  Grande  do  Sul,  pharmaceutico  o 
doutor  em  medicíDa  pela  Faculdade  do  Rio  de  Jaoeiro,  preparador  de 
chimica  medica  o  miueralogia  da  mesma  Taciildada,  director  do  labo- 
ratório nacional  de  analyses  e  cavalleiro  da  ordem  da  Rosa.  Foi  sem- 
pre dedicado  ao  estado  da  chimica  e  da  mineralogia  ;  em  analyses 
não  tem  competidor  no  Brazil.  Ainda  estudante  de  medicina,  fez 
parte  da  uma  commissSo  nomeada  pelo  governo  imperial,  com  dous 
lentes  da  faculdade  —  os  doutores  Ezequiel  Corrda  dos  Santos  e  Agos- 
tinho  José  de  Souza  Lima  —  para  proceder  ás  analysea  qualitativa  e 
quantitativa  das  aguRs  mineraes  das  fontes  de  Caahambú  e  da  Campa- 
nha, na  província  de  Míoas  Qeraes.  Escreveu  : 

—  O  Valor  das  investigações  tbermometricas  no  diagnostico,  pro- 
gonostico  e  tratamento  das  pyreiías  que  reinam  no  Rio  de  Janeiro  ; 
Caracteres  que  differencium  as  manchas  e  anneis  arseaioaes  das 
manchas  e  anneis  antimoniaes  ;  Desarticulação  da  còia  ;  Diagnostico 
dos  aneurismas  da  aorta  :  these  apreseotada,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1875, 
2  Bs,  81  paga.  in-4°  gr.  com  32  quadros  da  temperatura  em  varias 
AffeeqUea  febris. 

—  Relatórios  sobre  as  aguas  mineraes  de  Baependy,  da  Campanha  e 
da  Caldas  na  província  de  Minas  Oeraespela  commlssilo  nomeada 
p.ira  analysal-as.  1374-1875.  35  pags.  in-fol.—  São  dous  relatórios  : 
primeiro  da  amilyse  qualitativa  e  quantitativa  das  agnas  mine- 
raes da  Baependy  e  Campanha,  o  segundo  das  aguas  dos  poços  de 
Caldas  com  os  professores  Ezequiel  Corrúa  e  Souza  Lima. 

—  Rdaíorio  da  analyse  quantitativa  o  qualificativa  das  aguas 
mineraes  de  Caxambu,  no  estado  de  Minas  Oeraes,  apresentado  à 
Academia  Nacionn)  de  Medicina  a  requerimento  e  expensas  do  conse- 
lheiro Mayrink.  Rio  de  Janeiro,  1894  —  Esta  analyse  foi  feita  com 
o  pharmacoutíco  Augusto  César  Diogo  o  approvada  pela  academia  com 
parecer   dos  doutores  Ltcerda,    Pinto  Portella  e  Francisco  de  Castro. 

—  Theoria  lias  radicaes  :  lliese  para  o  concurso  da  cadeira  de  pby- 
sica  e  chimica  do  coUegio  do  Pedro  11.  Rio  de  Janeiro,  1880,  50  ' 
in-4». 


jvGoot^lc 


354  J"0 

—  Ãnalyi»  da  egaa  miaeral  da  Parahybado  Sal.  Relatório,  eto. 
Rio  de  Janeiro,  1888,  21  paga.  in>8'>. 

—  Relatório  medico-legat  sobre  a  qaesUía  Castro  Malta,  apresantido 
ao  Juiz  de  direito  do  Baxto  dlstricto  crimÍDal.  Rio  de  Janeiro,  1885, 96 
fàgB.  tn-8'*  além  das  da  iatroducção,  com  est.  —  B'  escripto  com  os 
dra.  Caudido  Bamta  Ribeiro  e  Oscar  Adolpbo  de  BulbOes  Ribeiro. 

~  Apontamentos  para  a  analyse  dos  vinhos  otc.  Rio  de  Janeiro, 
1885(1),  110  pags.  —  Z'  extraliido  da  Revista  dos  cursos  praticose 
tbeorlcos  da  faculdade  de  medicina  do  Rio  do  Janeiro,  de  agosto  de 
1885. 

—  Breve  initrtucSo  para  analyse  qualitativa  das  substiincias  mine- 
raes  e  para  pesquiza  dos  venenos  mais  comoiuns,  e  o  oianae  medico- 
legal  do  sangue,  pelos  Drs.  Moraes  o  Valle  e  Borges  da  Costa.  Rio  de 
Janeiro,  188ã,  ia^°. 

•Toeâ  Botelho  BenjamiiL  —  Filbo  de  Isaac  Bea- 
Jamim,  nascido  na  Bahia  e  bacbarel  cm  scienciasaociaese  jurídicas 
pela  faculdade  do  Recife,  seguia  a  carreica  da  magistratura  e  cm 
1895  exercia  o  cargo  de.  juiz  do  direito  de  Valença,  no  estado  de 
Ben  nascimento.  Escreveu  : 

—  Breve  noticia  sobro  o  Estado  da  Babla,  sua  geographia  physica 
e  politica,  riquezas  naturaea,  leis  príncipaes,  e  esboço  histórico.  Bahia 
1865. 

—  Diseuno  pronunciado  na  cerimonia  da  colIocaç£o  do  retrato 
do  Dr.  Ruy  Barbosa  no  salSo  da  camará  de  Valença  em  sessSo  solemne 
do  conseltio  municipal.  Bahia,  1893. 

José  Bragro.  —  Natnral  de  S.  Jo9oda  El-rei,  Minas  Oeraes, 
actualmente  com  residência  em  Ouro  Preto,  ahi  redige  o 

—  Miwu  Geraes,  Ouro  Preto,  in-fol.  — E'  O  follia  offlcíal  do 
estado.  Escreveu  : 

—  Bisloria  intima.  Ouro  Preto  (!)  1895  —  E'  um  romance,  ou  — 
diz  o  autor  —  narraçBo  quo  lhe  foi  ftitaem  noite  de  expansSo  amis- 
tosa por  um  amigo  dedicado. 

—  A  eatastrophe.  Ouro  Preto,  1897,  ín-8"  —  E'  a  historia  de  um 
banco  cujo  brilhante  futuro  constituía  os  sonhos  de  ouro  de  nma  cidade 
de  Minas  e  que  tombou  colhido  nas  malhas  da  rede  de  arrastão  do 
ensilhamento.  E'  a  narração,  diz  o  autor,  «  de  um  episodio  dessa  crise 
memorável  que,  irradiando  da  capital  do  Brazil  para  o  interior  dos 
Estados,  feriu  de  morte  instituições  acreditadas  e  prosperas,  alguma 
das  quaes,  tendo  sido  fundadas  em  tempos  ncrmaes,  foram  mantidas 


jvGoot^lc 


com  calma  e  critério  duraDte  annosi  soudo,  afinal,  arrastadas  no 
torvettDtao  irresistiTel,  qae  distraiu  ioQuineras  fortanas  e  determiaou 
desgraças  IrreparaTsis.  > 

Joaé  Braslliolo  de  Souza  —  Filho  do  capitilo  José 
MftDoel  de  Souza  e  de  dona  Rita  Ignacia  de  Souza,  nasceu  oa  ciilade  de 
Ooyana,  Pernambuco,  a  9  de  janeiro  de  1854.  Passando  em  tenra 
inhncia  para  a  provincia,  hoje  oetaOo  de  Santa  Calharina,  ahi  tem 
se  dedicado  ao  magistério  de  violino  e  piano  desde  1874 ;  de  cosmo- 
graphia  no  Lyceu  de  artes  e  offlctos  desde  1889  ;  de  geograpbia  e 
historia  no  gymnasio  calharinense  desde  1890,  até  o  presente,  tendo 
leccionado  estas  matérias  na  escola  normal  de  1893  a  1894.  Com  Eduardo 
Noaea  Pires,  de  qnem  j&  occupei-me,  organisoa  a  eiposiçSo  de  cartos- 
bilbetes  postaes,  livros  e  gazetas,  escriptos  em  volapuk,  a  qual 
foi  realizada  no  lyceu  do  Desterro  a   10  de  fevereiro  de  1890.  Bs- 

—  Lições  de  cosmographia .  Desterro,  1S90,  27  pags.  in-8*. 

—  Byntno  do  atado  de  Sauta  Catharina  para  piano  e  canto.  Rio 
de  Janeiro.  —  A  lettra  deste  hymno  é  de  Horácio  Nunes  Pires  e  foi 
elle  cantado  pela  primeira  vez  no  theatro  Izabel  a  21  da  abril  de 
1892.  Antes  disto  poz  em  musica  o 

—  BymnolMUQ  Muller,  1800  — cuja  leltra  é  de  Wencestau 
Bueno  de  Ooavéa,  oSerecido  ao  goveroador  do  estado. 

Jo»é  de  Srll.o  Inglez  — Pai  do  antigo  professor  da 
academia  de  direito  de  Olinda,  Nuno  Aiqua  de  Alvellos  Aines  de 
Brito  Inglez,  nasceu  em  Portugal  e  falleceu  em  Pernambuco  polo 
auno  de  1800,  brazileiro  pela  constituição  do  império  e  coronel 
reformado  do  exercito.  Serviu  muitos  annos  no  Pará,  e  es- 
creveu: 

—  Memoria  qne  contém  breves  e  vagas  reDexOes  sobre  a  capitania 
do  Pari  e  sobre  os  diversot  estabelecimentos  de  S.  Magestade  na 
mesma  capitania ;  offerecida  a. .. .  Thomaz  António  de  Vil  la  Mova 
Portugal,  eto.  Rio  de  Janeiro  1819  —  Só  vi  uma*  cópia  moderna  de 
18  fols.  in-fol.,  que  foi  exhibida  aa  eiposiçSo  do  historia  pátria  em 
1881  por  dona  Joanna  T.  de  Carvalho. 

José  OmtetB.ti.0  de  A.lineída  Oomea  —  Filho  do  te- 
nente-coronel  Caetano  Camillo  de  Almeida  Oomea  e  nascido  em  Ma- 
rianoa,  provinda,  hoje  estado  de  Minas  Qeraes,  é  doutor  em  medi- 
dna  pela  faculdade  da  Bahia.   Poi  deputado  &  assembléa  de  Minas 


jvGoot^lc 


Sã6  JO 

QsFaes  de  1886  a  1887  o  deputado  federal  pop  esse  estado.  Escreveu: 

—  Nervos  trõjihicos ;  Diis  (iiiioas !  Da  bainha  il.is  flbr.is  nervosas  e 
sua  moditicacão  pliysicologica ;  Da  gymanstica  como  moJillcadoF  hy- 
gienico:  thftse  a  pressa  tada  á  raculd.iUe  do  iiieiiicina,  etc,  para  rece- 
ber o  gráo  de  doutor  em  medicina.  Bailia,  1879,  2-170  paga.  in-í'  gr. 

—  Industria  assueareira.  Ouro  Preto,  1897,  in-J".—  O  autor  apre- 
senta am  eabogo  e  as  bases  para  a  organisagão  da  industria  assuca- 
relra  na  Barra  Longa,  comarca  de  Marianna. 

José  Caetano  da  Ooata.  —  Filho  d^  José  Caetano  da 
Costa  e  dona  Hilária  Maria  da  Silva  Cesta  e  nascido  na  ilba  de  Ita- 
parlca  da  enláo  província  da  Bahia,  a  7  de  agosto  de  4.S33,  ó  doutor 
em  medicina  pela  faculdade  da  mesma  província,  capitão  de  mar  o 
guerra,  medico  de  primeira  classe  da  repartição  sanitária  da  armada . 
offlcial  da  ordem  da  Rusa,  cavalleiro  das  úa  Cliristo,  do  Cruzeiro  e  de 
S.  Bento  de  Aviz,  e  condecorado  com  as  medalhas  da  campanha  do 
UmgDBy  de  18^,  do  Riachulo  e  da  campanha  do  Puraguay.  Escreveu: 

—  Acciimatammto  :  Existem  prodomos  n:is  moléstias  ?Qnae8  são  as 
causas  que  JustíOcam  a  provocação  do  aborto  T  O  iufauticíaío  deboiío  do 
ponto  de  vista  medico  legal :  these  apresentada,  etc,  em  novembro 
ds  1858.  Bahia,  1858,  in-4>. 

^  Plano  e  regulamento  para  a  reforma  do  corpo  de  saúde  da 
armada  —  NSo  os  vi  impressos,  mas  annunclada  em  1880  sua  «pre- 
sentação ao  governo  imperial  que  mandou  submettel-oa  i  considera- 
ção do  chefe  de  saúde  —  Sobre  o  serviço  de  sua  repartição  escreveu  ar- 
tigos como  os  dous  seguintes  : 

—  Serviço  de  savde  naval  —  Na  Revista  Marítima  Brazileira, 
tomo  ã°.  pags.  381,  421  e  502,  e  tomo  3",  pags.  17  e  133  e  seguintes. 

—  Sijgiena  naval.  Arsenal  de  marinha  da  corte  —  Na  mesma  re> 
vista,  18B3,  pags.  34  e  sogs. 

José  Oa«tfuio  Gomes  —  Ignoro  sua  naturalidade  ; 
apenas  sei  que  nasceu  depois  do  meíado  do  século  18'  e  que  fallecen 
no  Rio  de  Janeiro  pelo  anno  de  IB35.  Em  18%  exercia  os  cairos  de 
tbefionreiro-mór  do  thesonro  publico,  deputado  da  Junta  administra- 
tiva de  vários  rendimentos  do  mesmo  thesouro,  membro  da  directoria 
geral  doa  diamantes  e  membro  honorário  do  conselho  da  fazenda, 
creado  de  28  de  Junho  de  1808.  Era  socío  honorário  da  sociedade  Au* 
xitiadora  da  industria  naclonnl  e  escreveTi: 

—  Memoria  sobre  a  cultura  e  productos  da  canna  de  assucar,  offe- 
redda  a  sua  alteia  real,  o  príncipe  regente  peta  mesa  da  inspecção 


jvGoot^lc 


ao  357 

do  Rio  de  Janeiro,  apresontada  por  José  Caetano  Oomes,  e  do  ordem 
do  mesmo  senhor  publicada  por  frei  José  Magano  da  Coocsicão  Val- 
ioso.    Lisbfla,  1800,  96pags.  íd-4*,  com  estampas. 

—  Copia  do  Projecto  sobre  a  cobrança  dos  direitos  do  Brazil  a 
augmentacfio  dos  créditos  roaes,  mandada  para  Lisboa  no  anno  da 
1800  por  José  Caetano  Qomes,  então  deputado  perpetuo  da  mesa  da 
inspecção  do  Rio  de  Janeiro  e  hoj«  deputado  da  real  Junta  do  commdiv 
cio  e  tbesoureiro-mór  do  real  erário  ;  posto  em  execução,  naquallo 
tempo,  na  cobrança  dodjzimo  do  assucar,  porám  substituída  a  fazen- 
da  real  aos  contractadores,  arrematando  por  flreguezias.  oomo  elles 
&ziam,  os  dizimos  de  miançan,  contra  os  qaaes  pugnava  o  autor  do 
projecto,  que  sua  alteza  real  o  príncipe  regente  do  reino  do  Brazil  fc^ 
servido  mandar  &zer  publico,  depois  de  corrigido  por  multas  pessoaa 
ds  reconhecida  intelllgoiicid  sobre  esto  importante  objecto,  com  notas, 
para  allivio  doslavradorese  criadores.  Rio  de  Janeiro,  1821,  6  pags. 
in-fol. 

—  DetnoHsiração  da  receita  e  daspeza  do  thesouro  publico  do  Rio 
de  Janeiro  em  todo  anno  de  1881.  Rio  de  Janeiro  (Bem  data,  mas 
de  1822),  7  pags.  in-fol. 

—  Orçamento  para  a  despeza,  que  se  aclia  a  cargo  do  thesouTO 
publico  do  Rio  de  Janeiro,  no  segundo  semestre  de  1831.  Rio  de  Ja- 
neiro (sam  data,  mas  de  18S1)  4  pags.  in-fol.  —  E'  assignado  também 
por  JoSo  Ferreira  da  Costa  Sampaio.  Ha  ainda  vários  balanços  seus 
como  tbesoureiro-mór  do  tbesouro,  orçamentos  dodespezas,  etc.,  que 
foram  publicados. 

—  Copia  da  carta  ao  governador  o  capitão-general  da  província  da 
Uinas  sobre  os  dizimes  de  mlunças  do  Brazil,  contando  as  diligencias 
que  fez  para  extinguir  a  arrematação  destas  miunças  pelo  vexame  qna 
causam  aos  povos,  e  seu  grande  allivto,  mudando-se  a  forma  de  cobran- 
ça, feita  segundo  o  seu  prqjecto  qua  fez  imprimir  e  que  Íaz  augmentar 
mais  do  duplo  o  que  produziam  as  arrematações,  etc.  Rio  de  Janeiro, 
1821,  4  pags.  in-fol. 

—  Copia  do  voto  de  Josã  Caetano  Oomes,  etc,  para  a  consulta  dos 
credoras  de  Frederico  Thíessen,  etc.,  Rio  de  Janeiro.  1822,  4  paga. 
ÍD-fol . 

—  Discurso  sobra  os  vários  objectos  de  economia  politica.  Rio  da 
Janeiro  (sem  data],  5  pags.  in-fol. 

—  Memoria  sobre  o  producto  de  uma  plantaçSo  de  caft  na  illia  de 
Cnba  e  sobre  o  melhodo  de  cultivar  a  mesma  planta  na  sobredita  ilha. 
—  Foi  publicada  no  Auxiliador  da  Industria  Nacional  em  1635.  Tinha 
o  autor  85  annos  quando  a  e 


jvGoot^lc 


358  JO 

—  Cultura  da  battantira,  da  grande  espoeis  Talganuante  chamada 
do  Marsnhfio ;  extrahida  do  Barão  de  Hamboldt  e  do  graade  Diccionario 
da  historia  natural.    Rio  de  Juueiro  (sem  data),  in-l". 

—  Vinagre  exeellente,  f&ito  de  agua  aimples  da  natureza,  etc.  Ei- 
trahido  do  artigo  Tinho,  redigido  pelo  cidadSo  Cliaptal  no  Curso  de  agri- 
cultura doabbadeRozíer,  tomo  10°,  Paria,  anuo  do  1800.  Rio  de  Jaoeiro, 
1833,  4  pags.  in-8°,  sem  folha  de  rosto. 

Jo0é  Oaeta.iio  de  Oliveli-a.  d-ulinarãea  —  Filho 
de  José  Caetano  de  Oliveira  Oaimarães  e  nascido  em  S.  João  do  Pria- 
dpe,  á  doutor  em  medicina  peli  fihculdale  decapitai  fedaral.  Esta- 
helecendo-se  em  Casa  Branca,  S.  Paulo,  onde  caaou-se  e  foi  Tereadur 
da  camura  manicipal,  pasjsu  depois  a  clinicar  em  Caldas,  estado  de 
Minas  GaraeB.     Escreveu: 

—  Diagnostico  da  febre  amarella  e  S6U  tratamento  ;  Calórico  em 
geral ;  Diagnostico  e  tratamento  das  differentes  formas  do  rtiauma- 
tismo  cerebral ;  Tracheotomia:  these  apresentada  á  faculdade  do 
medíciDa  do  Rio  de  Janeiro  etc.  Rio  da  Janeiro,  1871,  56  pagí.  in- 
4*  gp. 

—  Resposta  aos  sermSds  do  reverendo  Cónego  Honório  Ottoni. 
LisbAa,  138.,  31  pags-  in-S". 

Josã  Caetano  da  Sll-va.  Oosta,  —  Natural  do  Rio  de 
Janeiro  o  pharmacaatico  pela  faculdade  de  medicina  desta  cidade, 
ahi  ÊtUeceu  a  2  de  agosto  de  1858.  Foi  estabelecido  com  pharmacla 
&  rua  larga  de  S .  Joaquim  e  escreveu : 

—  BritoMnico  :  tragedia  em  cinco  actos,  original  firancez  de  J«aD 
Racine,  em  verso  alexandrino,  traduzido  para  portuguez  em  metro 
decasyllabo.  Rio  de  Janeiro,  1867,  VIII-XXV  —  109  paga.  Ín-4'  — 
Precedem  o  livro  uma  introducçSo  do  autor  o  um  juizo  critico  da  An* 
toDio  Josá  de  Araújo. 

I>.  José  Ooetano  da  Silva  OoatiDli.o,  8*  bispo  do 
Rio  de  Janeiro  —Filho  de  Caetano  José  Coutinho  e  natural  de  Portugal, 
mas  brasileiro  por  ter  adberido  á  constituição  do  império,  nasceu  na 
villa  de  Caldas  da  Rainha  a  13  da  fevereiro  de  1768  e  fallecau  no  Rio 
de  Janairo  a  27  de  Janeiro  de  1833,  sendo  presbytero  secular  e  ba- 
charel em  cânones  pela  uníver^dade  de  Coimbra ;  bispo  e  capellão^nór 
do  Rio  da  Janeiro;  senador  do  império  pela  província  de  S.  Paulo; 
do  consetbo  de  lua  magestade  o  Impei^ador  ;  grfi-cruz  da  ordem  da 
Roea  e  commondador  da  da  Christo.  Nomeado  bispo,  chegou  ao  Rio  de 


jvGoot^lc 


JO  850 

Janeiro  a  25  de  abril  de  1806,  tomou  posse  a  28,  e  fez  sua  entrada  so- 
lamne  a  13  de  maio  seguinte.  Por  sua  brilhanto  intalligeDOia,  por 
Boa  ilIostraçSo  e  virtudes  foi  uorneado  em  1804,  um  anno  antes  da 
DomeaçSo  de  bispo  do  Rio  de  Janeiro,  arcebispo  titular  de  CrangaDor 
na  índia  portugueza,  e  antes  de  eleito  senador,  foi  deputado  &  consti* 
tointe  brazileira.  Escreveu: 

—  iíemoria  histórica  da  iavasSo  dos  ffancezes  em  Portugal  do  anno 
de  1807.  Rio  de  Janeiro,  1808,  87  pags.  in-8°  —  Esta  obra  contém  al- 
gumas inexactidões,  segundo  afflrma  lanooenclo  da  Silra. 

—  Eiiatutos  da  santa  Igreja  cathedral  e  capella  real  do  Rio  de  Ja- 
neiro. Rio  de  Janeiro,  1811,  115  pags.  in-í». 

—  Carta  pastoral  de  19  de  setembro  do  1808  Acerca  do  faustoso  su^o- 
eesso  das  armas  portuguesas  contra  os  francezes  que  invadiram  Por- 
tugal e  por  esse  moliro  doterminanJo  fazer  preces  publicas  e  solemnes 
na  forma  da  igreja  pro  lempore  belli  por  três  dias  e  se  recite  no  santo 
sacriflcio  a  oração  pro  Popa,  etc  Rio  de  Janeiro,  1808,  in-fol. 

—  Carta  pastoral  promulgando  um  jnbiiôo  por  sua  santidade,  etc. 
Rio  de  Jaueiro,  1809,  in-fol. 

—  Carta  pailorai  de  8  de  marco  de  1811,  propondo  como  licitas  e 
permittiduB  as  comidas  de  carne  no  tampo  da  quaresma  com  as 
restiicçSes  e  declaraçfleB  naila  especiflcadas.  Rio  de  Janeiro,  1811, 
in-fol. 

-"  Carta  pastoral  de  8  de  abril  de  1811,  permittindo  o  tratialho  noa 
dias  santillcados.  Rio  de  Janeiro,  1811,  7  pags.  in-fbl,— Houve  se- 
gunda edição  no  mesmo  anno. 

—  Carta  pastoral  de  15  de  abril  de  1811,  dirigida  aos  reverendos 
visitadores  do  bispado,  rscommeudando-lbos  a  eiocta  etecuc&o  e  ob- 
servância de  feus  deveres.  Rio  de  Janeiro,  1811,  24,  pags.  in-fol. 

—  Carla  pastoral,  concitando  OS  âeis  a  se  aproveitarem  da  mlssSo 
que  autorisara  pela  quaresma,  concede ndo-lbes  indulgências  e  dispen- 
sanio-os  de  aV^'uns  preceitos  qnarasmaes  —  Me  piírece  que  n&o  foi  im- 
pessa.  Só  o  originai  com  osslgnatura  autograpbado  bispo  etistena 
bibiiotbeca  nacional,  datado  de  9  de  fevereiro  de  1812. 

—  Pastoral  em  que  se  declaram  as  restrIcçOes  com  que  sempre  se 
devem  entender  as  faculdades  de  oratórios  particulares  com  o  menor 
prejaizo  possível  das  parochias  e  interpretações  da  Bulia  da  Cruzada  a 
esto  reepeito.  Kiode  Janeiro,  1815,  7  pags.  la-fbl. 

—Pastoral  sobre  a  festa  de  S.  Josâ  este  anno  de  1818.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1818.  in-fol. 

—  Carta  pastoral  de  II  de  março  de  1819,  dispensando  o  preceito  da 
abstiuencia  de  cornar  carne  na  quaresma.  Rio  de  Janeiro,  1819,  in-fol. 


jvGoot^lc 


360  JO 

—  Carta  pastoral,  annanciaodo  a  visita  do  anoo  do  1819,  etc.  Rio  da 
JaDâlro,  1819,  34  pags.  in-4«. 

^  Carta paitoral,  permittiodo  comer  carnu  nesta  quiiresrra.  Rio  da 
Janeiro,  1823,  2  fls.  io-ro). 

—  Carta  pastoral,  recoinmendsndo  ao  clero  secular  regular  qoo 
exiiortem  os  povos  k  uAião  a  concórdia  eotre  si ;  respeito  e  obediência 
ao  governo  estabelecido  e  outras  providencias  ao  ni'?3mo  respeito. 
Rio  do  Janeiro,  1623,  SO  pags.  in-4<' —  E' datada  de  SOdejuoho, 
õ  teve  segunda  edi^o  mais  correcta  e  augmentada  no  mesmo 
anno. 

—  Carta  pastoral  tobre  O  jejum  da  quaresma.  Rio  de  Janeiro,  1627, 
In- foi. 

—  Regimento  interno  para  o  senado  brazileiro.  Rio  de  Janeiro,  1832, 
29  pag^.  in-8*  —  E'  de  sua  penna  esse  trabnllio,  sendo  elle  presidente 
(]o  senado.  Dlz-se  que  o  prelado  deixara,  com  nma  colleccfio  de  orações 
Para  exercidos  doa  christáos,  escriptas  em  prosa  e  era  verso  numa 
linguagem  que  exalta  o  espirito  e  toca  o  coração,  varias  obras  inéditas 
o  um 

—  Catechismo  da  doutrina  cliristS. 

Jos6  Oandido  de  A.zevedo  MarQuea  —  Filho  da 

Joaquim  Roberto  da  Silva  Marques  e  dona  Maria  Cândida  de  Azevedo 
Marques,  nasceu  em  S.  Paulo  e  nhi  falleceu  a  \%  de  abril  de  1890, 
sendo  bacharel  em  sciencías  sociaos  e  jurídicas,  formado  em  1353  pela 
foculdade  do  mesmo  estado.  Escreveu  : 

—  Regulamentos  expedidos  pelo  Exm.  governo  provinciat  para  a  ei- 
ecuçSo  das  diversas  leis  provinciaes,  colllgidog  e  annotodos.  etc.  Man- 
dados Imprimir  pelo  Exm.  Sr.  Dr.  Joito  Theodoro  Xavier,  presidente 
da  província  do  S.  Paulo,  na  f6rma  da  lei  que  autorlBoo  a  impressio 
da  leglslagio  provincial.  S.  Paulo,  1874,  in-4'>. 

José  Oandido  de  A.lbuquex-c(ue  Bfello  Bfattoa 

—  Pilho  do  desembargador  Carlos  EsperiJi&o  do  Mello  Mattos  e  de 
doua  Cbristalia  Maria  de  Albuquerque  Mello  Mattos,  nasceu  na  Babia 
a  le  de  março  de  1864,  e  é  bacharel  em  direito  pela  faculdade  do 
Recife,  tendo  feito  todo  seu  curso  na  de  S.  Paulo,  onde  se  salientou 
sempre  entre  os  m^s  dlstinctos  alumoos.  Intelligencia  brilhante, 
palavra  £icil,  foi  promotor  publico  na  cidade  do  Rio  de  Jaueiro, 
e  exerce  actualmente  a  advocacia.  Escreveu: 

—  Questões  prejadiciaes  ã  acç&o  criminal.    Rio  de  Janeiro,  I8IM, 
142  paga.  ia-8*. 


jvGoot^lc 


JO  Ml 

—  Denunciação  calwmniosa.  Eatado  do  art.  264  do  código  peoal. 
Uio  do  Janeiro,  1895,  1^5  pags.  iu-8°. 

— Processo  de  calumniaa  impreaias,  etc.  Discurso  do  accnsaçlEo, profe- 
rido pelo  advoga  lio  dos  autores  na  eossão  da  21  do  marco  deste  anno 
0896)  — -  Sabia  no  Jornal  do  Commereio  de  12  de  abril,  occupando  onza 
colamnas,  e  depois  no  livro  «  Processo  de  calumnias  impressas.  Causa 
eliminai  e  Tribunal  civil  e  crimiDiíl  do  Jistricto  federal.  Autores 
Drs.  Soaza  Pitan^  e  Miranda  Ititieíro.  Réo  Dr.  João  Uamasceno  Pinto 
da  Mendonça.  Sentenga  da  Camará  e  Juízo  da  imprensa.  Rio  d» 
Janeiro,  1896.  » 

José  Cândido  da.  Ooata  —  Filho  de  Josó  Caetano  d^ 
Costa  e  dooa  Hilária  Maria  da  Co^la,  e  irm&o  do  dr.  Jo3â  Caetano  da 
Costa,  de  quem  acabo  de  occupar-me,  nasceu  na  cidade  da  Biihía  em 
1626,  6  falleceu  na  cidade  de  CaraTollas  em  outubro  de  1883.  Doutor 
em  medicina  pela  fuculdade  do  sun  patriK,  estal>eleceu-se  como  clinico 
em  CaraTeilaa,  onde  exerceu  os  cargos  de  commissario  Taccinador, 
membro  da  commiss&o  de  instrucção  publica,  primeiro  supplenle  do 
juiz  municipal,  de  orpliSos  e  delegado  da  policia.  Escreveu  : 

—  Breves  contiderações  sobrs  alguns  pontos  do  hygiene  social  da 
cidade  de  S.  Salvadora  sobre  os  leis  do  Brazil:  thetie  apresentada  & 
facaldada  de  medicina  da  Bailia,  et'^.  Babía,   1349,  in-4'' gr. 

—  A  comarca  de  Caravellai.  CreaçSo  de  uma  nova  provinda,  sendo 
capital  a  cidade  de  Caravellns.  Bailia,  1857,37pags.  in-8°.  — Colla- 
boroo,  sendo  estudante  no  AthenSo,  periódico  doa  estudantes  da  facul- 
dade de  medicina,  onde  escreveu  : 

—  Aponiamentot  para  um  tratado  de  bromatologia  publica  da 
cidade  da  S.  Salvador;  As  casas  da  cidade  da  S.  Sulvador;  Educação 
dos  bahianos  —  pags.  10,  21,  31  e  89. 

—  Si/rtopie  das  moléstias  que  mais  reinam  na  cidade  de  S.  Salvador 
—  pag.  41. 

José    Oa.ndÍdo    do    Fi-eitae   A-lbuqueiMiue  — 

Pillio  do  conselheiro  Francisco  Maria  de  Froitas  Albuquerque  e  de 
dona  Constança  Clara  de  Freitas  Albuquerque,  nasceu  na  provinda  da 
Batiia  em  1835  e  foi  morto  pelos  paragnayos  a  6  do  Janeiro  de  18fô  no 
vapor  Anhambak</,  onde  se  achava,  na  província  de  Matto-Groaso, 
quando  esses  selvagens,  sem  ter  havido  provia  declaração  de  guerra, 
aprisionaram  um  vapor  brazileiro,  com  todos  03  passageiros  no  porlo 
da  Assumpção,  e  passaram  a  Invadir  esta  provinda.  Doutor  em  medi- 
cina pela  faculdade  da  Bahia,  entrou  para  o  corpo  de  saúde  da  armada, 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  363 

phica  do  Norta  do  Rio  Qrand«  do  Sul  e  dos  estados  Tiziahos,  organi- 
sadapela  eiuprsza  dessa  ferro-Tia. 

—  Verso  e  reverso  da  questS?  de  limites  eotre  o  Brazil  a  a  Repu- 
blica ArgeDdaa.— Sei  que  Oomes  tiaba  inédito  este  traballio  e  Dão  me 
cOQsta  que  fosse  publicado.  Pessoa  que  o  viu,  me  informa  qae  é  um 
noTo  osludo  desta  questSo,  no  qualseanalysam  os  pontos culminaotes, 
relativos  ao  assumpto,  se  rectlflcam  apreciac>Jes  iQexaclas,  e  se  Indioa 
a  vereda  por  onde  pôde  a  questão  ser  levada  ít  soluç&o  digna  e  satisfa- 
otoria  paro  os  doua  paizes. 

Jos4  Oandido  Oulllobel  —  Nascido  no  Kio  de  Janeiro 
a  d  de  maio  de  1843,  com  praçaem  1830,  fez  o  curso  da  escola  de  ma> 
rinha  e  è  h<^e  contra-almirante  da  armada,  membro  do  Instituto  bis* 
torico  e  geograpbico  brozileiro,  CAvalloiro  das  ordens  da  Rosa,  de 
Christo  o  de  S.  Bento  de  Avfz,  condecorado  com  a  medalha  da  cam- 
panha do  FNiraguay  e  a  do  combate  naval  do  Rlacbuelo,  etc.  Exerceu 
varias  commissíies  importantes,  como  a  do  instructor  do  hydpograpbia 
dos  guardas-marinha  de  1868  e  1869,  que  âzeram  na  corveta  Niathe' 
roy  a  primeira  viagem  depois  de  1864  (ínterrapção  devida  Ã  guerra  do 
Paraguay),  de  commandanta  geral  dua  torpedeiras  e  de  membro  da 
commissSo  que  Toi  aos  Estados  Unidos  da  Americ::i  do  Norte  por  occa- 
si&o  do  arbitramento  da  questão  das  Missões  com  a  Republica  Argen- 
tina, e  é  actualmente  ministro  do  supremo  tribunal  militar.  Es- 
creveu : 

—  Tratado  de  geodesia,  contendo  em  appendice  uma  descripcSo 
mínucioãado  basimotro  de  Brunner.  Rio  de  Janeiro,  1879,  VIIl-379 
pags.  íU'4"com  numerosas  gravuras— A  segunda  parte  deste  livro, 
Ufdn^apbia,  ainda  não  foi  publicada.  Consultando  o  autor  os  impor- 
tantes trabalhas  de  Franoosor,  Villarceau.  Brnnnow,  Lougier,  Laplace, 
Laussedat,  Ledieu,  Dubois,  general  Ibaíiaz,  Oermain  e  de  muitos  outros 
illustres  astrónomos,  encontram-se  no  seu  livro,  depois  do  capitulo  1°, 
qoe  trata  do  fdcto  preliminar  da  obra  :  deflniQOes,  IríangulaoSo  e 
triângulos,  operações  geodésicas,  signaes,  etc.,  os  capítulos  que  se 
occupam  dos  themas  seguintes :  —  medidii  das  bases ;  instrumentos 
destinados  ã  medida  dos  aoguloa,  observações  e  cálculos  dos  mesmos  ; 
cálculos  das  coordenadas  geographicas  dos  vértices  de  uma  triungu- 
lacio ;  distancia  &  meridiaoa  e  h,  perpendicular ;  nivelamentos ; 
theoila  do  pbenomeno  das  marés,  atraio,  calctilo  e  observagOes  das 
mesmas ;  estabelecimento  do  porto  o  marôgraplios ;  Qgura  da  Terra, 
suas  dimensJSes,  operagões  geodésicas  para  essas  determinações ;  sis- 
tema métrico;  deseripcão  minuciosa  e  uso  da  luneta  merldiana  porta- 


jvGoot^lc 


S64  JO 

til,  S9guDdo  a  interõasante  memoria  do  Sr.  Laagíei  Bob»  o  circulo 
meridiano  portátil;  determinação  dos  elementos  necessários  aos  tal- 
entos dos  triângulos  goodosicos  por  meto  das  oliserracOes  astronómicas 
com  as  experiências  ftijt:is  por  DavMson  para  determinar  o  tempo  em- 
pregado por  uma  corrente  eléctrica  para  fazer  o  trajecto  das  3.OO0 
milhas  que  separam  S.  Francisco  da  Califórnia  de  Cambrid^o,  Bstados 
Unidos,  e,  como  estes,  outros  importantes  assumptos. 

—  Viagem  de  Miinàos  ao  Apoporis— Foi  pelo  autor  offerecido o 
maDoscripto  em  1881,  servindo-llie  de  titulo  á  sua  admissSo,  ao  insti- 
tuto bistorico. 

•ToHé  Oandido  d.e  Xiaoerda  Ooutinl&o—  Filho  de 
João  Francisco  de  Souza  Coutinho,  nasceu  na  cidade  do  Desterro, 
capital  de  Santa  Catliarina,  pelo  anno  de  1835,  é  doutor  em  medido» 
pela  faculdade  do  Rio  de  Janeiro,  foi  presidente  da  antiga  commlssSo 
sanitária  da  freguGzia  do  Engenho  Novo,  etc.  Escreveu: 

—  Theoria  das  secreções  :  Uh  BOcrecSo  urinaria,  em  particular,  O 
influencias  que  modiãcam  a  proporção  da  uréa  na  urina ;  Pnenmonia; 
Do  valor  da  costura  metallica  em  cirurgia  o  dos  casos,  em  que  deve 
ser  preferida  a  costura  vegetal;  Da  asphyiia  por  submersSn:  thâss 
apresentada  á  faculdade  de  Medicina  do  Rio  de  Janeiro,  etc.  Rio  da 
Janeiro,  ISí^S,  in-4°  gr. 

—  Greenhalt/k:  poema.  Rio  de  Janeiro,  I8ÔC,  23  pags.  In-4", 
com  o  retrato  do  heróe  que  faz  o  n^sumptodo  poema. 

—  Quem  desdenha  quer  comprar:  provérbio  em  um  acto.  Santa 
Catbarina,  18138,  7C  pags.  in-S». 

José  Oandido  dos  Rnis  Montenee^o  —  Filho  do 
coronel  Joaquim  Silvério  dos  Róis  Montenegro  e  nascido  na  cidade  de 
Campos  a  30  de  março  de  1845,  ahi  fallaceu  a  11  de  dezembro  de  1895. 
Com  praça  praça  no  exercito  a  2  de  janeiro  de  1864,  fez  o  curso  da  ar- 
tilhada e  era  tenente-coronol  do  estado-maior  desta  arma,  cavalleiro 
da  ordem  da  Rosa  e  da  de  S.  Bento  de  A viz, condecorado  com  as  meda- 
llins  da  campanha  do  Paraguay  e  do  mérito  militar.  Escreveu  : 

—  Amor  e  infância:  drama  brazileiro  em  um  prologo  e  tres  actos. 
Rio  de  Janeiro,  1372,  67  pags.  ia-8''. 

José  Oaadido  da,  Sll-^a,  BCurioy  —Sobrinho  de 
JoíEo  da  Veiga  Murícy,  de  quem  Jà  llz  menção,  nasceu  na  Bahia  pelo 
anno  de  1830  e  falleceu  em  Curitiba,  capital  do  Paraná,  onde,  sendo 
doutor  em  medicina  pela  acuidade  de  sua  província,  exercia  a  clinica 


jvGoot^lc 


JO  305 

módica  e  desímponliou  vários  cargos  de  eleigSo  popular  o  ds  conflança 
do  governo.  Serviu  no  corpo  de  saúde  do  exei-oito,  a  era  cavalleiro  da 
ordem  da  Rosa,  Escrevoo : 

—  Dissertação  medico-philosopbica  acerca  da  iafluencia  do  Jogo 
sobre  o  organismo:  these  apresentada  e  sustentada,  etc.,  em  1  de  do- 
zerobro  de  1852.  Bahia,  1852,  30  pags.  in-4°. 

—  Catalogo  dos  diversos  productos  da  Eiposiçilo  provincial  do 
Parani,  Curitiba,  1866,  9i  pags.  in-4''. 

—  Ligeiras  noiieias  sobre  a  provinda  do  Paraná.  (Curitiba),  1875, 
68  pags.  íd-S"  —Já  haviaantea  eseripto: 

—  Bescripçao  geral  da  provincia  doParanfi  —Vem  no  Relatório  da 
província  pelo  presidente  P.  C.  Burlamaque,  1867. 

Jo8ÓOa,ixdl(lo  Xelxeira.  — Nascido  no  Kio  de  Janeiro 
a  II  de  dezembro  de  18.^,  tem  sido  deputado  ao  estado  de  sea  nasci* 
mento  e,  me  perece,  é  abi  advogado.  Esirevou  : 

—  A  Republica  Braiileira.  A  ultima  propaganda.  Apontamentos 
para  a  historia.  Datas  gloriosas.  Pactos  mamoraTeis.  Rio  de  Janeiro, 
1890,  XIIl-317  pags.  in-4''. 

Joaé  Oardoiao  da.  OuDba— Filho  ds  Josá  Joaquim  da 
Canha  e  nascido  na  vilJa  de  Nova  Boibepa,  da  Batiía,  a  26  de  agosto 
de  1813,  ó  bacharel  em  sciencías  sociae^  e  jurídicas  pela  Taculdade  do 
Recife.  Seguindo  a  carreira  da  magistratura,  foi  chefe  da  policia  no 
Amazonas,  e  é  hoje  um  dos  membros  da  curto  de  Justiça,  tribunal 
supremo  do  estado  do  Espirito  Santo.  Uscreveu  : 

—  Esboço  orphanologico,  contendo  considerações  theoricas  e  for- 
mulários de  Inventários  e  partilhas  amigáveis.  Manáos,  1887,  Ín-8*. 

—  Memorial  do  escrivão  e  seu  escrevente  e  algumas  conslderacOea 
referentes  ao  cargo  destes  funccioiiarios.  Pará,  1387,  lu-8°. 

—  Ajudante  juridico,  contendo,  em  forma  de  abecedario,  dccisSes 
do3  tribunaes  judiciários  e  do  governo  geral,  seguido  de  algumas 
observações  e  dous  provimentos  geraes  de  correição.  Pará,  1889, 
84  pags.  in-8*. 

—  Traços  judiciários,  contendo  rápidas  apreciações  sobre  alguns 
pontos  de  direito  com  despachos  e  sentenças  e  um  provimento  geral 
da  correigSo.  Pará,  1889,  in-S". 

^  Guia  dos  juiies  territoriacs,  adaptada  na  parte  criminal  ao 
decreto  d.  95  de  1 1  de  maio  de  1801  e  mais  legislação  em  vigor,  que 
deram  organisação  ao  Estado  do  Espírito  Santo.  Rio  de  Janeiro  (?)in-8°. 


jvGoot^lc 


366  JO 

—  Formulário  para  O  processo  admioiatratiTO  dos  oontrabandos 
em  flagmuts  e  sua  execução  de  accordo  com  a  aova  ConsolidaçSo  das 
Albnde^s  o  Mesas  de  renda.  Rio  de  Janeiro  ( f )  Íd-8°. 

—  Formulário  para  os  corpos  do  delicio  nos  caB08  de  oftensis 
pbysicas,  homicidiosi  tentativas  de  homicídio,  abortos,  o  quesitos  para 
jalgamentos  perante  jury,  adaptados  ás  disposições  do  código  penal  a 
acompanhados  de  esclarecimentos  úteis,  eta,  in-S". 

—  Formulário  da  inventario  O  partilhas  nos  juízos  do  eivei  a 
feitos  da  fazenda,  tn-8*. 

—  Guia  judicial,  contendo  modelos  para  autos  de  corpos  de  delicio, 
obedecendi»  ta  alterações  feitas  pelo  código  penal,  fiança  provisória  e 
outros,  instniiiíft  com  os  mais  necessários  esclarecimentos,  in-8*. 

Jom4  Oa.x-doBo  de  BCeaezes  —  Doutor  em  medicina  pela 
universidade  de  Bolonha,  cirurgiSo  ap[Hravado  pela  Academia  medico- 
cirurgica  da  Rio  de  Janoiro.  membro  da  Acadania  medico-cirurgica  de 
Nápoles  e  da  Sociedade  medico-cirnrgica  do  Bolonh»,  exerceu  a  cli- 
nica no  Rio  de  Janeiro,  onde  falleceu  depois  de  1851.  Escreven: 

—  Da  hintorrhagia  wt«rína, considerada  como  complicaçSo  sota«vind& 
ao  processo  do  parto  e  &  expulsão  do  feto,  precedida  de  algumas  con- 
sideraçSes  sobro  as  hemorrhagias:  tUese  apresentada  e  sustentada  na 
Escola  de  medicina  do  Rio  de  Janeiro  ao  concurso  de  partos.  Rio  de 
Janeiro,  1833,  in-4>. 

José  Oardoeo  de  IVIoura  Bz-azII  —  Filho  de  Josó 
Cardoso  de  Moura  Brazil  e  dona  Thereza  do  Moara  Brazil,  nas- 
ddo  na  província,  hoje  estado  do  Ceará,  a  10  de  fevereiro  de  1849,  é 
doutor  em  medicina  pela  faculdade  da  Bahia ;  professor  de  clínica  daa 
moléstias  de  olhos  da  policlínica  geral  do  Brazil ;  membro  da  Gommi»* 
são  do  património  do  instituto  dos  cegos  \  mambro  titular  da  Acade- 
mia nacional  de  medicina ;  membro  da  Sociedade  de  medicina  e  cirur- 
gia, etc.  Desde  estudante  teve  pendor  e  appticou-ae  com  manifesta 
dedicaçSo  ao  estudo  das  moléstias  do  apparelho  da  visão  e,  apenas, 
doutorado,  foi  4.  Europa  onde  o  sábio  professor  L.  Weckor,  do  Pariz, 
o  teve  como  chefe  de  sua  clinica  oph  ta  Imo  lógica.  E'  um  dos  mais  dis- 
tinctos  ophtalmologistas  que  o  Brazil  tem  produzido.  Escreveu: 

~  taraento  cirúrgico  da  catarata ;  Fistula  lacrimal  e  sen  trata- 
)iagnostÍco  differencial  enti'e  a  febre  amarella  e  a  febre  bi- 
paizes  quentes  ;  Respirai  vegetal:  those  que  sustentou  em 
]  de  1873  para  obter  o  gr&o  de  doutor  em  medicina,  etc.  Ba- 
;,  in-á^-gr. 


jvGoot^lc 


ao  367 

—  Tratamento  círurpico  da  catarata.  Bahia,  1872. 

—  Tratamento  cirúrgico  do  desool lamento  da  retina.  Rto  de  Janeiro, 
1879,  23  paca.  tn-4». 

—  Contribuição  para  o  estudo  comparativo  dos  diversos  processos 
operatórios  no  tratamento  das  afrecçSes  oculares.  Rio  de  Janeiro,  1880, 
48  pagB.  in-l'  —  Fot  antes  publicada  na  Revista  Medica  da  Babia, 
1877,  pags.  1,  1»,  29,  39,  59,  65,85  e  101. 

—  Ophtalmologia.  Novo  processo  para  a  eítraccâo  da  catarata  :  ex- 
tracção por  um  pequeno  FQtaltio  mixto  com  irldotomta.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1881, 13  pags.  ÍQ-4»  com  uma  estampa  no  to-xto.— Publicou-se 
também  na  UdÍSo  Medica,  1881,  n.  10. 

—  Tratamento  da  conjulivite  granulosa, aguda  echronica  peto  abrut 
preeoloritu,  j  a  quiri  tj',— Na  Uni  £o  Medii^,  anno  2',  1882.  pags.  449  a 
462  ;  na  Gazeta  Medicada  Bahia,  1882-1883,  pag.  347;  noa  Aonaes 
Brazilienses  de  Medicina,  1882-1883,  pags.  82  a  95  e  traduzido  em 
rrancez  nos  Analas  d'Oculistique,  1882,  pags.  301  e  sega. 

—  Vophtalmie  purulent  factice  produite  par  Ia  liane  &  reglísse 
aajequirttj  :  memoire — Na  Qazette  Hebdomddalre  de  Medicino  et 
Chlrurgie,  1882,  pag.  835  o  segs. 

—  Es<Àerotr>mia  dupla  no  tratamento  do  glaucoma  —  Na  União  Me- 
dica,  1881,  pags.  78,  128,  221,  468  e  497, 

—  Aniriía  ou  falta  completa  do  iris  —  No  Archivo  de  Medi- 
cina, Cirurgia  e  Pharmacia  do  Brazil,  n.  I,  1880,  pae.  7,  com  gra- 
Tors. 

—  Do  emprego  das  correntes  continuas  nas  affecçOes  lymphaticas da 
oonjonctiva  e  da  córnea  —  Na  dita  revista,  n.  4,  1880,  png.  7. 

—  Do  ¥10  e  ahvsa  do  fumo,  cegueira  dos  fumantes  —  Na  dita  re- 
Tíata,  n.  5,  1880,  pag.  Sen.  O,  188),  pag.  5. 

—  Tensão  infra-ocwlar  nas  raças  branca,  mestiça,  preta  e  indígena 
— NosADOaes  Brazilienses  de  Medicina,  1882-1883,  pag.  150. 

—  Cancro  ín/^íctante  das  pálpebras.  Rio  de  Janeiro,  1889,  £3  pags. 
in-8'. 

—  Desheamento  da  retina  e  seu  tratamento.  Ria  de  Janeiro,  1889, 
41  paga.  in-8«. 

José  OarUoao  da  Silva  Oosta.  ^  Pbarmaceutico 
peta  faculdade  do  Rio  de  Janeiro.  Nenhuma  noticia  mais  tenho  a  seu 
respeito,  sIaSo  que  escreveu  : 

—  Brítatinleo  :  tragedia  em  cinco  actos,  original  franceza,  de  Jean 
Racine,  em  verso  alexandrino,  vertido  para  o  portuguez  em  verso 
bendacasyllabo.  Rio  de  Janeiro,  1867,  170  pags.  íd-S". 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


Imperador  ;  dignitário  An  ordom  da  Rosa  ;  oommendador  da  de  Chrís- 
to  ;  membro  da  sociedade  de  Leifislacão  comparada  ;  do  Instituto  his- 
tórico e  geographico  braziloiro  e  do  Instituto  da  ordem  dos  advoga- 
dos brazileiros ;  oíRcial  da  inatrucção  publica  de  Fraaça,  etc.  Formado 
em  direitoem  I840deu-se  &  advocacia  e  em  1850  Toi  inspector  geral  da 
inatrucção  publica  em  Nitheroy.  Nesta  anno,  porém,  entrou  para  o 
fu  D  ceio  na  lis  mo  do  fazenda  como  segundo  olHcial  da  secretaria  e  neate 
servigo  esteve  atõ  18ÕS,  servindo  successiva monte  os  cargos  de  primeiro 
ofBcial,  chefo  de  secção,  procurador  ftscal,  director  geral  do  conten- 
cioso, vice -presidente,  prosidento  e  ministro  do  tribunal  do  thesouro 
e  fez  parte  da  varias  commissõâs,  como  a  do  exame  do  acto  addicional 
com  o  conselheiro  Pimenta  Bueno  e  F".  Octaviano,  a  do  inquérito 
sobra  o  estado  da  circulação,  a  do  exame  do  celebre  projecto  de  có- 
digo civil  do  dr.  Teixeira  de  Freitas  a  outras.  Em  1838  foi  nomeado 
enviado  extraordinário  e  ministro  plenipotonciario  do  Brazil  em 
LondreB,  mas  sò  serviu  até  1872;  umi  afTecção  pulmonar,  de  que 
ahi  foi  acommetlido,  obrigou-o,  por  conselhos  da  medicina,  a  solici- 
tar sua  exoneração  do  cargo  e  estabelecer  residência  em  Franga,  onde 
exercia  em  1889  o  cargo  de  superintendente  da  immigração,  o  qual  en- 
tendeu quQ  deveria  resignar  quando  foi  proclamada  a  republica  por 
havel-o  recebido  da  moaarcliia. ;  poucos  dias,  porém,  antes  de  sua 
morte  era  convidado  para  exercer  esso  logar  com  a  segurança  de  que 
gozava  da  condanga  do  governo.  Gr.igas  aos  aeus  escriptos  no  An- 
nuario  da  legislação  estrangeira,  a  legislação  brazileira  é  conhecida 
na  Europa  e  occupa  logar  distincto  nas  obras  de  direito  internacional 
privado.  Seus  escriptos  o  celebrisaram  entra  os  juristas  europeus  e 
lhe  angariaram  a  gratidão  da  pátria,  por  cujo  eugrandecimento  elle 
pugnou  até  exhalar  o  ultimo  suspiro.  Foi  o  jurisconsulto  que  no  es- 
trangeiro mdis  honrou  o  Brazil  e  mais  serviços  prestou  às  leltras  jurí- 
dicas.   Escreveu: 

—  Dúcurso  sobre  a  fundação  das  faculdades  de  direito  do  Brazil. 
Rio  do  Janeiro,  1848. 

—  Jlf «morta sobre  o  que  serefere  aos  rios  navegáveis  segundo  o  di- 
reito braziteiro.    Rio  de  Janeiro,  1859. 

—  Relatório  da  commissão  de  inquérito,  nomeada  por  aviso  do  mi- 
nistério da  fikzenda  de  10  de  outubro  de  1859.  Rio  de  Janeiro,  1S60 
—  Fizeram  parta  da  commissSo  António  José  de  Bem  e  José  Maurício 
Fernandes  Pereira  de  Barros. 

.—  Officios  e  instrucções  da  diractorl  i  geral  do  contencioso,  colligi- 
dos,  etc.  fóo  de  Janeiro,  1860-1869,  5  vois.  —  O  primeiro  voluma 
abrange  datas  de  1850-1854. 


jvGoot^lc 


370  JO 

—  Proeincia  do  IiÍo  de  Janeiro.  Parecer  sobrfí  a  consulta:  O  di- 
reito de  iQilemnlaaçfio  que  possa  ter  o  em|irjitcu'0  de  uma  obra  palilica 
per  dnmnos  emergentes  na  falta  tle  cimipri mento  por  parto  do  Governo 
ns  aslipulacOes  do  contracto  reconhece-se  ad mi nist rali 7.1  mente,  ou  aò 
podo  sor  reconliec ido  poli  asseiiiMía  bgUlativa  ?  Qual  tom  siJoa 
pratica  do  ThesourJ  ?    Rio  de  Janoiro,  1870,  15  pags.  iii-8». 

—  Queljues  notes  sur  les  inslitutions  do  pwvoyanco  du  Bréal. 
CommnQication  faito  au  Cungrès  scientiilqua  internr.lional  dos  Id- 
slitutions  de  prevoyance,  tenu  h,  Paris  od  1878.  Pau,  1878,  50 
paffs.  in-S". 

—  Noticesur  los  institutions  do  prevoyance  au  Brúsil.  Conima- 
nication  Taito  au  Congros  scicutiliquo  universci  des  InstitutioDS  de 
prevoyanca  alors  da  la  deuiièma  session  quinqueonala  en  1883,  con- 
tenant  :  Cuisses  d'ópa''gn6.  Monts  de  pietô.  Societés  du  secours  mu- 
tueis. Assurances  Sur  la  vie.  Caissos  de  relraites  et  pensiona.  Pen- 
Eions  elvileset  mililairos.  Paris,  18 S3,  179  pags.  in-S"— Era  o  antor 
delegado  do  governo  braziieiro  no  Congresso,  o  vice-pre  si  denta  honorá- 
rio da  Sociedade  do  instituições  de  providencia  em  França, 

—  Le  Brésil.  Notice  gonerale  sur  la  sesfion  parlemeotairo  de 
1877.  Paris,  1878,  in-4"  —  Foi  publicada  primeiro  no  *  Annuairo 
do  legislation  ótrangère,  publié  p.ir  la  Societé  ds  legislation  compa- 
réo»,  tomo7.°  R  a  noticia  geral  da  sessão  parlamentar  bpazlleira 
(laquolla  data  até  1890  foi  sompre  publicada  no  <  Aanuarioda  legislação 
ealra^geira» e  depois  em  volumo  espacial,  o  Brazil  durante  esse  longo 
período  occupa  importantíssimo  log.ir  nessa  vasto  repertório  de  inTorma- 
ções  e  de  leis,  Teom  grando  valor  scienlíllco  estes  trabalhos,  era  que  se 
desenvolve  o  elemento  histórico  da  legislação  brazileira  em  todos  os 
ramos  do  direito  o  da  administração,  e  em  que  se  faz  acrítica  dasprin- 
cipaes  leis  votadas.  Os  jurisconsultos  c  estadistas  do  mundo  civilisado 
ticam  babilitudos  a  conhecer  o  gráo  de  adeantamenlo  dos  estudos  jarí- 
rticos  no  Brazil  e,  por  uma  Icnga  e  notíivol  oommuolcagão,  íi  reconhecer 
que  ao  Brazil  coube  a  lioura  do  ser  o  primeiro  paiz  que,  pelo  conJUDcta 
dú  suas  eleicOea  representativas,  quebrou  o  jugo  das  maiorias.  O 
Visconde  de  Ourem  prestou  com  estas  ubplicações  o  mais  relevante 
serviço  4  sua  pátria  quando,  pnblicando-se o  «  Annuario*  desde  1872, 
a  jà  figurando  nelle  o  Peru  o  o  México,  só  liavia  apparecido  deflcien- 
tissima  noticia  do  Brazil  com  a  traduccão  de  três  de  suas  leis  de  1875: 
a  de  20  de  outubro  sobro  eleiçõss,  a  do  23  do  mesmo  mez  sobro  marcas 
de  fabricas  e  de  commercio,  e  a  de  6  de  novembro  sobre  credito  real 
agrícola.  A  noticia  geral  do  nossa  sessão  parlamentar  compOe-se  de  14 
volumes,  sondo  o  uUlmo  datado  de  1891. 


jvGoot^lc 


JO  371 

—  Rapport  snr  Ift  roforme  ilo  la jtirisdiction  cooceniant  les  affaires 
contâDtieuses  ludiciftires  do  TEtat  oifia  Tresor.  Paris,  1883,  in-4''— 
Foi  escri[jto  pira  sor  onvi.ido  ao  BraziU 

—  Rãf-port  3ur  Io  syslème  do  i-ocouvremont  das  impóta  ot  des  dalles 
de  VPAal  011  Franco,  en  An^^Ieterro,  en  Belgtquo,  eu  Italte  et  en 
Eâpagne.  Paris,  1883,  in^", 

—  Quelqttes  note»  sur  les  Bureauí  do  statlstique  au  Brésil,  com- 
municalion  fuila  b.  la  Sodetá  do statistique  de  Paria  alora  dela  rounion 
tenuo  pour  calobror  la  vingt-ciniiuiône  annèe  do  sa  fondatioD.  Pau, 
1885,  60  paga.  ÍQ-4°. 

—  Eitide  snr  Ia  representai  ion  propoPt  tonel  lo  du  Brósíl.  Extrait 
da  Balletin  do  la  sociotó  de  legislatiou  comparée.  Paris,  1887,  90 
pngs.  itt-4", 

—  Le  Baron  <Ie  Cotegipe.  Eaqufse  biograplilqu?.  Bxtinit  du  jonrnal 
Le  Brésil.  Paria,  1887,  \a-A'. 

—  La  repreaenlation  proportíoneUe .  Eludes  de  legislalion  et  de 
statistique  comparôa.  Paris,  1888,  in-4''. 

—  Notice  sur  le  mouvement  legislatif  au  Brésil  en  1888  (Extrait 
de  TAnnoaire  de  legislation  étrangòre,  tome  XVI,  1887).  Paria, 
1888. 

—  Sfuie  sur  la  puissaDce  paterDolle  daus  ledroit  brdsilíoD.  Paris, 
1889,in-4°. 

—  Brésit  :  (artigo  em  oollaborat^)  na  Oranda  encyclopedia. 

~~  CoHstUution  dea  Etats  Unis  du  Brôsil.  Paris,  1891,  in-4» 
—  Foi  o  ultimo  trabalho  publicado  pelo  Visconde  de  Ouroni,  qua  o 
procedeu  de  uma  iotroducçio  sabia,  com  uma  taboa  alphabetJca.  Depois 
da  sua  morto,  om  aumma,  foi  publicado  no  Rio  de  Janeiro  um  luminoso 
trabalho  desse  conspícuo  jurisconsulto,  isto  é  : 

—  Notas  rogatórias  —  No  Jornal  do  Commercio,  onde  comegou  no 
numero  de  29  de  maio  e  terminou  no  de  17  do  junho  de  1892.  O  Vis- 
conde de  Ourem  teve  parte  em  algumas  obras  publicadas  na  Europa, 
como 

—  Le  Brésil,  par  E.  Levasseur  avec  la  col laboratlon  de  MM.  de 
Rio  Branco,  Eduardo  Prado,  d'Ouróm,  etc.  Paris,  1889. 

José  Oai^los  Ba,i-x-oBo  —  OIQclal  da  secratarta  das 
finanças  do  estado  do  Rio  de  Junelro.   Eacrereu  : 

—  Indicador  synlketico  das  lois,  decretos  e  regulamentos  do 
Estado  do  Rio  de  Janeiro,  da  1889  a  30  de  junho  de  1893.  Rio  do 
Jnnelro  (f) 


jvGoot^lc 


Josó  Onrlos  de  Ciiwnllio,  I"  —  Fillio  de  António 
Carlos  lio  Carvalho  o  dona  MurUi  Jo:.â  de  Carvalho,  iiasceu  no  Rio 
do  Janeiro  a  16  de  sotíiiibro  de  1826  o  falloeeu  em  MoQtovIdâo  a  4  de 
janeira  da  1«0.4.  Kr;i  toiíeiíte-cnroiiol  do  corpo  du  ongoulioiros,  para  o 
qa.ú  eulrou  a  2  da  dezembro  ite  1839  ;  doutor  em  mathematica  pola 
aQtiíTii  Cáwla,  inilitir,  o  uella  lento  caliiedratico  ;  caral- 
leiro  da  orilem  da  Ko^^a,  d;i  de  Chriato  o  d.i  do  S.  Beuto  de  Aviz,  e 
sorvia  o  lo^'ar  do  chofo  da  cimjiiÍ8s5o  do  ongeabeiros  no  exer- 
cito do  sul  do  ftiiperio.  Exercera  vavJaa  commiiisões,  como  a  da 
construcçSo  das  fovtirtcações  da  barra  do  liio  de  Janeiro,  o  nltima- 
monto  a  do  i|iuirtcl-mestco  general  na  campanlia  do  Paragnay.  Foi 
eile  quem  no  ília  17  de  jullio  do  I86C,  a]iÒ3  uma  batalha  em  que  os 
paraguaios  |)ordaram  quatrocentos  homens,  duas  Ixicas  defofroedous 
estandartes,  hasteou  nas  ruiiia^  de  Itapirú  a  bandeira  do  seito  bata- 
lhão do  infunliiria  sob  o  commaodo  do  tecento-corooe!  António  da 
Silva  Paraolios,  batalh3,o  que  fez  a  vanguarda  na  mesma  acçSo. 
Escreveu  : 

—  Tkeoria  da  terra  :  dissertação  apresentada  à  escola  militar  do 
Rio  de  Janeiro  para  obter  o  grau  de  doutor  em  inathematicas.  Rio  de 
Janeiro,  1853,  44  paga,  \n-4'. 

—  Simples  elementos  de  geometria  deacriptiva  o  aualylica.  Ilio 
de  Janeiro,  1850,  4-78  paga.  in-S"  com  um^i  est.  e  ligs. 

—  Curso  lie  lopooraphia  segundo  o  systeraa  das  lições  dadas  na 
escola  de  applioaçào  do  oxercito.  Rio  de  Janeiro,  1856,  U-274 
pags.  in-S". 

—  Principias  geraes  da  castra metação,  escriptoa  para  uso  dos 
slumnos  da  escola  de  «pplicaçâo  do  exercito.  Rio  de  Janeiro,  1^7, 
10-8°  com  uma  eat.  o  1  mappa. 

—Discurso  pronunciado  perante  sua  magebtade  o  Imperador  por 
occasião  da  abertura  da  aula  de  applicaç.ío  do  exercito.  Rio  de  Janeiro, 
1SÕ7,  7pag3.  in-4°. 

—  Hiiciírso  quo  perante  S.  M.  o  Imperador  devia  ser  pronunciado 
por  occnsião  da  abartiira  da  escola  militar  de  appIicftç5o  em  fevereiro 
de  1860.  Rio  de  Janeiro,  1860,  24  pags.  iu  8°, 

—  Discurso  pronunciado  no  dia  12  de  setembro  de  1801  na  reuoiio 
da  mesa  o  irmãos  do  Santa  Cruz  dos  militares  por  occaaião  do  solemne 
Te-Dei'm  c.::í  acçilti  du  Rraças  pela  elevação  ao  meio  soMo  das  pensões 
das  viuvas  e  dos  ^irpliSos  dos  nu-mbros  desta  imperial  irmandade.  Rio 
deJanoiro,  1801,  16  j.ags.  iu-S". 

—  MeMoria  ac  írca  do  canal  do  rio  Inhomirím  —  Acha-se  no 
archivo  militir  uma  còpi.iaulhsulica  do  11  íls,  iii-fol. 


jvGoot^lc 


JO  373 

—  Exlraelo itys  trabalhos  soljroa  provinda  das  Atikgõis,  npresea- 
tadosoo  presidonte  íla  meama  provincial— Vísm  na  Itasistitlo  iD-tifiito, 
tomo  14",  1850,  pag.  :t36  o  rafore-se  a  mntlas,  espQ.-uliiionte  iia  de 
Jacuipe.  Ha  ainda  varins  cartas  o  plautas  do.^to  ocgenlioiro. 

José  Oai.'lo8  de  OarvalUo—  2°,  Pilho  do  precoil«nte 

e  da  ilona  Antónia  Ferraz  do  Carvalho,  o  irmão  d»  dr.  Carlos 
Augusto  ds  Carvalho  do  quem  já  Hz  monção,  tin^ccu  n;i  ciiiado  do 
Rio  de  Jaoeiro  a  2  de  sotemliro  do  1817.  A^piíanto  a  guarda* 
marinha  com  praça  em  18!J5,  depois  do  ustudnr  do  collof>io 
Pedro  II,  começoQ  o  curso  respectivo  e,  seutlo  jà  [irimcin)  ton';[ito  da 
armada,  deixou  a  carreira  qtie  abraçara.  A  is^o  levoíi-o  uma  contra- 
riedade (juo  soffrera  :  segaiiido  piíra  a  campanha  do  PiUM^-my  antes 
de  concluir  este  curso  a  do  lá  voltando  primoiro  tencnt'?,  c;ivallãiro  da 
ordem  do  Cruzeiro  o  commendador  da  de  Chriâto,  foi  praticar  ni\s  oHl- 
clnasde  machinas  do  arsenal  do  marinhado  Ladario,  n  ain  accusado 
de  faltar  o  respeita  ao  inspei^tor  do  Dvsmo  arsenal,  foi  aulimettido  a 
.conselho  de  guerra,  e,  bem  que  absolvido  [«lo  conselho  su|)rc-mo  mili- 
tar, pediu  sua  reforma,  (|ue  llio  foi  dada  no  posto  immcdíato.  Mcm')ro 
da  Sociedade  de  geograpliia  do  Rio  do  Janeiro  e  da  soc^iolado  Prop.i?a- 
dor»  das  bellas-artiis,  foi  um  dcs  fundadores  das  auiaa  para  o  sexo 
feminino  no  lyceo  de  artes  e  olTlcios.  sondo-llie,  por  is-o,  olforocido 
no  dia  da  inau^^uroção  da'í  mesmas  aulas,  a  13  do  outubro  de  18-íI,  pot 
director  do  lyceo.  um  liiço  de  ouro  com  aconU  imporial.  Pelo 
governo  imperial  em  1887  foi  nomeado  cliefu  dacomiiiliiãoeiícarrcfiada 
do  transporto  do  meteorito  da  Bon.legó  daHiliia  pinia  ciirto,  <i  cm 
1893  foi  eleito  deputado  no  congresso  fiídoral  pcl'>  iiriíiií^iro  dbtiicto 
da  capital  da  União.  li':,creven  : 

—  iícíaíorio  apresentado  á  aasombloa  freral  dasncinlado  Joclicy- 
Club  em  16  de  julho  do  1878  polo  primeiro  a'3cret;irio,  'Áu.  ii'o  d') 
Janeiro,  1878,  Hl  pags.  iii-1"  com  1  mopp:). 

—  Itdatorio  apresentaiio  á  a-isonildi>a  ;.vral  da  sociedado  .lockoy- 
Cluba2dejulho  do  187i),  elo.  Itio  do  Janeiro,  1871),  T'J  in<t;A.  in-4'coin 
1  mappa.  Ha  outros  relalodos  neste  sentido. 

—  Viagens  ás  províncias  do  sul  do  Crazil.  Rio  dj  Jantin>,  lf;,--í— 
Neste  volnme  publica  o  autor  duas  conforonciiis,  rualiíadas  n,v 
escola  da  Gloria,  sobre  a  proviucia  de  Sania  Calliadna,  oní  junho 


—  Código  dos  signaes  elocíricos  ànoito,  oi 
marinha  de  ;,'ucrra  ijruile^i-a  jv.dn  ex-I"  ti'iio 
etc.  Rio  de  Janeiro,  1880,  31  pafja.  in-4'. 


jvGoot^lc 


374 


—  Meteorite  de  Benãegá :  rspport  preíeiítè  au  MiniBtère  de 
Tagriculture,  du  commerce  et  des  ttavaux  publícs  et  &  1«  So- 
cíeté  d6  Geograpbie  de  Rio  de  Janeiro  sur  le  daplac«meDt  et  le 
transport  du  meleorite  dj  Bendegd  do  rinter;oui-  de  la  provioca 
de  Bahia  au  musáe  nncional.  Ria  de  Juneiro,  1883,  64  p&£8.  in- 
foi.  com  três  rotrutoj(di)  uutor  e  dos  engenheiros  Humberto  Sa- 
raiva Antuma  e  Vicente  José  d«  Carvollio),  Tarias  estampas  e  a 
planta  e  perdi  loagitudinat  da  estrada  percorrida  p^lo  metaorito. 
Da  pag.  49  em  deante  conota  o  livro  de  uma  «Noticia  sobre  meteo- 
ritos» peloDr.  Lbiz  Crals. 

—  Relaioría  parlamentar  Je  seus  traimlhos,  d^mdo  conta  aos  eleito- 
res do  I*  dístricto  desta  capital  dos  csforgoí,  qne  empregou,  para  desem- 
penliar  o  mandato,  de  quo  fái-a  invf8tid(>.  llio  do  Janeiro,  1890, 
in-8". 

■Tose  Oarlos  Ferreira  —  Filho  do  coronel  José  Carlos 
Ferreira  e  da  dona  Brites  Bittencourt  Ferreira,  n.isceu  n.v  cidade  da 
Batala  a  13  de  fevereiro  de  1807  o  alii  rulleceu  em  princípios  de  1895. 
Comsçou  o  curso  de  pliarmacia  na  fiiculdade  de  medicina  desta  cidade, 
mas  deiíou-o  com  a  intenção  de  seguir  o  de  eogenliaiia  rnc-canica,  o  que 
nSo  fez  pop  cipcumstancias  particulares.  Dadicou-se  às  invwtigaçõea 
da  liislorii  pátria  e  ú  liiatoria  anliga  e  eru  aoeio  do  Instituto  geo- 
graphico  e  histórico  da  sua  pátria,  ao  quLtl  sua  viuva  oíTerecâa  nma 
bonita  collo:ção  mineralógica  por  elle  feita  com  toda  proAsciencia. 
Escreveu : 

—  A  prifíto  do  General  Pedro  Labatut. 

—  Insurreição  africana,  Ravoluçiio  do  I7P5. 

—  Dous  de  Julho. 

—  Sete  de  Setembro, 

—  O  Divino  Espirito  Santo. 

—  José  de  Sá  Bittencourt  e  Camará. 

—  Colombo  —  Toios  estes  trabailiod  foram  publicados  ;  mas  nSo 
posso  dizer  onde.  O  orailor  do  Inslituto  da  Bahia  afflrmu  que  clle  deixara 
outros  cscj  ipt  )S  inéditos  e  fura  um  graude  auxiliur  do  dr.  Prencísoo 
Vicente  Vianna  (veja-aj  csle    uome    no  ^  vol.,  pag.   501}  na  obra 

—  Memoria  sobre  o  eslado  da  B<thia,  etc.  Babia,  1803,  647  pags. 
in-4''  com  mais  25  de  indice  e  documentos  demonstrativos  —  Esta  obm, 
destinada  a  figurar  na  exposição  de  Chicago  tornando  mais  conhecido 
esse  estado  do  Brazil,  bom  que  seja  um  trabalho  da  muita  erudigilo  e 
estado,  n&o  puil<j  ter  as  proporçõaí,  que  o  autor  linha  em  vlsla 
dar-lhe. 


jvGoot^lc 


JO  375 

ijosé  Cario»  l^^oi-reira  I*Íros  —  Fillio  do  José  Fer- 
reira Pires  e  (Ioda  Belmira  Luiziv  de  Sanl'ADaa  Piros,  nasceu  em 
Minas  Geraes  no  aono  do  1854.  Doutor  cm  medicina  pela  factil- 
dade  do  Rio  de  Janeiro,  estabeleceu -se  como  clinico  na  cidade  áà 
Formiga  e  tem  sido  deputado,  quer  &  assomblúa  legislativa  do  re- 
gimen Diosarciíico,  quer  d  conslituiote  republicana  e  íl  que  se  1  lio 
seguiu.  Apresentou-30  em  I8S9  a  um  concurso  iiaquol la  faculdade, 
masdelle  retirou-se  por  não  llie  agradar  a  Tórmapor  que  era  Telto  esse 
concurso.  Eacreveu  : 

—  Do  diagnostico  differencial  das  moléstias  chronicas  do  enco- 
phalo;  Dj  «nvonanaineuto  |*lo  acido  prussico;  Da  hematocelo; 
Díagnoâtlcu  o  tratameuto  da  sypliiti^s  visceral :  theso  apres')ntada  & 
faculdade  domoliciua  do  Itio  de  Janeiro,  Rio  de  Janeiro,  1878,  136 
pags.  in-4'gr. 

—  Da  pathogenia  da  diabítis  segundo  a  oxpoiimeotacfto  e  a  obser- 
vação :  these  de  concurso  ao  logar  de  profossor  da  faculdade  do 
medicina  do  Rio  de  Janeiro.  Rio  de  Janeiro,  1889, 10-4°. 

José  OarloB  dii  Graç»  e  Souza  —  Não  tenlio  noti- 
cia alguma  dest?  autor  o  ocoutejnplo  nesto  livro,  porque  o  vejo 
no  Dlcciouario  de  lunocencio  da  Silva  com  o  signal  do  que  oilo  é  portu- 
guez.  Escreveu : 

—  Magnetismo,  arcanos  ou  revelaçõss  da  vida  futura,  onde  a 
oziatencia,  a  forma  e  as  occupaçOes  da  alma,  depois  do  sua  sepa- 
ração do  corpo,  são  provadas  pelos  oiperiencias  de  muitas  annos 
por  meio  de  oito  somnambulas  oitaticas,  por  L,  Alph.  Cahagoet.  Tra- 
ducfão  do  francez.  Rio  de  Janeiro,  1850,  in-í". 

Joíri6  Oa,t-Jos  Mariani  —  Nascido  no  aert&o  da  BAhia, 
e  doutor  em  medicina  pela  faculdade  deste  estado,  prestou  servi- 
ços na  esquadra  em  op^raçOes  na  campanha  do  Paraguay,  pelos 
quaes  lho  foram  conferidas  as  lionras  do  capitUo-tenente  da  armada. 
Serviu  depois  na  secretaria  de  estudo  dos  negócios  do  império, 
subindo  ao  cargo  do  chcfa  da  sec^-õo  e  é  actualmente,  com  aulto, 
proprietário  do  importante  estabelecimento  de  commissOes  de  cafó 
na  capital  federal.  E'  ciliciai  da  ordem  da  Rosa,  cavalleiro  da  de 
Chriiito  e  condecorado  cjm  a  medalha  coramemorativa  da  rendigilo 
de  Uruguayana  o  a  da  campanlia  mencionado.  Escreveu  : 

—  Qual  a  influencia  da  luz  sobro  o  estado  de  doença  e  acçSo 
dos  medicamentos,  e  como?  Diagnostico  dilTerenciul  das  moléstias 
Ao  corapão ;  Apreclagão  dos  moios  bemo3tativos  cirúrgicos ;  Em  que 


jvGoot^lc 


376  JO 

consiste  a  (IlsBoIncfio :  theso  apresentada,  etc,  para  obtero  g^ftode 
dontopnm  medioina.  Bahia,  1857,  in-4°. 

—  Methodo  de  Ahn  para  aprender  rocilmente  a  lingna  alleoifi, 
vertido  do  francoz  da  52*  ejiçâo.  Rio  de  Janeiro,  187Ô,  in-8»  —  fâte 
methodo  conta  mais  do  cem  edlgOes  nii  lingua  ímncoza. 

—  Methodo  do  Ahn  para  aprender  ficilmente  a  liDgua  aliena 
adaptado  i,  língua  portugueza,  comprohendendo  três  cursos.  Pri- 
meiro curso.  Rio  de  Janeiro  —  Teve  segunda  edição  em  1882  com  153 
pags.  in-8°,  e  terceira  em  1886  com  ICO  paga. 

—  Prefacio  da  Divina  Comedia  de  Dnnte  Alighieri,  vertida  do 
texto  pelo  Barão  da  Villa  da  Barra,  etc.  ( Veja-se  Fr.incisco  Boni- 
fticio  de  Abreu. )  O  Dr.  Mariani  foi  quem  publicou  este  livro,  depois  da 
morte  do  traductor. 

José  Oax-Ioa  do  Pati-oolnio  — Filho  de  JoSo  Carlos 

Monteiro,  nasceu  em  Campos,  antiga  província  do  Rio  de  Janeiro,  a 
8  de  outubro  de  1854.  B' nm  dos  mais  babeis  e  diatinctos  jomallstiis 
que  o  Brazil  tem  proluzido.  Os  primeiros  nunos  de  suajuventade 
foram  cheios  de  espinhos,  e  foi-Ihe  preciso  dedicar-se  ao  magistério 
particular  para  obter  os  meios  de  Bubsislencia.  Começou  a  praticar 
na  pharmacia  do  hospital  da  Misericórdia  com  14  annos  incompletos, 
e  ahi  conservou-se  até  gue  a  pharmacia  passou  a  ser  dirifrida  pelas 
irmBs  de  caridade,  aendo  então  empregado  na  casa  de  saúde  do  dr.  J. 
Baptista  dos  Santos,  hojo  Visconde  de  Ibituruon.  Com  a  pratica 
naqnelle  estabelecimento,  começou  a  preparar-se  para  o  curso  pharm&- 
cetrtico  da  faculdade  de  medicina  onde  matricalou-ee  em  1872  o 
recebeu  o  grão  em  1874.  Em  1877  entrou  para  o  jornalismo,  fosendo 
parleda  redacção  da  Gazeta  de  Noticias,  e  em  IS81,  faliecendo  um  dos 
proprietários  da  Gaveta  da  Tarde,  o  dr,  Fopraira  de  Menezes,  adquiriu 
por  compra  essa  empreza.  Lutador  csrorçado  pola  abohcSo  da  escrava- 
tura e  um  dos  Instituidores  da  Confederação  abolicionist^a  fundada  a  12 
de  maio  de  1883,  foi  por  essa  associação  incumbido,  com  o  dr.  Andrã 
Rebouças,  de  escrever  o  manifesto  que  foi  dirigido  ao  corpo  legislativo, 
e  foi  nomeado,  com  o  dr.  Joaquim  Nabaco,  seu  delegado  na  Europa, 
onde  conquistou  em  breve  as  sympathtas  de  vultos  notabilisslmos  do 
velho  mundo.  Em  sua  viagem  ft  Europa,  ao  passar  por  Lisboa  íbi  alvo 
de  ovaçOes  por  parte  doa  jornalistas  e  correligionários  políticos  ;  e  em 
Pariz,  tendo  escrlpto  uma  memoria  sobre  a  total  libertaeSo  do  ele. 
mento  servil  no  Coará,  reuniu  num  banquete  senadores,  deputados  e 
Jornalistas,  com  os  quaes  commemoron  e  glorificou  por  esse  modo  a 
epopéa  de  luzque  trraiíou   pelo  paiz  inteiro.  Poi  um  dos  deportados 


jvGoot^lc 


377 


parK  Cncuby,  Estado  do  Amazonas,  por  causBL  da  sedição  de  10  de  abril 
da  1892,  facto  este  riue,  apenas  conhecido  na  França,  levou  a  impreusa 
da  grande  capital  do  mundo  a  dirigir  ao  Congresso  brazlleiro  uma 
peUcSo.em  que  a  primeira  assignatura  era  a  do  celebre  Vacqueríe,  para 
qne  fos^  concedida  a  amnistia  ao  distincto  Jornalista  do  Brazil. 
Redigiu; 

—  Gatela  da  Tarde.  Rio  do  Janeiro,  1881-1887,  In-fol.  —  Deixando 
esta  folha,  passou  a  redigir  a 

—  Cidade  do  Rio.  Rio  de  Janeiro,  1887-1803,  in-fol.  A  publl- 
caçSo  To!  Buapensa  a  14  de  outubro  deste  anno  por  Intimação  da  poli- 
cia, pelo  facto  de  haver  publicado  um  manifesto  do  chefe  da  esquadra 
revoltosa,  a  assim  continuou  durante  todo  o  est;ido  de  sitio  até  margo 
de  1895,  tendo  sido  perseguidos  seus  redactores  e  o  gerente.  Bsoroveii, 
além  doa  trabalhos  de  jornalismo: 

—  Motia  Coqueiro  ou  a  pena  de  morte.  Rio  de  Janeiro,  1877, 
171  pags.  de  duas  columnas  Ín-4<<  —  Foi  antes  publicado  eete  escrlplo 
na  Oaieta  de  Noticias  e  teve  outra  edição  em  1890  —  B'  um  f^to  Uis- 
torlco  de  qae  foi  Motta  Coiuelro  o  protogonlsta. 

—  Oí  retirantes.  Rio  de  Janeiro,  1879,  894  pags.  de  duas  oolu- 
mnas  in-4''  —  Sahiu  nntes  na  mesma  Gasetti,  Silo  ftetoa  loctuosos  da 
grande  sAcca  do  Ceará  de  1877,  descriptos  em  fi^rma  de  romance,  B' 
pana  que  o  autor  terminasse  o  livro  deixando  impune  e  ató  coberto  de 
veneração,  tido  como  um  homem  virtuoso,  um  santo,  o  individuo  co- 
berto de  lodo,  o  padre  para  cujos  crimes  nfto  ha  punição  bastante  em 
nossos  códigos. 

—  Pedro  Bespanhol,  Rio  de  Janeiro,  1884,  194  pags.  de  duas 
eolnmoaa  Id-4»  —  foi  dado  ft  luz  antes  na  Gaiata  da  Tarde. 

—  At  meninas  Qodin,  comedia  em  três  actos  por  Maurioe 
Ordonneaux,  representada  no  Recreio  Dramático  em  março  de 
1885. 

—  Manifesto  da  Confederação  Abolicionista, etc,  do  Rio  de  Janeiro, 
1883  —  Nunca  pude  vel-o. 

—  Conferencia  publica  do  Jornalista  Josâ  do  Patrociaio,  feita  no 
tbeatro  Poiytheama  em  sessão  da  Confederação  Abolicionista  de  17  de 
maio  de  1835.  líio  de  Janeiro,  1885  —  Como  esta,  José  do  Patrocínio 
fez  outras  confarenclas.     Ktcreveu,  Itnaimente,  varias  poemas,  como  a 

que  tem  por  tltaio 

—  A  revista  —  no  livro  «Ensaios  litterarios», colleoção  de  traba- 
lhos da  sociedade  deste  titulo,  pags.  53  a  55  —  E'  um  quadro  do  capti- 
velro  em  uma  fazenda,  a  revista  matinal  para  o  trabalho ;  delle  são 
estes  versos : 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  379 

da  cAi-te  e  lente  substituto  de  inglez  naqaoUe  colírio,  onde  apresen- 
tou-se  a  dous  coocursoa.  ICscrevou  : 

—  Tkese  do  concurso  para  a  oaduira  di  lingaa  iagloza 
do  externato  do  imparial  collegio  de  Pedro  II  apresentada,  etc. 
Rio  de  Janeiro,  1883,  in-4o  —  Voi-si  a  dissertaçAo  sobre  *  Ad- 
verbio ». 

—  Thesií  on  coDJunctionj  in  tlie  eogliãli  lan.taage,  ele.  Rio  de 
Janeiro,  1884,  ia-4°. 

José  Cctrlos  XCodrigrues  —  Filho  de  Carlos  Joaó  Alves 
Rodrigues  e  nascido  em  Cautagallo,  lUo  de  Janetm,  em  julho  de  1844, 
é  bacharel  em  scieoclas  sociaes  a  juridicasi  pela  fuculdadâ  de  S.  Paulo, 
onde  fcrmou-se  em  I8C4,  leodo  bido  um  dos  estud.intes  mais  distinctos 
desta  faculdade.  Ketirando-se  em  16€6  para  os  E^ladoa  Uutdos  da 
America  do  Norte,  ahí,  como  jofDahsta,  elsvando-se,  elevou  ao  mesmo 
tempo  &SU'\  pátria.  Director  o  principnl  redactor  do  Jornal  do  Com- 
mercio^  pertence  a  algumas  associaçOes  de  lottras  e  sciencias  e  á  com- 
mendailor  da  ordem  do  8.  Tliiago  de  Portugal,  de  oiyo  gotforno  rece- 
beu depois  o  titulo  do  conselho.    Escreveu  : 

—  Consliivição  politica  do  império  do  Brazil,  seguida  do  acto  addi- 
cíonal,  da  lei  de  sua  interpretação  e  de  outras  leis  ;  otialysada  por  um 
juríEconsulto  e  novamente  annotada  com  as  leis  regulamentares,  de- 
cretos, avisos,  ordens  e  portarias  que  lhe  silo  rehtivos,  por,  etc. Rio  do 
Janeiro,  1863,  273  pags.  ín-8"  — Era  oonnotador  estudante  de  direito 
quando  elaborou  e  publicou  este  livro. 

—  Chrestoinatkia  da  língua  ingleza,  sendo  escrlptos  escolhidos  da 
litteratura  ÍDgleza.  Nova-York,  1870,  ln-8»— No  jornalismo  tomo 
dr.  Rodrigues 

—  Reoiítajaridiea.  Doutrina,  legislacitc,  jurbprudoucia  e  biblio- 
graphia,  publicada  sob  a  direcç&o  de  Josú  da  Silva  Costa,  por  Josó  Car- 
lofi  Rodrigues.  S.  Paulo  o  Rio  de  Janeiro,  1862-1873,  7  vols.  in>8°  — 
Esta  revista  começou  em  S.  Paulo,  e  com  a  retirada  de  seus  redactores 
para  o  Rio  do  Janeiro,  passou  a  sor  aqui  publicada.  Auseutaudo-se  o 
segundo  relactor,  (Icou  olla  a  cargo  só  do  primeiro  nos  últimos 
aunos. 

—  ONow>  Mundo:  periódico  illustralo  do  progresso  d i  politica, 
litteratura,  arte  e  industria.  Nova-York,  1870-1879,  9  vols.  in-fol. 
oom  estampas. 

—  Reviíia  Industrial:  psriodico  mensal  de  agricultura,  minas,  ma" 
nufacturas,  mecânica,  transportes  e  commerclo.  Nova-York,  1878-1879, 
dous  vols.   in-4". 


jvGoot^lc 


MO  jr<» 

—  O problema  do  canal  de  Canadá:  série  de  artigos  — publicada  no 
World,  jornal  de  Nova-York,  1885,  e  tumbem  om  livro  e  em  maia  do 
nma  edição. 

—  ilf  cawaf  do  Brazil  edos  Bstados  ^  no  Tím^s  e  no  Mnantial 
Nevs  de  Londres,  1892, 

•Toaé  Oarnelro  da.  Silva,  1"  Visconde  do  Ara- 
ruama  —  Filho  do  capitão  Mnnoal  Carneiro  Ao.  Silva  e  do  dona 
Anna  Francisca  de  Vollasco,  na^csu  em  Quissnmil,  termo  de  Ua- 
cahd  e  província  do  Rio  de  Janeiro,  a  21  do  maio  de  178íJ  e  fallecena 
3  de  maio  de  1864.  OrplifCo  de  paí  n.\  mais  tenra  idade,  tendo  feito 
poDcos  estudos  de  humanidades  com  o  illustrado  parocho  do  sua  Tregne- 
zia,  estudou  comsigo  mesmo  em  seu  gabinete  varias  materías,  cbd- 
gando  até  a  adquirir  conhecimentos  de  physica,  de  astronomia  e  do 
medicina.  Datou  de  muitos  meliioramentos  os  municípios  de  Macahé  e 
de  Campos;  era  Hdal^o  cavalleiro  da  casa  imperial,  grande  do  Imp»- 
rio,  commendador  da  ordem  da  Hoaa.  sócio  Tundador  do  imperial  insti- 
tuto fluminense  de  agricultura,  sócio  da  sociedade  Auxiliadora  da 
industria  nacional,  e  membro  correspondente  do  Instituto  blstoríco  de 
Pariz  —  e  escreveu  : 

—  Memoria  topographica  e  histórica  sobre  os  Campos  dos  Qoyta- 
cftEOS,  com  nma  breve  noticia  de  suas  produc;;Oes  e  commercio,  oílere- 
clda  ao  muito  alto  e  muito  poderoso  sr.  d.  João  VI  por  um  natural  do 
mesmo  pais.  Rio  de  Janeiro,  1819,  5<J  pags.  Ln-4°. 

—  Manifesto  a  favor  do  brigadeiro  José  Manoel  de  Moraes.  Rio  da 
Janeiro,  18^,  12  pags.  Ín-4<'  —  Não  tem  frontespicio.  E'  uma  resposta 
a  um  impresso  contra  o  general,  assigna^la  por  diversas. 

—  Memoria  sobre  cnDaes  e  ejtr>)das,  e  a  utilidade  que  resulta  à 
civillsação,  ét  agricultura  o  ao  commercio  da  constrnccSo  dessas  obras. 
Campos,  1836,  38  pags.  in-A"  —  Teve  nova  etjição  no  Rio  de  Janeiro, 
em  1841. 

—  Memoria  sobre  a  abertura  de  um  novo  canal  para  fadlitar  a 
commnnicaçSo  entre  a  cidade  de  Campos  e  a  villa  de  S.  JcÃo  do  Ha- 
calié.  Rio  de  Janeiro,  1836,  U  pags.  in-4°. 

-Toaé  Oarvalho  da  Sil-va  —  Natural,   me  parece,  de 

ulo.  Escreveu  : 

-  Relação  dos  desastrosos  acontecimentos  succedidos  na  villa  de 
B,  da  província  de  S.  Paulo,  na  noite  do  dia  28  de  Junito  de  1821 , 
le  se  installou  o  governo  provisório  da  província,  e  dos  seguintes 
ados  pelos  rebeldes  amotiaadores  da  segurança  e  tranquíllidado 


jvGoot^lc 


JO  381 

publica,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1821,3pa^a.  in-fol.,  tem  rroQtesptcio  — 
Acompanham  !í  esta  publicação  uma  carta  dooorpo  commercial  de  Santos, 
felicitando,  agradecido,  no  governo  iustallado  a  re:jposta  do  msamo 
^verno,  o  uma  proclamação  dos  rostauradores  da  ordem. 

•Jfomé  OaT-aloanii  ICibelro  da  Silva.  —  Filho  do 

doutor  JuTeocio  Alves  lUbeiro  da  Silva  de  quem  occupar-me-hei  Deste 
livro,  e  natural  de  Pernambuco,  é  b.ichareL  em  sciencias  sociass  e  jari- 
dicas  peta  faculdade  deste  estado.  Todo  dedicado  ás  lettras,  6  como- 
diographo,  dramaturgo  e  também  poeta,  o  nos  diversos  géneros  de  lit- 
toratura  tem  eacripto  : 

—  Samtonias  da  tarda:  versos.  Recife,  1882. 

—  Carina:  drama.  Recife. 

—  Homens  de  hoje  :  drama.  Recife. 

—  Cora,  a  filha  de  Agar :  drama  abolicionista  em  quatro  actos. 
Recife,  18S1. 

—  Pleiev  :  drama  em  um  prologo  e  cjoco  acloe.  Reoife,  1888. 

^  Consequências  de  um  rapto  :  comedia  em  um  acto.  Re- 
cife, 1831. 

—  A  terra  doa  maravilhas  :  scena  cómica  rimada.  Recife,  1886. 

•ToBé  Oe«a.i-lo  de  Paria.  A.lT-]in  —  Filho  do  coronel 
de  milicias  José  Cesário  de  Faria  Alvim  e  de  dona  Tbereza  Januaríft 
Carneiro,  nasceu  uo  povoado  Pinlieiro  do  municipio  de  Piranga,  MinaB 
Geraes,  a  7  de  junho  de  1839  e  ò  bacharel  em  direito  i>ela  faculdade 
de  S.  Paale.  Apenas  formado,  exerceu  o  cargo  de  secretario  da  repar- 
tirão de  policia  e  foi  eleito  deputado  provincial  em  Minas,  ssndo  depu  • 
tado  geral  em  três  legislaturas  desde  1867  e  na  ullima  do  regimen 
monarcbico,  na  qual  fez  sua  proflssSo  de  fá  republicana,  quando 
ta  apresentou  o  gabinete  organiaado  pelo  Viscoude  de  Ouro  Preto. 
Presidiu  a  província  do  Rio  do  Janeiro  e,  quando  foi  pi'oclamada  a 
Republica,  foi  nomeado  governador  do  estado  de  seu  nascimento,  pas- 
sando deste  cargo  iio  de  ministro  do  interior  no  governo  proviíio rio. 
Bleito  senador  ao  congresso  constituinte,  resignou  depois  sua  cadeira 
para  occupar  a  de  presidente  constitucional  do  estado  do  Minas  Oe- 
raes,  renunciando  este  cargo  depois  que  Julgou  oumprida  sua  missão. 
Escreveu  : 

—  O  empréstimo  externo.  Rio  de  Janeiro,  1874,  36  pags.  in-í". 

—  Um  mínitiro  negociante  :  discursos  proferidos  na  interpellaçSo 
de  13  do  corrente  na  camará  temporária  pelos  deputados  Cesário  Alvim 
e  Silveira  Martins.    Rio  de  Janeiro,  1877,  IV-38  pags.   in-í"  —  Re- 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


S.  Paulo.  Eierceu  cargos  de  magistratura,  como  o  de  juiz  municipal 

de  Ptir.icalú,  fui  doputado  à  assembléa  provincial  mineira,  e  foi  ultima' 
meoto  advogado  em  Uiparuna.   Escreveu  ; 

—  A  igreja  e  o  século  :  serie  de  artigos  —  no  âfonfíor  CaAotico, 
S.  Paulo,  anno  2°,  1881-1882,  era  vários  uumaroa  de  17  a  71 . 

•Jt>»6  Obrletino  da,  Oostn,  On.bra.1—  Filho  de  José 
da  Costa  Ctbral  o  dona  Maria  Caelana  ile  Jesuz  Cabral,  e  Datural  da 
província  da  Balii.i,  filleceu  a  4  de  janeiro  de  1876.  Era  chafe  do 
83CQi!ioda  secretaria  de  estado  doá  no,^oclo3  da  guerra,  sócio  do  Instituto 
histórico  e  geograpliico  brazileiro,  ele.  Escreveu  : 

—  Collecção  de  diversos  artigos  sobre  a  agricultura  e  a  Industria, 
a  escravidão  e  a  colonisaí^,  sogiiiJos  do  outros  sobre  politica,  publi- 
cados no  Diário  do  Rio  de  Janeiro  jwr  J.  C.  C.  C.  debaixo  do  nome 
de  Cincinato.  Rio  do  JaDoiro,  1837.  in-8°. 

—  O  Correio  da  Tirde .-  jornal  commercial,  politico,  litterarlo  a 
noticioso.  Rio  de  Janeiro,  1855-1858,  in-fol,— Desta  folha,  de  que 
Costa  Cabral  foi  redactor  e  gerente,  sahiu  o  1°  numero  a  7  da  agosto 
de  1855.  Com  igual  titulo  publícou-se  uma  folha  no  Rio  do  Janeiro  de 
1848  a  I8õ2e  outra  em  1879. 

Jotaé  Clai-indo  de  Quelrox  —  Píllto  da  Ignacio  Lopes 
do  Queiroz  o  nascido  no  Ceará  a  'ZZdo  janeiro  da  1841,  faliecen  do 
Rio  da  J.inairo  a  28  de  dezembro  de  1893,  mareclial  reformado, 
commandador  da  ordomdeS.  Bento  da  Aviz,  cava  ti  eiró  das  do  Cruzeiro 
6  de  Clitisto,  condecorado  com  a  modallia  da  campanha  do  Paraguay 
e  &  da  mérito  militar.  Com  praça  a  14  de  iaoeiro  de  1856,  fez  o  curso 
de  infantaria  e  depois  o  da  artilharia,  o  exerceu  commissQes  impor- 
tantes desde  o  regimen  monarchico.  Foi  um  dos  deportados  pelo 
mareclial  PIoriano  para  Cucuby,  e  um  dos  autoi-es  do  livro 

—  lastrucções  pnra  a  infantaria  do  exereito  brazileiro,  etc.  1»  livro. 
Ensino  do  recruta.  2°  livro,  Bnsino  da  companhia.  3°  livro,  Ensino 
do  batalbSo  e  da  brigada.  A  comraissão:  general  de  divisão  Josá 
Clarindo  de  Queiroz,  tenenta-coronel  António  Moreira  Cezar,  major 
João  de  Souza  Castello,  tenente  Napoleão  Felippe  Aclié.  Río  da  Ja- 
neiro, 1892,  in-4"com  estampas,  in  terça  liadas  no  texto. 

Joeú  Oloudlo  dn  Sil-va.  —  Nasceu  na  cidade  do  Rio  de 
Janeiro  a  15  do  setombro  de  1843,  faz  sua  primeira  educação  em  Lon- 
dres, e  de  volta  estabeleceu- se  em  Macahô,  antiga  província  do  Rio  de 
Janeiro  ;  pelo  monos   atli  teva  residência  e  foi  vereador  da   camará 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  38& 

e  dedicou-ae  à  adrooatía.  Mais  tarde  antron  Da  carreira  da  magis- 
tratura como  juiz  flô  fora  para  o  Sm  de  fiintlar  a  villa  da  Praia  Gran- 
de, hoje  cidade  da  Nitheroy  ;  dahi  passou  no  mesmo  cargo  para  a  cÊrte 
a  aflual  a  desembarfíAdorda  relaç£U>da  Babiu.  Quando  juiz  de  fora 
da  cdrte,  sando  também  pi-esidenie  do  sooado  da  camará,  dirigia  ao 
príncipe  dom  Pãdro  ama  represeiitavSo, na  qual  dizia:  <0  BrazU  jà 
nSo  é  um  pupilo,  já  não  é  um  escravo,  não  é  o  paiz  dos  Amoneos  e  doa 
Cananeos,  expostos  ás  lanç«3  do  primeiro  invasor;  fazamoB  lioje  nm 
grande  vulto  no  meio  das  nagOes  da  Europa  ;  devemos  ser  considera- 
dos como  nm  povo  na  sociedado  das  nações,  possuindo  todos  os  racar- 
sos  que  formam  e  engrandecemos  imp9rios...»  representação,  a 
que  o  principa  raapondou:  «  Como  é  para  bem  de  todos  e  felicidade  da 
Dação,  estou  prompto;  diga  ao  povo  que  ãco.  »  Um  dos  grandes  pro- 
I>ugDadore3  de  nossa  indepeudeiicia,  prestou-llie  serviços  como  os  bra- 
sileiros que  mais  se  esforçaram  por  ella,  e  isso  pôde  ver-se  no  seu  ato* 
gio  histórico,  escripto  por  hianoel  da  Araújo  Porto  Alegre  no  supple- 
manto  da  Revista  do  Instituto  histórico,  tomo  8°.  Nessa  gloriosa  era- 
zada  foi  um  dos  compantieiros  do  G.  Ledo,  cónego  Januário,  Nóbrega,  ets, 
e,  por  isso  mesmo,  foi  jim  dos  perseguidos  por  José  Bonifácio,  u  Bra- 
zil,  porém,  considerou-ó  como  um  dos'  beneméritos  da  pati-ia  ;  naa  pri- 
meií-as  aloiçOaspara  deputados,  traa  proTíncias  o  alegaram  seu  repra- 
sentaute:  Rio  do  Jíineiro,  S.  Paulo  e  Minas,  saúdo  pela  primeira  a  lai  to 
quatro  vazes  ;  para  senador  do  império  aind.i  três  províacias  o  eloge- 
raro:  Rio  de  Janeiro  por  duas  vezes,  Alagõase  Pará.  Exerceu  ainda 
muitos  cargos  iiiiportautei  ;  faz  pjrte  de  vários  gabinetes,  ocoupando 
a  p.iata  do  império  e  a  da  guerra,  o  ã  sua  viuva  foi  conferido  o  titulo 
da  Condessa  da  Piedade.     Bscrevou: 

—  Representação  que  ao  senhor  dom  Podro  1°,  no  dia  de  sua  accia- 
mag-lo  em  noma  do  povo  do  Itio  de  Janeiro,  como  presidenta  do  sanado 
da  camará,  dirigiu,  etc.    Rio  de  Janeiro,  16  paga.  in-8°. 

—  Termo  de  vereação  do  dia  9  de  Janeiro  de  1832  —  Rio  de  Ja- 
Deiro,  1822,  6  pags.  in-fol.  —  E'  allusivo  á  representação  que  o  prín- 
cipe  recebia  dos  municipas  pira  não  sahír  do  Brazil  ;  ahi  se  menciODa 
a  resposta  decisiva  do  mesmo  príncipe  <  Como  é  para  bem  de  todos  a 
felicidade  geral  da  nação,  astou  prompto.  Diga  ao  povo  que  fico.  > 
Ahi  também  se  aoha  a  allocução  de  José  Clemente,  como  presidente  da 
camará. 

—  Projecto  do  Coiiigo  criminal  do  Império  do  Brazil.  Rio  da 
Janeiro,  1827,77  pags.  in-S°.  —  Era  o  autor  deputado,  quando  a 
15  de  maio  da  1827  apresentou  essa  projecte  qua,  refundido  com 
oatro  de  Bernardo  Pereira   de  Vasconcellos,  deu  em   resultado   o 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


—  Falia  com  qae  abriu  a  2>  EesflU)  dft  21*  legislatura  da 
asssmtiláa  da  provincta  do  Orilo-Pará  em  lâ  do  juDho  de  1S79. 
Pará,  I87U  iú-4°  —  No  mesmo  sootido  ha  outros  escríptos  como  o 

—  Relaiorio  npreseutado  á  asscmbléa  Icstsl atira  provincial  na  2* 
se8sSo(ia22'le^alatorAem  15  de  favei-eiro  de  1881.  Pará,  1881,  in-4°. 

—  A  Amaionia,  AS  províncias  do  Pará  e  Amazocas  e  o  governo 
central  do  Braztl.  Lisboa,  1883,  125  pa^.  ia-S°. 

—  Um  proteíío.  Reflposta  âs  pretcnc^ea  da  França  a  uma  parte  do 
Amazonas,  manirestadas  por  Mr.  Delando.  Lisboa,  1884,  45  pags. 
in-8». 

—  As  ragiõet  amaumicas  ou  estudos  cliorograpliicoa  sobre  as  re- 
glOes  do  Pará  e  Amazonas.  Lisboa,  1896,  404  pags.  in-S"  com  sete 
mnppas  —  Diride-so  este  livro  em  cinco  partes  :  I',  A  Amazónia; 
£',  Oro^rapbia  ;  3',  Os  tributários  do  Amazonos ;  4>,  Ilhas  o  lagos  ; 
6*,  Progresso  e  desenvolvimeuto  amazonicos. 

—  Mappa  demonstratito  da  divisão  da  provinda  do  Pari  em 
districtos  e  oollegios  conforme  o  decreto  □,  1700  de  22  dejooho 
de  1856  —  Nunca  o  ví  impresso,  Ocommendador  Angelo  Thomaz  do 
Amaral  possuia  o  manuscriplo. 

José  Ooellio  Moreira  de  Souza.  —  Pilho  de 
Josi  Coelho  Moreira  de  Souza  e  dona  Maria  Angélica  Moreira  de 
Souza,  nasceu  na  cidade  da  Bahia  pelo  anno  de  1828,  e  nhi  Tallcceu  a 
9  de  abril  de  I88â,  doutor  em  medicina  pela  faculdade  da  mesma 
cidade.  Serviu  no  corpo  de  saúde  do  exercito,  reformando  se  em  1805 
no  posto  de  primeiro  cirurgião.  Pol  mimoso  cultor  da  poesia,  mas, 
de  uma  modéstia  excessiva,  guardava,  escondia  suas  composições,  que 
Acarara  inéditas  e  talvez  hc^  i  perdidas.  Quando  estadava,  por  dili- 
gencia de  um  seu  collega  e  amigo  foram  publicadas  numa  revista 
académica  as  seguintes  poesias  : 

-~  A  minha  pátria.  A  rozn.  Saudade,  O  canto  do  marinheiro, 
O  occiso  do  sol,  A  minha  infanda  —  Nos  cantos  braziloiros  ou  eol- 
leccSo  de  poesias  modernas  de  autores  brazíleiros,  tomo  1°,  1850,  iD-4°, 
pags.  9  a  12,  55  6  56,  68,  172  n  m,  217  a  219,  256  a  258.  Da  ulUma 
Bão  estes  versos  : 


Dos  Ave-Maria  as  horas 
Quando  o  sino  annunclava. 
Minha  mfie,  terna,  amorosa 
A  resar  me  convidava... 
E  com  que  piedade  santa 
Eu  a  ella  acompanhava  t 


jvGoot^lc 


De  ndlU  contava  a  nma 
—  Virtuoso  coração  — 
A  historia  fabulosa 
Da  Maria,  mais  João. . . 
B  que  prazer  o  que  sq  tintei 
A  ouvindo  com  attenção  ! 

Destas  poosfas  foi  reproduzida  a  intitulada  : 

—  o  canto  do  marinheiro  —  Na  Revista  Popular  do  Rio  de 
Janeiro,  tomo  14°,  pag.  309.  Das  inéditas  possao  : 

—  Fortaleia  :  canto  —  E'  uma  bella  dessríp^  da  capital  do 
Ceará  escripta  em  momento  de  verdadeiro  arroubo  da  espirito  e  a 
mim  offerecida.   Escreveu   ao  concluir   o  curso    medico  ; 

—  Dissertação  sobre  as  emanações  pútridas  animaes:  tliese  apre- 
Benlada  e  publicamente  sustentada  perante  a  faculdade  da  medicina 
da  Bahia  om  13  de  dezembro  da  1851.  Baliia,  1851,  in-4*  gr. 

José  Oollatino  dia.  Oosta.  Barroso  —  Pílho  de 
Manoel  José  Ferreira  Barroso  e  dona  LaurentJna  do  Couto  Barroso, 
nasceu  na  <;idada  da  Victoria,  capital  do  Espirito  Santo,  a  18  de 
setembro  de  1373.  Revelando  desde  sua  infância  pronunciado  gosto 
pelo  estado,  talento  e  appUcação,  fez  ua  cidade  de  seu  nasd- 
mento  o  curso  de  humanidades,  concluindo-o  aos  16  annos  de 
edade.  Obtemlo  um  logar  na  ropartio&o  de  fazenda,  três  auuos 
depois,  com  a  respectiva  licença,  partiu  para  Pernambuco  com  o 
intuito  do  fazer  o  curso  do  direito.  Sendo,  porám,  obrigue  a  Inter- 
romper seos  estudos  por  moléstia  grave,  voltou  ao  Espirito  Santo  e 
dahi  passou  ao  Rio  de  Janeiro,  onde  exerce  um  logar  na  alfandega. 
Escreveu  : 

—  Atiathemas.  Rio  de  Janeiro,  1895,  Ti  pags.  in-8"  —  Filiado 
&  escola  de  Qoncourt,  o  autor  revelou-se  um  stylista  cçrrecto  e 
Imaginoso,  e  espii'lto  observador,  parecendo  às  vezas  obscurecer  sua 
grande  lucidez  pelas  loucuras  do  satanismo. 

—  Jeruia.  ItÍo  de  Janeiro,  1898,  Íii-8°  pr.—  li'  um  poema  em 
prosa,  escripto  em  estylo  mais  apurailo,  do  que  o  precedente.  Tem 
ioelitos  ; 

—  Tântalo  :    romance. 

—  Magriço  :  romance  naturalista, 

—  Painéis :  contos  —  Collaborou  no  Commercio  do  Eipiríto 
Santo,  no  Paix,  na  Cigarra,  Xova  Reviíta  e  Arcádia,  o  foi  re- 
dactor da 

—  Tkebaida,  Rio  de  Janeiro,  1895. 


jvGoot^lc 


JO  38B 

Fi^l  José  da  Conoelç&o  Gama  —  Nascido  na 
cidade  da  Babia  no  anno  de  I7Z0,  professou  no  coarento  dos  (Vancls- 
canos  de  Iguarassú,  em  Pernambuco,  a  8  de  setembro  de  IT37  e,  coa- 
cluindo  abi  saua  estudos,  leccioDou  theologia  e  depois  a  cadeira  de 
artes.  Dando  delle  notícia  Jaboatão  no  seu  Orbe  saraflco  brasílico, 
assim  33  oiprime:  «Tem  suave  entrada  a  t>oa  acceitação  do  choro  de 
Apollo  ;  também  o  púlpito  o  recebe  com  agrado,  e  por  isso  ^oda  em 
continua  tarefa  dos  estudos  philosophicos  e  theologicos,  n&o  se  negou 
aoe  concionatarlos  e  expositivos.  >  Destes  sahlu  k  luz : 

—  Sermão  nas  eieqaias  do  [rei  fidelíssimo,  D.  João  V,  pregado 
□o  convento  do  Iguarosaú,  em  Pernambuco,  etc—  Vem  impresso  no 
liTTo  «  Gemidos  seráficos  >.  Lisboa. 

José  Oonstantino  Oomea  de  Onstro  —  Natural 
da  Tllla  de  Alcântara,  MaranbSo,  falleceu  em  adiantada  idade  a  U 
de  outubro  de  1845,  sendo  cónego  prebendado  da  cathedral  dessa  pro- 
Tincia,pratonotario  ejuiz  apostólico  de  sua  santidade,  cavalteiro  da 
ordem  de  Christo,  membro  do  Instituto  bístorico  e  geographlco  bra- 
zileiro  etc.  Serviu  o  cargo  de  commissario  do  tribunal  da  InqnislQilo 
de  Lisboa,  o  de  vigário  capitular  da  diocese  na  retirada  do  bispo  dom 
trei  Joaquim  de  N.  S.  de  Nazaretli,  e  exerceu  outros  cargos,  mesmo 
alheios  aos  negócios  da  igreja,  como  o  de  advogado  da  camará,  noe 
quaes  adquiriu  desaffeiçOes  que  o  encommodaram  desde  o  governo  de 
dom  Francisco  de  Mello  Manoel  da  Ciimara.  Escreveu: 

—  Minuta  btstorico-apologetica  da  conducta  do  bacharel  Manoel 
António  LeltSo  Bandeira,  auditor  geral,  corregador  e  provedor  da 
comarca  do  Maranbfto  pelos  annos  de  1785  a  1789,  achada  entre  os 
papeis  de  Raymundo  José  de  Souza  Oaíoso.  Ãddlcionada,  etc.,  por  Joeé 
ConstantíDO  Qomes  de  Oastro  para  servir  de  introdacção  prévia  &  sua 
diBsertaçSo  historico-jurldica  sobre  as  postoraes  do  Ezm.,e  Revm. 
Bispo  do  Pari  (sem  designar  o  legar  da  imprensa),  1818, 47  paga.  ln-4». 

—  DÍJHriapaohIstorico-JuridIca  sobre  as  pastoraes  doErm.  Revm. 
Bispo  do  Pari  dom  Manoel  de  Almeida  Carvalho  —  Poi  impressa,  mas 
nnncs  pude  vel-a. 

—  Breoe  dUaursú  gratulatorio  no  dia  da  accíamaç&o  do  Sr.  rei 
dom  João  V  aos  6  de  abril  de  1817.  Rio  de  Janeiro,  i817. 

—  Historia  resumida  das  perseguições  de  José  Constantino  Gomes 
de  Castro,  por  elle  mesmo  escripta  e  comprovada  com  documentos 
legaes.  Lisboa,  1823,  29  pags.  in-4°  —  As  perseguições  a  qne  allude  o 
autor  deram  em  resultado  ser  elle  privado  do  eiercício  da  ad- 
vocacia, etc. 


jvGoot^lc 


390  JO 

—  Mappa  do  actaal  estado  do  rMoll  li  monto  da  Anounciaf^  e  Ra- 
médios  da  cidade  do  Maranhão.  MaraiihSo,  18'Í-J,  ia-fol.— Era  o 
autor  ent&o  vigário  capitutur. 

—  Mappa  das  dignidades,  conegoa  e  bencflctadoa  de  que  sa 
compSe  a  santa  igreja  cathedral  do  Martinhifo.  Maraolião,  1824, 
In-Iol. 

—  Catalogo  dOB  Illms.  o  Rovms.  bispos  do  MaraoiíSo.  Maranlião, 
ÍS27,  20  paga.  Íd-S". 

José  Ooriolano  de  Souasa  Xjima  —  Pilho  de  Gon- 
çalo Correia  Lima  e  doDa  Aona  Rosa  Bezerra  Lima,  naaceu  a  30  de 
outubro  de  1829  aa  Tilla  do  Principe  Imperial,  provioeia  do  Plaaby, 
e  falleceu  na  mesma  villa  a  24  de  agosto  de  1869,  sendo  bacliarel  em 
scioncias  socíaes  e  juiidicas  pela  ficuldada  do  Rocife,  tbrmado  om 
1859  e  jaiz  de  direito  da  comarca  de  Pastos-Bons,  no  Maraohito.  Tiuha 
exercido  aotes  os  cargos  de  promotor  pablico  em  Piracurucã,  e  de  juiz 
municipal  no  CoJó  e  na  villa  de  seu  nascimento,  o  foi  eleito  deputado 
6.  asseroblóa  provindal  em  duos  legislaturas,  occupando  ua  ultima  a 
cadeira  da  presidência.  Poela  focundissimo,  o  de  uma  sublime  natura- 
lidade, -escreveu  muitas  poesias  e  também  trabalhos  em  prosa  em  varies 
periódicos  como  o  Athenêo  Pernambucano,  a  Revista  Académica,  o  Irit, 
a  Arena  e  o  Ensaio  Philosophico  e  deixou  muitos  inéditos,  sendo  publi- 
cados depois  de  sua  morte: 

—  Impressões  e  gemidos :  poesias  posthumas,  volume  l",  S.  Luiz 
do  Maranhão,  1870,  302  pags.  in-S"  a  mais  57  da  introducçao—  Nfto 
tnocouBtaqua  se  publicasBd  outi-o  volume.  A  assemblóa  do  Piaub; 
concedeu  um  anitlio  de  600$  pam  publicação  das  obras  do  autor,  efoi 
Gonlractada  a  de  dous  volumes ;  mas  só  para  a  imprsss&o  de  cerca  de 
250  producçOas  poéticas  da  sua  peana  nunca  menos  de  trea  volumes 
seriam  precisos.  Nos  poesias  de  J.  Coriolano  ha  um  typo  da  naciona- 
lidade, que  lembra  A.  Augusto  de  MendooQ.i  o  Oon^alves  UJaa,  a  esse 
eepirilo  do  religiilo  que  t2o  sublimes  Cizia  os  versos  de  Souza  Caldos. 
Parecem  deste  os  seguinCos  vorsoa  de  sua  composição*  Hymno  ao 
Creador»: 

Senhor,  o  tau  poder  tudo  proclama: 

O  insecto  humilde  que  se  escapa  nos  olhos, 

A  enorme  fera  que  no  corpo  avulta, 

A  dura  pedra,  o  vegetal  virente, 

A  terra,  o  espaço,  o  côo.  a  luz,  as  trevas, 

B  o  homem  que  flí-.este  &  imagem  tu^, 


jvGoot^lc 


Aquelle  lindo  arroio  qiia  serpoi.^ 

Por  ontre  Ibres,  liervas  a  pedrialias, 
Mandaste- 111  a  correr  aeroao  e  paro, 

E  o  arroio  correu  ! 
Aquelle  mar  snnbudo,  que  da  eDcoatro 
Vem  (|iiebr&r-se  nas  durus  peoediaB, 
Mandaslo-lhe  ffemer  nos  seus  embates. 

E  o  mar.  Senhor,  gemeu  ! 


Sabe-50  que  deixou  ainda  ^ranila  colleccâo  de 
—  Poesias  varias  —  que  deviam  compor  os  seguiates  volumes  de 
suns  obras. 


José  Ooi*reIa  de  Mello  Blttenoourt—  Pilho  da 

Josó  de  Mello  Bittaucourt,  nascau  no  tarmo  da  S.  Christorfio,  Sergipe, 
a  3ã  de  dezembro  do  l;í5Q.  Doutor  am  medicina  pela  faculdade  do  Rio 
da  Janeiro,  formado  em  1882,  foi  k  Europa,  onda  Tez  estudos  eapeciaes 
de  ophtalmologia,  foi  chefe  de  clinica  dos  celebres  professores  L.  We- 
cker  em  Pariz  a  Hirscbei^  em  Berlim,  a  d  distíDcto  clinico  desta  espa- 
cialidade.  No  exercicio  da  sua  proflss&o  percorreu  todo  norte  a  parte 
do  sul  do  Brazil,  e  actualmente  resida  em  S.  Paulo.  Foi  deputado  pro- 
vincial em  Sergipe  a,  quando  estudante  da  medicina,  leccionou  na 
Cdrle  geograpliia  e  historia,  e  dirigiu  um  externato.  Escreveu  ; 

—  Etememos  de  geographia  pbysiea,  contendo  a  descripçSo  especial 
da  cada  paiz  «  organisados  segundo  o  actual  programma  de  eiames 
gai-aes  da  instruoçilo  publica.  Rio  de  Janeiro,  ]S«„  —  Ha  segunda 
edição  do  Rio  de  Janeiro,  1880,  128  pags.  in-8°. 

—  Da  influencia  do  curativo  de  Listar  naa  septtcemias  cirúrgicas ; 
Dos  bactorios  e  dos  bactaridios;  Da  septicemia  cirúrgica  ;  Do  parasi- 
tismo :  theae  apresentada  á  Faculdade  da  medicina  do  Rio  de  Janeiro, 
etc.  Rio  de  Janeiro,  IHB2,  504  pngj.  ÍQ-4°  gr. 

—  Dos  estados  pathologicos  do  organismo  a  suas  manifestações 
oculares,  Maranhilo,  1889,  in-B". 

—  Estudos  pathologicos  do  organismo.  Rio  do  Janeiro,  1896,  m-8''. 
—  Tom  am  revistas  vários  trabalhos,  como  : 

—  Clinica  ophialoiohgica  da  tuberculose  occular— Na  União 
Medica,  anno  5"  1887,  pags.  2.  109,  161,  198  a  241. 

—  Das  manifestações  oculares  nas  febres  eruptlvas  e  do  sublimado 
em  soa  prophylaiia  o  tratamento  —  No  £ran7  Meilieo,  anno  l",  a  !■ 
serie,  1887,  pags.  76.  81,  91  e  113. 

—  Da  conjunctivite  virulenta  do3  recém -nasci  dos  ;  meios  de  prava- 
nil-ae  da  remedial-a—  Na  mesma  revista,  ns.  17, 18  a  19, 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


José  OoT-têz  Solposto  —  Natural  da  Bahfa,  títou  do 
século  18°  ao  bociiIo  actual,  teve  commercio  com  as  musas  e  es- 
creveu; 

—  Floret  celeítes,  coibidas  entro  os  esptutaos  <la  sagiiida  coroa 
da  aapusta,  venerável  e  soberuDa  cabeça  do  divino  e  immortHl  Rei 
dos  secQlos,  Jesus  Christo,  Deus  e  bomem  verdaileiro.  Lifibo»,  1807, 
243  pags.  in-8». 

Fx-el  Joaé  da  Oostct  ><Lzevedo,  l» — Nascido  na 
cidade  do  Rio  de  Janeiro  n  16  de  setesibro  de  1783,  fiillecen  nesta 
cidade  a  7  de  novembro  da  1822,  religioso  Trauciscano,  professo  em 
Portu^dl  e  membro  da  Academia  real  das  soleocias,  Tiindnda  pelo 
Daqu«  de  Lafões.  Depois  dos  estudos  de  humanidades,  feitos  no  col- 
legio  dos  nobres  em  Lisboa,  fez  ua  universidade  de  Coimbra  o  eurao 
de  theotogin,  frequentou  o  de  pbilosopbia  e  o  de  sciencias  natnraes, 
para  que  se  sentia  com  gramle  vocação,  fendo  lo^o  em  seguida  no- 
meado lanta  de  thaologia  do  convento  de  sua  ordem.  Orangoant 
oomo  philoBopho  ama  repataçSo  tat,  que  foi  nomeado  para  reger 
uma  cadeira  publica  desta  disciplina  em  Lisboa.  Abi  cultivou  elle 
relações  tSo  Intimas  oom  seu  illustre  conterrâneo  o  padre  Azeredo 
Coutinho,  que  este,  sendo  nomeado  bispo  de  Parnambaco,  pedia-lhe 
a  obteve  quoosenamigooacompanhosso  em  seu  destino  e  couQou-lIie 
a  direcçSo  do  seminário  de  Olinda,  encarregando- o  ao  mesmo  teropo 
de  leccionar  tbeologia  e  pliilosopbia.  O  Conde  de  Linhares,  porém, 
que  o  conbecia  e  sabia  a  dedicação  com  quo  etle  se  dera  ao  estudo 
dafl  soiencias  naturaes,  quando  orgaoisou  a  academia  militar  do  Rio 
de  Janeiro,  Tondada  por  carta  régia  de  4  de  dezembro  de  1810,  no- 
meoa-o  professor  da  cadeira  de  mineralogia,  e  mais  tarde  director 
do  museu,  cargo  que  oUe  eierceu  até  o  sen  bllecimento.  Frei  José 
da  Costa  reladooou-se  em  Portugal  e  no  Brasil  com  os  homens  mais 
notáveis  e  Toi  reconhecido  oomo  profundo  mathematioo,  dlstlncto  phi- 
losopho,  grande  theologo  e  notável  pregador.  NSo  Ibe  deseocaram 
a  ImaginaçSo  as  Bcienciíu  physico-matbematicas  ;  em  seus  sermOes  a 
bellesa  do  estylo  de  s.  Carlos  se  casa  com  a  flrmeza  da  dioçSo  de 
Vieira,  comodisse  o  cónego  dr.  Fernandes  Pinheiro  que  os  leu.  NSo 
pnblioon,  pordm,  esses  sermOee,  nem  varias  memorias,  que  deixou, 
eobra  iciencias  natnraes.  De  seus  trabalhos  só  conheço: 

—  Memoria  philosopbica  e  pathologica  sobre  o  clima  do  Rio  de 
Janeiro,  na  qual  nSo  só  se  esqaadrinliam  as  cansas  das  moléstias, 
prindpalmente  das  erisipelas  e  das  hydrocelles,  que  sãu  ahi  endé- 
micas, mas  também  se  apontam  os  meios  para  o  sen  motboramento, 


jvGoot^lc 


394  JO 

fazeado-se  no  mesmo  tempo  sx  justa,  apologia  ás  boas  qaalidadss 
naturae?  desta  paiz  para  ser  a  corta  e  motropolo  do  Brasil.  Rio  de 
Janeiro,  1810  —  Foi  publicada  do  «  Arcblvo  Medico  Bríuileiro  >,  tomo 
2»,  1815-1849.  ns.  8,  fl,  10  ell. 

—  Distertação  sobre  a  salubriJa>l<)  dos  ares  de  Olinda  —  Poaao 
quD  nunca  foi  publicada.  Foi  eaviadit  a  seu  amigo,  o  bispo  deet» 
diocese,  quando  se  achava  este  em  Lisboa  para  ir  tomar  posse  do 
bispado  de  Bragança  e  Miranda,  para  o  qual  havia  sido  removido.  O 
sábio  prelado,  lendo-a,  eoviou  do  Lisboa  a  seguinte  carta,  assaz  lion- 
rosa:  <Li  com  gosto  a  dissertação  que  escreveu  sobro  a  salubridade 
dos  arca  de  Olinda,  o  que  recebi  ua  mesma  occasião  em  quo  recebi 
a  sua  carta:  olla  faz  muita  tionra  ao  nome  da  V.  R-,  taate  pela 
erudição  qiie>  encerra,  como  pelo  excellento  metliodo  em  que  está 
disposta.  Bisas  foram  as  minhas  vistas  sempre  :  formar  nesta  fértil 
torrSo  liomsns  capazes  de  olhar  sobre  a  sua  natureza  e  de  nos  des- 
cobriram as  grandes  preciosidades  que  elle  contam  em  todos  os 
ramos,  o  as  vautagaus  que  podemos  tirar  de  suas  riquezas.  Eu 
plantei,  V.  R.  deve  regar  e  continuar  esta  granido  obra,  a  Deus 
lhe  dará  o  augmento.» 

—  Elementos  da  mineralogia,  segundo  o  methodo  de  Warner  — 
Inéditos.  Foi  o  compendio  que  serviu  para  a  cadeira  do  autor  de 
1816  em  diante.  No  «  Essai  stiitistique  sur  le  royaume  da  Portugal 
et  d'Algarves  compir  j  auE  antros  ótats  de  TEurope.»  .^  .  Bolbo 
lamenta  que  esse  compendio  a&o  tivosse   sido   ain'la  publicado. 

Jomé  á.a,  Oosta  Azevedo,  2°  —  Sobrinho  do  pte- 
c<?dente  e  QMio  de  Francisco  da  Costa  Azovedo,  nascen  na  cidade  do 
Rio  de  Janeiro  a  1  do  abril  de  1791  e  falleceu  em  Nithoroy  a  3  do 
novembro  de  I8Q0,  doutor  em  matiiBmatica^  e  sciencias  naturaes  pela 
academia  militar,  professor  jubilado  de  desanliodescriptivoda  mesma 
academia  brigadeiro  re('orma'Jo  do  exercito,  commendador  da  orJem  de 
S.  Bento  do  Aviz,  etc.DesJe  seus  primeiros  estudos  relavaii  rara 
applicjcSo  o  esclarecida  intelligcncia,  e  nos  acxdamtcos  obteve  o  pri- 
meiro promioem  todos  oa  atinos.  Durante  sua  carreira  miiilar,  a  prin- 
cípio na  arma  de  artilharia  o  depois  no  corpo  de  engenheiros,  exerceu 
varias  commissOos  scientiãoas,  como  a  de  director  das  obras  militares 
da  Bahia,  aocumulando  a  de  estudar  e  planejar  vários  melhoramentos 
parft  a  capital  desta  província  á  requisição  do  ministério  do  importo. 
Nunca  se  envolvendo  em  partido  algum  politico,  nam  em  pleito  elei- 
toral, uuQca  indo,  uma  sõ  vez,  aos  paços  impariíes,  apezar  de  d.  Pe- 
dro ][  assistir  por  vezes  ás  liçQes  que  profe^ava,  o  do  satier  que  este 


jvGoot^lc 


JO  395 

soberano  o  considerava  eomo  am  liomem  do  vnsti  orodiçSo,  nesse 
arnsInmoDto  em  que  vivia  foi  lembMdo  maU  de  uma  vez  para  IVin- 
cçOes  de  alta  administração  do  paiz,  foi  supplenta  de  deputado  por  Per- 
nambuco, o  al)i  e  em  oatros  locares  obteve  u&o  poucos  votos  para 
regeute  do  império  por  occasiilo  da  candí  latura  Feijá.  EETecti vãmente 
sua  erudição  não  se  limitava  ásscien^ias  positivas,  elle  foi  também 
perfeito  piíilosopho  e  tioba  estados  profundos  de  theologia,  em  que 
discutia  com  os  mais  instruídos  dos  nossos  padres.  A  paiíSo  que  mais 
o  dominava  era  a  do  ensino  ;  sem  cogitar  iaterosie  próprio,  presta- 
va-Be  &  quantos  Ibe  pediam  ligOes,  quer  em  particuiar,  quer  em  insti- 
tutos de  aprendizagem.  Organisou  e  foi  presidente  da  sociedade  do 
instrncçilo  eiementar  que  fundou  a  escoia  typo  e  deu  ao  paiz  crescida 
Dumero  de  cidadãos  dlstlnclos ;  organisou  e  dirigiu  a  escola  normal 
de  Nillterof  «a  escola  dos  architectosmilitaro?.  Nesta  província  foi 
ainda  inspector  geral  dii  iustrucçiio  publica,  cargo  em  que  teve 
vjrios  e  tmm  cabidos  elogios.  A  instrucção,  em  summa,  deve  muito 
a  esse  braziloiro  distincto  por  sua  vugta  erudição,  pelo  seu  patriotismo, 
seu  civismo,  sua  honestidade,  princípios  do  punlonor  e  independência. 
Bscreven  : 

—  Reflexões  sobre  os  systemas  de  fortilliaçiLo  abaluaatrada  e 
tenaihal.  Rio  de  Janeiro,  I8.>2,  23  pags.  in-í". 

—  Notas  (las  refleiõai  sobre  oi  systemns  de  fortiãcaciio  abalaus- 
trada  e  tenathal  —  U  original  de  8  Ús.  existe  na  bibliotlieca  nacional. 

—  Itefaiaíao  a  Aoalyse  das  instrucçOes  para  a  nomeagõo  dos  de- 
putados á  flssomUlóa  geral  constituiote  e  legislativa  do  reino  do  Brazll. 
eitraliida  de  um  folheto  intitulado «ReflexOes  do  um  caboclo  em  corte». 
Rio  do  Janeiro,  1832,  3  pags.  in-fol. 

—  LiçOes  do  instrucçiio  elementar  &  suas  Allias  Maria  Joannri  e 
Maria  Júlia.  Rio  de  Janeiro,  1832,  in-S". 

—  Lições  de  leitura  aos  discípulos  da  cscoIa  da  Sociedade  de  in- 
etruccSo  clemontar  do  Rio  de  Janeiro.  Rio  de  Janeiro,  1835,  deus 
vols.  in-8". 

—  Mappai  esiatislicos  da  escola  ila  Sociedade  de  iustrucçiio  ele- 
mentar do  Rio  de  Janeiro,  apreiontaUos  ao  concelho  em  sessO:s  de 
13  da  jullio  do  1833  a  I  ds  outubro  de  1837.  Rio  de  Janeiro,  1834  a 
1841,  in-S"  —  Estes  mappas  são  de  grande  valor.  Nellea  lia  de  no- 
táveis o  Epitliome  das  lições  do  grammatica  aos  discípulos  da  escola 
normal  da  provioci^  do  Rio  de  Janeiro  e  umB.vstema  de  numeração 
origíQalíssimo.  O  conselheiro  Sabino  Eloy  Pessoa,  muito  competente 
nesses  assumptos,  admirava  o  engenho  que  o  dr.  Costi  Azevedo  tinha 
para  definir  os  cousas  {qao  era  um  dom  particular  que  elle  possitia)  a 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


de  limites  entro  o  Brazil   e  a  Guyaoa  Franceza.  Rio  de   Janeiro, 
186e. 

—  Breve  resposta  às  arguições  feitas  contra  o  procedimento  do 
chere  da  commissÈto  nomeada  para  demarcação  dos  limites  do  Brazil 
com  o  Peru.  Pará,  1863,  Ín-4°, 

—  Defesa  da  commissSo  mixta  demarcadora  dos  limitas  do  Brazil 
e  PerA.  Ao  Sr.  consellieiro  Duarte  da  Ponte  Ribeiro.  Rio  de  Janeiro, 
1871,  9  p!ig&.  de  2  columnas  in-fol. 

—  Questão  de  limites  com  o  Peru.  Extracto  da  conferencia  do 
Sr.  Costa  Azevedo  em  se-são  do  Instituto  polytecbaico  na  noito  de  29 
de  dezembro  de  1874,  na  parte  especial  dos  limites.  Rio  de  Janeiro, 
1875,  30  paga.  in-8\ 

—  Investigação  astronómica.  Memoria  sclaiitiflca  acerca  dalon* 
gitude  da  torre  do  arsenal  de  marinba  de  Pernambuco  —  Na  Revista 
do  iQstil ato  histórico,  tomo  32,  parta  2»,  pags.  125  a  180.  Este  tra- 
balha á  dividido  em  quatro  partes  e  um  appemlíce,  precedido  de  uma 
rebção  do  pontos  conhecidos  por  suas  coordenadas  astronómicas,  as 
lonj^tudes  referidas  ao  Castellodo  Rio  de  Janeiro,  e  seguido  de  quadros, 
tabeliãs  e  notas  diversas. 

—  Orpaiíiínto  do  ministério  dos  negócios  eitrangeiros :  discursos 
proferidos  na  camará  d^s  Srs.  Jepiitados  nas  sessõis  de  6  o  U  de  julho 
de  1880.  Rio  de  jLknairo,  1880,  312  pa.,'3.  in-8°  — S&o  acompanhados 
de  annexos  da  grande  interesse  p[\ra  a  ^'eographia  do  Brazil. 

—  A  questão  de  Missões  estudada  á  luz  dos  documentos:  esclareci- 
mentos para  os  membros  do  congresso  —  No  Correio  do  Povo,  Rio  de 
Janeir.i,  1891.  Neste  trabalho  inserto  em  vários  números  deste  perió- 
dico, demonstra  o  autor  que  o  Chapecó  e  o  Chopim  não  são  o  Pepiri- 
gnassú  e  o  Santo  António  do  tratado  de  I  de  outubro  da  1777,  depois 
de  expor  os  fundamentos  do  direito  ao  território  contestada.  Sobre 
este  assumpto  publicou  ainda  varies  artigos  no  Jornal  do  Commercio  em 
1891  por  occasião  de  tratar-se  no  congresso  Dacional  do  tratado  ce- 
lebrado pelo  ministro  do  exteiior,  e  lliialinente: 

—  O  Sr.  Quintino  e  o  litigio  das  missões  :  serie  de  artigos  (qua- 
torze)  —  publicados  no/ornaí  do  Cinioiái-cío  de  j.moiro  a  fevereiro  de 
1892.  Sai  que  o  BarSo  do  Ladario  escreveu  e  entregou  ao  ministro  da 
marinha  uma 

—  Refutação  ás  alIlrmaçOes  da  reparticÀo  hydrographica  acerca 
da  questão  do  porto  de  Antonina  —  E'  um  trabaltio  dividido  em  seis  ca. 
pitulos  em  que  o  autor  diz  que  o  aviso  aos  navegantes  deve  aer  cas- 
sado para  ser  feito  outro  Ue  conformidade  com  o  relatório  da  com- 
missão  Leal  e  que  o  ofUcto  desta  commlssão  não  corresponde   á  ordem 


jvGoot^lc 


398  JO 

que  lhe  dá  origem,  nem   está   colierente  com   o   relatório   da  com- 
mlssão. 

—  Relatório  segundo  as  iostrucções  da  22  da,  aítoito  de  1844,  trans- 

mittiJaB   pelo  quartel-general   da  marinlia  pelo  2°    tenente  José  da 
Costa  Azevedo— Inédito  na  bibliotheca  da  marinha. 

—  Relatório  sobre  a  frn^ata  Rariían  da  marinha  dos  Estados 
Unidos  da  America  do  Norte,  contendo  as  principaes  dioiensCes  do 
navio  e  todas  as  de  sua  mastreaçílo,  panno  e  maçame  —  Idem. 

—  Diário  náutico  da  vlaffem  que  a  fra^ta  Rariian  fez  do  porlo  do 
Rio  de  Janeiro  ao  da  Babiade  Todos  os  Santos  —  Idem. 

—  Diário  náutico  da  viagem  (jue  a  fL'agata  Ritrilan  Tez  do  porto  da 
Bahia  de  Todos  os  Santos  ao  do  Rio  de  Janeiro  — -  Idem. 

—  Artilharia  da  fragata  Raritane  postos  —  Idem.  Entre  os  traba- 
lhos hydrograpbícos  do  BarSo  do  Ladario   se  acliam: 

—  Trabalhos  hydrographicot  ao  norte  do  Brazll  dirigidos  pelo  capi- 
tão de  fragata  José  da  Costa  Azevedo.  Primeiros  tragos  geraes  da  carta 
particular  do  rio  Amazonas  no  curso  brazileiro,  levantada  pelo  Sr. 
João  Soares  Pinto,  coadjuvado  de  Belém  à  Teffé  polo  Sr.  Vicente  Pe- 
reira Dias,  nos  annos  de  1S62  a  18(i4.  (Rio  de  Janeiro)  Lith.  do  Impe- 
rial Instituto  Artístico  —  Consta  do  titulo,  e  14  fls.,  0'",4aOX0",6i5. 

—  Carla  hydrographiea  do  rÍo  Japurá  construída  dos  trab  ilhos  que 
fizeram  os  oíHctaes  da  armada  brasileira  Joaã  da  Costa  Azevedo  e  Joio 
Soares  Pinto  como  au:[ilio  do  tenente  de  engenheiros  Vicente  Pei-eira 
Dias.  18G4-1868.  Lit.  do  Imp.  Inst.  Artístico.  1871  —  Consta  do 
titulo  com  3  retratos  e  8  fls. 

—  Oirítí  do  rio  Javary,  levaotalaje  conslruida  sob  a  direoçSo  do 
commissario  Joiá  da  Costa  Azevedo  pelos  Srs.  capitSo-tenente  João 
Soares  Pinto,  1'  tenente  da  armada  Geraldo  Cândido  Martins  e  1°  te- 
nente de  engenheiros  José  António  Rodrigues,  etc.  Lith.  tio  Arth, 
Militar,  4  ãi.  0",555x0»,814. 

—  Cariado  rio  Içá,  levantada  em  1368  sob  a  direcção  do  commis- 
sario  José  da  Costa  Azevedo  pelos  membros  da  commissão  de  limites  do 
Brazil  com  o  Porú  Joaquim  Xavier  do  Oliveira  Pimentel,  Joaquim  Leo- 
vegitdo  Souza  Coelho,  eto.  Ltih.  do  Ardi.  Militar.  1868.  O^iSTSxíP.QeO. 

■—  Cart»  hydrog\-aphica  do  canal  Auaty-Par.tná  levaat^ida  sob  a 
direcção  do  Sr.  capitão  de  fragata  Jo;é  da  Costa  Azevedo,  ciíefe  da 
commissão  lIq  limites  poioi  capitães  Joaquim  Xavier  de  Oliveira  Pi- 
mentel o  Joaquim  Leov6gilJo  de  Souza  Coelho,  membro  da  mesma  com- 
missão.   1868.  O ",4 10-)- O '"690. 

—  Carla  hydrographica  do  Rio  Qraode  (do  Sul),  desde  a  soa  foz  até 
acima  da  ilha  dos  Marinheiros.  Levantada   em    1853,  pelo  capitão-le- 


jvGoot^lc 


JO  3W 

nente  da  arina<I&  José  ila.  Costa  Azevedo,  membro  da  commissito  de  U- 
mites.  0'",900X0'°,319  —  No  jornalismo  fundou  e  redigiu: 

—  O  Povo.  Rio  Oram^o,  1855,  iii-rol  —  Esta  Tolha  desfraldou  a 
bandeira  do  liberalismo  histórico  e  foi  ao  mesmo  tempo  doutrioaria  ; 
foi  uma  folha  de  luta  pelas  liberdades  pubticaa. 

José  da  Costa  Carvalho,  Marquez  de  Mont'Aloj>re 
—  Filho  de  Josó  da  Costa  Carvalho  o  doca  Iji^nez  Maria  da  Piedade 
Costa,  nasceu  na  cidade  da  Bahia  a  7  de  fevereiro  de  1796  e  falleceu  a 
18  de  setembro  de  1860,  bacharel  em  leis  pela  universidade  de  Coim- 
bra ;  senador  pela  provincia  de  Sergipe  ;  do  conselho  do  Imperador  ; 
coDBellieiro  de  estado ;  gri-cruz  da  ordem  do  Cruzeiro  e  da  ordem  fran- 
cez%  da  Legião  de  honra ;  sócio  do  Instituto  histórico  e  geographico 
bra2íleiro,  Tundador  eo  primeiro  |).residento  dasuctedade  de  Estatística 
doBrazile  de  varias  iissoctagões  de  lettras  e  scieucias.  Voltando  de 
Coimbra,  foi  juiz  de  fora  e  ouvidor  em  S.  Paulo,  onde  cooperou  efll- 
cazmente  para  nossa  iudependencta  politica,  foi  por  sua  províDcia 
deputado  à  constituinte  brazileií-a  e  às  duas  le;íi8laturas  seguintes ; 
fez  parte  da  regeccia  permanente  apoz  a  at>dicacão  do  primeiro  impe- 
rador ;  assistiu  como  testemunha  ao  casamento  da  príoceza  dona  Fran- 
cisca como  príncipe  de  Joinville  ;  dirigiu  a  academia  de  direito  de 
S.  Paulo;  presidiu  esta  provincia,  e  foi  presidente  do  gabinete  de  29  de 
setembro  de  1348,  occupando  a  pasta  dos  negócios  do  império,  gabinete 
qne  terminou  a  revolução  praieira  de  Pernambuco  e  que  libertou  a  Re- 
publica Argentina  da  dictadura  de  um  tyranno.  Escreveu  além  de  seus: 

—  Relatórios  ( apresentados  á  assembléa  fteral  legislativa,  na  ad- 
ministração da  pasta  dos  negócios  do  império )  —  as 

—  InstrtKções  para  os  trabalhos  do  reconhecimento  e  exploração 
do  rio  de  S.  Francisco  cm  todo  seu  longo  curso.  Rio  de  Janeiro,  1853, 
jQ.40  _  poi  nntos  de  tudo  isso  o  fundador  e  redactor  principal  do 

—  Farol  Paulistano.  S.  Paulo,  1827  a  i83í,  6  vols.  Ín-fol,—  cujo 
primeiro  numero  stiliiu  a7  do  fijvereim  (anniversario  natalicio  do 
redactor)de  18Í7.  Foi  a  primeira  publicaçSo  piriolicadoS.  Paulo, 

Josú  tia  Costa  Cíama  —  Pilho  do  segundo  tenente  refor' 
uado  da  armada  José  António  da  Cosia  Gnma  e  nascido  na  cidade  do 
Uio  de  Janeiro,  é  engenheira  civil  pela  escola  polytechnica  e  exerce 
actualmente  sua  profissão  no  Rio  Grande  do  Sul.  Escreveu: 

—  Vatle  do  Ca!ti.  Projectos  do  engenheiro  Costa  Uama.  Barragem 
e  tramways.  Porto  Alegro,  1886,  24  pngs.  in-8'  com  um  esboço  topo- 
grapblcú. 


jGoot^lc 


40Q  J-O 

—  Vallè  do  Cahi.  Tramway  da  S-  SebastiSo  &s  estradas  de  roda- 
gem coDStruidas  paio  goTâroo  geral.  MelhoramõDto  do  rio.  Porto  Ale- 
gre, I8S6  —  E'  um  projecto  complementar  de  outro  anterior  de  melho- 
ramento do  rio  Cahjr  entra  o  Maratá  o  a  villa  de  S.  Sebastião,  peadente 
da  assembléa  provlDCial, 

—  Resvmo  da  coafer,3ncin  sobra  melhorameatos  do  rio  Cahy  e 
trabalhos  corralatiros,  raalisada  no  salão  dii  camará  muaicipal  da  TÍlIa 
de  8.  Sebastião  do  Cahy  ao  dU  16  de  maio  de  1886  polo  eugenheiro 
Ck)sta  Oama.  Parecer  do  engenheiro  BoDjamia  Praolelm  sobre  easei 
mbalhos,  seguido  de  alguns  commentarios.  Porto  Alegre,  I88fl.— Os 
autor  discorre  aibre  o  projecto  acima  para  o  estabelecimeotoda  um 
tramway  quedo  porto  da  villa  v&  eucautrar  o,é  estradas  de  rodagem, 
que  Taem  de  Caxias,  Conde  d'Eu  e  D.  Uab3l,  completando  o  systema  de 
communlcacOas  regulares  da  capital  com  aqtialles  nucleoj  caloniaes. 
O  movfll  desta  pratenç&o  do  distincto  engenheiro  foi  salvar  o  seu  antigo 
projecto  de  melhoramente  do  rio  atá  a  villa  da  S.  SebastiSo,  para  o 
accesso  da  vapores  até  l^^.^O  de  dado,  ameaçado  de  nova  preterigio 
pele  idáa  do  proiongamento  da  estrada  de  ferro  de  S.  Leopoldo  pe)o 
Talle  do  Cahy.  Dsscreve  os  trabalhos  a  executap^e  e  trata  de  outros 
pontos  relativamente  ao  assumpto. 

—  Remmo  de  economia  politica  de  Stanley  JevoDS  ;  traduzido,  etc. 
Porto  Alegre,  1889  —  A  traducção  é  Begnida  de  um  appendica  adaptado 
&S  exigências  económicas  do  paiz  e  particularmente  do  Rio  Oraade  do 
Sal,  O  producto  da  venda  deste  livro  foi  destinado  a  bensflciar  o  bo- 
picio  de  mendicidade  d«  Porto  Alegre. 

José  da  Ooata  Ma-oliiulo  — Pilho  de  Josá  da  Costa 
Machado,  e  natural  da  província  da  Parahyba,  Talleceu  a  16  de  junho 
de  1S77  na  cidade  do  Recife,  onde  exercia  o  cargo  de  chefe  da  secção 
da  alfandega,  depois  de  ter  exercido  o  de  inspeotor  da  alfandega  de  soa 
provinda.  Era  bacharel  em  direito  pela  faculdade  de  Olinda,  formado 
em  1843,  e  escreveu: 

—  Cartai  sobre  uma  estrada  de  f^rro  da  província  da  Parahyba  do 
Norte.  Parahyba,  1872,  78  pags.  in-4». 

José  Oustodio   Alves  de   ILiiiua  — Natural  de  São 

Paulo,  é  engenheiro  civil  pela  faculdade  de  Siracusa,  tendo  começado 
o  curso  na  universidade  do  Corneil  na  republica  dos  Estados- Unidos 
da  America  do  Norte.  Tem  servido  em  sua  pátria  vários  cairos,  como 
o  de  engenheiro  flsoal  da  estrada  da  ferro  Sorocabaoa.  Foi  um  dos 
redactores  da 


jvGoot^lc 


JO 

—  Aurora  Bra-Aleira :  periódico  UttePario  «noticioso.  Itaca,  1873 
&  1875,  ÍQ-fol.  de  duas  colamaas  e  8  pags.  cada  numero  —  Sahla  o 
primeiro  a  22  de  ontubro  de  1873  e  o  ultimo  a  20  de  Jnnho  da  1875. 
EscreTeu: 

—  Brasil  Its  social,  politicai,  and  commerdal  relations  witb 
United  States.  Syracnse... 

—  Sstados-Vnidos  e  Norte* americanos,  acompaDliados  de  algumas 
considerações  sobre  a  immigraçSo  ciiineza  no  Brazil.  S.  Paalo,  1886, 
IM  pagi.  In-B'. 

José  Ouatodio  de  Sá  e  Faria  —  Nasceu  do  Brazil, 
dSo  sei  em  que  logar,  nem  em  que  anno,  parecendo-me  ser  oo  pri- 
meiro quartel  do  século  18>,  e  Taltaceu  depois  do  anno  de  1770,  sendo 
engettbelro  militar  e  brigadeiro  do  exercito.  Servia  muito  tempo  aa 
demarcaçSo  d&  America  Meridional,  e  foi  governador  da  capitania  do 
Rio  Orando  do  Sul  de  16  de  Junho  de  1764  até  23  de  abril  de  17ftg  por 
nomeação  do  Tice>rei  Conde  da  Cunha  em  consequência  da  morte  do 
governador  Ignacio  Eloy  de  Madureira.  Foi  elle  o  autor  do  plano  e 
desenhos  para  a  egreja  da  Cruz  dos  Militares,  como  se  collige  da  carta 
de  ordem  de  13  de  outubro  de  1765,  eucommendando  para  LIbIk»  toda 
obra  de  mármore  para  essa  egreja  <  segundo  os  riscos  do  brigadeiro 
Sà  e  Faria  ».  Escreveu: 

—  Diário  da  viagem  que  Tez  o  brigadeiro  Josá  Custodio  de  S&  s 
Faria  da  cidade  de  S.  Paulo  &  praça  de  N.  S.  doa  Prazeres  do  rio 
Ignatem;.  1774-1T75  — Na  Revista  Trimensal  do  Instituto  Histórico, 
tomo  39°,  parto  1',  pags.  217  a  291  com  uma  carta  reduzida  sob  a 
direcçSo  do  conseltieiro  Homem  de  Mello.  Na  exposição  da  Blbllotbeca 
nacional,  de  1880,  esteve  uma  copia  de  140  pags.  in-fol.,  pertencente 
&d.  Antónia  a.  de  Carvalho. 

—  Continuação  do  Diário  da  primeira  partida  de  demarcaçSo 
(Demarcação  do  rio  ibicuhl,  feita  desde  a  confluência  dos  dous  braços 
questionados  até  a  sua  bocca  no  rio  Uruguay),  3  de  julho  de  1759  —  Na 
CoUecçio  de  noticias  para  a  historia  e  geographia  das  uaçOes  ultra- 
marinas que  vivem  nos  domínios  portuguezes  ou  lhes  são  vizinhas, 
tomo  7°,  pags.  81  a  123.  A  Blbliotheca  nacional  possue  uma  cópia  que 
esteve  na  dita  exposlçSo.  E'  assignada  também  por  Manuel  Vlefra 
LeSo,  Alexandre  Cardoso  de  Menezes  e  Fonseca,  Jnan  de  Echavarria, 
Ignacio  de  Mendizabal  e  Vildosola,  e  Alonso  Pacheco. 

—  Diário  da  segunda  partida  da  demarcaçSo  da  America  Meri- 
dional, qoe  teve  principio  na  bocca  do  rio  Ibicuy  e  terminou  na  do  rio 
Paran&  —  Na  dita  collecçBo,  tomo  7°,  1841,  pags.  124  a  363. 


jvGtTOt^lc 


«Gooi^lc 


403 


cados  nessa  ramo  das  Bclenclaa  tnedicaa,  ealabelecen-se  no  Rio  de  Ja- 
n^ro,  onde  exerce  com  honra  a  sub.  protlssão.  Collaborou  nas  revistas 
enropéas  Progrés  Medicai,  Eewe  Nevrologijve,  Rewa  de  Medecine, 
Comptet  Rendtísde  la  Sociétè  de  Biologie,  Annales  medico-paichologiquei 
e  em  outras  revistas  do  Brazil.  Escrerou: 

—  Herança  mórbida :  Tliopapeutica  geral  do8  enveneDameDtos ; 
Metbodo  anti-sepllco  do  Lister  ;  Dos  casamentos  consangaiaeos : 
these  apresentada  à,  faculdade  de  medicina  da  Babia,  etc.  Babía,1880, 
3  fls.,66  pags.  Ín-4°  gr. 

—  Novos  Mudos  sobre  a  bysterta ;  ataques  de  somno ;  histeria 
traumática,  toxica;  ticos  e  ruídos  traumáticos;  hypnotlsmo,  ele. 
por  J.  M.  Cliarcot,  traduzidos.  Pdriz,  1889,  216  pags.  in-8°— Esto 
livro  não  õ  uma  traducgío  simples,  mas  annotada  pelo  dr.  Souza 
Leite. 

—  Eludes  de  pathologie  oerveuse  avec  une  lettre  du  Dr.  P.  Marie. 
Pariz.  1889,  193  pags.  ia-8°—  B'  uma  coUecção  de  importantes  oa- 
criptos  jà  publicados  em  revistas  medicas,  começando  pelos  três  se- 
guintes :  I,  Contribution  à  l'átude  do  la  paralysie  bysterique  sans 
contpactara  ;  II,  Attaques  hysteriquesayant,  pap  leur  nombreetleur 
durée  simule,  Tétiit  de  mal  epileptique  j  III,  Etude  sur  les  rationes 
et  rinfluenca  reciproque  de  l'epilepsie  ou  de  rbypnotiame  avec  le 
rhnmatisme  articulaire  algu  —  São  estudos  clínicos,  emflm,  e  observa- 
ções colhidas  nos  serviços  de  Ctaarcot  principalmente. 

—  De  Vacromegalie,  maladie  do  P.  Marie.  Paris,  1890,  ia-8°, 
com  muitas  figuras  no  texto  —  E'  sua  these  para  o  doutorado  em  me- 
dicina pela  bculdade  de  Puriz,  na  qual  se  trata  «x-caihedra  de  uma  en- 
tidade mórbida  recantemente  reconhecida  por  Pierre  Marie,  o  discípulo 
dilecto  de  Charcot.  De  trabalhos  em  revistas,  mencionarei: 

—  Estitda  sobra  os  signaes  precursores  das  parturbagOes  nervosas 
da  infiuicia,  pelo  Dr.  Ch.  Fere,  traduzido  e  annotado  —  Na  VniSo 
Medica,  1887,  pag.  487,  e  1888,  pag.  7. 

—  CliAiea  da  moléstias  nervosas  sobre  am  caso  de  aphasía  motora 
ftincclonal  em  uma  doente  de  II  ânuos  de  idade  —  No  Bratil  Medico, 
1888,   pags.  44  0  334. 

—  Pathologie  nerveuse.  ReSexions  à  propôs  de  certaines  maladies 
nervenses,  observées  dans  la  vllle  de  Salvador  (Brésil).  Faits  d'astasie 
et  d'abasle  (Blocq)  o'est-li-dire  de  Taffection  denomâd  Incoordinations 
motrtces  ponr  la  statlon  et  la  marche  (Charcob  et  Richer) ;  pretendne 
^pldemie  de  chorée.  do  Sydenhan  —  Na  dita  revista  de  8  e  15  de  no- 
vembro de  1888  —  Ettes  escrlptos  se  acbam  também  nos  Eludes  da 
pathologie  nerveuse. 


jvGoot^lc 


404  JO 

—  Leçoíi  snr  l'acromdgnlia  —  pDblIcftda  na  Revae  Seienti/lgue  oo 
RevM  Rota  —  O  Ur.  Souza  l>eite  tem  ao  prelo  : 

—  NovvelU  eoMribvtion  ít  Tanatomie  pathologlque  et  à  la  patbo- 
^Di6  do  l'acromegalia,  1B97. 

Jo«é  Dias  da  Oroz  Hitma  —  Fallecen  Dft  cidade  do 
Rio  de  JanoiFo  em  dezembro  de  1880.  Bra  veador  da  casa  imperial,  e&- 
TAlleiro  da  ordem  do  Cruzeiro  e  da  de  Chriato,  ofllcial  da  ordem  da 
Rosa,  commeadadoF  da  ordem  romana  de  S.  Oregorío  Bbgno, 
e  da  ordem  portuguesa  da  ConceloSo  de  Vllla  Viçosa  e  grSr-croz 
da  ordem  rtiaaiana  da  Santo  Estaoislau.  Havia  exercido  o  logarde 
conferente  da  alfandega  da  odrte  e^  antes  disto,  o  de  offlcial- maior  da 
directoria  geral  dos  correios,  e  escreveu  : 

—  Reflexões  sobre  o  estado  actual  das  finanças  do  Brazil  e  proposta 
de  alguns  melboramentoB  e  medidas  que  liie  podem  ser  applicadas.  Rio 
de  Janeiro,  1843,  45  paga.  in-4°  com  o  retrato  do  autor. 

^  Reponse  k  un  artlola  de  la  Revue  des  Deux  Monde*  snr  la 
guerre  da  Brésll  et  dn  Paraguay.  Rio  de  Janeiro,  1669, 47  pags.  in-8°. 

—  A  Éitrada  de  ferro  da  província  de  S^nta  Catbariaa  &  de  Ko 
Pedro  do  Rio  Qrands  do  Sol.  Rio  de  Janeiro,  1867,  in-S". 

—  Algvmat  considerações  sobre  o  discurso  do  nobre  senador  pela 
provinda  do  Escrito  Santo  em  13  da  setembro  do  1B69  em  relaçSo  & 
estrada  do  ferro  projectada  do  Santa  Gatbariaa  a  S.  Pedro  do  Sol.  Rio 
de  Janeiro,  1870,  18  pags.  in-4*. 

—  RefMtaçSo  do  livro  <0  [ffimeiro  reinado  estudado  &  Ins  da  scien- 
da  on  a  revoIucSo  do  7  de  abril  jostiScada  pelo  direito  e  peta  hi8toria>. 
Rio  de  Janeiro,  1877,  200  pags.  íb-8*  ~  Veja-se  Luiz  Prancisco  da 
Voiga. 

—  Biogra,phia  do  dom  frei  António  de  Arrábida,  bispo  d»  Ane- 
mtttí%— "Vam  ao.  Galeria  dos  homens  iUttstr et,  \om<i  1*  e  tamiwm  no 
Eeho  Americano,  tomo  2°. 

—  Necrologia  de  Bento  da  Silva  Lisboa,  BbtXo  de  Cayrú,  Rio  de 
Janeiro^  IO  de  maio  de  1865  —  O  antographo  do  9  fia.  In-fbl.  pertsno» 
ao  Institnto  histórico. 

•José  Diniz  Barreto  —  Filho  do  profe'â8or  António  IHnIs 
Barreto,  nasceu  na  villa,  hoje  (Hdade  de  Itabalana,  Sergipe,  a  18  de 
mnio  de  1845,  o  falleceu  na  cidade  de  CHinda,  Pernambuco,  a  20  de  se- 
tembro de  1892.  Bacharel  em  direito  pela  facntdado  do  Recife  e  lente 
do  latim  do  gymnasiopemamlracano,  recetten  depois  o  grAo  de  doutor 
pela  dita  faculdade  e  entrou  para  o  corpo  docento  delia  como  leste  8<A^ 


jvGoot^lc 


•titnto  do  OBreo  do  notariato.  Poi  tambam  dUtiaclo  advqgfulo  no  ffiro 
de  Pernambuco,  coUaborou  em  vários  orgftos  da  imprensa,  e  esoreveu: 

—  SapUeaçõei  dos  Luziadas.  Primeira  sdigão.  Recife,  1882  — NKo 
posso  por  agora  dar  notloia  de  outroa  tr.ibalbos  seus,  o  que  fateí  no 
appendíoe  deste  volume. 

•Tové  Diniz  Villas  Bõ««  — ^ho  do  tonaoto-coronel 
Manoel  Diniz  Villas  Bdas  e  do  dona  Auoa  Pontes  ViUas  Boas,  nasoen  na 
cidade  de  s.  CliriBtovSo,aDti^  capital  de  Sergipe.  Sendo  aposootadono 
logar  de  chefe  de  secção  da  secretaria  de  policia  dessa  província,  servln 
em  1871  o  cargo  de  secretario  do  governo  em  Matto-Qrosso ;  depois  esta- 
beteoendosuarasidencia  na  cidade  do  RiodeJaDeiro.oDtroa  para  a  secre- 
taria dos  negócios  da  agricultara,  onde  é  boje  cbefe  de  secção.  Escreveu: 

—  Tentamtn  retroípeetirto  dos  princlpaes  actos  praUcados  pelo 
Bzm.  tenente-coronol  Francisco  José  Cardoso  Jnoior,  presidente  da 
província  de  Sergipe,  a  contar  de  2  de  dezemtffo  de  18Ô9  a  2  de  de^m- 
bro  de  1870.  Aracíuú,  1871. 

jrpeé  Hotaingvi&s  Oodeoeiím  —  De  origeni  heapa- 
ahola,  nascea  no  Rio  Qrande  do  Sul  em  1826.  E'  major  reformado  da 
guarda  nacional,  membro  do  Instituto  nrcheologico  e  geograptilco  per- 
nambucano e  do  Instituto  histórico  e  geographico  brazileiro.  Escreveu: 

—  ExpoÈição  dos  factos  bistorioos  que  pomprovam  a  prioridade  de 
Pernambuco  na  independência  nacional;  apresentada  em  sess&o extra- 
ordinária do  Instituto  arcbeologico  e  geographico  de  Pernambuco  em  6 
de  fevereiro  de  18W.  Recife,  1890,  19  pags.  in-S". 

—  A  idéa  repvblieana  no  Brazil.  Pernambuco,  1896,  1S9  pags. 
iu-S"  —  Sobre  este  assumpto  ainda  escreveu  elle  na  Revista  do 
Instituto  arcbeologico : 

—  Uma  pagina  da  historia  de  Pernambuco  —  no  n.  42,  1801, 
pags.  273  a  281. 

—  Historia  pátria.   O  primeiro  grito  da  Republica—  non.  43, 

1893.  pags.  3  a  20. 

—  Discurso  lido  na  sessão  de   10  de  agosto  de  1893  —  no  n.  45, 

1894,  pags.  34  a  100. 

•Toeé  I>óiiiiiig-uea  Fontoura  e  Silva.  —  Conhaço-o 
apenas  pelo  segnínte  trabalhe  seu  : 

—  Os  fUhot  dos  três  leitos  ou  os  dispersos:  drama  contemporâneo 
em  cinco  actos,  approvado  |»lo  conservatório  dramático  brasileiro.  Rio 
de  Janeiro,  1863,  123  pags.  ^-4". 


jvGoot^lc 


406  oro 

José  !E}duEtr<Io  Freire  cl©  Oai-vnllLO,  !•—  Nasddo 
na  cidade  da  Bahia,  è  doutor  era  medícioa  pela  faculdade  dà  mesma 
cidade,  latendcDta  municipal,  etc.  Foi  no  regimea  monarclílco  iuspa- 
ctor  da  inetruc^So  pablica,  administrou  sua  província  como  vice-pre- 
sidente    e     representou-a    na    Tigesima    legislalora    geral.     Bs- 

—  Algumas  comidtraçõe*  sobre  o  contagio  :  tbesa  apresentada, 
eEc,  em  12  da  dezembro  de  1851,  in-4*. 

—  Reforma  da  inatruccão  publica  da  Bahia.  Etegnlamanto  expe- 
dido a  27  de  setembro  de  1873  pelo  vics-prosidente,  etc.  Bailia,  1873, 
83  pags.  iD-4>. 

—  Irairveção  piAlica.  Relatório  apresentado  em  IO  de  janeiro  de 
1877.  Babia,  1877,  ia-rot. —  Era  o  autor  eatfio  inspector  da  iastruotSo 
publica. 

José  £]dua.rdo  Freire  de  Carvalho,  fS"  —  Filho 
do  precedente  e  nascido  na  cidade  da  Bahia  a  14  de  margo  de  1852,  é 
doutor  em  medtoina  e  lenta  cathedratioo  de  therapeutioa  e  matéria 
medica  da  faculdade  de  medicíoa  da  mesma  cidade,  o  escreveu  : 

—  Ã/feeçÕet  parasitarias  maia  fi'9quentos  noa  climas  iuternacio- 
naes ;  Do  inTanticidio  considerado  sob  o  ponto  de  vista  meiUco-legal ; 
Quaes  os  meios  de  absorpcSo  dos  medicamentos;  Da  importância  da 
auscultação  no  díagQa:itico  da  prenhez:  Tbese  inaugurol,  publicamente 
sustentada,  etc.  Bahia,  1876,  1  fl.,  153  paga.  ia-i'  gr. 

—  Das  amfoJoeUof  e  sen  emprego  tharapeutico  :  thege  apresen- 
tada em  coDOurso  á  cadeira  de  matéria  medica  e  tberapeutica  da  (kcal- 
dade  de  medicina  da  Bibia.  Bahi.^,  1886,  in-4'. 

Jfoaé  E^duardo  Ramos  Pfapier  —  Fiibo  de  António 
Alves  Ramos  Naplor  e  dona  DelSna  MariEi  Pinto  Ramos  Napioi-,  nasceu 
na  Babia  a  13  de  outubro  de  185S  o  Talleceu  a  18  de  dezembro  de  1875, 
apenas  com  23  anoos  de  e  !ade.  Foi  poeta,  collaborou  no  Crepúsculo, 
periódico  de  seu  tampo  e  no  Horisonteeva  1872  e  esoreven  : 

—  Maíuliitas :  poesias.  B.ihia,  1875,  111  piga.  In-S»  —  Sei  quo 
este  autor  deiíou  inéditos  um  livro  de  poesias,  um  drama,  e  um  poema 
em  prosa  e  vciso. 

Joaé  E^duardo  Xel  jcotra  de  Souza  —  Filho  de  Joa- 
quim Teixeira  de  Souza etiona  Maria  Theodora  da  Luz  eSonza,  nascido 
no  Maranlião,  é  doutor  em  medicina  pela  faculdade  do  Rio  do  Janeiro, 
professor  da  «scola  militar  da  capital  fáderal,  membro  titular  da  Aca- 


jvGoot^lc 


JO  407 

demia  nadonal  de  medicina,  cirnrgiSo  do  corpo  de  bombetroa  desta 
capital,  etc.  BJcraveu  ; 

—  Da  ittfluencia  que  toom  eiercido  as  experíenoias  ph; siologicaa 
DO  progresso  da  medicina  pratica;  Tberapeutioa  geral  dos  enveaeua- 
mentos ;  Influeacia  do  microscópio  do  diagDostioo  e  trataoieoto  das  mo< 
testias  cirúrgicas;  Do  jatioraDdy, sua  acçSo  physiologica  e  tberapeatioa: 
tbcse  apresentada,  ele.  Rio  de  Janeiro,  1878,  3  6a„í34  pags.  io- 
4»  gr. 

^  A  alma  e  o  cérebro.  Estudos  de  psycbologia  e  pbrslologia,  por 
D.  J.  Q.de  MagalbSes  (Visconde  de  Araguaya);  artigos  bibliographicos, 
publicados  na  Re fornta. Rio  de  Janeiro,  1877,  44  pags.  iu-S". 

—  Da  acção  physiologiea  e  tlierapeutica  do  nitrato  de  amldo:  me- 
moria apresentada  á  Academia  imperial  de  medicina  para  obter  o  logar 
de  membro  titular  da  secção  medica  —  Nos  Anriaes  Bratiliensea  de  Ma- 
dicina,  tomo  31,  1879-1880,  paga.  61  a  90. 

~-  Calderon  de  ta  Barca.  Conferencia  lida  na  sessão  sociolatrioa 
da  Sociedade  positivista  do  Rio  de  Janeiro  em  commemoraçfio  do  bi- 
centenário do  poeta  hespanhol  na  noite  de  5  de  S.  Paulo  de  93  (SS  de 
maio  de  188i).  Rio  de  Janeiro,  1881,  Xl-57  pags.  ln-8°. 

—  Humanidade  :  (poesia)  na  sessão  soclolatrica  da  festa  brazileira 
em  commemoragSo  ao  tri-centenario  de  Camões.  Klo  de  Janeiro,  23  de 
S.  Paulo  de92(10dejunbode  1880),  1  pag.  in-fol.  peq. 

Josó  Egas  Ferrão  Munlz  —  Fílbo  do  commendador 
AntODio  FerrSo  Muniz  e  de  dona  Maria  Adelaide  Sudré  Moniz  e  innSo 
dodr.  Egas  Mnniz  Sudré  de  AragSo,  como  seu  pai,  oomme morado  neste 
lirro,  nascea  na  Bahia,  e  foi  ahl  empregado  na  administracSo  do  cor- 
reio. Escreveu : 

—  Guia  postal  ou  nomenclatura  das  cidades,  vlllas  e  povoados  da 
proTincia,  organisada,  etc.  Babia,  1864,  67  pags.  Ín-4'>. 

José  Egydio  Oaroez  Palba,  —  Filbo  do  major  Jtíto 
António  Oarcez  Palha  e  de  dona  Cândida  Joaquina  Garcez  Paiha,  nasceu 
na  cidade  do  Rio  de  Janeiro  a  26  de  setembro  de  1850.  Com  praça  de  qs- 
pirantea  guarda- marinha  em  I86C,  fez  o  curso  da  respectiva  escala  e  fo) 
promovido  a  este  posto  em  1668  e  depois  a  outros  suocessi vãmente,  re- 
formando-se  em  1893  no  posto  de  capit&o*tenente.  Foi  aeci'etario  da 
força  naval  do  Paraguay  e  da  flotilha  do  Alto-Uriiguay  ;  commanduu  o 
patacho  J^imíííi  e  os  vapores  Tagitari/ a  Ons»  de  JunAo;  dirigiu  a  bi' 
bliotheca  da  marinhi  e  depois  do  reformado  foi  nomeado  e- exerceu 
o  cargo  de  oíllcial  de  gabinete  do  ministério  da  marinha  do  primeiro 


jvGoot^lc 


«8  .JP 

gabinete  organlsado  pelo  presidente  Prudente  de  Uorasg.  E'  Iwite  ca- 
thedratico  da  escola  naval,  sacio  do  Instituto  bistorico  e  geogr^pbico 
brasileiro  e  da  sociedade  de  geographia,  cavallsiro  da  ordem  de  SIo 
Banto  de  Avie,  olficial  da  ordem  da  Rosa  e  condecorado  com  a  med&lba 
d»  campanha  do  Paragnar.  Foi  um  dos  redactores  da 

—  Revitta  Marítima  Bratilelra.  Rio  de  Janeiro,  1881-18..  in>l°— 
E  em  jornaes  escreveu  : 

—  Revista  Maritima  por  Tonrville  :  seoo&o  do  Ouieiro,   1878. 

—  Cktrtas  ao  1°  tenente  M.  Pinto  Bravo,  aator  do  Curso  de  liistoria 
naval  — Ho  Repórter  de  fevereiro  e  margo  de  1879.  Nestas  cartas  o 
autor  refere-se  à  vários  combates  da  esquadra  brazileira,  de  1825  a 
1828. 

—  farinha  a  çtterra  .■  secção  do  Jornal  do  Commarcio,  1879. 

—  Eistoria  d^  marinha  de  guerra  brazileira  do  1°  teneate  Tbeo- 
tonio  Meireiles  da  Silva  :  serie  de  artigos  publicados  na  Folha  Nova, 
188S— Escreveu  mais  : 

—  A  marinha  de  guerra  dp  Brazfl  na  época  da  independência.  Rio 
da  Janeiro,  1880,  1d-8°. 

—  Noticia  hiitoriea  de  alguns  qufidros  existentes  na  e7;po3Í«3o  de 
híatoria  e  geographia  da  bibliotbeca  nacional.  Rio  de  Janeiro,  188^ 
Í0-8«. 

—  O  movimtruo  dos  corpos  celestes  e  priocipaes  phenomenos  que 
delles  resultam,  explicados  pelos  apparelhos  cosmouraphicoe  de  Henri 
Rqbert;  traduzido,  eto.  Rio  de  Janeiro,  188.,,in-8°. 

—  Os  aphorismos  militarei  do  contra- almirante  Teucate  :  tradu- 
ccfio.  Rio  de  Janeiro,  1883,  Jn-8°. 

—  Oí  torpedos  Whitehead,  sen  emprego  e  modo  de  osal-oe  :  tradu- 
ccSo.  Rio  de  Janeiro,  1881,  in>8'. 

—  Livro  do  aprendi!  martnAtitro.mandado  confeccionar  por  wdem, 
otc . ,  e  organisado  pelos  capitão-teoente  José  Victor  de  Lamare  e  1*  te- 
nente José  Egydio  Garcez  Palha,  de  accordo  com  o  art.  15  do  regula- 
mento que  baixou  com  O  decreto  n.  9371  de  14  de  Tevereiro  de  1885. 
Rio  de  Janeiro,  188S,  dous  vols,,  S46  e  259  pags.,  íq-4°—  O  primeiro 
volume  sob  o  titulo  Ertsino  elementar  contam  :  Leitura;  QrammatiA 
portugaeza;  Doutrina  cbristS  ;  Desenbolinear ;  Mappasregímentace; 
KoçOes  de  geographia  ;  Elementos  de  arithmatica  e  principioa  de  sya- 
tema  métrico  decimal.  O  segnndo,  sob  o  titulo  Ensino  profiasiomd, 
abrange  :  Apparelhos  e  nomenclatura  do  todas  as  peças  de  archite' 
otura  dos  navios  ;  Nomenclatura  di\s  armas  de  fogo,  comprebeodeodo 
artilharia  ou  oanhSes  Whitworth,  Armstrong,  Nordeufeldt  e  Hotchkiss  > 
armas   portáteis  ou   carabinas  Westle^,  Richard  e  Kropatscbeck  e 


jvGoot^lc 


JO  409 

revolver  Nagant ;  carretas  da  compressor  de  laminas  e  do  compressor 
hydraQlico;  Instmcgõas  para  o  eiarcicio  da  iarantaria;  Rosas  do^ 
ventos  e  rumos  de  agulha ;  NoçOes  sobre  sondas ;  Nomenclatura  das 
machinas  á  vapor.  Eate  livro  é  iotercallado  de  ligaras  no  tâxto ;  é  um 
compendio  completo  para  o  martnlioiro  ser  iostruido. 

—  E^hemerides  navaes  ou  resumo  dos  Tactos  mais  importantes  da 
historia  naval  brazileira  desde  1  de  janeiro  de  1822  a  31  de  dezembro 
de  1801,  236  pai^.  in-4*  de  duas  columnas  —  @ste  livro  começou  a 
ser  publicado  em  fesclculos. 

—  Combcaes  de  torra  e  mar.  Rio  do  Janeiro,  1888.I889,  in-fol.  — 
S&o  vários  opuBculoSt  cada  um  com  sen  desenho.  A  pubUcagSo  nfio 
coDtinuon. 

«Tose  lEIoy  Ottonl  —  FUIio  de  Manuel  Vieira  OttoDl  e 
dona  Anna  Felizarda  Paes  Leme,  nasceu  na  actual  cidade  do  Serro, 
provinda  de  Minas  Oeraes,  a  1  de  dezembro  de  1764  e  falleceu  no  Rio 
dfl  Janeiro  a  3  de  oatubro  de  1651.  Com  tal  applicação  estudou  latim, 
que  ainda  discipulo  auxiliava  o  mestre  na  regência  da  cadeira  e  sea 
pai  tez  sacriflcios  para  mandaUo  à  italla,  onde  esteve  qna£i  disposto  a 
abraçar  o  estado  clerical.  Dahl  voltou  arrastado  pela  saudade  da 
pátria,  obtendo  uma  nomeaçSo  do  proressor  de  latim  da  villa  do  Bom 
Successo.  J&  casado,  para  melhorar  de  sorte  foi  &  Lisboa,  onde  por 
pedido  da  Marqaeza  de  Alorna,  distincta  poetisa  que  lhe  dedicou  alf^ns 
Tersos,  foi  a  Madrid  como  secretario  do  embaixador  &  essa  corte,  o 
Conde  de  Ega,  genro  da  nobre  dama,  alli  cooservando-se  até  a  época 
da  invasão  franceza.  Antes  dislo  esteve  em  risco  de  ir  para  os  cárceres 
do  Mamo  offlclo  por  ser  parente  de  Joaquim  losé  Vieira  do  Couto,  que 
nelles  gemia  com  Hipolyto  Josá  da  Costa  Pereira,  por  sermaçon. 
Escapou  do  lanto  offlclo,  occultando  sen  parentesco  com  o  macon,  e 
acbando-se  no  Brazil  em  1825,  foi  nomeado  offlcial  da  secretaria  dos 
negócios  estrangeiros,  depois  ie  lutar  com  a  adversidade,  tendo 
estado  na  Bahia  o  tendo  feito  ainda  uma  viagem  k  Lisboa, 
como  se  pôde  ver  de  uma  biographla  pablioada  na  Reviata-  do 
Instituto,  tomo  2Sfi,  e  da  que  e8(a'eveu  seu  sobrinho  Tbeophilo  B.OttoDí 
no  Livro  de  Job,  reproduzida  no  Jornal  do  Commercio,  etc.  Es- 
creveu : 

—  Analia  de  J^ino  .•  coUecção  de  lyras,  sopetos,  etc,  Lisboa, 
1801-1802, 31-30  paga.  in-8*.  SSodoua  opúsculos. 

—  Poetia  dedicada  á  lllma.  e  Bima.  Sra.  Condessa  de  Oyeuhan?- 
8on  (depois  Marqueza  de  Alorna).  Lisboa,  1801,  30  pa^s.  in-ã«— 
Contém  três  odes>  dons  sonetos  e  nma  cantata. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  411 

PÍQhelro ;  2°,  dé  ama  noticia  aobre  a  Tida  e  poesias  do  traductor  por  T. 
B.  Ottoni ;  3°,  de  um  preracio  oitrahido  da  vereSo  da  Bíblia  de  Qenoude. 
Riode  Jaueiro,  1852,  ÍD-8'— J.  E.  OttonL  deiíoa  ainda  iaeditag  uma 
grande  somma  de  poesias  quer  oH^ínaes,  quer  traduzidas  de  varias 
lia^uas ;  quer  sagradas,  quer  profauas.  Acham-se  poesias  suas  em  todas 
as  collecçdes  de  versos  escolhidos,  como  o  Florilégio  da  poesia  bra- 
zlleira,  oParnazolazitano,  osdousParnazosbrazileiros,  de  J.  da  Cunha 
Barbosa  e  de  J,  M.  Pereira  da  Silva ;  a  MlBoellanla  poética,  o  Muzaico 
poético,  etc,  e  em  muitas  revistase  periódicos  como  o  Jornal  do  Com- 
mercio,  a  Revinta  Universal  Lisbonense  e  a  Tr^una  Cotholiea,  onde  se 
acham  as  seguintes : 

—  Paraphasesda  Saloe  Rainha;  quatro  dedmas  glosadu;  Stabat 
Hater ;  O  rosário  ;  Hymno  Panffe,  lingua ;  Paraplirase  do  hymao  Pangg, 
lingva  e  traducção  do  psalmo  do  Misertre. 

Joaé  EJloy  Pessoa  da  Silva  —  Filbo  do  clrnrgiSo-mór 

m^or  Chrístovam  Pessoa  da  Silva  e  de  dona  Josepha  Maria  Pess6a, 
nasceu  na  cidade  da  Bahia  a  27  de  junho  de  1792  e  falleceu  vicUma 
de  cobarde  assassino  na  mesma  cidade  a  2  de  marco  de  1841,  sendo 
formado  em  raathematicas  e  bacharel  em  pbilosophia  pela  universi- 
dade da  Coimbra,  brigadeiro  do  exercito,  mogo  da  imperial  camará, 
membro  correspondente  do  Instituto  histórico  e  geogmphico  brazileiro, 
etc.  Regressava  &  Bahia  no  posto  de  mc^or  em  1831  e  tomando  parte 
DO  movimento  de  novembro  deste  anno  com  o  flm  de  depor  a  junta 
provisória,  foi  preso  e  enviado  para  Lisboa,  e  tornando  b.  sua  provin- 
ma,  solto,  quando  se  organisavam  no  recôncavo  as  forças  para  expulsar 
as  forças  luzltanas  do  general  Madeira  e  acclamar-se  a  Independência, 
trabalhou  com  todo  ardor  nesse  sentido,  sendo  em  seguida  encarregado 
do  governo  civil  e  mililar  da  Ser^pe,  província  que  presidiu  depois, 
em  1837,  e  que  representou  na  camará  temporária.  Foi  professor  da 
aula  de  artilharia  e  fortiScaçfio  de  campanha  e  exerceu  muitas  com- 
mi^òes  importantes,  quer  de  paz,  quer  de  guerra,  desde  a  campanha 
da  independência,  como  se  pòle  ver  nas  ephemerides  do  dr.  Teixeira 
de  Mello  e  na  bíographia  pelo  coronel  Ignacio  Accioli  publicada  na 
revista  do  Instituto  histórico,  tomo  4°.  Apenas  escreveu: 

—  Memoria  sobre  a  escravatura  e  projecto  de  cotonisag^ 
doseuropeos  e  pretos  no  império  do  Brazil.  Rio  de  Janeiro,  1826, 
ln-8». 

^  Discurso  recitado  na  oocasiào  da  abertura  da  aula  do  artllliarla 
e  fortidcaçio  de  campnnlia  em  3  de  maio  de  1832.  —  Não  sei  onda  foi 
pablicado.  O  coronel  Ignacio  Accioli  diz  que  por  si  somente  este 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  413 

am  medldna  pela  facilidade  do  Rio  do  Janriro  e  nesta  ctdsãe  orercea 
o  cai^o  de  del9g»do  de  policia  darante  o  governo  do  marechal  Floriano 
Peixoto.  BscreTen : 

—  Da  psycho-phgsiotogia  da  percepçSo  e  dfts  repíesentlMfBeS:  theae 
apresentada  &  faculdade  de  medicina  do  Rio  de  Janeiro,  etc.  Rio  de  Jr-> 
neiro,  1890,  in-4". 

—  A  -íerdade.  Rio  de  Janeiro,  1894  —  Neste  livro  occapa^se  o 
autor  do9  se^aiates  pi>nto3  :  l«,  A  verdade ;  2»,  O  crime  o  o  typo  crimi- 
Boso  ;  3*,  CoDdiçSo  social  da  mulher  sob  o  ponto  de  vista  intellectiial  e 
inoral ;  4*,  Considârações  sobre  a  cosmogsnia  politica  americana  ;  5>, 
A  evcdução  ciiltiiral  da  espécie  humana  e  cyclos  máximos  da  eÍTllÍsa- 
ção.  O  Dr.  Silvio  Romaro  escreveu  sobre  elle  um  Juízo  critico,  que  Ibi 
publicado  no  Jornal  do  Commercio  a  começar  a  30  d«  março  deste 
anno. 

•Tose  Subanlc  da  Oatuara  ^  Natural  da  provinda 
do  Rio  Qrande  do  Sul  e  nascido  uo  anno  de  1844,  falleceu  na  cidade  do 
Rio  de  Janeiro  a  3  de  março  de  1890  eom  40  annoa  incompletos  de 
edade.  Graduado  doutor  em  scienciaa  physicas  e  mathâmaticas  psla an- 
tiga escola  central  desta  cidade,  exerceu  as  commissOss  mtUs  importan- 
tes, começando  pela  de  engeutieira  das  obras  da  atftindega  do  Rio  de 
Janeiro,  notando-se  entre  taes  commissOes  as  de  engenheiro  das  obnta 
do  porto  de  Pernambuco,  director  das  obms  hydraniicas  da  alftmdega 
de  soa  província  natal  &  cuja  assembléa  foi  deputado,  engenheiro  con- 
sultor do  ministério  da  agricultara,  commercio  e  obras  publicas,  in- 
spector geral  daa  obras  publicas  o  director  da  estrada  de  ferro  de 
D.  Pedro  II.  Proclamada  a  republica  do  Brazil,  quando  exercia  este 
cargo,  foi  designado  para  ir  á  Europa  em  importante  commiasSo  do 
governo  provisório  e,  pouco  depois,  convidado  para  o  logar  de  cbeh 
da  commissSo  de  viação  central  do  Brazil .  Na  celebre  questSo  de  abas- 
tecimoDto  das  aguas  á  capital  do  estado  servia  como  arbitro  e  deu  com 
seu  laudo  ganho  de  causa  ao  governo.  Era  membro  do  Instituto  poli- 
technico  brazileiro,  da  sociodade  Auxiliadora  da  industria  nacional, 
presidente  honorário  da  associação  geral  de  auxílios  mútuos  da  estrada 
da  ferro,  que  dirigiu,  etc.  Escreveu: 

—  O  porto  das  Torres,  Inconveniência  da  constrncçSo  :  serie  de 
artigos  publicados  no  Oommereial  do  Rio  Orando  do  Sul.  Rio  Orande, 
1871,  24  pags.  in-8'>. 

—  Cães  provincial  do  Rio  Grande  do  Sul.  Considerações  sobre  o 
edital  da  directoria  das  obras  publicas.  Rio  Orande,  1873,  in-8* — 
Tamb^B  na  RevieUt  do  Institvto  p(4ytechn)co,  tomo  4*. 


jvGoot^lc 


4U  JO 

—  Projecto  d«  uiha  rode  de  viaa  férreas  commârciaes  e  estraie^cu 
para  a  provincía  do  Rio  Qrandado  Sul.  Rio  da  Janeiro,  1873,  36pag3. 
iii<8°—  E'  precedido  de  uma  succinta  deicripcSo  ptiysica  da  proviacia. 

—  Caminhos  de  ferro  estratégicos  do  Rio  Grande  do  Sul.  Rio  de 
Janeiro,  1374,  84  paga.  in-4°  — com  pareceres  do  Marquez  de  Herral, 
Conda  de  Porto-Alegre  e  Visconde  de  Pelotas. 

—  Camit^os  de  ferro.  Ligação  do  Rio  de  Janeiro  à  Matto  Grosso 
pelo  valle  do  Rio  Qrande.  Rio  de  Janeiro,  1874,  m-4°  com  nm  mappa. 

—  Caminhos  de  ferro  nacionaefl.  Bitola  preforivel.  Rio  de  Janeiro, 

1874,  63  paga.  in-4''. 

—.  Caminhot  de  fen-o  nacionaeg.  Mo703  estudoa  sobre  a  bitola 
estreita.  Rio  de  Janeiro,  1875,  in-4'>. 

—  Caminhos  de  ferro  do  Rio  Grande  do  Sul.  Competência  com  as 
Tias  de  commnnicacão  existentes  nessa  província  a  nas  repablicas  do 
Prata.  Rio  de  Janeiro,  1875,  103  pags.  in-8S  com  uma  carta -~  Esta 
publicação,  feita  por  ordem  do  governo,  à  offerecida  ao  engenheiro 
A.  Rebougaa. 

—  Caminhos  de  ferro  de  S.  Paulo  e  a  fabrica  do  ferro  da  S-  JoSo 
de   Ipanema,  em  agosto  de  1865 :  publicação  offlciai.  Rio  do  Janeiro, 

1875,  46  paga.  iaS". 

—  Caminhos  de  ferro  de  S.  Paulo  :  dados  technicos  o  estatísticos. 
Rto de  Janeiro,  1875,  113  pags.  Ín-8°— Nesta  mesmo  anno  foi  este 
trabaltio  publicado  am  francez  no  Rio  da  Januro,  1 1 1  p^gs.  in-S"  com 
nma  carta :  Reseau  general  des  chemios  da  tor  da  la  province  de 
S.  Paul  (Brési!),  1875. 

—  Melhoramento  do  porto  de  Imbetiba  e  0  caminho  da  ferro  de 
Imbetiba  k  Campos.  Rio  de  Janeiro,  1875,  30  pags.  in-8°. 

—  Obras  hydraulicas .  Melhoramento  de  diversos  portos  do  Brazil. 
Rio  de  Janeiro,  1876, 

—  Catalogo  da  exposlçío  das  obras  publicas  do  ministério  da  agri- 
cultara, inaugnrada  por  S.  M.  o  Imperador  em  31  de  dezembro  da 
1875.  Rio  de  Janeiro,  1875,  106  paga,  ln-8". 

—  A  exposição  das  obras  publicas  em  1875:publlcacSo  offlciai.  Rio 
de  Janeiro.  1876,  496  pags.  in-4',  com  mappas. 

—  Porto  de  Pernambuco.  Relatório  apresentado  ao  ministério  da 
agricultura  (Rio  de  Janeiro,  1876),  18  paga.  io-8°. 

—  Estrada  de  ferro  D.  Pedro  11.  Parte  em  tr&fogo.  Ralatorío 
do  anno  da  1835,  apresentado  ao  director,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1886. 

.—  Estrada  de  ferro  D.  Pedro  II.  Parte  em  trafego.  Relatório  do 
anno  de  1886,  apreaentado  ao  Etm.  conselheiro  António  da  Silva 
Prado,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1887—  Ha  outro  relatório  sen  da  1887. 


jvGoot^lc 


—  Prolongamento  da  estrada  de  ferro  D.  Pedro  II.  Trabalhos  de 
Caraodatiy  &  Itabira  e  o  dr.  José  Elabank  da  Camará.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1883. 

José   Eula>lio    dn    Silva.  Oli-veira  — Natural    <ia 

capital  do  Maranhão,  nasceu  a  25  de  jiillio  do  1859,  é  capitão  do  estado- 
maior  de  1*  classe,  doutor  em  mathematicas  6  scioncias  pbysicas  e 
lente  de  meoanica  applicada  ás  artes  da  escola  superior  de  guerra. 
Escreveu: 

—  Materiaes  para  O  estudo  de  mecânica  geral.  Rio  de  Janeiro, 
1890 —  Pela  congregacSo  da  escola  superior  de  guerra,  em  vista  do 
aviso  de  30  de  agosto  de  USO,  foi  nomeada  para  examinar  eate  trabalho 
nma  commissão  composta  dos  lentes  cathedraticos  da  dita  escola, 
drs.  Luiz  Manoel  das  Chagas  Dória,  António  Vicente  Ribeiro  Oaima- 
rães  e  Roberto  Trompowsky  Leitão  de  Almeida,  e  dos  lentes  de  mecâ- 
nica das  escolas  de  marinha  e  polytechnica. 

—  Mecânica  geral.  LtçOes  professadas,  etc.  Segunda  edição.  Rio  de 
Janeiro,  1895-1896,  â  vols.  in-4»—  O  1"  vol.  tem  XIII  —  291  pags.  in-4' 
e  mais  7  fls.  de  estampas.  Este  livro  fui  multo  elogiado  pelo  dr.  O. 
Audiffreat  na  sua  «Notice  snr  la  vie  et  la  doctrine  d'Aaguste  Comte», 
pnbllcada  cm  Pariz,  1894. 

José  E:zequlel  Freire— Filho  do  capitSo  António 
Diogo  Barbosa  Lima,  nasceu  em  SanfAnna.  dos  Tocos,  município  de 
Rezende,  do  actual  catado  do  Rio  de  Janeiro,  a  10  de  abril  de  1849  e 
falleceu  em  Cacapava,  S.  Paulo,  a  14  de  novembro  de  1891,  bacharel  em 
direito  pela  faculdade  deste  estndo  e  lâute  de  rhetorica  do  curso  an- 
neio  à  esta  faculdade  por  concurso  aberto  com  o  táltecimento  do 
dr.  PauloAotoniodo  Valle,  dequem  tratarei.  Começou  a  cursar  a  escola 
polytechnica  antej  de  estudar  direito  e,  apenas  formado,  foi  nomeado 
joiz  municipal  de  Araras,  logar  que  deixou  por  moléstia,  dedicando-sa 
dapois  ao  magistério  e  fiadvocacia.  Desde  que  se  matriculou  no  curso 
de  direito  collaborou  na  imprensa  diária,  particularmente  na  Provinda 
de  S.  Paulo  e  no  Correio  Paulistano  em  sua  mais  brilhante  phase 
lilteraria.  Com  Affonso  Celso  da  Assis  Figueiredo  2°,  e  José  António 
Pedroira  de  Magalh&es  Castro  escreveu  a  parte  litteraria  da 

—  Tribuna  JAberal,  folha  política,  litteraria  e  noticiosa.  S.  Paulo, 
1876,  in-fol. —  Declarando-se  republicano  passou  à 

—  Gateia  do  Povo :  propriedade  de  uma  associag&o  commandl- 
laria.  S.  Paulo,  1880,  in-fol.  —  Desta  folha,  além  da  direcçHo  lit- 
teraria, foi  G  redactor  politico.    De  uma    serie   de   Contoa   que  ahi 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  417 

Alegre,  db  Revista  do  Instituto  histórico  tomo,  1 1° ;  o  oonogo  Fernandes 
Pinbeiro  na  meama  revista,  tomo  19°;  o  BarSo  Homeoi  de  Mello  ainda 
Doasa  revista,  tomo  23* ;  o  dr.  Macedo  no  Aqdo  Bíographico,  tomo  2'. 
Escreveu: 

—  Cultura  americana,  qae  coatêin  aiua  relação  do  terreDO, 
clima,  prodiicQão  a  agricultura  das  coloolaa  britauDÍoas  ao  norte  da 
America  e  nas  [adias  Occidentaes,  com  observações  sobre  as  vantagens 
e  desvantagens  de  se  estabelecer  nellas  em  comparação  com  a  Gran- 
Bretaoba  e  a  Irlamla;  traduzida  da  lingaa  ingleza.  Lisboa,  1799, 
2  tomos  iu-4*  —  Foi  publicada  por  frei  José  Mariano  da  C.  Velloso. 
(V^a-se  António  Carlos  Ribeiro  de  Andrada  Machado  e  Silva.) 

^  Discursos  apresentados  Á,  Mesa  da  agricultura  sobre  vários  ob- 
jectos relativos  à  cnltnra  e  melhoramento  interno  do  reino  e  oon- 
stmccSo  de  edtácios  ruraes;  ^traduzidos  da  lingua  Ingleza.  Lisboa, 
1800,  in-4». 

—  Bistoria  nova  e  completa  da  America,  colligida  de  diversos 
autores  debaixo  dos  auspícios  e  ordem  de  S.  Alteza  Real  o  príndpe 
rogente,  etc.  Publicada  por  fTei  José  Mariano  Velloao.  Lisboa,  1800, 
2  vols,  in-S"— Teve  segunda  edição,  feita  por  frei  José  Mariano,  Lisboa, 
1807,  in-é". 

—  Collecçao  de  memorias  sobre  os  estabelecimentos  de  humani- 
dades, etc.  traduzidas  em  portuguez.  Lisboa,  1801,  in-4°. 

—  Relação  circumstancíada  sobre  um  estabelecimento  fbrmado  em 
Municha  favordos  pobres,  traduzida  do  allemSo.  Lisboa,  1801,  in-4''. 

—  Systema  vni^oemd  da  historia  nataral,  incluindo  a  bistoria  na- 
tural do  homem,  dos  orang-oatang:s  e  de  toda  tilbu  de  Himia  Mexia, 
tradazido  do  inglez.  N.  1.  Lisboa,  1801,  71  pags.  in-8*. 

^  /tnnnei  da  capitania  de  S.  Piídro.  Tomo  I .  Rio  de  Janeiro,  1819, 
in-4''  —  com  uma  carta  cor<^rapbica  da  capitania  e  uma  planta  da 
batalha  de  19  de  fevereiro  de  1775. 

—  Anrtaes  da  província  de  S.  Pedro.  Tomo  11.  Lisboa,  1822,  ÍQ-4° 
—  Esta  segundo  tomo  teve  uma  alteração  no  título,  e  toda  obra  foi 
depois  dada  em  segunda  edÍc&o  correcta  e  augmentada  em  um  só  vo- 
lume e  como  titulo : 

—  Annae*  da  província  de  S.  Pedro.  Paris,  1839,  480  pags.  ln-4'', 
com  1  carta  da  provincia  —  Nesta  edigão  accreace  om  «Resumo  hiato- 
rico  da  provinaia  de  Santa  Catbaiina».  Na  Rtjvista  do  Institato,  tomo  1*> 
pags.  327  a  334  se  acha  um  juizo  critico  armado  por  R.  de  S.  da  S. 
Pontes,  Q.  A.  de  A.  Pantoja  e  C.  J.  de  Araújo  Vianna. 

—  Da  vida  e  feitos  do  Alexandre  de  OnsmSo  e  de  Bartholomeu 
Lourenço  de  Ousnúío.  Rio  de  Janeiro,  1841,  1 14  pags.  iD-4'>. 


jvGoot^lc 


418  JO 

—  O  Instituto  histórico  e  geogrftphíco  brazileiro  6  o  repreBeutanle 
das  idoias  de  illustracão  que  em  differentes  ópocas  ae  mftnlfeBtanim  em 
nosso  contíQuDte  —  Na  Ravista  do  lostíluto,  tomo  1°.  pags.  77  a  97 
da  2*  sdlçSo. 

—  Quaea  são  os  limites  naturaes  o  pactaados  do  império  do  Brazil ! 
memoria  lida  na  sessão  de  16  de  fevereiro  de  1839  do  Instituto.  Rio 
de  Janeiro,  1839,  53  pags.  in-l"  — O  escriptor  portugnez  M.  J.  M.  d» 
Cost&e  Sá  fez  umas  «Breves  aanotações  *  a  essa  memoria,  que  obri- 
garam o  autor  a  dar-lbe  uma 

—  Resposta  às  Breves  anootacOes  feitas,  etc— Esta  memoria  foi 
também  publicada  no  volume  com  o  titulo :  Memorias  do  lastitato 
Histórico  e  Qeographtco.  Tomo  1,  Rio  de  Janeiro,  1839.  Em  seguida, 
dapag.54  a  llTacha-aacom  um  novo  froctespicio :  Da  vida  e  feitos  de 
Alexandre  de  GusmÊlo  e  de  Bartholomeu  Lourenço  de  Gusmão.  Rio  de 
Janeiro,  1841.  E'  que  eutâo  o  Instituto,  parece,  cuidava  em  publicar 
separadas  da  Revista  Trimensat  as  memorias  de  sens  sócios. 

—  Memorias  do  Visconde  S.  Leopoldo,  compiladas  pelo  conselheiro 
F.  I.  M.  Homem  de  Mello.  Mans.  de   149  Qa.  do  Instituto  histórico. 

•Tose  Feliolauo  X^olbo  "ViannH  —  Nascido  na  cidade 
do  Rio  de  Janeiro  a  22  do  agosto  de  ISíO,  com  praga  de  8  de  Janeiro 
de  1878,  ó  capitão  de  artilharia  do  exercito,  lendo  feito  não  sãmente 
o  curso  desta  arma,  como  o  de  engenharia  militar,  em  que  formou-se 
em  1885.  Escreveu  : 

—  O  estado  militar.  Rio  de  Janeiro,  1892  —  E'  um  livro  esoripto 
para  uso  das  forgas  da  guarnição  do  Rio  Grande  do  Sul,  com  obsarva- 
çOeB  interessantes,  que,  ampliado  pelo  autor  no  onno  seguinte,  teve 
assim  segunda  edição. 

José  ITeliciano  de  Oliveira  —  Professor  de  astrono- 
mia e  mecânica  da  edcola  normal  de  S.  Paulo.  Escreveu  : 

—  O  baloo  de  Júlio  César  e  a  direcção  dos  balões.  S.  Paulo,  1882. 
( Veja-se  Júlio  César  Ribeiro  de  Souza.) 

José  Fellcia.no  Xtodi-ig-uea  de  Sloraee  —  Na- 
tural de  Goyaz  e  engenheiro  civil,  é  somente  o  que  sei  a  sea  respeito. 
Escreveu : 

—  Relatório  original,  apresonlailo  oo  Presidente  da  província  de 
Gojsz,  dando  conta  da  exploração  que  fizera  no  rio  das  Mortes  na 
mesma  província  —  Datado  de  3  do  Julho  de  1886,  foi  impresso  no 
«Pnblícador  Goyano»,  ns.  92, 93  e  94,  de  27  de  novembro,  4  e  14  de 


jvGoot^lc 


dezembro  deste  anão,  e  estere  na  exposição  de  geographia  sut-ame- 
rlcana  no  Rio  de  Janeiro,  de  23  do  favereiro  de  1889. 

José  Felix  da,  Oanha.  Menezes  —  Filho  do  coronel 
José  Fslix  da  Cunha  Menezes  e  de  dona  Joaquina  Navarro  da  Cunha  Me- 
nezes, Barão  e  Banineza  do  Rio  Vermelho,  nasceu  na  cidade  da  Bahia 
a  4  da  novembro  de  1844.  Doutor  em  medicina  pela  faculdade  desta 
cidade  e  bacharel  em  sciencias  sociaes  e  jurídicas  pela  facnldade  do 
Recife,  foi  presidente  da  Intendência  o  intendente  de  higiene  da 
capital  federal,  no  governo  do  marechal  Deodoro  e,  quando  deixou  os 
bancos  daqnella  faculdade,  offerecen  seus  serviçoB  médicos  &  esquadra 
em  operações  contra  o  governo  do  Paraguay,  permanecendo  nesta 
até  depois  de  terminada  a  campanha.  Sempre  dedicado  ao  estudo 
da  medicina  legal,  logo  que  ae  aventou  a  idêa  da  crea^So  de  nma 
cadeira  desla  sciencia  nas  faculdades  de  direito,  não  sé  faz  o  curso 
da  faculdade  do  Recife,  como  tratou  da  confecção  de  nm  compendio 
da  mesma  sciencia,  deliberado  a  apresentar-se  em  concurso  à  nova 
cadeira.  Escreveu  : 

—  Fracturai  nas  feridas  por  arma  de  fogo.  Póde-se  assegurar 
peremptória  e  conscienciosaraenta  que  o  recem-nascido  chegou  a  res- 
pirar? Que  inQaencia  tem  a  civilisação  sobre  a  moralidade?  these, 
etc.,  para  obter  o  grào  de  doutor  em  medicina.  Bahia,  1866,  40  pags. 
10-4"  gr. 

—  HygUne.  Parecer  apresentado  ao  Conselho  de  intendência  mu* 
nicipal  da  capital  federal  sobre  a  proposta  dos  cidadãos  Drs.  Hilário 
de  Qouvfia  e  Lima  Castro,  relativa  ao  saneamenlo  da  cidade.  Rio  da 
Janeiro,  1800,  17  pags.  in-8°,  com  uma  planta. 

—  Compandio  de  medicina  legal  para  uso  das  faculdades  de  di* 
relto  —  Acha-se  inédito.  R'  um  livro  primorosamente  delineado  e  qne 
mostra  os  profundos  estudos  do  autor. 

José  Feliz  Pereií-H  de  Burg-oa,  1"  Barão^de  Ita- 
plcorú-merim  —  Natural  do  Maranhão  e  fallecido  no  Rio  de  Janeiro 
a  8  de  abril  de  1854,  foi  membro  da  junta  governativa  provisória, 
eleita  a  7  de  agosto  de  1823,  e  depois  governador  dus  armas  em  sua 
provincia ;  presidente  do  Pará,  onde  se  achava  quando  ahi  chegou  a 
noticia  da  abdicação  do  Imperador  d.  Pedro  I,  e  ministro  da  guerra 
de  16  de  março  de  1835  até  14  de  outubro.  Justiflcando-se  de  accusa- 
Cíies  que  lhe  foram  feitas,  escreveu: 

—  Defesa,  etc .  contra  as  accasacOes  de  nm  anonymo,  publicadas  no 
«  Despertador  Constitucional ».   Rio  de  Janeiro,  1824,  22  pags.  in-fol. 


jvGoot^lc 


—  Defesa,  stc.  contra  os  suppostos  criroeg  de  pronuncia  decretada 
noB  respectivos  autos  qne  pi-ocaderaoi  pelo  Supremo  tribuaal  de  juEtií^a 
e  seDteOQa  flnal  do  mesmo  tribunal.  Rio  da  Janeiro,  1634. 

•TOMé  Feli:^  Soares  — Nasddo  no  Pará,  ahi  fallecaa  a  10 
de  deiembro  de  1886.  Bacharel  em  mathematicas  pela  íacu Idade  de 
Paris  e  antigo  alumno  da  âBcola  de  appllcac&o  da  França,  eierceo  no 
Pará  varioa  cargos,  como  o  de  engenheiro  e  director  da  secção  techoica 
dos  obras  publicas,  lente  do  collegio,  depois  lyceo  paraense  e  director 
da  instrucc&o  pablica.  Escreveu: 

—  Expotiçoa  do  systenaa  métrico:  liçíles  do  collegio  p&raease. 
Par4,  lãõ3,  32  pags.  in-8°. 

Joué  Fei-aa>n4e8  do.  Oosti»  Pereira.  —  Filbo  do 
cspitão  Jogó  Fernandes  da  Costa  Pereira  e  de  dona  Ignacia  Maria  da 

Soledade  Fernandes,  e  nascido  na  cidade  de  Campos,  do  [tio  de  Janeiro, 
a  20  de  Janeiro  de  1833,  fòllocea  na  capital  federal  a  10  de  dezembro 
de  1889.  Bacharel  em  lettras  pelo  antigo  collegio  de  Pedro  li,  bacharel 
em  direito  pela  faculdade  de  S.  Paulo,  formado  em  185ô,  deu-se  &  advo- 
cacia ;  representou  sua  proviacia  em  duas  legislaturas  provinoi&es  e  a 
do  Eapirito-Santo  em  três  legislaturas  geraes ;  presidiu  essa  proviacia 
e  as  dú  Ceará,  S.  Paulo,  S.  Pedro  do  Sul  e  Pernambuco,  e  fez  parta 
de  dous  gabinetes:  o  de  7  de  março  de  1871,  occupando  a  pasta  da 
agricultura,  e  o  de  10  de  março  de  1883,  occnpando  a  do  império.  Era 
do  Gonselbo  de  sua  magestade  a  Imperador,  cavalleiro  da  ordem  de 
Christo  e  escreveu  ; 

—  O  Gotwmo  e  o  povo  do  Brazil  na  guerra  do  Paraguay,  por  Me- 
Daaio  Agrippa.  Campos,  1867,  78  pags.  in-4o  —  Segunda  edição, 
(^mpoB)  1868,  84  pags.  tn-4°  —  Contestado  este  livro  em  accnsacCes 
feitas  ao  governo,  publicou  elle: 

—  O  Ministario  de  31  de  agosto.  Uma  pagina  da  historia.  Rio  de 
Juiairo,  1867, 31  p^gs.  ia4''- 

—  Orçamento  do  ministério  da  agricultura.  Discurso  pronunctado 
a  8  d«  Julbo  de  1877.  Rio  de  Janeiro,  1877,  51  pags.  m-8>  paq.  —  lia 
vários  relatórios  deste  autor  nos  altos  cargos  que  occapoa,  dentre  os 
quaes  citarei: 

—  Relalorio  apresentado  á  Asserabléa  legislativa  provincial  do 
E^piríto-Santo  na  abertura  da  i-essão  ordinária  de  18Õ1.  Vfctoria,  1801. 
96  pags.  in-4°  gr.,  seguidas  de  mappas  e  documentos. 

T-  Relatório  que  devia  ssr  apresentado  à  Assemblóa  legislativa 
proviacial  do  Espirito  Santo  na  abertura  da  sessão  ordinária  de  1863. 


jvGoot^lc 


JO  421 

Rio  (te  Janeiro,  18S3,  53  pags.  ÍQ-4°  gr.,  segQldas  de  ttiappU  a 
documentos. 

—  Relatório  que  dirigiu  &  Assembléa  legislativa  de  Pernambuco 
no  dia  de  sua  installação  a  6  de  marQo  de  1886.  Recife,  1886,  l0-4'>. 

—  Relatório  apresentado  k  Assembléa  geral  legislativa  na  segunda 
sess^  da  15°  legislatura  a  3  de  maio  de  1873.  Rio  de  Janeiro,  1873, 
130  pags.  in-4°,  com  anneios. 

—  Relatório  apresentado  à  Assembléa  geral  legislativa  na  t«FceÍ^ 
sessSoda  15*  legislatura.  Rio  de  Janeiro,  1874,  206  pags.  in-rol.  ã 
mais  dous  volumes  de  Anoezos. 

—  Relatório  apresentado  á  Assembléa  geral  legislativa,  etc.  Rio  de 
Janeiro,  1875,  302  paga.  in-fol.  e  maia  dous  volumes  dd  AnnexoS — 
Costa  Pereira  collaborou  desde  estudante  em  revistas  ejornaes,  como  o 
Acayaba,  Ensaios  Litterarios,  PauIUtano  O  Diário  dà  Rio  de  Janeiro, 
Gateta  da  Tarde  sob  a  redacção  de  José  Ferreira  de  Menezes  de  quem 
passo  a  occupar-me,  na  qnsÀ  escreveu  vários  artlgds  de  critica,  Diário 
da  TãrJe,  Cruteiro  onde  publicou  artigos  políticos  e  de  economia 
politica,  e  no  Braiil,  onde  deu  à  estampa  artigos  da  politica  qne 
adoptara,  a  do  partido  conservador.  Fundou  e  redigiu  : 

—  A  Regeneração  .-  jornal  politico,  litterario,  noticioso  e  commer- 
clal.  Campos,  1860-1864,  in-fol. 

José  Pertmndes  Oamar  —  Natural  de   Pernambuco, 

detle  taz  menç&o  o  commendador  Autonio  Joaquim  dõ  Mello,  coUo- 
cando-o  entre  os  antigos  poetas  pernambucanos,  na  IntroduocSo  daa 
<  Obras  religiosas  e  profanas  do  vigário  Francisco  Ferreira  Barreto». 
Viveu  no  ultimo  quartel  do  século  passado  e  escreveu  : 

—  Os  dous  livros  da  Arte  de  amar  por  Publio  Ovídio  Hasllo  Sal- 
monepBo,  traduzidos  em  portnguoz.  Lisboa,  1787.  Com  licença  da  real 
mesa  da  commissâo  geral  sobre  o  exame  e  oensura  dos  livros, 
160  pags.  in-O',  com  o  texto  latino  em  frente  —  A  Impressão  deste 
livro  não  fbi  concluída,  porque  a  mesa  da  mendonada  commisBSo  man- 
dou depois  suspendel-a  e  inutilizar  as  folhas  impressas ;  só  atguffl 
exemplar  é  conhecido  pur  bavel-o  O  editor  cedido  a  um  ou  outro 
amigo  particularmente.  A  parte  impressa  consta  do  prologbj  de  ld4 
oitavas  do  primeiro  livro  e  das  20  primeiras  oitavas  do  segundo 
livro, 

José  Fei-nandles  Pinto  de  jklpolm  -~  Tenho 
noticiado  que  nasceu  no  Brazil.  e  o  contemplo  neste  livro,  porque 
Innocencio  da  Silva  nada  diz  de  sua  naturalidade.  Nascido  em  fltis  do 


jvGoot^lc 


século  17°,  blleoeu  pelo  anno  de  1770,  brigadeiro  do  exercito.  Fez  o 
curso  de  mathematicas,  militou  na  arma  da  artilharia  e  foi  leate  da 
aula  de  fortificai^,  creada  no  Rio  de  Janeiro  por  carta  rágia  de  II  da 
jaueíro  de  1699.  Um  dos  militares  mais  instraidos  de  seu  tempo, 
escreveu  : 

—  Exame  de  artilheiros  que  compreliende  arithmatlca,  geometria 
6  artilheria,  com  qaatro  appeadices  :  o  I.*  De  algumas  perguntas 
úteis ;  o  Z.'  Do  methodo  de  contar  as  batias  e  bombas  em  pilbas ; 
o  3.°  Das  baterias;  o  4.°  Dos  fogos  artitíclaes.  Obra  de  grande  atll  idade, 
etc.  Dedicada  ao  Ulm.  e  Bxm.  Sr.  Qomes  Freire  de  Andrade.  Lisboa, 
1744,  25d  pags.  in-í",  com  estampas  —  Este  livro  foi  mandado  reco- 
lher por  carta  régia  de  lòdejulbo  de  1744  dirigida  ao  corregedor  do 
bairro  de  Alfama  sob  o  pretexto  do  não  se  cumprir  a  pragmática 
acerca  de  tratamento.  Como  complemento,  ou  segauda  parte  desta 
obra,  publicou  o  autor  : 

—  Exame  d«  bombeirot,  que  comprehende  dez  tratados  :  1.°  Da 
geometria;  2.°  De  ama  nova  trigonometria;  3,»  Da  loogimetria; 
4.*  Da  altimetria ;  5.°  Dos  morteiros;  6.°  Dos  pedreiros;  7. 'Dos 
obuzea  ;  S."  Dos  petardos;  9."  Das  baterias  dos  morteiros,  com  dons 
Appendices  :  o  primeiro  do  metbodo  mais  fácil  qae  se  podo  inventar 
para  saber  o  numero  de  bailas  e  bombas  em  pilbas,  o  segando  como, 
dado  um  numero  de  bailas  ou  bombas,  se  lhe  podem  achar  os  lados  das 
pilhas  que  se  quizerem  formar,  oa  sejam  triangulares  ou  quadrangu- 
lares; 10.°  Da  pyrobolia  ou  fogos  artiflciaes  do  guerra,  com  dous  Ap- 
pendices :  o  primeiro  dos  fogos  sitraordínarios,  o  segundo  dos  fogaréoe 
e  candieiros  do  muralha.  Obra  nova  e  ainda  nSo  escrtpta  de  autor  por- 
tuguez.  Dedicada  ao  Ulm.  e  Eim.  Sr.  Qomes  Freire  de  Andrade, 
governador  e  capitão- general  do  Rio  de  Janeiro  e  Mineis  Oaraea. 
Madrid,  1748,  XXXVIII,  444  pags.  in-4°,  com  o  retrnto  do  gover- 
nador e  com  dezoito  estampas  —  SuppOe-se  que  esto  livro  foi  publicado 
no  Rio  de  Janeiro,  na  offlcina  de  António  Isidoro  da  Fonseca,  o  não  em 
Madrid  na  offlcíoa  de  Francisco  Martinez  Abad,  como  se  indica.  E  uma 
das  estampas  tam  esta  data  :  Rio  1749. 

José  Fernandes  Portugal  —  Natural  de  Rio  de 
Janeiro,  falleceu  em  Pernambuco  no  anno  de  1817.  Distincto  piloto  e 
hydrograpbo,  tinha  uma  aula  de  pilotagem  quando  rebentou  a  re- 
volução de  Pernambuco  de  1817  e  uella  comprometteu-se,  sendo  no- 
meailo  intendente  da  marinha.  Vencida  a  revolugSo,  homiziou-se  por 
alguns  dias ;  mas  achando-se  doente,  apresentou-sa  aos  vencedores, 
foi  recolhido  ao  hospital,  onde  pouco  depois  pereceu.    Erasargento- 


jvGoot^lc 


mòv  da  artilbaria  e  cavalleiro  da  ordem  de  Christo,  a  a  ella  sa  deve 
o  levantamento  da  planta  de  quasi  toda  a  costa  do  Brazil .  íífio  trabalhos 
sens  : 

—  Planta  da  Bahia  de  S.  Marcos  na  entrada  do  porto  de  S.  Loiz 
do  Maranh&o.  Lltb.  do  Archivo  militar,  Rio  de  Janeiro,  1834, 
OVõB  X  O», 470. 

—  Plano  do  rio  Pará,  no  anno  de  1803.  Lith.  do  Archivo  militar, 
1835,  0«,340  X  0"',277. 

—  Planta  da  barra  do  rio  e  porto  da  Parahyba  do  Norte,  no 
anno  de  1808.  Idem,  IB3Õ,  0°,4:7  X  0°>,280.—  Ha  outra  edição  Teita  no 
mesmo  Arcbiro  militar,  sem  data. 

—  Plano  das  en^ieidasda  Jurf^uá  e  Pnjussára,  em  1803.  Idem, 
1835,  O", 430  X  0-,400. 

—  Plano  hj/drograpkico  da  Bahia  de  todos  os  Santoa,  metrópole 
do  Estado  do  Bruzil,  feito  no  anno  de  1803.  Idam,  (sem  data) 
0-,396  X  0",558. 

—  Planta  da  ilba  de  FornSo  de  Noronha,  levantada  do  anno 
do  1803.  Idem,  fsem  data)  OV^S  X  O» ,603  —  Ha  oatra  edigío  do 
mesmo  arcbivo,  1845. 

—  Carla  redusida  da  parte  meridional  do  Oceano  Atlântico  ou 
Occidental  desde  oEquador  até  3°  8.  20 de  latitude,  dedicada  a  S.A.R. 
o  Prinoii»  Regente,  em  1803,  Idem,  1858,  (r.ôSO  X  0° .810  —  Tra- 
balhos desta  ordem  ha  ionumeros  inéditos,  mas  de  que  existem  varias 
cópias,  dos  quaes  foram  eihiblUos  na  exposição  de  blstoria  pátria  treze, 
sendo  delles  o  seguinte  : 

—  Carta-yeoçraphica  da  capitania  de  Pernambuco  comprehendida 
entre  a  oosta  marítima  do  Brazil  que  faz  o  seu  lado  oriental ;  o  Rio 
de  S.  Francisco  qne  a  divide  pelo  extremo  meridional  com  a  capitania 
da  Bahia,  desde  sna  foz  até  a  confluência  do  Ciirunhanba,  se^ndo  a 
digress&o  curva  que  lhe  demarca  Robert  Vaugondy  ;  os  limites 
conhecidos  das  capitanias  de  Minas  Oeraes,  e  de  Ooyaz,  que  a  ter< 
minam  pelo  lado  occidental ;  e  as  comarcE»  de  Piauhi,  Ceará,  e  Para- 
hiba  pelo  septentrion  ;  sendo  e^tas  ultimas  diviaOes  determinadas 
ctniforme  as  noticias  combinadas  dos  moradores  e  viajantes  prá- 
ticos dos  lugares,  que  abrange  a  sua  vasta  extensão.  Anno  de  1807. 
0",615  X  0»,854  —  Além  do  originai,  ha  duas  copias  no  Archivo 
militar,  de  1841  e  1850. 

—  Plano  hydrograpkieo  do  Rio  Grande  de  S.  Pedro  ou  Lagoa  dos 
Patos  a  Lagoa  Merim  na  provinda  do  Paraguay,  no  anno  de  1803  — 
Atém  do  original  neste  archivo,  existe  o  desenho  ahi  feito  por  F.  J. 
Passos,  começado   a  II  de   novembro  de    1841  e  terminado   a  12  de 


jvGoot^lc 


424  JO 

abril  do  1842.  O" ,582  X  0",484  —  Na  citada  expOBÍcSo  estÍTeram  tun- 
bom  preseotea  oa  seguiotas  escriptoa  inéditos  deste  autor  : 

—  Deseripção  hydrographica  6  roteiro  de  cabotagem  da  corta  do 
Brazil  dssde  o  cabo  de  Santo  Agostioho  até  a  bahia  da  Trairão,  Pan 
acompanhar  a  carta  da  mesma  cesta  que  levantou  José  Femandei  ?ar~ 
tugal,  sarf^nto-mór  de  artilharia  de  Pernambuco,  nos  annos  ds  1809, 
1810  e  18il  —  o  Arohivo  militar  possueacópíade  16  fli.  e  364  pags. 

—  Syster.ia  económico  sobre  a  defesa  das  marinbase  continentes  do 
Brazil  e  outros  otyectos  interessantes  que  por  ordem  do  Sor.  Inf.  Snr. 
D.  Pedro  Carlos  escreve,  etc.  Rio  de  Janeiro,  antio  de  1808  —  Cópia  de 
36  pags.  in-fol-,  do  dito  arcbivo. 

—  Projecto  patriótico  sobre  a  fortificação  dos  principaes  portos  do 
Brazil  o  medidas  convenientes  Ã  prosperidade  de  sua  populacSo,  que 
por  ordem  do  Ser.  Inf.  D.  Pedro  Carlos  escreve,  etc.  Rio  de  Janeiro, 
anno  de  1808  —  Cópia  de  20  pags.  In-fol.,  do  dito  Rrchivo. 

—  Discurso  sobro  o  estado  actual  da  liba  de  Fernio  de  Noronha  e 
parecer  a  respeito  de  seu  melhoramento,  que  escreve,  etc.  Rio  de  Ja- 
neiro, anno  de  1808  ~  O  dito  archivo  tem  três  cópias:  uma  contempo- 
rânea de  18  pags.,  e  duas  de  14  paga.,  todas  In-fol. 

Joaé  Fernandes  Unkbuveiro  —  Natural  de  Ala^^âas, 
IMleoeu  pelo  anno  de  1848,  tendo  feito  todoocursodii  faculdade  da  me- 
dicina do  Rio  de  Janeiro  e  sendo  cirurgi&o-mòr  do  4°  batalhão  de  arti- 
lharia do  exercito.  Faltava-lhe  sustentar  a  these  para  receber  o  gráo 
de  doutor,  quando  foi  obrigado  a  sabir  destacidada.  Possuo  um  exemplar 
dessa  tlieae,  que  não  foi  distribuída,  isto  é  : 

—  Ditsertatso  sobre  a  apoplexia  pulmonar  :  these  qna  foi  apresra- 
t&dft  à  faculdade  de  mediciua  do  Rio  de  Janeiro  e  sustentada  em. . .  .de 
de  1845.  Rio  de  Janeiro,  1845,  ln-4°, 

Jíoaé  Ferrari  —  Natural  da  Itália,  jà  doator  em  madidna 
emigrou  par&  o  Brazil  onde,  tomando-O  por  sua  segunda  pátria,  eat»- 
tMleceu-se,  constituiu  família  na  Bahia,  e  falteceu  a  12  de  maio  de  1888 
na  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Da  Bahia  havia  chegado  ã  esta  cida^le  na 
avançada  edade  de  mais  de  setenta  anãos  para  tratar  de  negooios,  nm 
anno  antas  de  fallecer.  Por  occasião  do  formarem-se  os  batathOos  de 
voluntários  para  a  campanha  do  Paraguny,  offerecen  seus  sarvigos 
médicos  ao  Estado  e  murchou  pura  a  mesma  campanha,  em  1865,  como 
cirurgião  de  um  batalhão  da  cidade  de  Santo  Amaro  onde  residia,  na 
provinda  da  Bahia.   Escreveu ; 

■^  EngerAeida  :  poema  didáctico  beroi-comlco,  Bahia,  1853,2tiHnoe, 


jvGoot^lc 


330  e  284  paga.  In-S"  —  B'  um  poema  em  12  cantos,  veno  hendeoíi* 
syllabo  solto,  descrevendo  oa  engenhos  de  assacar,  aeua  asos,  etc., 
qae,  em  abono  da  verd«de,  nKo  abona  muito  os  créditos  poéticos  do 
autor. 

—  Projecto  de  am  oodigo  do  mento  social  e  do  processo  para  vertfl- 
car  d  medir  oa  graduar  o  mesmo  mérito;  composto  a  fiiror  do  império 
do  Brazil,  mas  adaptável  (pauaa  mutaia)  em  outras  quaeequw  BacOea. 
Bahia,  1858,  VI-156  pa^.  in-4<>. 

—  La  Chine  et  fEurt^,  leur  histoire  et  loora  tradjtions  oompardes. 
Bahia,  1865,  ia-8°. 

^Dovtrina  moral.  Rio  da  Janeiro.  1870,  In-S". 

—  Svdimentot  da  doutrina  mora)  para  as  escotas  primarias  e  se- 
cundarias.  Bcihia,  1875,  ín-S". 

—  Rvdimentot  da  nova  Bctencía  da  economia  politico-morat.  Babia, 
1863,  108  pags.  ÍD-8°. 

—  Conferencia  politico-moral  ftcarca  da  causa  primaria  dos  maiores 
maios  pablicoB,  Rio  de  Janeiro,  1671,  27  paga.  in-S". 

—  Diisenaçao  e  thetet  para  o  concurso  &  cadeira  da  lingaa  Ita- 
liana, etc.  Rio  de  Janeiro,  1886,  44  pags.  ÍQ-4°. 

•Tose  Ferreira,  de  Barroa  —  I4So  tenho  noticias  a  sen 
respeito,  além  da  de  tar  ascripto  o 

^Aímanak  da  provinda  do  ParanÃ  para  o  anno  de  1877.  1'  anno. 
Rio  da  Janeiro,  sem  data,  312  pags.  e  mais  8  da  índice,  e  96  em  papel 
da  odres  da  estabelecimentos  o  nota bll idades,  in-8°  paq.  —  B'  o  pri- 
meiro almanak  do  Paraná.  Deste  estado  oonheQO  também,  publicado 
por  José  QODoalves  de  Moraee  o 

—  AlmancA  paranaense  para  1896.  Curitiba,  1800  —  B' tambsm 
o  primeiro  anno.  D&  a  chronica  do  Estado,  varias  informações, 
a  biograpbia  e  retrato  do  coronal  Dalcidio  Pereira  a  nma  parte 
litterwia. 

Jo»é  Ferreira  Oa.ittão—  Filho  do  capitão  José  F«i^ 
reira  Cantão  e  de  dona  Barbara  Honorata  de  Carvalho  Penna  Cantão, 
nasceu  do  Pará  a  22  de  agosto  de  1827  e  falleceu  na  capital  federal 
a  15  de  maio  de  1692,  doutor  em  medicina  pela  faculdade  da 
Babla,  exerceu  em  sua  pátria  vários  cargos  de  importância,  como 
os  de  vice-preaidanie  da  provinda,  deputado  provincial,  lente  do 
lycea  e  membro  do  conselho  administrativo  do  museu  em  sua  insti- 
tuicSo  DO  anno  de  1871.  Foi  também  deputado  geral  em  varias 
legislaturas  no  regimen  do  império  e  deputado  ao  congresso  oon- 


jvGoot^lc 


428  JO 

atitníDte  repnblioaao.  Foi  sócio  ínstailadoF  da  sociodade  Uiiiãopar&- 
ense  e  escreveu  : 

—  Alguma*  aonsiderações  acerca  da  hjgiena  da  cidade  de  Belém  do 
Or&m-Pará  :  these  apresentada  e  publiuainentu  sustentada  perante  a 
Faculdade  de  Mediciua  da  Bahia  aos  %  dias  de  novembro  de  1852. 
Bahia,  1%2.  in-4>  gr. 

—  Breves  consideraçõM  sabrs  a  marcha  e  desenvolvimento  da  razio 
humana  —No  Aiheneu.  da  Bahia,  I849'1350,  pag.  140. 

—  Diicurso  com  que  installoa  a  sociedade  União  paraense — No 
Paraense  de  1883,  publicação  annunl,  commemonitiva  dos  martyres  da 
independancia  do  Pará,  8  pa^.  io-fol.  de  três  columnas. 

—  Discurioí  proferidos  na  Gamura  doa  Deputados  am  sessíSoB  de  9  o 
Id  de  março  de  188S.  Rio  de  Janeiro,  1882,  in>8°. 

(Toaé    Ferreira     Xiiiiut     Sucupira  —  Nataral     do 

Ceará,  onde,  sendo  advogado,  assamiu  importante  papel  nti  revolnçSo 
de  1824,  foi  nm  dos  deputados  ao  Congresso  republicnno  a  por  isso 
preso  e  processado  com  o  padra  Qonçato  Ignacio  án  Loyola  Albuqoerqus 
Mello  Mororõ  (veja-aa  este  nome)  e  outroe.  Depois  ordenou-so  presbí- 
tero secular,  foi  deputado  na  4'  legislatura  geral  de  1838  a  1841  a 
entrou  numa  lista  triplico  para  senador.  Fandou  e  dirigiu : 

—  O  Cearente  Jacaúna,  Ceará,  1831  —  O  primeiro  numero  sahtu  a 
25  de  maio,  publicando  os  acontecimentos  de  7  de  abril,  aos  quaes 
prestou  ODtbuâiastica  adhusfto.  Esta  jornal  foi  fundado  para  fazer  oppo- 
siçKo  ao  primeiro  jorQEil  publicado  no  Ceará,  o  Semanário  Conititti- 
cional,  a  apoiou  a  candidatura  do  padre  José  Martiniano  de  Alencar,  a 
quem  unlu-se  seu  redactor  na  organisacSo  do  partido  dos  chimangos, 
depola  partido  liberal. 

—  O  Cyrinêo:  periódico  consagra-lo  aos  interesses  da  reiiglSo. 
Ceará,  1857  a  1860,  in-fol.  peq.  — Sabiu  o  primeira  numero  a  16  de 
junho  daqualle  anno,  tendo  por  epigraphe  ealas  palavras  «Dirige, 
Senhor,  a  nossa  penna.e  os  imptos  serão  confundidos  >.  Já  seu  redactor 
era  padre.  Este  periódico  era  quinzenal. 

Jomé  Ferreira  de  BCeneze»  —  Naaceu   na  cidade  do 

Rio  de  Janeiro  em  1845  e  folleceu  a  6  de  junho  de  1861 .  Bacharel  em 
direito  pela  Cicnldade  de  S.  Paolo,  ah i  demoro a-se  algum  tempo  de- 
pois de  formado  e  eierceu  o  cargo  de  promotor  publico.  Tornando  k 
corte,  dedicou-se  ao  jornalismo  com  verdadeiro  fervor,  parecendo  entre- 
tanto desgostar-sa  ultimamente  das  luctas  politicas,  em  que  se  empe- 
nhara, e  dando-se  á  advocacia.  Distincto  jornalista,  foi  também  distincto 


jvGoot^lc 


oro  427 

orador  e  po«ta.  De  suas  poesias  deu   &  lume  uma  colleccào   com  o 
titulo 

—  Ilòrei  3em  cheiro.  Rio  de  Janeiro,  1863,  iii-8'  —  Outras  andam 
esparsas  por  mftos  extranlias.  Os  trabalhos  em  prosa  estão  om  ravis- 
tas  OD  inéditos.  Delles  meocioDareí : 

—  O  Braiil  tem  uma  litteratura  sua  t  —  Nas  memorias  da  asso- 
ciação Culto  á  sclencia  do  anoo  de  1864,  novembro  da  1364,  S.  Paulo, 
1864,  paga.  90  a  94. 

—  Jaeques  Serafim,  o  musico  —  Na  Revista  Poptãar,  tomo  14*, 
pags.  189  a  203. 

—  O  punhal  de  marfim  ;  (romaocete)  —  Idem,  tomo  15°,  pags. 
197  a  a». 

—  Pawrino  :  (romanceie  a  A.  E.  Zaluar)  —  Idem,  paga.  281  a 
290,  e  também  na  CiviliíafOo,  jornal  de  Santos,  1861 . 

—  Oí  envenenadores  .-   romance  —  no  Correio  Paulistano. 

—  Noivado  no  mar :  folhetim  —  no  Diário  de  Noticias  de  5  de 
dezembro  de  1892.  E'  uma  pagina  de  floo  lavor  litterarío,  como  diz  a 
redacQio  desta  folba,  relatando  o  triste  acontecimento  de  que  foi  thaa- 
tro  a  praia  de  Icaratiy  e  protogonistas  dons  noivos  que  abi,  abraçados, 
em  lucta  com  as  oodas,  morreram  afogados. 

—  Sinhaiinha  :  romancete  —  No  Jornal  das  Familiaí,  Paris,  a.  8. 
de  agosto  de  1865,  pags.  225  a  230. 

—  A  aurora  do  artisla  :  comedia  —  inédita,  mas  representada 
com  applauso. 

—  Os  novot  eampanologos  :  comedia  —  idem. 

—  Entre  primos  :  comedia  —  idem. 

—  A  filha  do  lavrador  :  drama  traduaido  —  idem. 

—  O  tttpplicio  de  uma  mulher  ;  drama  traduzido  —  Ferreira  da 
Menez«e  collaborou  na  «  Republica  >  com  Quintino  Bocayava,  Salvador 
de  Uandonçae  outroã  ;  fez  parte  da  reJacção  do  Jornal  do  Commercio, 
onde  publicou  o  <  Folhetim  domingueiro  »  ;  dahi  passou  à  Gaseta  de 
Noticias  e  fundou  depois  a 

—  Oazêta  da  Tarde.  Rio  de  Janeiro,  1880-18S1,  in-fol.  —  Antes  de 
tudo  isto  bavia  elle  já  fundado,  segundo  Lery  dos  Santos  : 

—  O  Tpiranga  :  orgão  do  partido  liberal.  S.  Paulo....  — escrlpto 
também  pelo  conselheiro  José  Bonifè^io  e  por  Salvador  de  Mendonça. 

José  Feireiroi  dos  Santos  —  Nascido  em  Portugal  e 
bradleiro  por  naturalisação,  fklleceu  na  cidade  do  Recife,  Pernambuco, 
MQdo  cónego  da  sé  de  Olinda  o  professor  de  rhetorica  e  eloquência 
ngrada  no  seminário.  Foi  um  sacerdote  virtuoso,  muito  estimado  e 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


^Q  429 

pela  faoaldade  dasta  cidado,  tendo  sido,  daranto  o  curso,  interno  do 
hospital  da  Misericórdia,  foi  depois  medico  do  mesmo  hospital  e  também 
do  hospital  militar  do  Aadarahy.  Dedicando-se,  porém,  is  lettrae,  com 
tSDdeacia  manifegla  para  o  jornalismo,  entregou-sa  todo  À  essa  nova 
carreira,  onde  tem  sabido  raanter-se  cora  a  maia  distincta  o  bom  firmada 
reputação.  Tem  Teito  varias  viageos  á  Europa,  onde  adquiriu  reiaçOes 
eamizaUe  da  vultos  proemioestea.  E' cavalloiro  da  real  ordem  da 
Corfia  da  Itália,  membro  da  sociedade  Ceotrjl  de  immigração,  etc. 
Começando  por  collaborar  no  Mosquito,  jornal  caricato  e  critico,  e  no 
Gaarartj/,  folha  lllustrada,  litteraria,  artistica,  noticiosa  e  crítica, 
redige  : 

~  Gateta  de  Noticias.  Rio  de  Janeiro,  1875-1897,  in-foi .  — Publi- 
cado seu  primeiro  namero  a  2  de  agosto  daquelle  anno  sob  a  redtícç&o 
de  Manoel  Carneiro,  entrou  logo  para  ella  Feraeira  de  Araújo,  depois 
seu  redactor  chefe,  encarregando-se  da  parte  politica  e  litteraria. 
Esta  publicação  continua  com  distincta  acceitaç&o.  Escreveu  : 

—  Da  alimentação ;  Do  valor  relativo  dos  signaes  diagnósticos  da 
prenhez  ;  Historia  medJco-legal  do  aborto ;  Do  diagnostico  e  tratamento 
das  febres  perniolosas  mais  Trcquentes  no  Rio  de  Janeiro :  these  apre- 
sentada Ã  Pactildade  de  Medicina,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1867,  51  pags. 
in-4«  gr. 

—  Depois  da  mwte  ou  a  vida  futura,  segundo  a  scieocia  por  Lonia 
Figuior:  versão.  Uavre,  1877,  385  pags.  Ín-8°. 

—  Cousas  politicas  ;  artigos  publicados  na  Gateta  de  Noticiai  de 
março  a  dezembro  d.>  1883,  Rio  de  Janeiro,  1881,  258  pags.  in-4°. 

—  Baias  de  estalo.  Rio  de  Janeiro,  1887  —  E'  uma  serie  de  artigos 
bamorísticos,  publicados  na  dita  Gateta  sob  o  pseudonymo  de  LulA 
Sénior. 

—  Macaquinhos  no  sótão.  Rio  de  Janeiro,  1888  —  B'  outra  serie 
de  ai-tlgos  do  mesmo  género,  publicadas  ainda  nesta  Tolhd,  dia  a  dia, 
sob  o  pseudonymo  de  Josá  Telba. 

—  Jonathan  :  comedia  em  três  actos  por  Oondinet,  Oflwald  e  Oef- 
ferd :  traducção.  Rio  de  Janeiro,  1880,  189  pag.  in-8''  —  Foi  represen- 
tada pela  primeira  vez  em  Pariz  a  27  de  fevereiro  de  1879,  e  no  Rio 
JeJaneiro,  no  theatro  Lucinda,  a  li  de  julho  de  1880. 

—  A  filha  uniea ;  drama  de  Theobaldo  Ciconi ;  traduzido  pelo 
Dr.  ferreira  de  Araújo  e  Viscon ti  Coaracy  —  representado  no  theatro 
S.  Luiz  a  21  de  agosto  de  1881. 

—  Os  médicos :  peça  em  três  actos,  accommodada  á  scena  brszi- 
leira— representada  pela  primeira  vez  no  theatro  Lucinda  a  6  de 
julho  de  1888. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


ao  431 

—  A  Actualidade.  Aracaju. 

—  O  Cidadão.  Aracaju. 

—  A  Yúi  do  Povo.  Aracaju  —  Nunca  vi  estas  três  Tolhas.  Soi,  po- 
rém, qne  liver&tn  pouca  duração. 

José  Fillppe  Ouraino  de  Moui-a,  —  Filbo  da 
Joaquim  Curaino  dos  Santos  e  natural  da  S.  Paulo,  ó  doutor  era  modi- 
cioa  pola  faculdade  do  Uio  da  Janeiro,  formado  em  1884.  Escreveu: 

—  Sudoríficos  òraiileiros  O  sua  acção  IherapeuCica  ;  EíiLudo  cri- 
tico da  funccSo  cbloropbyliana  ;  Corpos  extranlioa  das  vias  aéreas; 
Do  alcoolismo  ctironico  e  suas  consequências  :  ttiese,  etc,  para 
obter  o  gráo  de  doutor  em  medicina.  Rio  de  Janeiro,  1884,  106  pags. 
in-4»  gr. 

—  Breves  eoniiderações  sobre  o  cholara  asiático  e  noticia  sobre  a 
diarrhéft  choleriforme  de  Taubató  em  18'J4.  Taubaté,  1894,  50  pags. 
in-8*  —  O  autor  demonstra  a  difTereRca  entre  a  epidemia  do  vallo  do 
Parabyba  e  os  casos  raros  de  Taubaté. 

José  Fillppe  Peetaiia.  —  Porlu^uez  de  nascimento,  si 
não  me  engano,  mas  cidadiío  brasileiro,  exerceu  o  professorado  na 
cidade  do  Rio  do  Janeiro  e  ao  mesmo  tempo  a  proflssBo  de  guarda- 
livros.  Foi  membro  e  primeiro  secretario  da  associação  de  guardas- 
lÍTros,  fundada  nesta  cidadã  era  1869  e  escrevea: 

—  Miniaturas  íin  prosa  .■  contos  das  boras  vagas.  2"  edição.  Rio 
de  Janeiro,  1878  —  Este  livro  é  dividido  em  ti-es  partes:  a  primeira 
consta  de  oito  pequenos  romances  ;  a  segunda  de  um  artigo  com  o 
titulo  ■  Um  artista  e  um  talento  »,  e  da  corasdía  em  um  acto  <  Hei  de 
pilbal-a  >  ;  a  terceira  do  roraance  <  Amar  e  descrer  >. 

—  A  escravidão.  Rio  de  Janeiro,  1881  in-8'  —  E'  um  opúsculo  de 
idéasi  abolicionistas. 

—  Methodo  de  aprendei'  a  ler  pelo  alphabeto  natural,  baseado  dos 
estudos  do  professor  portuguez  Cândido  José  Ayres  de  Madureira  e 
adaptado  ao  ensino  pelo  professor,  otc.  Rio  de  Janeiro,  1884,  in-8°. 

•Toeé  Fi*a.iioÍ8oo  Oairdoao  de  Moi-aes  — Filbo 
de  Oongalo  Cardoso  de  Moraes  o  dona  Francisca  Antónia  do  Moraes^ 
nasceu  na  cidade  da  Bahia  a  23  de  abril  de  176]  e  blleceu  em  1842  ou 
1843.  Fez  era  sua  pátria  os  estados  de  bumanidade,  indo  depois  a  Por- 
tugal e,  de  volta  a  ella,  foi  nomeado  professor  régio  da  lingoa  latina, 
na  qual  Toi  um  dos  brazileiros  mais  versados.  Poeta  primoroso  e  apai- 
xonadíssimo dos  poetas  latinos,  compoz  muitas  poesias,  quer  nessa  liu- 


y 


«Gooi^lc 


438  JO 

goa,  quer  na  portagaeza,  de  qae  míd  poucas  foram  publioadaB,  geado 
das  primeiras  e  mais  Dotáveis  as  segaintes  composições: 

—  /oannt  augastiasimo,  piíssimo.  De  rebus  a  InsitaníBad  Tripolim 
viriliter  gestiscarmen.  Oliíipone,  1800,  35  pags.  in-S'  — M.M.  Bar- 
bosa da  Bocage,  seu  amigo,  traduziu  em  verso  portuguez  esse  poema,  e 
o  pabHcon  no  mesmo  aano  sm  Lisboa  com  o  texto  latino  ao  )ado  e  com 
O  titulo  «Canto  heroii»  sobre  a.  eipedigSo  de  Tripoli  peloe  porta- 
gnezes.»  Faz-se  ainda  nma  edi^^  deste  escripto  com  o  titulo: 

—  Ao  sertnmimo,  piiisi7no,filiGit3imo  prinojpe  regente  de  Portugal 
D.  Jmío,  ornam,  prim.,  esperança  e  estabilidade  do  Brazil  e  protector 
szimfo  das  lettras:  oanto  heróico  sobre  as  faganíias  dos  portnguezes  na 
sxpadiQão  de  Tripoli.  R,io  de  Janeiro,  1811. 

—  Elogio  para  se  recitar  na  abertura  do  real  tbeatro  de  S.  Joio  no 
fauatissimo  dia  13  de  maio,  natilíclo  do  príncipe  regente,  nosso  senhor, 
oSerecidoaoExm.  Sr.  Conde  dos  Arcos  — Consta-me  qaefoi  impresso. 
Diz  Brito  Aranha  que  iDuoceocio  da  Silva  possuía  uma  oópia  de  18  pag8. 
10-4°  e  oatra  cópia  foi  pela  bibliotheca  publica  da  Bahia  enviada paraa 
exposição  de  historia  pátria  de  1881.  E'  em  versos  eadacasyllabos  soltos, 

—  Epinicium :  (poemeto  latino)  offere<udo  ao  Conde  dos  Arcos  —  No 
livro  <  Relação  do  festim  que  ao  lllm.  e  Bxm.  D.  Maroos  de  íloronha  a 
Brito,  Vlll  Conde  dos  Arcos,  etc.,  deram  os  subscrlptorea  da  praça  do 
Commeroio  aos  6  de  setembro  de  1817  por  occasião  de  coUocarem  nelU 
o  retrato  do  mesmo  Eicellentlasimo  Conde,  sen  fnndador>.  Bahia,  1817, 
in-4*,  de  pag.  60  em  diante. 

—  Epíttola  ao  Mioistro  dos  negócios  ultramarinos  e  da  marinha, 
dom  Rodrigo  de  Souza  Coitínho,  em  vento  latino  —  tiSo  sei  quando  t<Ã 
publicada,  nem  a  pude  ver. 

—  £Ie^aadom  Rodrigo  de  Souza  Coitlaho  — Mans.  de  9  fls.,  per- 
touoenlo  ao  Instituto  histórico.  Não  a  vi  impressa. 

—  Elegia  analysando  a  antiga  o  nova  Bahia,  1815  —  Também  (b^ 
enviada  pela  bibliotheca  publica  da  Bahia  para  a  dtada  âxposiç&o  —  Snp- 
pOe-se,  que  é  de  sua  penna  a  seguinte  decima  que  appareoeu  anosyma 
quando  José  Agostinho  de   Macedo  den  a  lumeseu  poema  oOt-í«nM.- 

Ao  Parnaso  qiiar  subir 
Novo  rival  de  Camões ; 
Mas  de  loucas  pretençOes 
Aa  Musas  se  põem  &  rir. 
Apollo,  sem  se  affligir 
.,'eat'arte  falia  ao  casmurro  : 
(  Pôde  entrar  que  não  o  empurro. 
Nem  me  vem  causar  abalo ; 
JÀ  tenho  aqui  um  cavallo. 
Sustentarei  mais  um  burro.» 


jvGoot^lc 


JO  433 

Jo«6  Franolaoo  da  Oonoeiç&o  —  Nascido  a  2  de 
abril  de  1843  oa  Baliia,  é  capit£o-teiieQte  commissario  da  armada,  ca- 
Talleiro  da  ordem  da  Roaa,  condecorado  com  a  medalha  da  campanha 
oriental  de  1865  e  a  meialha  da  campaoba  do  Paragnay.  Começou  a 
sorrir  como  escrivSo  eitraaomerarío  e  escreveu : 

—  Biitoria  gtrat  àa.  marínba  :  traducç&o.  Rio  de  Janeiro,  1870  — 
Sobre  eete  livro  sscreTeu  o  couBelheiro  Amaral  {T())a-se  José  Maria  do 
Amaral  2°)  nm  trabalho  que  foi  publicado  em  1880, 

—  Armada  nacional.  O  corpo  de  tazeadrí  da  armada  parante  o 
Benado,  a  camará  dos  deputados  c  a  nagão  por  Roberto  Soroouf .  Rio 
de  Jaoeiro,  1880,  60  paga.  ia-4°, 

Joaé  Pranoiaoo  de  Oar valho  Nobx*e  —  Nataral 

de  Sergipe  e  bacharel  em  sciencias  Gociaea  e  jurídicas  pela  faculdade 
de  S.  Paulo,  formado  em  1860,  escreveu  —  alóm  de  outros  trabalhos, 
talvez : 

—  Analyse  criíiea  do  drama  Rozína.  S.  Paulo,  1860,  39  pags. 
Id-4°  —  Eate  drama  ó  do  Dr.  José  Tito  Nabuco  de  Araújo  (veja>ss  este 
nome)  e  foi  escripto  em  1850,  qaaiido  o  autor  estudava  Daquelta 
faculdade. 

José  FranoliMOO  Halbout  —  Natural  de  Fraoca,  fal- 
lecQU  cMad&o  brazlleiro  a  1  de  Julho  de  1890.  Era  professor  de  fraucaz 
do  ^moasio  uadoual  e  da  escola  oormal,  e  vice-presidente  da  caixa 
beneficente  da  corporaçSo  docente  do  externato  de  Pedro  II,  sociedade 
fondadaem  1682  com  o  flm  de  prestar  aoccorro  a  seus  membros  em 
estado  valetudinário  ou,  por  sua  morte,  &  suas  viuvas  e  herdeií-os. 
Estreveu: 

—  Thete  de  concurso  k  cadeira  da  francez  do  internato  do  imperial 
collegiode  Pedro  II.  Rio  de  Janeiro... 

^  Oramtitatiea  theoríca  e  pratica  da  lingaa  franceza.  Rio  da  l%r 
Dfiiro.  1373  —  Teve  segunda  edioSo  em  18TS,  terceira  em  1680,  quarta 
em  1883,  e(c.  Poí  approvada  pelo  conselho  director  da  instrucgio  pu- 
blica e  adoptuda  para  uso  do  antigo  collegio  de  Pedro  II,  do  mosteiro 
de  S.  Bento  e  de  outros  estabelecimentos  da  instrucçSo. 

—  Notion*  de  chorograpkie  du  Brasil,  tradi]iteB,etc,  Leipzig,  1873, 
ia-8*  —  B'  a  trdduccSo  da  chorographia  do  dr.  Joaquim  Manoel  de 
Haoedo.  (V«ua-ae  este  nome.) 

•JomA  Fx*anoia«o  Ueal  —  Nascida  no  Rio  de  Janeiro  em 
fovereiro  de  1744,  falleceu  em  Coimbra  no  anuo  de  1786,  sendo  donti» 


jvGoot^lc 


434  JO 

em  medicina  pela  nntversidoJe  dessa  cidade,  lente  de  physiologiae  d» 
matéria  medica  na  mesma  UDÍver!it'1ade.  Eicreveu  vários  opnscoloSi 
como  afflrma  o  dr.  E.  J.  du  Silva  Maia,  mas  apenas  tenho  Doticia  d<S 

—  Elementoi  de  p/iarmacia,  eztrahidoa  dos  de  Baumé  e  rednzidog  a 
um  novo  metbodo.  Lisboa,  1792,  481  pags.  ia-8''  com  o  retrato  do 
antor  —  K'  uma  publicacSo  posthuma,  feita  pelo  dr.  Manuel  Joaqniai 
Henriíae  de  Paiva  com  nma  noticia  da  vida  e  obras  do  autor,  escripta 
por  Pranciaco  Luiz  Leal,  seu  p  irente  sem  duvida.  Nunci  pude  vár  est» 
livro  e  puriMoto  a  noticia  dai  ontMS  obras.  O  Sr.  Canto  e  Mello,  no 
seu  «Ensaio  da  bibliographia  me^lícado  Rio  de  Janeiro»,  anterior  à  fun- 
dação da  escola  de  Medicina,  data  ejta  obra  de  1772.  Creio  <]ae  hoavs 
eng~>tDO,  eicepto  si  refere-sa  ã  ópoca  em  que  foi  escripta  a  obra. 

José  Franaisoo  da  Koohn.  Pombo  —  Na£C3n  em 
Morretcs,  actuai  estado  do  Par  .ná,  a  4  de  dezembro  da  1857.  Nada 
mais  sei  a  seu  respeito,  sinfio  que  escreveu  : 

—  Ao  pooo  :  Morretes,  Província  do  Paraná,   1880.  24  png^.  in-S*. 

—  A  religião  do  bello.  Moiretas,  in-&»— E'  um  ostudo  de  cducaçSo, 
que  secoDlinua  com  o  seguinte: 

—  A  supremacia  do  ideil.  Morrete?,  1883,  in-8°, 

—  Vniaertidade  do  Paraná.  Requerimento  e  memorial  apresenta- 
dos ao  Congresso  do  Editado  do  Paraná  pelo  concessionário,  etc.  Cori- 
liba,  1806. 

Jom6  F'i'«.iioÍ8oo  lSisa,ucl  —  Natural  da  França  e  bra> 
zileiro  por  ailopçilo,  nasceu  em  M.iràelha  a  2  de  dezsmhra  de  1796  a 
làllecen  A  10  <te  outubro  de  1856  no  Rio  do  Janairo,  para  onle  emi- 
girar.i  cm  182i).  Era  bachaml  em  ieltrns  ;  doutor  em  medicina  pela 
faculJaile  de  Strasbargo  ;  medico  da  imperial  camará  ;  cavallelro  da 
ordem  do  Cruzeiro  e  da  ordem  friíneeza  da  LegiSo  do  Hunra  ;  membro 
do  instituto  liiatorico  e  geographico  brazileiro,  sócio  d.i  socie-lude  Auxi- 
liadora da  imlustria  nacional,  da  Sociodade  de  tnstriicgão  elementar,  do 
Instituto  histórico  de  Franci,  do  Atbeneu  medico  de  Muatpellier,  da 
sociedade  de  Medicina  do  Genel)ra,  da  de  Marseilio,  ele.  Foi  em  1830 
comosdrs.  J.C.  Soarei  de  MairdUoa  e  J.  M.  da  Cruz  Jubiin  fundador 
da  antiga  SiKiednde  do  meiilt^iu.i  do  Rio  de  Janeiro,  depois  acudamia 
imperial,  da  qual  foi  presidente,  econperou  para  afun<l:içSo  do  Instituto 
dos  meninos  cegos,  de  que  Tui  o  primeiro  direclor.  Escreveu  : 

— .  Bíiciim-ii  et  des  mala^liesdu  Orésil  ou  statistique  medicaleda 
cet  Empire.  Paris,  1814,  in-a""  —  Neste  livro  denota  o  autor  ter 
profundo  estudo  dofjrazil. 


jvGoot^lc 


JO  435 

—  Sur  les  prográs  da  la  geographie  au  Brésil  et  anr  la  necessite 
de  drasser  nas  carte  geueraU  de  cot  Empire.  Paris  (1814)  íii-8°— Saiu 
antes  no  Investigador. 

-~  Annuario  politíco,  estntistico  e  hístoríco  do  Brazil,  1°  e  %"  annos. 
Paris,  18415-1847,  2  tomos  iu-S". 

—  Elogio  histórico  do  conego  Januário  dn  Cunha  Barbosa  —  Na 
Revista  lio  lustituto  histórico,  lomo  11°,  pags.  185  a  195. 

—  Dueurxo  sobre  o  estado  actual  da  pharmacia  do  Rio  de  Janeiro, 
lido  na  sociedade  de  Medicina,  etc,  [lio  de  Janeiro  1832,  15  pags.  Ín-S". 

—  Diicurso  sobre  a  estatística  medica  do  Brazil,  lido,  tta.  Rio  da 
Jaseiro,  1833,  21  pags.  in-S".—  Era  então  oautor  presidente  dasode- 
dade  de  inedicirta  desta  cidade  e  ao  mesmo  tempo  redactor  do 

^  Semanário  de  Saúde  Publica  da  Sociedade  de  Medicinado  Rio  de 
Janeiro.  Kio  de  Janeiro,  1831  a  1833,  3  vols.  com  numeração  scgnida 
de  2  cola.  10-4".  —  Foram  seus  collegas  nessa  empreza  os  drs.  J, 
M.  Cambucy  Volle  e  Fidelis  Martins  Bustos.  SaliUi  o  primeiro  nu- 
mero a  3  de  janeiro  de  1831  e  depois  de  publicados  os  três  tomos 
e  de  um^k  interrupção,  coraagou  a  publlcar-se  em  abril  de  1835  com  o 
titulo  «Revista  Medica  Fluminense*,  até  março  de  1341,  4°  a  9'  vols. 
De  1841  a  abril  de  1845,  sahiu  com  o  titulo  de  «  Revista  Medica  Brazj. 
leira  »  IC  a  II"  vols.  Depois  com  o  titulo  de  «  Annaes  de  Medecína 
Braziliense»  do  1815  a  1840,  13°  a  IC"  vols.  Finalmente  tomou  o  titule 
que  ainda  hoje  conserva  de  *  Annaes  Braziliuuses  do  MedicÍDa>  do 
to).  17°  em  diante.  O  Dr.  Slgaud  só  redigiu  esta  revista  na  primeira 
phase  dei  la ;  antes  do  Semanário  publicou : 

—  O  propagador  das  Eciencias  medicns  ou  Annaoa  de  medicina, 
cirurgia  e  pharmacia  para  o  império  do  Br.izil  o  naçOes  estrangeiras. 
Rio  de  Janeiro,  1827-1828,  3  vols.  in-4°  —  Depois  do  Semanário  redigia : 

—  Diário  de  Smide  ou  Ephemerides  das  sciencias  medicas  e  na- 
taraes  do  Bi^azil.  Rio  do  Janeiro,  18J5-1836,  432  pags.  Ín-4°  gr.— O  pri- 
meiro numero  sahiu  a  18  de  abril  daquolle  aiino,  e  Toram  seus 
companheiros  de  redacção  os  drs.  F.  de  Paula  Cândido  e  F.  C.  Valdetaro. 
J>e  seus  numerosos  trabalhos  publicados  nes3;is  revistas  citarei  : 

—  Esboço  estatística  das  oporagOes  da  talha  prntíc.vclas  no  Rio  de 
Janeiro,  Bailia,  otc.  —  No  «Diu iode  Saúda»,  1835,  pa;;3.  233  6  241  e 
seguintes  : 

—  Biographia  do  Manoel  Bernardes  Pereira  da  Veiga,  Barão  do 
Jacutiuga  —  Uem,  pag.  295  e  seguintes. 

—  Necrologia  do  Manoel  Ferreira  da  Camará  Bittencourt  —  Idem, 
pags.  317  e  scg?.  e  depois  na  «Revista  do  Instituto  histórico»  tomo  4% 
1843,  paga.  515  a  518. 


jvGoot^lc 


43fl  JO 

^  Memoria  sobre  a  perfurao&o  do  tubo  dlgsstÍTO  poios  remws  — 
NoH  ADDses  Brazilienses,  1847-1848,  pag?.  )3I,  193  «  265  e  aage.  Fioal- 
mente  deiíou  inédito: 

—  Diceionario  das  plantas  nsaaes  e  modiciDaes  brazileiraa  ~  cdJo 
m&nuscripto  perteacia  ao  Imperador,  e  ssteva  oa  eiposiçaode  hiatorte 
de  1880. 

JTomé  Vra.tkoimoo  da.  Sllvifc  JLjlma  —  Nascido  n&  aldrá 
de  Villarinho,  em  Portugal,  a  15  do  Janoiro  dd  1833,  velu  r^ra  a  Balús 
com  14  annos  do  idide ;  tez  o  cai-so  de  preparatórios  e  o  de  modidoa, 
sendo  agraciado  em  dous  annos  com  o  titulo  de  mérito  EcioDtiBco ;  ift- 
cebeu  ográo  de  doutor  em  1851  e  natural isou -se  cidadSo  broziloiro  em 
1862.  Foi  &  Europa  em  1853  oom  o  flm  de  aperfeicour-se  aos  estados 
médicos,  e  depois  disto  por  mais  quatro  vezea,  em  1858,  1870,  1875  a 
1881,  procurando  sempre  aprender  com  os  grandes  mestres  o  tornan- 
do-se  um  dos  mais  Dotáveis  clínicos  do  Brazil.  Bieroeu  o  carg^o  de  pri- 
meiro medico  do  hospital  da  Caridade  em  sacceasão  ao  sábio  professar 
António  Policarpo  Cabral  por  espaço  de  24  annos  e  oierce  o  do  meml^o 
do  conselho  geral  de  saúde  publica  da  Bahia.  E'  commendador  da 
ordem  de  Chríâto  de  Portugal ;  membro  da  sociedade  de  Sciencias  M^ 
dieaa  de  Lisboa;  da  sociedade  Medica  Ar^ntina;  da  Acidemia  Nit- 
•clonal  de  Medioim  do  Etlo  de  Janeiro ;  do  Instituto  histórico  e  géogn.- 
phico  hrszlleiro  e  da  Associado  medico-pharmacautica  perna  mb  ucnoa, 
sócio  fundador  da  sociedade  Medica  da  Bahia,  do  Inslituto  geographieo 
e  histórico  da  mesma  cidade  e  da  Sociedade  de  medicina  e  cirurgia. 
B'  um  dos  redactores  dn, 

~  Gateta  Medica  da  Bihia.  Babia,  1806  a.  1896,  in-4«  ~  DesU 
revíBla  foi  alie  um  dos  fundadores.  Bícrereu: 

—  Da  força  medieatrU  d.i  natureza:  ttaese  apresentada,  etc,  para 
receber  o  gráo  de  doutor  em  medicina.  Bahia,  1^1.  iu-4.* 

—  Ensaio  sobrç  oberlberi  no  Brazil.  Bahia,  187ã,  IV  -  233  pags. 
ÍD^"  —  Este  lirro  foi  lo^  esgotado.  Sobre  ello  escrevea  o 
dr.  Demétrio  Ciriaeo  Tonrinho  uma  analysa  na  Oazeta  Medica  d» 
Babú,  tomo  5°,  pag.  213  e  odr.  Josó  Pereira  Rego  2"  um  rslatorio 
4]n»  foi  apresentado  &  Academia  imperiul  de  medicina  em  sessão  de  ò  de 
maio  do  1872  e  foi  puiilicado  nos  Annaes  BrazíUensis  de  1872-1873, 
pag,  4C7. 

—  Memoria  sobrj  a  hemaluria  chylosft  ou  gordurosa  dos  paizas 
quentes  peto  Sr.  Dr.  J.  Creveam,  medico  de  2*  classe  da  marinba 
franceza  o  commeotarios,  ate.  Eihia,  1876,  50  pags.  iu-1*  —  Sabia 
também  na  Gazeta  Medica,  1876,  ns.  I,  2  o  3, 


jvGoot^lc 


JO  437 

—  Koiíeia  sobre  o  aiaham.  Babia,  ISSl,  23  pags.  íd-S'  —  Sahíu 
também  na  dita  Qazdta,  IS31,  n.  8,  pag.  341.  Aates  disto  j&  bavia  o 
dr.  Silva  Lima  escripto. 

—  Biiudo  sobre  o  uinham,  molestíji  ainda  nSo  descripta,  peculiar 
á  raça  etiópica,  e  affeotaudo  os  dedos  mínimos  dos  pós  —  Na  dita 
Gazeta,  I86S-1S&7,  pags.  146  e  172  com  uma  e&tampa. 

—  On  ainhum.  Bi  dr.  J.  P.  da  Silva  Lima.  Repriated  Troa  tlie 
Arcbives  of  Darmatology,  October,  1880.  (Sem  logar  nem  data). 
II  pagj.  iu-4°com  uma  estampa. 

—  Escriptoi  médicos  do  dr.  J.  L.  Pdtardon,  colleccionados,  ra- 
Tistos,  annotadoB  e  precedidos  de  um  esboço  biograpbico  pelo  dr.  J. 
F.  da  Silva  Lima  e  publicados  por  alguns  collegas,  amigos  e  clientes 
do  antor  por  occasi&o  de  ser  iaBu^uraUo  na  Bahia  o  mouumeuto  á  sua 
memoria  em  8  de  dezembro  de  1886.  Babia,  1886,  XLVH  -  122  pags. 
in-i"  ^  O  esboço  biograpbico  abrange  as  47  pags.  primeiras  o  subiu  na 
dita  Gazeta,  188Õ-188T,  ns.  8a  II. 

—  Noticia  sobre  o  Kekke  ou  beribéri  dos  Índios  Orientaes.  Bahia, 
1888  —  Idam,  1887-1888,  ns.  7,  8  e  9. 

—  A  varíola  no  Hospital  da  Cikridade  no  período  de  35  annos,  de  1855 
a  1889.  Estudo  estatístico.  Babia,  IB90,  Ín-8°  —  Idem,  1889-1890,  a.  2. 

—  Terceiro  congruso  bratiUiro  de  medicina  e  ciiargia,  celebrado 
na  bahia  em  1890.  Discurso  inaugural  do  presidente,  dr.,  etc.  Babia, 
1890,  1d-8°  —  Idem  n.  4. 

—  Pathologia  hÍEtoricae  geograpbica  e  nostología  das  Imubas,  do 
maoalo  e  drdcontiase  no  Brazil ;  causas  de  sua  actual  raridade  oif 
eztiacçSo  :  memoria  apresentada  ao  terceiro  Congresso  brazileiro  de 
medicina  e  cirurgia.  Balila,  1894,  01  pags.  in-4''  —  Idem,  1891, 
ng.  7  a  12. 

—  Pathologia  bistorica  brdzileira.  Documentos  e  notas  acercada 
pestilência  da  Bicha  (Tebre  amarella)  quo  reinou  em  Pornambuco  e  Bahia 
de  1686  a  1694.  Babia,  1891,  34  pags.  in-4'>  —  I  lem  ns.  4,  5  e  6.  Na 
Oateta  Medica  da  Babia  ba  uma  somma  da  artigos  sobre  factos  da 
clinica  do  autor  e  assumptos  médicos  importantes,  occasionaes,  dos 
quaas  citarei : 

—  Contribuição  para  o  estudo  de  uma  moléstia  que  reina  aclual- 
owntâ  na  Bahia  sob  a  forma  de  epidemia  a  caracterisada  por  paralysia 
edema  e  fraqueza  geral  —  Nos  tomos  1",  2°  e  3". 

—  Tratamento  do  dr.  Beauperthoy  contra  a  elephantiasas  dos 
gregos  —  Nos  ns.  92,  100,  1 13,  1 17,  120  e  145. 

—  A  febre  amarella  importada  pelo  vapor  Gviicarão.  Transmissão 
da  moléstia  a  uma  pessoa  nesta  cidade  (Bahia),  —  no  tomo  4*,  n.  75, 


jvGoot^lc 


438  JO 

Fcã  traduziílo  em  francez   e  publicado  na  Gatetí  Medicale  de  Paríi, 
tomo  1°,  1872,  pag.  453. 

—  A  fshre  amarella  na  Bailia  de  1872  a  1873  ;  O  que  reoeiar  de 
sna  preseoca  a  nassa  população  i  o  que  se  foz  e  o  que  ae  deve  íazee 
parasttenuar  oseffeitos.—  Nos  ns.  K^3,  135  e  138. 

—  A  febre  amarella  no  Rio  do  Janeiro  em  1873  —  Nos  ns.  163 
e  164. 

^  Caso  de  glycoeuria  ;  yarlola  intercorrente  ;  deaapparecimaato 
deassucar  na  urÍDa.—  Nos  dilo»  nameros. 

—  Cólica  leccados  paizes  queutes  —  1876,  I3S.  9,  10  ell. 

—  iVovo  pAflií  na  qaestao  da  natureza  verminosa  da  cliylaria  — 
1877,  ns.  9e  II. 

—  O  fiUlecido  Dr.  tVueAe:-er  e  a  filaria  Bancrofli:  carta  A  Lancet 
de  Londres  —  1878,  n.  4. 

—  A  fiypoemia.  o  beribéri  e  a  moléstia  dos  operários  do  tunoel  do 
S.  Gothard  —  1880,  ns.  1  e  2. 

—  A  morphéa  no  Bratil  iielo  Dr.  Jo£Ô  Lourenço  de  MagalhSes:  tó- 
bliographia  —  1883,  ns.  1,  3  e  6  e  1881,  ns.  8,  11  e  12. 

—  A  febre  tymphangitica  e  as  suaí  relaçSes  com  a  fllarlose  :  DjenK^ 
ría  lida  na  Sociedade  Medicada  Bihia  —  1889,  ns.  II  e  12. 

—  O  beribéri  no  Maranhão  :  recliScac&o  bibllograpliica  —  1891, 
n.5. 

—  Glossário  nieJín)  —  1893,  ns.  7,  10,  11  e  12  e  1894,  ns.  1,2,3. 
4,  5,  6  e  12. 

—  A  febre  amarella  na  Biiliia:  estnçSo  do  nnno  preferida,  quando 
endemo-epidemica  —  1693,  n.  8. 

José  Francisco  "Tliomaas  do  IVascImento  — 

NSo  o  conliego,  sinão  p^-to  seguinte  escripto  seu: 

—  Viagem  feita  paios  desconhecidos  sertOes  de  Guarapuava,  pro- 
Tincia  do  Paraná,  e  rehcõea  que  teve  com  os  Índios  coroados  mais 
bravios  daqnelle:i  lo;.''are3  —  Foi  publicado  sob  o  titulo  Echas  do  Bratil 
aa«PatrÍa>,  de  Mouleviíldo,  de  14,  15  e  16  de  maio  de  1886,  e  depcdfi 
na  Revista  do  Instituto  histórico,  vol.  49",  parte  2^   pagd.  267  &  281. 

Jomé  Francisco  Vieli-a  Bx-a§^£L  —  Ignoro  sua  nata- 
ralirlade ;  parece-me  que  fnrmoa-se  em  medicina  e  fnlloceu  no  Mara'" 
nhâo,  onde  foi  publicada  o  seguinte  livro  de  sua  lavra : 

—  Estudai  sobre  o  beribéri  o  um  appendice  sobre  as  cboréos  beri- 
berícas,  eholerrnas  e  coquelucbes,  Colleccionados  por  HlgUQa  amidos  do 
antgr.  Maranhão,  1880,  V-IH-XXV  paga.  iu-4». 


jvGoot^lc 


JO  439 

José  f^ranklin  <Ie  Masaena.  Sil-va  —  Filho  do 
capit&oJi»é  ADtaoio  da  Silva  a  nulural  da  cidade  de  Ayuruoca,  prtr 
Tincia  de  Minas  Oeraes,  falleceu  no  bosiitcio  de  Pedro  II,  do  Rio  da 
Janeiro,  afTectado  de  alienac&o  rasntiil,  a  9  de  maio  de  1877.  Com 
tanta  appilcac&o  estudou  humau idades,  que  passou  Logo  a  leccionar 
latim  o  geographia  no  mesmo  coliegio,  cujos  bancos  deixava.  Vindo 
para  a  corte  com  o  intuito  de  seguir  o  estado  ecclesiastico,  aqui  mudou 
de  resolução,  dando^a  aos  estudos  de  matíiematicna,  lai  6,  Europa  e  em 
Roma  recubeu  o  gráo  ds  doutor  em  malhamatícas  a  em  pbilosopbia. 
Dedlcoa--!«  cora  particularidade  ao  estudo  da  astronomia,  j&  teodo-sa 
applicado  com  ardor  ás  investigações  das  riquezas  pátrias  em  sua  pro- 
Tincia,  onde  depois  foL  empregado  como  eugenlielro ;  e  entiío,  empre- 
hendendo  escrever  um  tratado  de  astronomia,  como  disse  o  dr.  Macedo, 
«  abrira  as  azas  a  viajar  no  espaço  em  \  ôos  de  aguia-sciencia  e,  mal  o 
ousara,  transviou-se,  t  rans  viando -se -tbe  a  raião  no  melo  d»  mullldSo 
dos  ilanetas  ».  Era  sócio  do  Instituto  histórico  e  geographico  bra- 
zUeiroe  esi^reveu  : 

—  Quadi-os  da  natureza  tropical  ou  ascensão  scleotiAca  ao  Ilatyaia, 
fwnto  mais  culmin^tntedo  Brasil.  Rio  de  Janeiro,  1867,  60  paga.  tD-4*. 

—  Panoramas  do  sul  do  Mlnus  —  na  Revlsla  do  lastiluto  Hlatoricot 
lomo  45°,  parle  i',  pags.  405  a  435.  São  estudos  orograpbfcos,  geoló- 
gicos, miaera]o^'lcus,  bydrographicos,  zoologicoi,  etc, 

—  InveiligaçOes  seitntifioas  para  o  progresso  da  geologia  mineira. 
O.  D.  C.  ao  loiilitulo  Histórico  e  Oeogrupbico  BrazileÍFO  —  na  mesma 
ravista,  tomo  47»,  parte  2',  pags.  249  a  283. 

—  Í>esc'-ipp<TúdoltatyaÍa— ou  Itutiaio,  ua  mesma  revista,  tomo39», 
parta  !■,  pa;:B.  413  e  seguintes. 

—  Tabeliãs  das  altitudes  sobre  o  nível  do  oceano  dos  priucipaes 
logares  e  montes  da  carta  topograpbica  de  Minas  (iaraes  —  Original 
de  7  fls.  in-rol.,  na  bibllotheca  do  mesmo  instituto. 

—^  Historia  do  domiuio  hollandaz  no  Brazil  —  Original  de 25  fia., 
idam. 

Joa4  de  Freitas  Outmai-ã.es  —  Filho  de  JoSo  de 
Freitas  Guimar&es,  naB;Ído  no  actual  estado  de  Minas  Oeraea  e  ba- 
flbarel  em  scienclas  soclaes  a  Jurilicas  pela  faculdade  da  S.  Paalo, 
graduado  em  1895,  cultiva  a  poesia  e  tem  de  suas  composições  um 
TOlnme  com  o  titulo  : 

—  Combates  intimas  —  prompto  a  entrar  no  prelo.  Deste  livro 
fbram  publica  loi  alguns  trechos  em  periódicos  da  S.  Paulo,  durante 
4>  tirocinio  escolástico  do  autor.  ' 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  441 

—  SonfioM  a  vários  assumptos.  Rio  de  Janeiro,  1809,  íd-4°. 

—  Tom  do  patriotismo  ou  falia  aos  portuguezes,  (bH&  em  Jaoeiro 
d«  1808,  qne  &  sna  alteza  real,  o  priDcipo  regente,  nosso  senhor,  o.  d. 
c.  ete.  Rio  de  Janeiro,  1800,  32  pngs.  in-4*  —  B'  um  poema  em  verso 
solto, 

—  Cantiga*  em  loavor  do  Santis^mo  Corac&o  de  Jesus,  offerecldaa 
á  asroDiwtma  dona  Maria  Aana,  iiifaata  de  Portugal,  líio  de  Janeiro, 
1811,28  paga.  10-4". 

—  A'  multo  nobre  e  generosa  oac^o  biitannica.  Ode  pindarica  que 
ao  iiim.  eexm.  cavalbeiro  sir  Sidney  Smith  offerece  e  deilica  etc. 
Rio  de  Janeiro,  I81S,  14  paga.  in-4°  —  Se  diz  que  o  padre  José  de  Góes 
deixara  manoscripta  uma  traduccão  em  verso  porluguez  de  todo  Psal- 
teiio. 

José  de  Góem  Siqueira,  1°  —  Pilho  do  captt&o  iDOocen- 
eioHartuea  de  Araújo  Góess  dedona Maria  Joanoa  Calroon  do  Siqueira 
e  Aragão,  naseen  na  cidade  de  Santo  Amaro,  provinda  da  Bahia,  a  15  de 
outubro  de  1817  e  falleceu  a  SO  de  agosto  de  1874,  sendo  doutor  em  me- 
dicina pela  faculdade  dessa  provinda  ;  lente  de  patholugia  gerat  na 
mesma  faculdade  ;  inspector  de  saúde  publica  depoia  da  exttnccfto  da 
Janta  de  hygiene,  da  que  fora  presidenta  ;  medico  do  hospital  dos  la- 
zaros ;  membro  do  conselho  director  da  instrucgão  publica ;  membro  ho- 
norário da  imperial  Academia  da  mediciua  ;  sacio  do  Instituto  histórico 
da  Babia  e  seu  presidenta  ;  da  eitincta  sociedade  Benedeencia  medico- 
pharmaceutica  e  da  sociedade  Abolicionista  da  escravidão  Ja  mesma  ci- 
dade ;  commandador  da  ordem  da  Rosa,  etc.  Foi  deputado  à  assembláa 
provincial  em  varias  legislaturas,  a  à  assembléa  geral  da  sétima  & 
nona  legislatura  —  e  escreven  : 

—  A  eivilisação  tem  concorrido  para  o  melhoramento  da  saúde 
pablica:  tbese  apresentada  e  sustentada  em  23  de  novembro  de  1B40, 
eto.  Babia,  1840,  46  pags.  in-4°. 

—  Explicar  o  mecanismo,  pelo  qual  o  feto  na  primeira  posição  da 
cabeça  percorre  a  bacia  desdo  o  estreito  superior  Btã  a  apresentação 
desta  fora  da  vulva:  these  apresentada,  etc,  para  o  concurso  a  um 
lof^r  da  substituto  da  secção  cirúrgica.  Bahia,  1843,  in-4*. 

—  Primtira  liçBo  de  pathologia  geral  que  explicou  na  faculdade 
de  medicina  desta  cidade  em  o  dia  24  da  marco  de  1855.  Bahia,  1855, 
20  pags.  in-S". 

—  Diaevrto  por  occaaiSo  de  dar-se  á  sepullura  o  cadavar  do  dr. 
Uataqulae  Alvares  doaSantoe  — No  livro  <  A  S.  M.  o  Imperador  e 
aos  representantes  da  naçfio,  etc.  »  Babia,  1S58,  56  pags.  In-S*. 


jvGoot^lc 


442  JO 

—  Discurso  qnú  pronuQoiou  por  occasiSo  da  abertura  da  aula  de 
patbologta  geral.  Biihia,  1856,  Ín-8°. 

—  Discurso  proouDclado  por  o''ciigião  da  abertura  da  aula  de  pft^ 
tbologla  geral  em  17  (ie  março  de  1857.  Bahia,  1857,  U  pags,  ÍD-4'. 

—  Memoria  histórica  dos  aconteeimentoa  notáveis  do  atino  de  1858, 
apreaeutadn  à  congregação  doa  lentes  da  faculdade  de  medicinada 
Bailia  no  dia  1°  de  marco  de  1858,  etc.,  Bahia,  1850,  27  paga.  rn-4''. 

~  Sygietie  publica ;  Alf^umas  prevoucOea  e  conselhos  contra  & 
choIera-morbuB  ejiidamita.  Bahia,  1860,  95  paga.  iQ-4°. 

—  Considerações  geraos  aobre  os  hospítaas  de  alienados;  nec«&« 
sidads  da  cre>c£o  de  um  asyio  a  elles  especialmente  destinado  em  noasa 
provincia  —  Na  Gazeta  Medica  da  Bahia,  tomo  1%  pags.  14  a  20. 

—  Estudos  sobre  bygíene  publica.  Bailia,  1872,  318  pngs.  iu-8*^ 
£'  ama  collecç  lo  de  alguns  trabalhos  seus  sobro  hyglaoe  a  de  discursos 
proreridos  na  camará  dos  deputados,  precedida  de  soa  dissortaoSo 
acerca  da  civilisação  e  da  saúde  publica. 

—  Importância  6  utilidade  da  hygiene.  Bahia. ..— E' uma  ton- 
ferencia  que  realizou  nesta  proviucia. 

—  Ralatorio  da  commíasfto  de  hygiene  publica  da  provinda  d& 
B:>hia  i-obra  o  estado  sanitário  da  mesma  província  do  auno  da  1^. 
Bahia,  1856.  in-S"  —  Ha  outros  relatórios  do  autor  no  oargo  da  pre- 
sidente da  commissão  de  hygiene  e  depois  de  inspector  de  saade  pu- 
blica. Os  que  se  raferein  ao  estado  sanitário  da  proviucia  nos  annosde 
1866  a  1873  se  nch.im  publicados  na  Guzeta  Medica  da  Bahia,  tomos  1° 
a  7»,  de  1866-1867  a  1B73  1B74. 

—  Discunoáo  prpsideutedo  Instituto  histórico  da  Bahia  na  sea^ 
■da  23  de  outubro  de  1859  por  occasião  da  visita  que  fez  S.  M.  o  Im- 
perador ao  nie^mo  instituto— Foi  pubtic.ido  no  Jormil  d^  Bahia  de  4  da 
aovembro  de  1859  e  ultimamente  na  Ruvista  do  Inbtituto  ge"grapbiC0 
e  histórico  da  B^fiia,  tomo  1"  1894,  paga.  276  a  281.  Ha  outros  trabalhos 
desta  autor,   antoriormente  publicados  em  revistas,  dos  quaes  citarei: 

—  Memoria  sobre  o  hoapit^il  dos  lázaros,  etc. —  No  Musaico,  da 
Babia,  1845-1846,  pigs.  6  e  seguintes. 

—  Influencia  da  musica  sobre  o  organismo  —  Idem  pags.  62  e 
«eguiutes. 

—  Embriague:  —  Idem  pags.  94  e  seguintes. 

—  Relações  da  medicina  com  a  metaphysioa  — No  Atheneu,  BahÍL 
.1849,  pags.  121  O  122. 

José  <le  aúBa  Stciueira,  »'  —  Filho  do  precedente  e  de 
douaMariaEmiliaCulmonda  Abreu  Oóes,  nasceu  na  Bahia  a  31  demarco 


jvGoot^lc 


JO  443 

do  \H3.  Doutor  em  medicina  pela  faculdade  do  Rio  de  Janeiro,  tendo 
porém  feito  metade  do  curso  em  sua  pátria,  estabeleceu-se  ne^ta  cidade, 
"ode  tle<ticoa-se  com  todo  o  fervor  à  medicion  dojimetrica  o  <lell&  con- 
^lltniu-SB  infatigável  propagandista,  sendo  por  iíso  nomeado  vice-pre- 
stdeuta  houorario  do  Instituto  de  medlciau  doslmetrica  da  Paris  e  pelo 
mesmo  tostituto  c>>Dde:orado  com  uma  medalha  especial.  Foi  um  do» 
iDBtatlalor-s  da  sociedade  Abolicionista  da  Bnbia  e  do  AtlieJieu  medico 
acadditiioo.  E'  membro  adjunto  da  Academia  nacional  de  medicina,  da 
soci-dade  de  Medicina  e  cirurgia,  aocio  fundador  da  sociedade  Medica  e 
da  Associação  do  saneamento  da,  cidade  do  Rio  de  Janeiro  ;  condecorado 
com  a  mudiilha  da  campanba  do  Paraguay,  onde  militou,  e  cavalleiro 
da  ordem  da  Rosa,  Escreveu  : 

-~  ChoUra-morbus;  Da  morte  reale  da  morteBpparente;Stomatlte , 
Estabelecer  as  regras  que  devem  dirigir  o  accHinn mento  dos  europeus 
noBrazil.  Da  que  palzos  convé:n  desJo  já  promover  a  emi;íniçào.  Que 
provtnciís  do  Império  devera  aeras  primeiras  em  recebel-oa?  Haverá 
estação  no  anno  em  que  s)  deva  prohibir  a  entrada  de  «in  grande 
namoro  do  colonos  f  these  apresentadíi  e  sustentada  em  3  de  dezembro 
de  1864.  Rio  de  Janeiro,  1804,  76  pags.  in-í"  gr. 

—  A  prostituição  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro ;  necessidade  de  me- 
didas o  regulamento  contra  a  ppopagnçiio  da  syphilis,  CoIlecçSo  de 
artigos  publicados  no  Giobo.  Rio  de  Janeiro,  1875,  103  pags.  in-4°. 

—  Breee  estudo  sobre  a  prostituictto  e  a  syphilis  no  Brazil ;  memoria 
apresentada  á  Academia  Imperial  de  Medicina.  Rio  de  Janeiro,  1877) 
88  pags.  in-8'. 

—  A  prostituição  publica  diante  da  bygiene  social—  Na  Revista 
Medica  1877,  pags.  25,  44,  CO.  76  e  90. 

—  Projecto  da  Regulamento  geral  para  as  proslitutas,  apresentado 
Ã  Sociedade  Medica  do  Rio  de  Janeiro  e  approvado  com  algumas  emen- 
das —  Na  mesma  Revista,  1877,  pag.  108. 

—  Relatório  apreieiíiado  O,  S.  Ex.  o  Sr.  Desembnrgador  Chefe  de 
policia  da  cArte,  respondendo  aos  seus  quesitos  acerca  da  necessidade 
de  regulamentar-so  a  prostituição  oí  ddade  do  Rio  do  Janeiro  —  Na 
mesma  Revista,  1877,  pag.  218. 

—  Elogio  histórico  dos  membros  fallecidos  da  Imperial  Aiademia  de 
Medicina,  recitado  na  sessão  m:>gna  de  30  de  junho  de  1876.  Rio  de 
Janeiro.  1877,  29  pags.  in-4*.  R«fere-se  o  elogio  aos  drs.  Gregório 
Pereira  de  Miranda  Pinto,  Joaquim  António  Alves  Ribeiro,  I.uiz  Agassis 
e  Jo&o  Nicolau  Demarquay. 

-~  A  dosimetria  como  methodo  em  Iberapeutica.  Comoella  foi  com- 
prohendida.  aceita  e  apresentada  a  Academia  Imperial  de  Medicina  a  B 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  i4S 

TÍTft  e  perspicaz,  de  gcnio  affaTet,  Jovial  e  espirituoso.  Propenso  a 
'vtagens,  fez  um»  ezcaraSo  por  vários  sertOes  do  Brezil  o  depois  fes-M 
4»pell3o  da  navio  com  o  flm  ile  ver  <  varias  gentes  e  leis  e  varias 
iMobas»  como  elle  dizia.  Escreven  moitas  composições  poéticas  ds 
qwb  nnnca  fez  colleccSo  e  de  que  citarei: 

—  A  marujada  ou  vida  marítima;  poemeto  —  (»m  127  quintilhaf, 
pvtdieado  nas  «  Biographias  de  algaDS  poetas  e  liomens  llluatres  de 
Pernambuco»  por  A.  J.  de  Mollo,  e  em  parte  no  Parnaso  brazileiro 
on  collecção  das  melbores  poeaias  dos  melhoras  poetas  brazíleiros». 

—  Suspiros  da  aletria  pelo  sen  amado  assacar:  poemeto  —  com  29 
catavas,  publicado  na  primeira  obra  actniA.  São  duas  composições  Joco- 
serias. 

—  Poírías  recUcdas  na  sessão  ecademica,  celebrada  em  Pernam- 
buco no  anniversario  natalicio  do  governador  Josó  César  de  Menezes, 
a  19  de  março  de  1775 —  publicados  no  Jornal  do  Recife  do  13  de  ja- 
neiro de  1876.  SSo:  uma  écloga  em  louvor  ao  prudente  governo  de 
José  César  sob  o  nome  de  Montano  e  em  que  são  interlocn toras  Fron- 
delio,  EallQO  e  Urbano,  e  dons  Eonetos.  Ha  espalhadas,  de  sua  penna, 
moitas  odes,  bymaos,  satyras,  poemetos,  e  composIçOes  Iioroi -com iças  e 
joco-series  e  consta  que  o  autor  tinha  prompto  para  dar  à  luz  um  vo- 
lonu  de  seua  versos. 

Jo«4    Oomes    de    Oliveira  e  Silva  —  Natural  do 

Rio  de  Janeiro,  onde  nasces  em  1842,  dedicou-se  à  arte  tjpographics 
a  escreveu: 

—  Gui»  pratico  do  compositor  typographo;  traducção.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1885,  in.4°— Esta  obra  foi  publicada  por  Pedro  da  Costa  Frederico 
com  bellas  estampas  intercaladas  no  teito  e  parece-me  que  n9o  fel 
ooseluida  a  -publicação  cessando  na  pag.  48.  E'  ama  tradncç&o  de  T. 
{iOfebre,  de  tudo  qnanto  é  relaUvo  ao  assumpto  começando  pelo  estudo 
lia  caixa  typograpliica  até  a  mais  alta  con?eptAo  da  imprensa  com  ex- 
dnaio,  porém,  da  composição  do  hebraico,  árabe,  rasso,  eopte  e  canto- 


Jocfé  Gonfa,\yrem  Barroso  —  Filho  do  capitão  António 
Oaogalves  Barroso  e  de  dona  Martiuha  Maria  do  Sacramento,  nasceu  na 
eUiide  de  Laranjeiras,  Sergipe,  a  21  de  março  de  1821  e  ftilleceu  n» 
é^S.  Chrislovão  a  17  da  setembro  de  1882,  presbytero  secular,  \igaHo 
«pJlado  na  miitriz  dessa  cidade  e  commeododor  da  ordem  de  Cbristo. 
JUitas  de  ordenaivse.  emquanto  completava  a  idade  para  isso,  obteve 
per  concurso  e  regea  a  cadeira  dj  latim  da  ciJade  da  Capella,  e  depob 


jvGoot^lc 


446  JO 

a  da  pliilosopliia  em  S.  CbristoT&o,  na  quat  jubilou-sa.  Foi  também 
Tigaria  iferal  da  proviDcia  da  aõu  na^cimâoto  deada  1861  aló  o  aDDO  ds 
1881,  em  que  psiliu  exoneração  aQm  de  pleitear  a  eleição  de  depnfcido 
geral.  Na  assemblèa  pravíDcial  Toi  elle  membro  por  mais  de  unta 
aDDos,  e  não  só  na  tribuna  parlameutar,  como  na  sagrada  cnoquístoa 
03  foros  de  emioente  orador,  que  veia  conQFmar  na  capltiil  do  itiiperío, 
quando  nqul  esteve  com  licença  de  1866  a  1867.  Aqui,  neste  período, 
regeu  elle  as  cadeiras  da  latim  e  de  philosopbia  do  collegio  Santo  An- 
tónio. Eaarevou : 

—  Defesa  a  accusaçOes  que  soffreu  de  seus  inimigos  políticos  :  Dis- 
cordo fuito  na  sessão  de  15  de  abril  de  1880  (na  assembléa  provincial). 
Araciíjú,  ISSO,  in-12''. 

—  Reforma  da  iiistrucçào  publica  da  província :  discurso  prorerido 
na  sessão  de  19  de  março  da  1882.  Aracajii,  1882,  in-12'  —  Deizon  iné- 
dita grande  cópia  de 

—  Sermões  e  oiaçõeí  sagradas  —  que  fornin  doados  por  sua  d- 
milia,  a  maior  pai-te,  ao  padte  José  Joaquim  Lodovica,  vigário  de  Simão 
Dias,  em  Sergipe,  e  osresUautaj  ao  padre  José  Joaquim  de  Brito,  Tigario 
da  Feira  Ue  SanfAuna,  da  Bahia, 

José  Gronçalves  Fei-i-oira  —  Natural  da  pronncia 
do  Itio  Oranda  do  Sul,  onda  nasceu  a  5  de  agosto  do  1826  o  fallecido 
no  liio  de  Janeiro  a  19  de  março  do  1883,  ara  monsenhor  protonotarto 
de  sua  saulidade  ;  promotor  do  bispado ;  cavalleiro  da  ordem  da  Cliristo 
e  commendador  da  ordem  romana  do  Santo  Sopulchro.  Froressando  na 
ordem  bonedictina  e  seculai-isando-se  em  iflSO,  foi  cónego  honorário  da 
sé  rjo-grnadense  ;  mestre  do  ceramouias  do  arciebispado  da  Bahia; 
vigário  ger.il  interino  e  provisor  do  bispado  do  Rio  de  Janeiro,  o  reitor 
do  seminário  da  S.  José,  l^oi  uíii  sacerdote  modelo  e  eiereeo  a  carídadei 
como  ensina  o  Evangellio.  Sinceiamente  dedicado  á  causa  da  religião, 
fundou,  redigiu  e  Toi  proprietário  da  revista  : 

—  O  Apoi^iolo :  [.eriodico  religioso,  moral  e  doutrinário.  Rio  de 
Janeiro,  i866  a  If^aS,  in-foi,—  tíim  que  tivesse  outros  companheiros  na 
árdua  luta  a  que  s:  impoz,  foi  cUe  o  niiiis  constante  e  infatigável,  mos- 
trando sempre  fé  ioquobrantavel  o  nunca desmantiila  iseng&uda  animo. 
Para  a  sustantaQão  desta  revista  não  fez  sacrifício  somente  de  snaaclJTi* 
dade  inexcadivei;  foz  ttmbem  o  de  sua  fortuna,  de  sua  saúde,  cout^te 
sempre  com  a  gloria  da  continuas  victorías  nessa  luta  da  mais  de  dez- 
esete  annos  em  sustentação  da  eiusa  mais  santa.  O  primeiro  numero 
do  Apostolo  saliiu  a  7  de  janeiro,  continuando  a  publicação  depois  da 
morte  de  seu  redactor,  que   também  foi  um  dos  fimdidorcs  da  benc- 


jvGoot^lc 


JO  «7 

merlta  sociedade  protectora  das  viuvas  desvalidas,  para  a  qual  es- 
creveu : 

—  Eítaiutoí  da  Sociedade  Protectora  das  Viuvas  Desvalidas,  da 
qnal  são  protectores  suas  m^gestados  imperiae^,  etc.  Rio  de  Janeiro, 
1885.  27  pags.  in-í". 

José  Gtonçal-voB  Ferreirn.  d»  Cruz  'Xezlubo^- 

OD  José  Aotonio  Perroira  da  Cruz  Teiinlio,  corno  também  o  ctiamn  o 
aotor  do  Dlccionario  hiatorico-geogpaphico  do  Maranhão,  no  artfRO 
Impreosn,  pag.  323—  Natural  do  MaraohSo  o  presbyt;ro  secular,  foi 
nm  homem  habíl  e  grande  na  s-ityra.  No  empenho  da  conciliar  OB- 
brazilelros  com  oa  portuguezes,  que  eotão  alii  viviam  em  completo  an- 
tagonismo, fundou  e  redij^iu: 

—  O  Conciliador.  Maranhão,  1821  —  Eitn  folha  foi  a  primeira  quo 
se  publicou  DO  Maranhito,  manuscripta,  da  18  de  a))ril  a  outubro  dente 
aono,  que  Foi  quando  ahl  che;;ou  a  .  primei r-i  typo^Taphía.  Tezioho 
teve  por  companheiro  nossa  emprezív  Rodrigo  Pinto  Pizarro  de  Almeida 
Carvalhaes,  portuguez.  Barão  da  Ribeira  do  Sabrosa.  Escreveu 
depois: 

—  Palmatória  semanal  f^publicagíto  satyrlca).  Maranhão  1822  ^ 
G'  uma  critica  ao  periódico  *  Pollia  Madio^n  il  do  M^tranhão  »,  do  dr. 
Manoel  Rodrigues  de  Oliveira  (veja-3de>te  nomo), quo  muito  promettia 
nesse  periódico  o  nada  fez. 

José    Oo]içn.l-vâa  <ln    l^^onseca  —  Não    alTIrma  que 

ssja  brazileiro  e  na  duvida  a  respeito  da  sua  naluralidaile  entenda 
que  o  doíO  contemplar  neste  livro.  Innocancio  da  Silva,  dando  notica 
da  primeira  obra  que  passo  a  mencioDar,  nada  a  esse  respeito  diz.  Sei 
npenaa  que  vivou  no  Brazil  no  século  XVIII.  o  que  se  occupou  com  a 
historia  do  Brazil,  escrevendo: 

~  NaceijaíSo  feita  da  cidade  do  Grão-Pará  atá  a  boca  do  rio 
Madeira  pelaejcolta,  que  por  este  rio  subiu  &s  minas  de  M^itto  Grosso 
por  ordem  muito  recommendada  de  Sua  Muge^tade  II  lelissima  no  anno 
de  1749.  Ejicrlpta  no  mesmo  anno.  Lisboa,  18215,  Ut  pags.  in-i"  — 
£'  o  I*  numero  do  tomo  4°  da  <  ColleccKo  ite  nutici  is  para  a  historia  e 
geograpbia  das  nngSes  ultramarinas,  publicadas  pela  Academia  Real 
das  Sciencias». 

—  Noticia  da  situação  de  Matto  Grosso  e  Cuyatiá, ;  «slndo  de  umas 
e  outras  minas  o  novos  descabrimeotos  de  ouro  e  diamantes  —  Na 
Revista  do   Insituto   histórico,  tomo  20'',   1866,    parte    I»,  pags.  352 


jvGoot^lc 


448  JO 

Joaé  Gt-onçalvev  Fragra  —  Natural  da  pravincia  do 
EBpirito-SaDto,  oade  niacea  em  ItJlS,  e  flillaoeu  a  8  de  fevorsiro 
de  1855,  dedicou -BQ  ao  ftanccionalismo  publico,  e  ezeroaa  vários  cargos 
DO  thaaouro  geral.  Era  poata  e  eacrevea  maitse  poesias  que  Duaea 
deu  a  lume  coUâccioaadas.  Delias  só  pude  ver; 

—  Ode  por  ocoasiío  da  publicaçfio  do  Aoto  adddoDal  —  Foi  publi- 
cada DO  <  Bnsaio  sobre  a  historia  e  estatistica  do  Espirito  Saato  >  çor 
J.  U.  P.  de  VascoDcetlos,  pags.  59  a  61,  e  no  cJardim  Poético»  do 
mesmo  Vasconcellos,  seria  1>,  pags.  11  a  24.  Qoasí  que  a  motade  daa 
poesias  dos  doas  volumes  desta  obra  são  de  Ooncalrea  Fraga.  Abl  h 
«ncontram,  çcAa,  alam  desta  ode: 

—  Eltjfia  &  morte  do  deputado  Evaristo  Fenwra  da  Veiga  ;  Fru* 
gmentoem  verso  heodecasyllabo  do  pags,  119  a  133  ;  Saudades  danai 
pae  ;  A'  mamoria  da  iQQOoeute  Úlha  do  Dr.  José  Joaquim  Rodrigues  ; 
Jdylio:  Sonetos  (quiote) ;  Decimas  a  S.  Beaedlcto  ;  Quadras  (doas) 
glozadas  em  decimas  —  Na  serie  1*. 

—  Oâe  ao  dia  2  de  dezembro,  anaiverst^o  do  natalício  de  S.  M.  o 
Sr.  D.  Pedro  II.— Na  serie  2>,  paga.  01  a  65.  Afflrma  o  citado  Vas- 
coDCellosqua  elle  deixou  foeditas,  entregue  em  conflauça  ao  padre 
liarcelino  Pinto  aibeiro  Uuarta  para  expurgal-as,  poesias  que  devs- 
liaoi  eoeher  dois  volumes  in-S",  a  alóm  disto: 

—  Ermida  de  Virgílio,  traduzida  em  verso  portngaez. 

—  Diverioi  drama*  em  verso. 

—  Bandocada :  poema  satyrjco,  teuda  por  assumpto  a  adminlstraçSo 
âo  vice-presidente,  padre  Manoel  da  Assampçi^  Pereira,  e  que  sap* 
ponho  que  foi  publicado  —  Corrigiu  também  erros  grosseiros  contidos  no 
poema  A  Penba,  de  JoSo  RodrlguAs  Oama  (veja-se  este  nome),  e  oonsta 
que  tencionava  publicar  o  mesmo  pjema  com  as  correcQOes  foilaa. 

Joné  Oonçalves  Haia  —  Filho  de  Díonysio  OonçUvei 
Maia  e  dona  Hermínia  Ooncalvos  Maia,  nasceu  na  cidade  do  Recife, 
capital  de  Pernambuco,  a  1  de  setembro  do  186Õ  ;  6  bacbarsL  em 
(Ureito  pela  fuculdade  de  S .  Paulo,  e  advogado  na  àdads  da  sen  naa- 
cimento.  Preso  na  admlnistraçáo  do  Marechal  Floriano  Peixoto  coo» 
fluendo  parte  da  revolta  de  6  de  setembro  de  18S3,  poude  evadir-w 
da  prlsfto  a  24  da  fevereiro  de  1894.  Pot  deputado  à  primeira  l^ial^ 
tara  republicana.  Dedicando-ae  ao  jornalismo  desde  estudutOt  redigia: 

—  A  onda:  org&o  abolloiouista.  S.  Paulo. 

—  OoMto  da  Tarda,  Recife. 

—  Estado  de  P«rt»mt>vco.  Recife. 

—  A  Provinda.  Recife. 


jvGoot^lc 


JQ  449 

—  A  Cidade  do  Rio.  Capital  Federal  —  Escrevea  : 

—  Habeas-earpui .  Recife,  1894,  ÍD-8°  — Trdta-se  de  um  oaao  em 
^ne  fai  pedida  assa  medida  legal . 

—  A  politica  do  assastinaio.  Uma.  ptigioa  da  hialoria  pernambn- 
oana.  Rio  de  Janeiro,  1895,  145  pags  10-4°  —  E'  um*  serie  de  nova 
artigos  acerca  da  assassinato  do  dr.  José  Maria  de  Albuquerque 
Mello,  feito  por  ordem  do  goreruador  de  Pernambuco,  como  se  disse, 
segaidos  do  Relatório  do  dr.  Segtsmundo  GoDçalves,  como  juiz  no 
inquérito  por  esse  at tentado. 

José  Oonça-l-ves  de  Oliveira —  Nntural  do  Mara- 
nhSo  e  bachaml  em  soiencias  pbygicas  e  matUematicas  pel:t  escola 
«eotral,  formado  em  1863,  escreveu,  alam  de  outras  obras  talvez: 

—  Traçado  das  estradas  de  ferro  do  Brazil.  Rio  de  Janeiro,  1892, 
360  pags.  com  69  figuras  intercaladas  no  texto. 

JoHé    Oonca^lves  do»  Sa,Dtos  e  Sll-va.  —  Natural 

de  Portugal  e  negociante  estabelecido  na  cidade  do  Porlo,  sendo 
depotiLdo  áí  cartes  em  1821,  e  sendo  contrario  a  constituição  adoptada, 
foi  obrigado  a  ausentar-se  do  reino,  refugiando-se  na  Inglaterra ; 
dahi  veio  para  o  Brazil  que  adoptou  por  pátria  e  estabeleceu-se  em 
Santa  Cathaiina,  onde  Talleceu.  Escreveu: 

—  Cartai  acerca  da  província  de  SaDia  Catharina.  Desterro,  1S57- 
1858,  in-fol.  de  três  columnos  —  Sahir.im  era  fascículos  em  dias  in- 
determinados, o  primeiro  a  25  de  m^trgo  de  1857  e  o  ultimo  em  IQ  de 
outubro  de  1858.  Silo  48  cartas,  de  que  foram  publicadas  as  dezsnovo 
primetrus  no  periódico  O  Mensageiro. 

—  As  íeíf  em  CDU  flicto  com  o  direito  de  occupação  e  conquista,  ou  a 
província  de  Santa  Catbarina  em  seus  confins  com  a  província  do 
Paraná.  Santa  Catharina,  l!<t>5,  190  paginas  in-8°  —  Também  em 
fãrmade  cartas, 

•Toaé  Oreg-opio  de  Moraes  Navarro  ^  Natural, 
si  me  Dão  engano,  de  Minas  Oeraes,  e  bacharel  em  direito  pela  uni- 
versilade  de  Coimbra,  foi  o  primeiro  juiz  de  fora  de  Paracatú  do 
Príocipa,  e  a  quem  coube,  om  virtu  le  do  alvará  de  20  de  outubro  de 
1798,  inaugar  ir  essa  vílla,  depois  elevada  á  cidade  por  lei  provincial 
de  9  de  março  de  ISIO.  Escreveu  : 

—  Disetirto  sobre  o  melhoramento  da  economia  rústica  do  Brazil 
pila  IntroducçSo  do  arado,  reforma  das  fornalhas  e  conservaç&o  da 
Buas  maltas.  Lisboa,  1799,  30  paginas  in-4'>. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  4SI 

*To«6  IXartbley-  Pinto  —  Pilho  do  dr.  Baaventura  Del- 
fim PiDto,  oascaa  no  Rio  de  Janeiro  a  27  de  agosto  de  1871  e  fallecen 
a  13  de  agosto  de  1891  com  vinte  annos  apenas.  Com  t£o  ponca  idade 
Jét  havia  conquistado  os  foros  de  litlerato  o  de  jornalista.  Usava  em 
seas  escríptos  do  pseadonjmo  de  Marcos  Jonior,  osea  estjrlo  predi- 
lecto era  o  bnmoristico.  Coltaborou  no  periódico  Rio  Bottito  &  re- 
digia : 

—  A  PtUería -> porlodico  que  teve  pouca  duração.  Por  oceasiSo 
de  sua  morte  foi  iastaltada  em  honra  sua  o  club  Memoria  k  Marcos 
Júnior,  que  se  propunha  a  dar  á  publicidade  de  suas 

—  Obras    completas:  collecção  de  contos,    romances,  comedias  e    \/ 
poesias  —  Além  destes  oscriptos  deixou  ella  inédita  a  traducçÊío  de  ama 
obra  sacra  que  tioha  entre  mSos  quando  f^tllecau. 

José  Henrique  Pereirn.  Ofimpos—  Piltio  de  Luiz 
Pereira  Campos  6  dona  Constança  Amei íel  Loureiro  Campos,  nasceu  no 
Rio  de  Janeiro  a  16  de  maio  de  1846.  Bacharel  em  scienciíks  sociaes  e 
jnridicas  pela  faculdade  do  Recife,  foi  promotor  publico  e  inspector 
municipal  das  escolas  cm  Pirahy,  otScial  da  Secretaria  do  Interior  o 
aolunlraenteé  chefe  da  directoria  geral  de  estatística.  E'  cavalleiro 
da  ordem  de  Christo  de  Portugal  e  tinha  o  titulo  de  moço  fidalgo  da 
casa  imperial.  Escreveu: 

—  Rfparliç/lo  de  estatiliea,  historia,  estado  actual  dos  trabalhos  e 
reorganiàaçfio  :  conferencia  feita  na  escola  da  Gloria  a  2  de  setembro 
de  1883.  Rio  de  Janeiro,  1883,  19  pags.  io-S". 

—  O  »rro  do  Sr.  Joaquim  Nabuco.  Rio  de  Janeiro,  1886,  17  paga. 
in-8".  • 

-~  O  eclifpse  do  patriolijmo.  Rio  de  Janeiro,  1886,  16  pags. 
jQ.gt  —  HeHte  e  no  opúsculo  precedente  se  confutam  outros  publicados 
pelo  dr.  Jotqnim  Aurélio  Birreto  Nabuoo  de  Araújo  com  igttal 
titulo. 

José  Hermctn  <le  Xautphoeus—BarSo  de  Tautphceus, 
da  AllemBDha  — Natural  deste  esttdo,  nascendo  a  22  de  setembro  do 
I8I0  e  brasileiro  por  naturalisaçSo,  Tilleceu  no  Rio  de  Janeiro  a  27  de 
fevereiro  de  1890  com  avançada  idade,  sendo  professor  de  allemao  no 
imperial  collegio  de  Podro  II,  hoje  g;mnas<o  uacional,  um  doi  íiinda- 
dores  da  sociedade  Central  do  Immigr.içSo  e  membro  da  sociedade 
AllemS  Germânia.  O  mais  antigo  dose  lucadores  da  juventude  nesta 
eidade,  fbl  um  dos  professores  do  Athenen  fluminense,  fundado  em/ 
1844  na  academia  militar  por  Joilo  Baptista  Calogaras  e  fundou  depois- 


jvGoot^lc 


452  JO 

Dm  coilegio  a  qQ6  deu  saii  Doms.  Possaia  vaslos  contiecimentos  de  his- 
toria e  das  Bcienciaa  mathamathicas  —  e  ascrovau  : 

—  Manual  de  historia  moderna  desde  1815  até  1856,  orgaolsado 
conforme  o  programma  de  iustruccão  secuodaria  de  1856,  pelos  prores- 
Bores  Barão  do  Tautphceus  e  J.  A.  O.  da  Silva,  Ria  de  Janeiro,  1E66, 
104  p<gs.  ia-S"— Sotire  este  livro  escreveu  frei  Camillo  ds  Montser- 
rate  um  parecer  a  peiliito  do  inspector  geral  da  inslruccão  publica,  qae 
sa  aclia  DOS  Anaaea  da  blbliutheca  nacloaal,  tomo  1S°,  paga.  376 
a  380.  Pui  iDrormado,  mas  não  me  ioctino  a  acredital-o,  que  ô  deste 
autor  o 

—  Resumo  de  liiatoría  contemporânea  desde  1815  atá  1865  por  um 
professor.  Rio  da  Janeiro,  I86S,  in-8°  —O  BarSo  de  Tautphoeus  foi  um 
dos  redHClores  da  revista 

—  O  Brazil,  jorn^il  acientiflco,  litterario  a  artístico.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1865-1866,  in-rol. 

José  Hy-grino  Duarte  Pereira  —  Filho  do  doutor 
Luiz  Dnarle  Pereira  e  de  dona  Carlota  Hyglna  Duarte  Pereira,  nasceu 
ua  cidade  do  Recife  a  22  de  janeiro  de  1817,  ó  doutor  em  sciencias  S0> 
ciaese  juritiicaa  pala  faculdade  dii  mesma  cidade,  professor  jubilado  dtsia 
faculdade,  ministro  aposentada  do  supremo  tribunal  de  justiça  federal, 
flilalgocavalleiroda  cxlineta  casa  imperial,  cavalleiro  da  ordem  da 
Rosa  e  da  ordem  do  Santo  Sepulchro  di:  Jerusalém,  sócio  do  Instituto 
histórico  e  geographico  bradleiro  e  do  Instituto  archcologico  e  geo- 
grapbico  pernambucano,  etc.  h:studanlo  de  direito,  com  o  paito  ioflam- 
mado  pelo  patriotismo,  quando  o  Bratú  tratava  da  desaggravar-se  da 
injuriada  Lopez,  o  abominável  dictadordoParaguay,  ali^tou-se  como 
Totuntario  em  um  batalbão  de  Pernambuco ;  mas,  chegado  ao  Rio  da 
Janeiro,  seu  pai  nfio  consantiu  qua  prosaguiase  e  obteve  sua  escusa 
do  serviço  militar.  Apenas  deixando  os  bancos  escolares,  foi  juiz 
municipal  na  ctilade  do  Desterro,  Saota  Catb.trina,  e  logo  depois 
deputado  provincial,  passando  em  1872  a  Juiz  substituto  na  cidade  de 
sau  nascimento,  e  neste  cargo  serviu  até  1878,  sendo  depois  eleito 
deputado  àassambléa  da  sua  província.  Todo  dedicado  ao  estudo  da 
historia  de  aua  pátria,  estudou  para  isso  a  aprendeu  sem  mestre  o 
hollandez,  o  hespaohol,  o  allemão,  o  italiiino  a  a  língua  agglutlnatíva 
da  maior  parta  dos  selvagens  da  America  do  Sul,  O  tupi  a  entre- 
gouse  ás  ínvestigacOad  das  lutas  do  Brazil  com  a  Hoilanda.  Encarre- 
gado o  dr.  B.  F.  RamizOalvfio  de  visitar  aa  principaes  bibiiotbecas 
da  Europa,  e  faieoilo  mencSo  em  seu  reliitorio  apresentado  ao  mi- 
Historio  do  Império  a  29  do  maio  de  1874,   de   algumas  collacçOes  da 


jvGoot^lc 


JO  453 

documeulos,  qus  por  si  só  coasljlulam  um  nrchivo,  mas  desconbecldos 
na  época  daa  iDvestigacOes  de  Netsctier,  do  Visconde  de  Porto  Seguro  e 
do  dr.  J.  CaetaDO  da  Silva,  O  dr.  José  H^gloo,  sempre  preoccupado  do 
estudo  da<]uelliis  Intas,  propoz  ao  Instituto  archeoiogico  de  Peroam- 
buco  a  nomeaçtío  de  algaem  qaa  procedesse  ao  exame  dos  archívos  de 
Haya,  apurando  o  mais  possível  a  bjstorla  da  taes  lutas.  O  Instituto 
approvou  u  idéa,  obteve  do  poder  legislativo  os  Tiindos  índispcnsuveía 
para  essa  commissSo  e  foi  o  autor  da  id^a  o  encanegado  da  con-.mlssSo, 
que  foi  desempenhada  com  a  maior  abnegação  o  patriotismo,  sendo 
alargadas  as  paginas  da  historia  da  Pernambuco,  e  entrando  na  his- 
toria do  Brazll  novas  paginaa  que  completam  o  estudo  dessa  historia. 
Aperfeiçoo u-se  pnra  isso  na  línj^ua  hollandeza,  com  que  fumllrarisou-se. 
Depois  da  proclama^So  da  Republica  o  dr.  José  Hy^jino  exerceu  o  cargo 
de  ministro  dos  negócios  do  interior,  doode  passou  ao  supremo  tri> 
banul.  Encreven  : 

—  Bitioria  ou  Annaes  dos  feitos  d  t  Companhia  privilegiada  das 
índias  oocldeataes  desde  o  seu  começo  atá  o  Hm  doanno  de  1636  por 
Joanes  de  Laet,  director  da  mesma  companhia.  Traduzida  do  bollandej. 
Pernambaco,  1874,  336  pags,  In-Í". 

—  Diário  ou  narração  histórica  de  Matheud  von  dea  Broeck, 
contendo  o  que  alie  viu  a  realmente  aconteceu  no  comego  da  revolta 
dos  pirluguoí.es  no  Brazil,  bem  como  as  condições  da  entrega  de  nossas 
fortalezas.  Pernambuco,  1875,  31  pags.  in-4°  —  Tave  segunda  eiliçSo, 
accrascentada  de  notas,  na  Revista  do  Instituto  histórico,  tomo  40», 
1877,  parle  1»,  pags.  5  a  65. 

—  Narração  da  viagem  que  nos  annos  de  1591  e  seguintes  fez 
António  Kuivet  da  Inglaterra  ao  mar  do  Su),  em  companhia  de 
Thomaz  Candish.  Traducçfiodo  hoUandez.— Na  Kavista  mencionada, 
tomo  41°.  1878,  parte  1-,  pags.  183  a  272. 

—  Batalha  natal  de  1640  e  outras  peripécias  da  guerra  hollandeza 
no  Brazil.—  Idem,  tomo  58°.  18W.  parta  1»,  piígs.  1  a  68. 

—  Relatório  «  cartat  de  Gedeon  Morris  do  Jonge  no  tempo  do  do- 
miDlo  bollandez  no  Brazil.—  Idem,  idem,  pags.  237  a  310. 

—  A  hrfm  do  Brazil,  onde  claramente  se  mostra  a  applicacfio  qU6 
teve  o  dinheiro  dos  accionistas  da  Companhia  das  índias  occMentnes. 
Impresso  no  Brazil,  Recife,  no  Bree-Byl.  Anno  de  1647.  TraducçSo. 
—  Na  Revista  do  Instituto  archeolo^co  pernambucano,  n.  28,  abril 
de  1883,  DiTilido  este  ascri(-to  em  Ires  pirtes.  se  conhece  gua  nSo 
foram  ell»B  esoiiptas  na  mesma  época.  A  1*  parte,  em  rórma  eplsto- 
lar.  foi  ercripta  em  Pernambuco  em  1645,  pouco  depois  do  combata 
da  Casa-Poita,  segundo  pensa  o  traductor  pelas  razfies  apresentadas 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  «5 

aofl  militares  comprebendidos  em  movímsDtos  revoIucioDarioB  no  ter- 
ritório da  Republica  atá  23  de  agosto  de  1896,  amnistia  concedida  com 
«8tas  penas  :  privaçSo  do  exercido,  perda  de  vencimentos  e  perd»  do 
t»mpo para  a  reformai  Redigia 

—  O  Tnduitrial.  RecITe,  1883  —  Com  Tobias  Barreto  do  Menezes, 
Oraclliano  Baptista  e  Barros  OaimarSes.  Sinto  oSo  dar  uma  noticia 
completa  dos  escriptosde  tSo  distinclo  bradleiro.  Para  isso  diri^-me 
a  S.  Gx.  appollaodo  para  seu  patriotismo  e  amor  àa  lettras,  lhe  re- 
mettendo  uma  nota  dos  que  ahi  vSo  mencionados,  para  que  gs  dignasse 
de  corrigir  e  indicar  o  que  mais  havia  ;  mas  cada  pude  obter. 

•Tose  Hygiao  Sudré  Pereira  da.    Nobres^  — 

Natnral,  si  roe  nSo  engano,  do  Rio  de  Janeira,  aqui  fallecen  pelo 
anno  de  ]%5.  Conhocí-oem  1^1,  servindo  no  fdro  como  eBcrivSoda 
]■  vara  civil  e  da  3' vara  crime  e  assignnva-se  fidalgo  cavalleiro  da 
casa  imperial,  cavalleiro  da  ordem  do  Cruzeiro  e  condecorado  coma 
medalha  da  guerra  da  Independência.    Escreveu  : 

—  Asvictimasda  asvrpaçSo  ou  a  accIamaçXo  de  d,  João  IV  : 
drama  original  em  cinco  actos.     Rio  de  Janeiro,  1851,329  pags.  in-8° 

—  O  aitassinio  e  O  adultério  ;  romance  brazileiro,  dedicado  a 
S.  M.  I.  o  Senhor  D.  Pedro   II,     Rio  da  Janeiro,  1851,  59  pags.  in-8°. 

—  Defesa  dedicada  &  memoria  do  Iramortal  Duque  de  Bragança,  O 
Sr.  d.  Pedro  II  etc.  Rio  de  Janeiro,  1854,  VIIM4-34  pags.  in-4*. 

Joaié  Xg-naoio  de  A.l>reu  ILiima  —  Filho  do  padrs 
José  Ignaclo  Ribeiro  de  Abreu  Lima,  nasceu  antes  que  este  seguisse  o 
estado  ecciesiasttco,  em  Pernambuco,  a  6  de  abril  de  1796  e  falleceu  a 
8  de  março  de  1860.  De  intelligencia  brilhante,  de  uma  educação  es- 
merada, tendo  concluído  em  1816  o  curso  da  academia  militar  com  a 
patente  de  capltilo  de  artilbaria,  Toi  pronuncindo  em  sua  provinda, 
antes  que  rebentasse  ahi  a  reTolngão  de  õde  margo  de  1817,  por  crime 
ds  assuada,  reslatencia  e  ferimentos  e,  acompanhando  o  aggravo  da 
proDuncia,  seguiu  para  a  Bahia,  onde  foi  recolhido  a  uma  fortaloza. 
Abl  se  achava  ainda  quando  seu  pai,  indo  como  emissário  dessa  revo- 
lução &  Bahia,  foi  preso,  processado  summariamente  no  espaço  de  trea 
dias  por  uma  commissSo  militar,  sentenciado  &  morte  e  logo  fuzilado. 
Para  mais  retalharem-lhe  a  alma,  foi  armstado  da  prisão  a  assistir  a 
fixecnçSo  de  seu  pai  1  R,etlrando-se  por  esse  motivo  da  pátria,  offe- 
recen  sua  espada  k  cansa  da  independência  da  Columbia  e  da  Vene- 
zuela ;  batalhou  como  um  bravo  sob  o  commando  do  general  J.  A. 
Pmz,  o  primeiro  presidente  desta  republica  e  seu  amigo  dedicadissimo. 


jvGoot^lc 


e  dos  geaeraes  Soublette  e  Bolívar,  subindo  ao  posto  de  brigadeiro  e 
obteniio  títulos  como  o  de  libertador  da  Nova-GraDada  e  o  de  membro 
da  ordem  militar  dos  libertidoras  da  Venezuela.  Ao  cabo  de  13  aunos, 
fallecendn  em  1830  o  general  BoíÍTnr,  deixou  o  serviço  da  repul<lics. 
passou  aoBEstadoS'U[iido9,  onde  soube  da  abdicação  de  dom  Pedro  1% 
e  dahi  partia  para  Europa,  onde  esteve  com  o  Imperador  s  affei- 
goou-sa  a  elle.  lie  volta  finalmente  í  pátria,  obteve  por  decisão  da 
asaombléa  gerai  e  sanccão  do  decreto  de  28  de  ontubro  de  1832  o  gceo 
dos  dirfilos,  que  bnvia  perHiilo,  de  cidadão  brazileiro,  e  o  de  tndosos ti- 
tules e  honfits  COD  feridos  poios  governos  da  Colômbia  e  Venezuela,  ma8 
pas''0u  ainda  pelos  incommodoa  de  um  prooessn  por  occasião  doa  movi" 
mentos  políticos  de  1849,  p-lo  facto  do  ser  o  redactor  do  orgSji  liberal 
de  Pernambuco.  Chriatfio  verdadeiro,  como  comprovam  todoa  oa  actoS 
de  sua  longa  vida,  íuas  obrns  publicadas,  suas  disposições  no  leito  da 
dor,  e  mais  que  tudo  a  serenidade  de  sua  pliysionomia,  sua  attitada 
evangélica  em  presença  da  morte,  como  ponderou  o  dr.  A.  de  V.  M. 
deDrummoud  no  discurso  pronunciado  junto  ao  seu  tumulo,  foi-lbene- 
gada  rormalmenie  pela  autoridade  ecciesiastica  uma  sepultura  em  logar 
sagrado  só  por  discitlir  com  liberdade  do  pensamento  doutrinas  da 
igreja,  som  pôr  jamais  em  duvida  os  princípios  fundamentaes  eiroma- 
taveis  d^i  religião.  Generoso,  cavalheira  e  illustrado,  dalle  trataram 
muitos  escriplores,  quer  nacionaes,  como  Pereira  da  Costa  no  seu  «  Dic- 
cionario  df  pernambucanos  illustres  »  e  o  dr.  Teixeira  de  Mello  nas 
suas  «  Epbomerides  noclonaea  >,  quer  estrangeiros,  como  Nelscher  em 
sua  obra  <  Os  linllaudezes  no  Brazíl  >  e  Vapereau  no  seu  <  Dicdonorío 
dos  contemporâneos  ».  Escreveu  : 

—  Bosgu«ja  histórico,  polilico  e  littemrio  do  império  do  BrozH  ou 
aoalyse  critica  do  projecto  do  dr.  A,  P.  França,  offerecido  em  sessSo 
de  16  de  maio  ultimo  á  camará  dos  deputados  reduzindo  o  sj^stema  mo- 
narchico  conslitucional  que  Telizmente  nos  rege  à  uma  repabiicn  demo- 
crática, seguida  de  outra  analyee  do  projecto  do  deputado  Rapbael  da 
Carvalho  sobre  a  separação  da  egreja  brazileira  da  santa  séde  aposto 
Uca.  Cidade  de  Nictheroy,  1835,  179  pags.  in-4". 

—  Manifesto  da  muito  au?,'.  a  resp.'.  loj.-.  Const.-.  do  rit.*. 
eac-,  ant.'.  eacc.  para  O  imp.'.  do  Brazil.  Rio  de  Janeiro,  1835^ 
in-8». 

—  Compendio  da  historia  do  Brazil  desde  o  seu  descobrimento  até 
o  magestoso  actr>  da  coroação  e  sagraçSo  no  Sr.  D.  Pedro  II.  Rio  do- 
Janeiro,  1843,  2  vols.  in-8°  com  os  retratos  dos  dous  Imperadores  do 
Brazit,  D.  Pedro  I  e  D.  Pedro  II— Ha  orna  editem  um  volume  com 
omissão  das  noias  e  documentos,  para  uso  dos  meninos  de  coUegiOB  do- 


jvGoot^lc 


oro  457 

1843  da  mesma  casa  (de  Eduardo  Laemmart)  em  um  toI.  de  35S  pa^s.. 
itl-8* ;  outra  s«ni  data  dd  35T  p&ga.  íd-8°  ;  ou'Fa  da  1^2,  de  359  jmgB, 
in-8' ;  fioalmentâ  a  nUima  que  ó  uma  publicação  poalhuma  oooi  o  ti- 
tulo: 

—  Compendio  de  historia  do  Brazil  pelo  goDâral  J.  1.  de  Abreu 
Lima.  Nova  edição  mais  oorrecta  e  cont'niiada  até  nossos  ilias.  Rio  da 
Jaoeiro,  I88£,  431  pags.  tn-8*  com  o  retrato  do  Imperador,  Dnm  Pedro 
11  —  Todas  as  edícOes  foram  da  mesma  cnsa  e  nesta  ullima  iiiri''a  Toraia 
supprimidos  documentos  e  ootas  que  no  pensar  do  editor  dSo  BCFcct.im 
a  eipoãição  da  doutrina.  A'  primeira  edlçio  seguiu-se; 

—  Rciposta  ao  cónego  .laimario  da  Cunha  Barbosa  ou  analyse  do 
primeiro  juiio  de  FruDCÍBCO  Adolpho  de  Varnliagfm  acerca  do  Cwnpeo- 
diode  historia  do  Brazil.  Pernambuco,  18^4,  152  paga.  in-8"— A  pri- 
meira critica  a  que  se  respomle  s.ihiu  na  Minerva  Brazlleira,  tomo  1", 
1843,  pag.  51 ;  a  segunda,  tiiiaudoessecompemliodo  uma  repro^lucçio, 
na  maior  parte,  do  que  sobre  a  nossa  historia  escreveu  Beauchamp, 
sabia  n.k  Revista  do  Instituto,  tomo  6°,  prtgs.  60  a  83. 

—  Sinopsis  ou  dcducção  chrouologica  dos  fiiclns  mais  notáveis  da 
historiado  Brazil.  Pernambuco,  1845,  456  pagi.  in-S". 

—  Eisloria  uninersol  desile  os  tempos  miiis  remotos  até  os  nossos 
dias,  relatitodo  os  &cout'>ciniantos  UKils  not  iVfis  em  todns  as  épocas  o 
03  faltos  dos  lionieDS  móis  C('lebres  de  todos  os  povos,  por  um  brazilairo. 
Kio  da  Janeiro,  I846>184T,  5  tomos  in-8",  com  24  estampas. 

—  A  carlilha  do  povo.  Pernambuco,  1849,  80  pags.  in-S"—  R'  ns- 
signado  com  o  pseudonymo  de  Franklin. 

—  O  socialismo.  Recife,  1855,  352  pjigs.  iQ-8'  —  E'  um  livro  phl- 
losophico,  de  que  o  autor  tinha  preparada  uma  nova  eilição. 

—  Reforma  eleitoral.  Eleiçilo  dirocta  — Na  collecção  de  artigos, 
publicada  pelo  dr.  António  Hen^ulano  da  Sou7^  Bítndeira.  Recife,  1862, 
in^,  de  pags.  264  a  292—  Vaj.i-sa  José  António  de  Figueiredo. 

—  As  bíblias  falsificndas  ou  duas  respostas  ao  Sr.  cónego  Joaquim 
Pinto  da  Campos  paio  GbrUtSo  Velho.  Recife,  1867,  in-S"— Este  es- 
cripto  foi  condemnado  por  decreto  da  Cot)gr<'gaç&o  do  Index  de  20  de 
junho  de  1869. 

—  O  Deus  dos  judeus  e  o  Deus  dos  christílos-  Terceira  resposts 
ao  Sr.  cónego  Joaquim  Pinto  de  Campos.  P -rnarabuco,   1867,  in-8°. 

—  Discurso  recitado,  ate. —  Vem  no  volume  «Discursos  recitadoB" 
no  acto  da  iastaltaçSo  solemne  do  hospital  poctuguez  provisório  da 
Pernambuco  em  16  de  setembro  da  1855». 

—^  ^«moría  sobre  a  planta  conhecida  nn  Republica  da  Colômbia  paio 
nome  genérico  gvaeo,  própria  das  regiOes  equinociaes  a  sobre  as  Buas 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


jrO  458 

«m  Bogotá  com  o  ploDÍpotoDciario  brazlleiro,  junto  a  Bolívar,  o  con- 
selheiro L .  de  Souza  Reis  —  Idem . 

—  Noteu  ao  Código  criminal  do  Império  do  Brazil,  seguidas  de 
nm  Índice  da  legielacão  respectiva  —  Inéditas. 

-~  Entaio  critico  sobre  diversas  obras  de  autores  modernos  — 
Inédito. 

—  ObservacSet  rotativas  á  historia  do  Brazil,  principalmente  & 
respeito  de  pontos  controverti  vais  —  Inéditas.  Quanto  á  imprensa  pe- 
riódica, coUaborou  em  vários  jornaes,  como  o  Mensageiro  Nictkeroyenãe 
em  1835,  o  Maiorista  em  1840,  no  qual  sustentou  a  idéa  da  maioridade 
do  segundo  imperador  ;  tomou  parte  na  redacção  do  Diário  Novo,  de 
Pernambuco,  de  1844  a  1848  e  redigiu  ; 

—  O  Raio  de  Júpiter.  Nictheroy,  1836  Ín4°  —  E'  uma  folha  de 
opposicão  &  regência  do  padre  Feijó.  Cessou  no  25°  numero. 

—  A  Barca  de  S.  Pedro.  Pernambuco,  1848  —  Ahi  escreveu 
tuna  memoria  acerca  da  colonisaçío  interna  por  brazileiros.  Sua  ultima 
Inta  na  Imprensa  depois  de  1848  foi  em  1367  sustentando  a  idéa  do 
casamento  oivil,  de  onda  lhe  proveiu  o  ódio  do  bispo  de  Olinda  ao 
ponto  de  negar-lhe  sepultura  em  sagrada.  Quem  quizer  bem  apreciar 
sans  serviços  nas  duas  republicas  da  America  onde  viveu  treze  anãos 
pôde  lár  sua  carta  ao  general  Paez,  publicada  no  3°  volume  do  Novo 
Uundo,  que  a  considera  «  um  testemunho  de  recordações  de  meio 
secnlo  ». 

José  Ig-nBolo  de  Barros  Pimentel  —  Filho  do 
tenente-coronel  José  de  Barros  Pimentel  e  de  dona  Maria  Vicloria  do 
Almeida  Barros,  nasceu  no  muuicipio  da  Maroim,  Sergipe,  a  2b  de  julho 
de  1832  o  falleceu  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro  a  29  da  setembro  de 
1888,  sendo  doutor  em  medicina  pala  faculdade  da  Bahia  e  cavallelro 
da  ordem  de  Christo.  Sendo  oppoaitor  de  uma  das  secçOes  desta  facul- 
dade, prestoQ  serviqos  médicos  na  campanha  do  Paraguay  a  depois, 
rennnúundo  o  logar  de  lente,  estabeleceu-w  como  clinico  em  Monte- 
video, de  onde  só  o  arredou  a  moléstia,  que  o  trouxe  ao  Rio  de  Janeiro 
ede  que  falleceu.  Escreveu: 

—  Acção  dos  «y^uiniM  panianoKu;  TsrminaçSodaainflammaçSes; 
Dfc-ie  propegaç&o  nos  híbridos  dosdous  reinos  orgânicos;  Tempera- 
mwto  lymphatico:  tbese,  etc  para  obter  o  gráo  de  doutor  em  meditioa, 
Bahia,  1857,  in-l<>gr. 

—  Constituição  chimiea  dos  saes  ammonfacaes:  tbese  apresentada 
em  maio  de  1859  para  o  concurso  a  um  doa  logares  de  oppositor  da 
sec(So  de  scíencias  accessorlas.  Bahia,  1859,  20  pags.,  Ín-4<'  gr. 


jvGoot^lc 


460  JO 

Joaé  Xg-uacio  Borges  —  Natural  de  Pernambuco,  fiil- 
l«ceu  a  6  de  dezembro  de  1838,  marechal  de  campo  reformado,  soDador 
do  império  por  sua  província  na  instituiçSo  do  senado,  do  conseltio  do 
imperador  e  Gavalleiro  da  ordem  de  Cliristo.  Tinhn  o  corgo  de  arti- 
lharia, om  cuja  urnna  servira  ;  foi  o  ultimo  governador  da  capitania  do 
Eio  Qr;m(io  do  Norto,  em  cujo  cargo  foi  preso  pelos  revoltosos  'le  1817, 
tendo  o  posto  do  tenonte-coronei,  e  foi  depois  nomeado  commHDdante 
das  armas  do  Pará.  Foi  miuistro  da  fazenda  no  primeiro  gabinete  de- 
pois da  aiidicai,ão  de  dom  1'odro  I,  O  ministro  do  império  em  1836. 
Existem  de  sua  peuna: 

—  Memoria  resumida  dos  acontecimoulos  políticos  que  eolTreu  a 
capitania  do  Rio  Grande  do  Norte  no  prcsento  anno  de  1817  —  iDeíita. 
Foi  apresentada  ao  governador  da  capitania  de  Pernambuco  em  otBcio 
de  18  de  julho  desle  aono,  e  dlz-se  quo  à  um  trabalho  de  grande  mere- 
dmento  e  valor  histórico,  quer  pela  flei  exposiciSo  dos  factos,  quer  pela 
collecção  de  documentos  que  o  acompanham.  Acha>se  no  archivo  do 
governo  da  província. 

—  Memoria  das  providencias  que  se  podem  dar  na  capitania 
de  Pemmnbuco  para  sul  mellior  defesa  — Idem.  Foi  oíTerecidaao 
governador  dom  Rolrigo  de  Souza  Coutinho,  e  se  acha  no  archivo 
mil'tar  uma  cópia  de  II  folhas  in-fol.,  que  esteve  na  e.tposicSo  de 
bintoria  p.ilria  de  1880.  Dj  seus  trabalhos  na  vida  administrativa 
notarei: 

—  Relatório  da  Repartição  dos  Nes^ooios  do  Império,  apresentado  & 
assembléa  gsrnl  legislíktiva  na  sessilo  ordinária  de  1836  pelo  respectivo 
miuistro,  eto.  Rio  de  Janeiro,  1836,  in-í". 

Jové  leruaoio  Ooimbra.  —  Natural  do  Eio  de  Ja- 
neiro, fiilleceu  nesta  cidoile  a  S6  de  maio  de  189.5,  fendo  bacharel 
ora  mathematicas  pela  aniiga  academia  militar,  capitão  reformado 
do  exercito  e  chefe  de  secçjlo  da  inspectoria  geral  das  terras  e  colo- 
nia-icão  do  ministério  da  viação,  commercio  e  obras  publicas.  E^ 
creveu : 

—  Mappa  geographico  da  província  de  S .  Pedro  do  Rio  Orande  do 
Sul,  preceiiido  do  uma  breve  noticia  sobro  a  natureza  de  seu  solo, 
riquez»  mineral  e  vegetal,  prodnclos  agrícolas  e  navegaçSo  de  sens  rios 
e  iirriiios  cm  referencia  ás  transacçíSes  commerciaes.     Eio  de  Janeiro, 

B'  escripto  em  collaboração  com  o  actual  general  Conrado 

neyer. 

'  do  geometria  elementar.    Rio  de  Janeiro.  ■ . 

>a  métrico.     UÍo  de  Janeiro: . . 


jvGoot^lc 


JO  461 

Jomó   lanado  Oomos  Ferreira,  de  BlenezeH 

—  Filbo  de  outro  do  egu  il  iiome,  e  natural  do  Rio  de  Janeiro,  f.illecea 
Da  cidade  do  Ileoire,  ca|)ital  de  Pernambuco,  onJs  havta  Brmado  resi- 
dência. Bacliarel  em  direito  pela  f -cuidade  de  S,  Paulo,  foi  juiz 
municipi  lem  Sergipe.     Cultivou  a  poe^iii  o  escreveu: 

—  Floret  um  cheiro  :  poesias  acompaoliadas  de  um  juízo  critico 
da  Luiz  Nicolau  Fagundes  Varella.  S.  Paulo,  1863  iD-8°—  CoDsla 
que  deu  á  publicidade  mais  um  volume  de  poesias  no  Recife. 

Josté  Ig^naclo  Nelto  dos  Reis    Oara-pebâ*  — 

Filho  do  Visconde  de  Carapebús,  António  Dias  Coelho  Netto  dos  Keis, 
nascido  a  3  de  novembro  de  18. .  e  natural  do  Rio  do  J:ineiro,  ò  onga- 
nheiro  civil  e  de  Minas  pala  eicola  su|-ei-ior  de  Pariz  o  escreveu: 

—  Notiee  sur  les  rossourcas  mínoralogiques  du  Brésjl.  Paris, 
1884  —  Sei  que  escreveu  aiuda  uin  opúsculo  com  o  titulo 

—  Transmissões  eléctricas,  estudando  sua  applicíiçSo  nas  explora* 
çOes  das  miuas  do  Brazil. 

José  I|i;naclo  I£il>eíro  de  A.breu  X^lma,,  vulgar- 
mente  conliectdo  pelo  nomo  do  Padre  Roma  —  Filbo  do  capitão  Fran- 
cisco Ignacio  Ribeiro  de  Abreu  Lima  o  de  dona  Rosa  Maria  do  Abreu 
Grades,  nasceu  na  cidade  do  Recife  no  anno  do  1703  e  falieceu  arca- 
buz.ido  HA  Bailia  aSSdemargode  1317  em  virtude  do  sentença  da  com- 
missão  mílilar  presidida  pelo  Condi  dos  Arcos  por  ser  um  dos  chefes  da 
revolução  deste  anno  em  Pern^imbuco.  Professando  no  conveuto  do 
Carmo  de  Ooyana  com  o  nome  de  frei  José  de  Santa  Rosa,  fez  em  sua 
ordem  o  curso  das  respectivas  aulas,  e  em  Coimbra  o  do  theologin,  em 
quo  foi  graduado  bacharel.  Esteve  depois  disto  algum  tempo  em  Roma, 
onde  recebeu  as  ordens  sacras  dtis  mãos  do  cardei  Cliiaramonti,  qna 
snbla  á  cadoií^i  pontifícia  denomínindo-se  Pio  VII,  o  coocodeu-the  mais 
tarde  breve  da  secularisacão,  sendo  sua  estada  na  capital  do  mundo 
catho  Ico  oqiiedeu-lbo  o  appellido  Já  referido.  Em  sua  provinm, 
obtendo  dos  tribunaesecclesiasticos  a  nullidade  de  sua  profissão  reli- 
giosa, de'licou-ss  a  advogácia.  Fra  cavdtldiro  da  ordem  de  Chríato. 
Para  maior  conhecimento  de  sua  vida  e  do  que  ociorreu  em  1817,  po- 
dem ser  consultados  a  Memoria  histórica  do  clero  pernambucano  por 
Lino  de  Monte  Carmolto,  Os  mirtyres  pernambucanos,  por  J. Dias  Mar- 
tins e  o  Dicciouarlo  de  F.  A.  Pereira  da  Costa.  Diz  esto  que  olle  dei- 
xou muitos  manuscriptos,  ppincipatraeuto  sobre  melliordmentos  da 
agricultura,  e  um 

^  Commeniario  ks  ordenações  do  r^no  —  cjnsidarado  por  autori- 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


José  IldeCbnso  de  Souzo  Ramoa,  1°  BarSo  das 
Três  Barras  e  Visconde  de  J&guary  —  Nascido  em  Baepeody,  Hinoa 
Qeraes,  a  28  de  setembro  de  1812  e  ralLecido  no  Rio  de  Janeiro  a  24  da 
julho  dõ  1883,  era  bacharel  em  direito  pela  faculdade  de  3.  Paulo, 
grande  do  Império,  senador  por  sua  proviacia,  do  conselho  do  Impe- 
rador ;  conselheiro  do  estado,  prosideale  do  conselho  âscal  do  lostituto 
fluminense  de  Agrlcaltura,  gran-cruz  da  ordem  de  Christo  a  cavalheiro 
da  ordem  da  Rosa.  Presidiu  as  ppoviociaa  do  Piauhv,  da  Parabyba  e  da 
Minas  ;  foi  deputado  em  varias  legíslatoras  pela  primeira  a  terceira 
destas  provindas  e  pela  do  Rio  de  Janeiro ;  occupou  a  pasta  da  Justiça 
em  dous  gabinetes  e  do  império  em  um,  etc,  escreveu  vários 

—  Relatórios  apresentados  na  administração  das  p^islas  que  occupoo 
e  das  províncias  que  presidiu ;  vários  discursos  qne  constam  dos  aunjea 
do  parlamento,  sendo  em  maior  numero  àcei-ca  da  reforma  do  estado 
servil  que  elle  coml>ateu,  desde  1871,  e  sobre 

—  A  provinda  do  Rio  de  S,  Francisco  :  discurso  pronunciado  na 
aessSo  do  Senado,  de  4  de  agosto  do  i873.  Kio  de  Janeiro,  1873,  io-8°. 
Finalmente  escreveu  : 

—  Breve  noticia  sobra  o  Império  do  Brazil.  —  Vem  precedendo  o 
«  Catalogo  dosobjoctos  enviados  para  a  Exposic&o  Universal  de  1667  > 
Rio  de  Janeiro,  1807,  a  é  feita  com  o  Barão,  depois  Visconde  da  Bom- 
Retiro. 

•Toaâ  Innooenoio  A-lirom  Al-vioí—  Filho  de  Manoel 
Alves  Alvim  e  dona  Cathanna  Angélica  da  PuríflcacSo  Taques, 
nasceu  em  S.  Paulo  a  23  de  abril  de  1794  e  falleceu  a  4  de  junbo 
de  1865  em  Iguape,  onda  foi  administrador  da  mesa  de  rendas.  Co- 
operou efllcíizmente  para  a  independência,  foi  deputado  á  assemblte 
provincial  nas  primeiras  legislaturas  e  era  offlr.íal  da  ordem  da  Rosa 
e  cavalleiro  da  de  Ctiristo.  Bacrevou  varias  memorias,  quer  politicas, 
qaar  descriptivas  da  província  que  ficaram   inéditas,  sendo   destas  a 

—  Memoria  estalisUca  do  município  de  Iguape,  ascripta  em  1845 
por  incumbência  do  Ezm.  Conselheiro  Manoel  da  Fonseca  Lima  e 
SilvB,  autâo  presidente  desta  província  (S.  Pauto)  — o  original  com 
a  asaignatura  autographa  do  autor,  de  23  âi.  a  mais  duas  desdobráveis 
se  acha  na  bibliothaca  nacional.  Estas  folhas  contam:  Taboa  dascrí- 
ptiva  a  estatística  da  villa  da  Senhora  das  Neves  de  Iguape  e  Taboa 
estatística  do  município  de  Iguape.  Está  ainda  anneia,  em  duas  folhas, 
a  Relação  dos  lavradores  que  tem  engjuho  de  heneHciar  arroz  e  Eibri- 
car  aguardente,  tudo  por  oíTerta  da  viuva  do  autor,  dona  Tboresa  In- 
nocencia  Alvim. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


de  apostillas  rimadas,  didácticas,  seccas  —  diz  elle.  Bate  livro  teve 
nova  edicção  em  1836,  refundida  o  accreacentada  de  ama  Syntheãe 
arlíãti^  com  140  pags. 

—  A  poesia  leiettlifica  :  escorso  de  um  livro  fUturo.  Recife,  1883, 
83  pag8.  ia-8°. 

—  Retalhos:  versos.     1883-1884.     Recife,  1884,  52  pags.    in-S". 

—  Scatpello  ;  estudos  CFiticos  de  politica,  teltras  e  costumes.  Re- 
cífo,  1831,  iu-S"  —  E'  escriplo  com  o  citado  C.  Bevjlncquj. 

—  Stenograp/io :  estudo  de  critica  genética,  Recife,  1882,34  pagfs. 
in-8".  —  Com  o  mesmo. 

—  Jesus  e  01  Esangelhas  :  psfchologia  mórbida.  Traducçflo.  Re- 
cife, 1880,  ín-8°.  —  Com  o  mesmo  e  JoSo  Alfredo  de  Freitas.  CoQSta- 
me  que  tem  inédito: 

—  Celina  :  ensaio  realista.  —  No  jornalismo  radijiu: 

~  O  Progresso.  Recife,  1875-1877  —  com  F.  Capello,  Leovo- 
^Ldo  Sànmel  e  Belisario  Pernambuco. 

—  A  Ideia  Nova.  Recife,  IS80  —  com  Clóvis  BevilftCqua  e  Clo- 
doaldo  de  Freitas. 

—  Folha  do  Norte.     Recife,  1883-1834. 

—  Reviila  do  Norte.  Recife,  1887  —  com  Adelino  Filho,  Arthar 
Orlando  e  Pardal  Mallet. 

—  O  Norte  :  orgão  do  pLkrtJdo  republicano.  Recife,  1889  —  com 
o  dr.  Maciel  Pinheiro. 

—  Republica  :  orgão  do  centro  republicano.     Recife,  1890  í 

—  Jornal  do  Secife.     Reclfj.  1893... 

José  iTa.clnth.o  Godinbo  —  Fallr»;ido  no  Rio  de  Ja- 
oeiro  em  1861,  er.v  major  reformado  do  esarcito,  cavalleiro  da  ordem 
de  Cbristo  e  condeí3orado  com  a  melalha  da  grande  guerra  peninsular. 
Escreveu ; 

—  Trinta  e  cinco  quadras  ou  resumo  dos  deveres  priaclpaes  do 
cidadão.     Rio  de  Janeiro,  1845,  in-8o. 

—  Afux  imas— Acham- £0  inéditas,  in-fol.,  na  blbliolheca  Municicipal. 

—  Reflexões  de  um  cidadão,  em  outro  tempo,  Immoralisalo,  porém 
hoje  (graças  á  Diviua  Providencia)  ja  de  todo  arrependido.  Hospital 
Imperial  o  militar,  outubro  de  1828,  in-fol.  —  Idem. 

José  JuoIntUo  RIbairo  —  Filho  de  José  Jacintbo  Ri- 
beiro, nascido  na  cidade  de  S.  Luiz,  capital  do  Maranhão,  u  5  de  marga 
de  184â  e  actualmente,  residindo  na  cidade  de  S.  Paulo,  onde  exerce  o 
cargo  de  olScial  da  repartição  de  estatística  e  archivo  pablico  desta 


jvGoot^lc 


406  JO 

Gstodo.  Tarn-se  dedicado  ao  jornalismo,  coltaborando  para  T&río9  pe- 
riódicos como  o  1  Diário  do  Maranhão»,  que  por  muito  tempo  publicon 
trabalhos aeus,  e  o  «Diário  Popular»  de  S.  Paulo  que  publicou  aua 

—  Slítoria  paulista:  serie  áa  artig^os,  1895-1896— Além  de  eacriptos 
em  jornaes,  tem  mais: 

—  Almanak  do  «Diário  do  Maranhão»,  pnra  o  auno  de  1873. 
1°  ^Duo.  S.  Luiz,  1877,  Ín-S"  —  Este  almanak  continuou  a  ser  publi- 
cado atoo  auDodo  1883- 

—  Repertório  da  legislaçÊío  da  fiizeoda  proTÍncial  do  Maraubão. 
S.  Luiz,  1883,  in-8«. 

—  Morwgraphia  da  cidade  de  Pírassinun^ã.  S.  Paalo,  1893,  iii-8°. 

—  índice  atphabeiico  de  legislaçfio  municipal  do  S.  Paulo.  S.  Panlo, 
1892,  in-8°. 

—  Regulamênio  para  a  cobrança  dos  impostos  de  industria  e  pro- 
fissão da  cidade  de  Santos.  S.  Paalo,  1895.  in-8". 

—  Regrtlamento  para  o  lançamento  e  cobrança  do  imposto  predial 
da  cidade  de  Santos.  S.  Paulo,  1895,  ln-ã>. 

—  Chronicas  paulistas  ou  relação  histórica  dos  factos  mais  Impor- 
tantes, oocorridos  em  S.  Paulo  desde  a  chegada  de  Martim  Affonso  da 
Souza  a  S.  Vicente  até  o  anno  de  1890,  ornadas  com  os  retratos  doa 
homens  mais  notáveis  nas  lettras,  nas  artes  e  naa  armas,  além  de  um 
grande  fac-simile  de  todos  os  funccionarios  que  tem  servido,  quer  na 
antiga  capitania,  quer  ua  província  e  no  actual  estado  —  Este  impcff' 
tante  livro  está  inodito ;  mas  vai  ser  publicado,  assim  como  o 

—  Promptuario  da  legislação  eleitoral  do  Estado  de  S.  Paulo  — 
E'  o  índice  alphabatlco  da  lei  n.  SI  do  27  de  novembro  de  1891,  decreto 
n.  20  de  6  de  fevereiro  de  1392,  o  Ui  n.  42  de  II  de  Julho  do  mesmo 
anuo,  e  mais  todas  as  decisões,  sobre  matéria  eleitoral,  etc. 

José  tTeronimo  de  .A.zeveflo  Xjimt»  —  Filho  de 
Alexandre  José  da  Silva  e  nascido  no  Rio  de  Janeiro,  é  doutor  «m  me- 
dicina pela  faculdade  desta  cidade,  onde  exerce  a  clinica  e  dirige  o  hos- 
pital dos  lázaros,  importante  estabelecimento  confiado  &  irmandade  do 
Santíssimo  Sacramento  da  Candelária  em  17G3  pelo  então  diocesano 
d.  tvtÀ  António  do  Desterro.  Escreveu: 

—  Hi/poemia  intertropical ;  Estudo  chimico  e  pharmaoologico  sobro 
0  ópio ;  Tracheotomia ;  Cainca,  considerada  pharmacologlca  e  thera- 
peuticamsnte:  these  apresentada  &  Faculdade  de  Medicinado  Rio  de 
Janeiro,  ctc.  Rio  de  Janeiro,  1875,  2  Õs. ,  63  pags.  iu-í*. 

—  Rtíatorio  apreseota<io  em  1887  ao  Dr,  Provedor  do  imperial 
hospital  dos  Lazoros.  Rio  de  Janeiro,  1837,  32  pogs.  in-8*—  Ha  d«lle 


jvGoot^lc 


JO  4fi7 

oatroj  trabalhos  iguaea.  No  de  1890,  publicado  com  o  ReUtorlo  do  pro- 
vedor da  irmaaJaiiô  do  Santíssimo  Sacramento  da  Candelária,  diz  elle: 
«A  lepra  od  morpbã.^,  tende  a  disseminar-se,  graças  talvez  á  crença 
de  que  ella  uito  ô  transmisaivel.  Este  erro  conatitue  um  perigo  para 
as  ramilias  no  seio  d, is  quaes  vive  um  leproso,  qaaai  sempre  na  mais 
intima  promiscuidade  e  em  estreitas  reluçOaí,  sem  os  cuidados  precisos 
nem  as  reservas  que  deve  impdr  uma  moléstia  tão  gnva  e  ji  bem 
reconhecida  transmissivsl . » 

—  Leiõas  oculares,  nazaes  a  auriculares  da  lepra  pelos  Drs.  Aze- 
vedo Lima  e  Guedes  do  Mello.  Rio  de  Janeiro,  1887  —  E'  um  extracto 
da  l!evista  Br-.idleira  de  Opbtalmologia,  ns.  I,  3  e  3  deste  anuo, 
e  o  resultado  de  observagOes  em  43  doentes  do  hospital  dos  lá- 
zaros. Foi  traduzido  etn  alIemSo  pelodr.  Adolpho  Lutz  e  publicado 
na  Revista  de  Dermatologia  pratica,  Leipzig,  1887,  6"  caderoo,  ns.  13 
e  14. 

Jo«ó  João  de  Arãiijo  I^lma  —  Filho  de  José  de 
Araajs  Lima,  natural  da  cidade  da  Bahia  e  fallecido  na  pro- 
vineia  de  Sergipe  a  22  de  setembro  de  1876,  era  doutor  em  me- 
dicina pela  faculdade  daquella  cidade,  na  qual  aprese:itou-se  a  douE 
concursos,  o  serviu  no  corpo  de  saúde  do  exercito.  Nesta  província 
foi  inspector  geral  da  instrucçSo  publica  e  deputado  provincíat.  E^ 
creveu  : 

—Dissertação  sobre  a  febre  amaretia  :  these,  et£.,  sustentada  no  dia 
25  de  novembro  de  18K,     B[ihia,  1852,  25  pags.  in-4''. 

—  Calor  animal  :  these  etc.  publicamente  sustentada  em  maio  de 
ISÕOnoconcurso  para  umdos  logares  de  oppositor  de  secção  medica. 
Bahia,  1800,  22  pags.  Ío-4°. 

—  Iit/lueitcia  das  profissões  sobre  a  duraçSo  da  vida:  these, etc. 
publicamente  sustentada  em  maio  de  1861  no  2°  concurso  para  um 
dos  legares  de  oppositor  da  secção  medica.  Bahia,  1861,  24  paga. 
in-4'*. 

—  Relatado  da  Inspectoria  geral  da  instrucç&o  publica  de  Sergipe; 
apresentado  etc.  em  31  de  dezembro  de  1860.  Aracaju,  1867,  rn-4°— Ha 
ontros  neste  sentido. 

José  Jouio  do  l*ovoa8  I*inli.eli-o  —  Professor  pri- 
mário da  lustrucçâo  publica  na  freguezia  do  Sacramento  da  cidade  do 
Rio  de  Janeiro,  donde  o snpponho  natural,  foi  nm  dos  fundadores  e 
sócio  do  Grémio  dos  professores  públicos  da  corte,  fundado  a  7  do  se- 
tembro de  1880,  tondopcv  fim  a  beneflcencia  entre  os  associados  e 


jvGoot^lc 


acompanhar    os    progressos   pedagógicos    dos    paizes   eslrangeSnM. 
EscrsTou  : 

—  Taboadas  sagoidas  da  forma  da  doutrina  para  uso  de  seus  discí- 
pulos. Rio  de  Janeiro,  18â2,  32  pags.  JD-8"  —  Tove  uma  edi cio  an- 
terior, era  1880,  iD-!2«. 

—  O  livro  dos  principiantes  para  uso  de  aeus  diâoipulos.  Rio  de 
Janeiro,  1883,  iQ-12°  —  Teve  duas  ediçOes  anteriores. 

—  Doutrina  ehrislã,  forma  e  expllcagão.  compilada  par>L  uso  de 
seus  discípulos  e  completamente  de  accordo  com  o  ultimo  programma 
das  escolas  da  inatruccSo  primaria.  Rio  do  Janeiro,  1883,  ia-I2°  —  Na 
eiposiçâo  pedagógica  de  1883  foram  por  Povoas  Pinheiro  apresentados 
os  seguintes  trabalhos  seus : 

—  Noções  elementares  de  hygieue,  pbysLca  e  chtmica  por  M.  Pape 
Carpentier.     TraducçSo,  1881  —  Manuscripto  de  87  pags.  in-fol. 

—  Tratado  elementar  de  muBica.,  publicado  era  Fraufa  por  Ad. 
RiOQ.     Traduzido  e  annotado,  1877  —  Manuscripto  de  50  pags.  in-fol. 

—  Noções  elementares  de  desenho  linear,  1877  —  Manuscripto  de 
38  pags.  in-fol. 

José  JoEàquIia  de  Almeida  A.rnlsaut  ^  Katn- 
ral  da  Bahia,  nasceu  na  villa,  depois  cidade  da  Cachoeira,  entre  os 
annosde  1775  a  1735,  segundo  posso  calcniar  ;  foi  sargento-mór  de 
cavalaria  de  mílicias  na  campanha  da  independeoda,  cuja  medalha 
tioba.  Em  sua  casa  faziam>se  reuniões  com  o  flm  de  tomar  o  Brasil 
independente,  antes  do  rompimento  contra  as  forças  luzitanas. 
Escrevea  : 

—  Memoria  topographica,  histórica,  commercial  e  politica  da  rilla 
da  Cachoeira  da  província  da  Bahia  —  Snhiu  na  Revista  do  Instituto 
histórico,  tomo  25,  pags.  127  a  148,  e  oonsta-me  que  também  puhli- 
cou-se  em  opúsculo.  K  offerecida  ao  Ministro  da  guerra  João  Vieira 
de  Carvalho,  e  datada  de  1825. 

Joaô  Joaquim  de  jl.loieidit  Reis  —  Filho  de  An- 
tónio Caetano  dos  Reis  o  natural  da  prorincla  da  Bahia,  falleceu  a  18 
deagosto  de  1873.  lente  substituto  da  faculdade  de  S.  Paulo,  depois 
de  apresentar-se  á  qaatra  concursos,  sendo  doutor  em  sciencias  sociaes 
ejaridicas  pela  mesma  Eaculdale.  Foi  sempre  considerado  corao  um  dos 
mais  distfnctos  no  curso  Jurídico  e  depois  de  sua  formatura  foi  nomea- 
do suppiente  do  juiz  de  orphão  desta  ciJade.  Além  das  theses  e  disser- 
tações que  passo  a  mencionar,  escreveu  : 

—  A  posteridade.  Rio  de  Janeiro,  1887  —  Nonoa  vi  este  livro. 


jvGoot^lc 


JO  469 

—  Thesei  qae,  para  obter  o  grào  de  doutor  em  direito,  se  propOe 
a  deféader, etc.  S.  Paulo,  I86S,  in-4°. 

—  Theses  para  concurso,  apresentadas  á  faculdade  de  direito  de 
S.  Paulo.  S,  Paulo,  1865,  iii-4». 

—  tUsseTiação  feita  para  concurso,  apresentada,  etc.  S.  Paulo, 
1865,  in-4°  —  Versa  sobre  o  ponto  ;  Por  quantos  modos  perde-se  a 
posseí 

—  Theses  e  dissertação  conforme  o  áUposto  DO  art.  128  no  Regu- 
mento  n.  1568  de  2i  do  revsreiro  de  18^.  S.  Panlo,  1868,  ía-i"  —  O 
ponto  da  dissertação  é  :  A  clas^ãcaçSo  dos  direitos  civis  em  reaes  e 
pessoaes  abrange  todo  quadro  do  direito  privado  1  Qual  ò  a  classiâcagão 
preferirei  í 

—  Theses  e  dissertafão  conforme  o  disposto,  etc.  S.  Panlo,  1868, 
jD-4'>  _  A  dissertação  tem  por  assumpto :  A  iDstiluiQão  de  herdeiros  á 
solemnidade  do  testamento ! 

^  The$ei  e  dissertação  conforme  o  disposto,  etc.  S.  Paulo,  1871, 
jD-4°  —  Objecto  sobre  qae  disserta ;  Resultados  jurídicos  das  obrigações 
naturaes.  Sua  diiTareaca  das  obrigaçOes  civis. 

José  «loaquiiii  tle  Avlla.  —  Nascen   no  Rio  de  Janeiro 

a  12  de  dezembro  de  1612  e  fulleceu  em  1873  ou  1874,  sendo  major  re- 
formado do  corpo  de  engenheiros.  Tendo  feito  o  curso  na  academia  de 
marinha  e  depois  o  da  academia  militar,  e  sendo  capitão  desso  corpo, 
ítà  nomeado  a  6  de  maio  de  1846  lente  substituto  e  depois  catliedratico 
de  matbematicas  daquella  academia.  Dedicava-se  todo  ao  magistério 
quando  foi  surprehendido  com  o  decreto  de  sua  jubilação  e  então, 
apoderado  de  justo  rssentimento,  pediu  sua  reforma  do  posto  que 
tinha,  de  major  com  vinte  o  oito  annos  de  serviço,  sem  solicitar  a  con- 
decoração da  ordem  de  S.  Bento  de  Avíz,  aque  tinhadirdto.  Escreveu: 

—  Elemenios  de  arithfP.ettca,  coordenados,  etc.  Itío  de  Janeiro, 
1850.  178  pags.  in-S»  —  Segunda  edí^,  lfô4 ;  terceira,  correcta  e 
augmentada,  1856,  todas  do  Rio  de  Janeiro,  in-S".  O  governo  imperial 
mandou  adoptar  este  livro  para  compendio  do  collegio  de  Pedro  11  e 
para  as  aulas  do  ensino  primário  da  corte.  O  autor,  porém,  supprimindo 
artigos  que  não  convinham  para  as  aulas  primarias  e  addicionando 
taboadas  a  regrasad  aptadas  á  intelligencia  do  crianças,  modiflcou-o, 
publicando : 

—  Elementos  de  arithmetica  para  uso  dos  cotiegios  de  instrucção 
primaria.  Rio  de  Janeiro,  1856,  74  pags.  in-8°. 

—  Elementos  de  álgebra  para  nso  dos  coUegios  de  instruccão  se- 
condaria.  Rio  de  Janeiro,  1857,  210  pags.  in-S"  —  Abrange  a  resolução 


jvGoot^lc 


das  «qnacSeSi  problemaa  do  segando  gvia  a  dnas  e  maia  incógnitas,  etc. 
Teve  mai9  ediçOes  e  taoto  este  como  os  outros  foram  adoptados  dos  col- 
leg^  da  c&rtQ  e  da  província  do  Rio  de  Janeiro. 

■Tone  tToaQuim  Cândido  de  BCacedo  —  Conliocido 

geralmeote  pelo  nome  de  Macedinho,  filhodocimrgUio  reformado  do 
exercito  e  coronel  da  guarda  nacional  Josá  Joa.quim  Cândido  de  Macedo 
e  de  dona  Beraardina  Cândida  de  Mene7.e9,  uaacea  na  cidade  do  Idio 
Cirande  do  Sal  a  10  de  março  de  1842,  e  fallacen  a  4  de  março  de  1860- 
Tendo  feito  em  sua  proTincia  os  eiames  da  arithmetica,  geo^apbia, 
historia,  íraucez,  latim  a  inglez,  cm  todos  approvado  com  dtstíDccão, 
veio  para  o  Rio  da  Janeiro,  a  em  1858  Assentou  praça  de  cadete  e 
matricnlon-se  no  anno  seguinte  na  antiga  aendeniia  militar  apenns  para 
satlsbzeros  desejos  desea  pai;  maa  depois,  nãoseseotiadocom  vocaçio 
para  a  carreira  das  armas  de  que  mesmo  o  afastava  o  desgosto  inho- 
rente  á  moléstia  que  desde  alguns  annos  lhe  minava  a  existência, 
pedia  e  obteve  demissão  do  exercito,  a  doixou  o  curso  encetado.  Era 
sócio  da  sociedade  Phitomatica  do  Rio  de  Janeiro,  poeta  tyrico  muito 
applaudido  e  escreveu: 

—  Açvcenat :  poei^g.  Rio  de  Janeiro  —  Casimiro  do  Abreu 
vendo  este  livro,  dírigia-lbe  aqnellas  Inspiradas  estrophes  que  co- 
meçam : 

Como  o  indjo  a  saudar  o  sol  nascente, 
O  sorriso  nos  lábios,  franco  e  ledo. 

Aperto  a  tua  mão  I 
Cantor  das  Açucenas,  sé  bem  vindo! 
Esle  cmfo,  que  a  lyra  bilbucia, 

b'  [iobi'o,  m;ts  de  irmão. 

—  A  mocidade  no  século  XIX—  Vem  na  Revista  da  sociedade  Phi- 
lomatica,  mas  o  autor  n3o  póJe  completar.  Nesta  revista  ba  outros 
trabalhos  seus  e  noutras  publicações  ha  algumas  poesias  suas.  Depois 
de  sua  morte  se  publicaram: 

—  Agora  eu  te  quero  amar.  Morreu  —  SSo  duas  poesias  qne  vem 
na  quinta  edição  das  obras  de  Casimiro  de  Abreu,  feita  por  J.  Norberto 
de  Souza  e  Silva. 

•To«é  Joaqalm   Oairdoso  de   MoUo  —  Filho   do 

doutor  José  Joaquim  Cardoso  de  Mello  e  natnral  de  S.  Panlo,  é 
bacharel  em  direito  peta  faculdade  deste  «atado,  onde  foi  promotor 
pnblico  logo  que  concluiu   o   curso  académico.    Foi   o  chefe  de  po- 


jvGoot^lc 


JO  471 

llola  de  S,  Paulo,  que   ahl  fljiruroti    na   questSo  militar   dâ    188S.   Es- 
crerea : 

—  Thetes  que  para  obter  o  grào  de  doutor  se  propõe  derender 
perautea  facnldadede  direita  do  S.  Paulo,  S.  Paulo,  lUSl,  10  pngs. 
la-l°—  Redigiu  com  outroa: 

—  O  Qmnitwiional:  org&o  do  ctub  Constitucional  académico. 
S.  Paulo,  1878-187y  ia-foU—  Abi,  entre  outroa  trabalhos,  publicou: 

^  O  parecer  n.  67  acerca  do  Banco  nacional. 

—  A  reforoM  do  Sr.  cooselbeiro  Leôncio  da  Carvalho, 

•Tose  Joaquim  do  Oarmo  —  Filho  de  José  Joaquim  do 
Carmo  e  natar.il  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  é  bacharel  em  direito 
pela  fhculd&de  de  S.  Paulo  e  otBcial  á^  ordem  da  Rosa.  Administrou 
durante  o  império  as  províncias  do  Pará,  Elspirito  Santo  e  Paraná ;  foi 
por  varias  veze^i  deputado  ú  a^semblâa  da  província  do  Rio  de  Janeiroj 
dirig;iu  um  collegio  de  educação  na  corte  6  foi  reitor  do  externato  de 
Pedro  II  e  profeasor  de  portuguez  do  curso  nocturno  do  mesmo  eitar- 
oato  para  o  sexo  remiuiuo.  Actualmente  é  proressor  de  historia 
UDiversul.   Escreveu: 

—  A  reforoia  da  Instrucclo  publica.  Rio  de  Janeiro,  1878,  187 
pagi.  ia-8". 

—  Consolidação  de  todas  as  disposições  relntifas  aos  exames  geraes 
de  preparatórios,  organisadi  pelo  reitor  do  eiternato  do  imperial  ooi- 
lef^io  de  Pedro  11  e  impressa  por  or  lem  do  miiiisteria  do  império.  Rio  de 
Janeiro,  1881,  in-8°. 

—  Compendio  de  philosopiíia,  ontologia,  psfcliologia,  lógica,  moral 
e  theodicea.  Rio  da  Janoiro,  ISáS,  in-8*  —  De  seus  trabalhos  na  vida 
administra  Uva  citarei: 

—  Falia  cora  que  abriu  a  1"  aeisfío  da  21"  legislatura  da  assem- 
bléa  le^slativa  da  província  do  Pará  em  32  de  abril  de  1873.  Pará, 
1878,  ín-4"  —  Tem  outros  trab.tllios,  como  conTereucias,  que  nunca  vi 
impressos. 

José  «Tottcjuím.  Oai*neir'o  de  Oampoa,  Viscoude  e 
depois  Marquez  de  Caravellas  —  Filho  de  José  Carneiro  de  Campos  e 
dona  Custodia  Maria  ao  Sacramento,  nasceu  na  ciílade  da  Bahia  a 
4  da  marco  de  I7tí8  e  falleceu  do  Rio  de  Janeiro  a  8  de  setembro  de 
1838,  sendo  senailor  do  império  por  sun  província ;  do  conselho  do 
Imperador  ;  conselheiro  do  estada  ;  dignitário  da  ordem  do  Cruzeiro  ; 
commendador  da  de  Christo ;  commeudador  da  ordem  aoslriaca  da 
Coiõa   de  Perro  e  cavalleiro  da  ordem  portugnezada  Vilta  Viço»* 


jvGoot^lc 


478  jro 

Destinada  por  seus  pães  para  seguir  o  estado  eccle^iastico  e  chegando 
meBmo  a  eutrar  na  ordem  BeDedictina,  foi  para  a  UDiversidade  da 
Coimbra  a  eipeasfts  desta  ordem,  e  estudou  theolo^a  ;  mas  sentindo-se 
sem  vocaQÍU)  para  aquelle  estado,  fez  o  curso  de  direito  civil  em  que 
recebea  o  grào  de  doutor  na  dita  univerãidade,  para  a  qual  foi  ams 
^rde  Donieado  sâcretario  da  nora  (UndnçSo  dos  estudos,  em  1816. 
Servindo  oa  sei; retari a  da  fazenda,  veio  para  o  Bmzil  em  ISOTcoma 
família  real  e  aqui  passou  logo  a  ofllcíal-maior  da  secretaria  do  reino. 
Foi  deputada  pelo  Rio  de  Janeiro  i.  constituinte  braziioira  e  eldto 
senador  na  fundagUo  do  Senado  ao  mesmo  tempo  por  S.  Panlo,  pela 
Babia  e  pelo  Rio  de  Janeiro.  Foi  ministro  em  três  gabinetes,  sendo-o 
pela  primeira  no  gabinete  que  succedeu  o  dos  Andradas  a  8  de  agosto 
de  1823,  e  sendo  qnem  nesta  anno  rechaçou  os  últimos  empenhos  da 
união  do  Brnzil  cem  Portugal,  trazidos  pelo  Conde  do  Rio  Maior.  Por 
occasião  da  abdicaçio  de  dom  Pedro  I  foi  um  dos  três  membros  da 
assembJéa,  eleitos  para  regentes  do  império,  por  notável  maioria  de 
votos,  assim  oomo  um  dos  dez  conselheiros  nomeados  para  elaboi-ar  e 
foi  quem  escreveu  o 

—  Projecto  de  conttituição  para  O  império  do  Brazil,  organisado 
no  conselho  de  est:tdo  sobre  as  bases  apresentadas  por  S.  M.  I.  o 
Sr.  D.  Pedro  I,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1823,  46  pngs.  in-4*  — Houve 
outras  ediqões  neste  anno.  (Veja-se  António  Luiz  Pereira  da  Cunha.) 
Este  projecto  é  o  que  foi  ívdoptada.  Escreveu,  além  de  vários  relatórios 
como  ministro  de  estado  : 

—  Co'lec(ão  de  poasías  minhns,  escriptas  em  18^  —  B'  nm  volume 
inédito,  original  qu^  da  bibUotbeca  publica  da  Bahia  foi  enviado  para 
a  nacional  da  curte  por  occasiSo  da  exposic&o  de  historia  pátria. 

José  Joaquim  cie  Ca.i-va.lbo  Baatoa  —  Nasceu 
na  província,  hoje  estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  e  é,  segundo  parece, 
engenheiro.  Escreveu: 

—  Projecto  de  melhoramento  da  barra  e  coustrucçSo  de  um  porto 
no  Rio  Grande  do  Sul.  Porto  Alegro  (f),  in-fol.  com  dons  mappas. 

José  Joaquim  Cori*éa.  de  A-lmelda— Filho  do  ad- 
vogado Fernando  José  de  Almeida  e  de  dona  Barbara  Mardana  de  Paula 
e  irmSo  do  antigo  director  geral  da  secretaria  da  guerra  conselheiro 
Mariano  Carlos  de  Sojz.l  Corrãa,  nasceu  na  villa,  hoje  cidade  de  Bar- 
bacena,  em  Minas  Geraes,  a  4  de  setembro  da  1820.  Prestiytero  se- 
cular, ordenado  no  Rio  de  Janeiro,  foi  naquella  cidade  professor  de 
latim,  apoíentanJo-se  depois  de  33  annos  do  serviços.  Poeta  satírico. 


jvGoot^lc 


só  tendo  noBrazil  um  rival.Gregorio  de  Mattos  roÍ,entretaDto,  superior 
a  este  Q'Qni  ponto;  elevou  a  satyra  í  altura  de  um  apostolado,  reali- 
zando o  ideikl  de$âe  geoero  litterario,  como  muito  l)em  disse  o  erudito 
littorato  Aureliauo  Pimentel.  «  Por  alvo  de  suas  invectivas  tomou 
elle  03  vícios  e  bobagens  do  viver  cammum,  que  escapam  &  punição 
le^l.  Mostra  iudignaçSo  contra  o  que  se  arasta  da  rectidSo  de  que 
elle  tem  cabal  conceito  como  sacerdote  cattiolico,  respeitável  pela  sua 
pureza  de  costumes.  E,  emtlm,  nunca  Cere  pessoa  em  particular,  nem 
offende  o  pudor  e  a  boa  educaçilo.  Em  ultima  analyse,  a  salyra  do  tl- 
lustre  escriptor  tem  por  fundamento  o  amor  do  bem,  que  o  impalle  a 
ministrar  um  medicamento  amargo  e  desagradável,  maa  cpportuao  e 
salntifero.  Quando  ridicularisa  as  fatuidades,  é  emulo  de  Horácio, 
i^9tendo-se  de  expor  á  dirisSooqaeã  digno  de  todo  o  respeito. Quando 
como  Juvenal  se  mostra  cheio  de  indignação  contra  o  mal  tríumpliante, 
como,  por  exemplo,  contra  a  escola  realista,  ou  por  melhor  dizer, 
corruptora,  nenbum  chrísISo  deixará  de  appludil-o.>  Bnvotveu-se  no 
logar  de  seu  nascimento  em  algumas  questões  politicas,  o  que  lhe 
troQie  dissabores  e  até  um  processo  e  a  condemnacão  a  quatro  mezes 
de  prisão,  da  qual  o  livrou  o  Imperador  d.  Pedro  II.  Cbamava-se  Fa- 
ria o  jaiz  que  o  processou,  e  Malheiro  o  advogado  partidário  que  pro- 
movea  a  acção.  Por  esta  occasião  escreveu; 

—  Adperpttiiam  rei  memoriam  —  a  seguinte  satyra  que  fci  publi- 
ca-ia  em  vários  órgãos  da  imprensa  do  dia: 

Deixando  a  lei  no  tinteiro 
Todo  o  direito  transtorna 
O  Juiz.  quando  é  bigorna 
Sob  a  pressão  do  malheiro. 

Si  escolher  sentidos  latos 
Contra  o  réo  se  não  conaenle, 
P'ra  condemnar  o  innocente 
Só  o  faria  Pilatos. 

Bis  os  oscriptos  do  padra  Corrêa  do  Almeida: 

—  Bymno  á  maioridade  de  S.  M.  o  Sr,  D.  Pedro  — Sei  que  este 
hymno  foi  sua  primeira  proilucção  poética  e  que  foi  posto  em  musica; 
nunca,  porém,  o  vi.  Depois  publicou  algumas  satyras  no  Itacolomij, 
folba  redigida  em  Villa  Rica,  pelo  erudito  Theophllo  B.  Ottoni,  de 
quero  occupar-me-hci,  e  em  seguida  vários  escriptos,  quer  em  prosa, 
quer  em  verso,  na  imprensa  periódica. 

—  Satyras,  epigrammas  e  outras  poesias.    Rio  de    Janeiro,    1854,      ^ 
1858,  1862,  1868,  1872,  1876  e  IB79,  setes  volumes  in-S"  de  142,  170, 
Ifô,  172,  i69  174  e  173  pags.—  Estes  versos  teem  graça,  são  naturaes. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  4T& 

^  Semsaboriai  tnetrietu  ou  vQtSoa  ^i^ai.    Rio   de  Jauoiro,  18. ..     1/ 
in-ft\  ( 

—  Setiisaborias  métfieai  ou  versos  piegas.    Secundo  volume.  Bio  1  ^,  ' 
de  Janeiro,  1802,  ia-S". 

—  Decrepitude    melromeaiiaea.  Rio  de  Jaoeiro,    1894,  155  p^gs.    \y 
in-S". 

—  Producções  da  caducidade:  poesias.  Rio  ds  Janeiro,  1896,. 
172  po^.  i[]-8°  —  Eiiitx}ra  se  leia  de  caducidade,  es^as  proJuoQSes 
revelam  no  autor  a  mesma  íntelli^eocla  clara  e  lúcida,  o  mesmo  gosto 
e  espirita,  o  meamo  vigor  Juvenil  com  que  sempre  maocijou  a  satyra. 
Todos  vol ornes  de  poesias  meQcionados  são  no  oslyio  predilecto  do  autor, 
o  Siilyrico,  em  que  sabe  dizer  o  que  pensa,  sem  procurar  rodeios  para 
Êizer  do  seu  estro  o  látego  que  castiga  o  rediculo.  Em  avulso  putilícou  : 

—  Um  carnaval   no   Rio    de  Janeiro  —  Na  Gateta   do    Povo  de    y 
Usixia,  n.  145,  de  1  de  março  de  1870  e  depois  do  Cancioneiro   alegre 

de  Camillo  Castello  Branco,  pags.  237  a  252.  Diz  o  grande  lltteruto 
portuguez,  o  mais  austero  censor  das  lettras,  que  o  piidre  Correia  do 
Almeida  «  niio  ejtã  na  turma  dos  CAprícliosamcnte  cloi;ia'lo9  por  Cas- 
tilho. Tem  graça,  metriíica  nitidamente,  folheia  o  sen  Tolentiuo  e  é 
mais  erudito,  do  que  se  espera  neãsas  brincadeiras  de  carnaval  ».  Na 
Europa,  alem  de  Castello  Branco,  edo  Visconde  de  Castilho  que  taml«m 
tece  elogios  ao  padre  Corrêa  de  Almeida  na  segunda  edição  de  seu 
Tratado  de  metriScação,  faz  delle  honrosa  menção  o  illustrado  escriptor 
allemiio,  Woir.  em  seu  livro  sobre  a  litCeratura  br.-xzlleira. 

I>.  José  Joaquim  <ia  Cunha  de  Azeredo 
Ooatlnlio,  Bispo  de  Pernambuco  —  Filho  de  Solvistião  da  Cnnlia 
Rangel  Contlnlio  e  dona  Izabel  Sebastiana  Rosa  de  Moraes,  nasceu  na 
Tilla,  hnje  cidade  de  Cnmpos  da  província  do  Rio  de  Janeiro  a  8  do 
setembro  de  1743  e  falleceu  em  Lisboa  a  12  de  setembro  de  1821,  bispo 
de  Elvas,  depois  de  haver  occupailo  a  cadeira  episcopal  de  Pernambuco 
e  a  de  Beja,  e  de  ser  nomeado  para  a  de  Bragança  e  Miranda ;  do 
conselho  de  stia  mag<;gtade  ãdelisaiata  ;  deputado  ãs  cortes  pelo  Rio  de 
Janeiro;  presidente  da  junta  do  eítudo  e  mellioramento  temporal  das 
ordens  reli^osas ;  membro  da  real  Ar^ademia  das  Bciencias  de  Lisboa, 
etc.  Já  havia  completado  a  idade  de  trinta  annos  o  havia  feito  uma 
excursfio  por  quasi  tolo  o  centro  do  Rio  de  Janeiro  e  pela  capitania  de 
Minas,  qaando  tsve  a  noticia  da  reforma  da  universidade  de  Coimbra, 
•  então,  animado  do  desejo  de  instroir-se,  ceJen  a  aon  irmão  imme- 
diato  a  administração  do  morgado  dos  Azerédos  e  Iodos  os  direitos  que 
tinha  como  primogénito  ;  foi  à  Coimbra  onde  cursou  a  fticuldada  de 


jvGoot^lc 


476  JO 

direito  c&qodíco,  recebeu  o  gráo  de  bacharel  e  mais  tarde  o  de  liceo- 
ciado  para  poder  eiercer  o  logar  de  deputado  do  santo  ofãcío  de  Lisboa, 
para  o  qual  foi  Domeado  ao  di?ixar  a  ftu-uldade  quaodo  se  preparara 
para  vir  para  o  Rio  de  Janeiro  com  a  nomeação  de  arcediago  da  catiíe- 
dral.  Do  primeiro  bispado,  para  qae  foi  eleito  a  19  de  maio  de  1791,  o 
de  Pei'nambi]co,  procurou  esquirar-se  com  toda  modéstia ;  mas  de 
posse  da  diocese  mostrou  o  maior  empeobo  pela  illostrac&o  do  clero, 
instituindo  o  seminário  de  N.  S.  da  Oraça  com  aula!i  de  varias  liogoas 
e  de  todas  as  scieacía^,  li,  esse  ãm  necessárias,  edeu-lbe  03  competentes 
estatutos,  assim  como  os  deu  ao  recoiliimento  de  educação  de  meninas 
que  acabava  de  ser  fltudado  pelo  dsão  da  cathedral.  Como  prelado, 
como  director  g^eral  dos  estudos,  para  que  fAra  ao  mesmo  tempo  no- 
meado, a  como  governador  interino  da  capitania  e  presidente  da  junta 
de  fazenda,  cargos  ã  que  depois  assumia,  dotou  Pernambuco  de  me- 
lhoramentos 6  de  beoeflcios  que  fizeram  sua  memoria  immorredoura,  e 
de  igual  modo  procedeu  nas  dioceses  que  Ibe  foram  mais  tarde  con- 
fiadas. O  logar  de  inquisidor  geral  do  santo  offlcio,  para  o  qual  o  no- 
meou d.  Jo5o  VI  a  5  de  maio  de  181B,  elle  acceitou  com  o  intuito  de 
obter  uma  reforma  nesseexecrando  tribunal.  Não  caltendo  noa  limites 
deste  livro  maior  desenvolvimento  À  biographia  do  sábio  brazileiro 
que,  além  das  sclaucias  ecciesiasticas,  era  versado  nas  sciencias 
económicas  e  politicas  e  ainda  nas  scienciaa  pbysicas  e  naturaes,  envio 
o  leitor  curioso  a  ver  as  diversas  noticias  a  seu  respeito  publicadas, 
como  a  de  Joaquim  J.  P.  Lopes  oa  Gamelo  (/nícerMÍ  de  27  de  setembro 
de  itai,  reproduzida  na  Revista  do  Instituto  histórico  tomo  7';  a 
de  M.  Jacome  Mesquita  no  livro  <  A  gratidão  pernambucana  >  publi- 
cado em  Lisboa,  1808;  a  do  Visconde  de  Porto  Segnro  em  sua  <  Historia 
geral  do  Brazil  >,  tomo  2° ;  a  do  dr.  Teixeira  de  Mello  em  suas 
«  Ephemerides  nacionaes  ».    Escreveu: 

—  Memoi-ia  sobre  o  jireço  do  assucap  —  nas  Memorias  da  Academia 
real  das  sciencias,  tomo  3°,  1791.  pags.  381  a  301,  servindo  da  titulo 
para  ser  o  autor  admiitido  á  mesma  academia.  Foi  escripta  em  oppo- 
siçSo  a  um  requerimento  da  camará  de  Lisboa  para  qne  se  marcasse 
um  preço  fiio  para  o  assucar,  porque  seu  preço  se  elevava  por  causa 
da  revoinçSo  franccia. 

—  Ensaio  económico  sobre  o  commercio  de  Fortug&t  e  suas 
colónias,  ofTerecido  ao  serenissiroo  Príncipe  da  Beira,  o  Sr.  D.  Pedro 
e  publicado  por  ordem  da  Academia  real  das  sciencias.  Listioa,  1794, 
in-4'  —  E'  dividido  em  duas  partes :  na  primeira  se  trata  do  interesso 
que  Portugal  pôde  obter  de  suas  colouias  no  Brazll ;  na  segunda  do 
que  pôde  lhe  provir  das  colónias  das  três  partes  do  mundo.    Pelo  íicto 


jvGoot^lc 


JO  477 

de  serem  patenteadas  á  Europa,  nessa  época,  as  opulências  das  poases- 
sílea  portuguúzas  e  muitas  particularidades,  qus  eram  aluda  desconhe- 
cidas, relativamente  ao  vasto  e  rico  coutinente  americano,  esta  obra 
Dão  foi,  como  deveria  S9r.  bem  acceita  pela  metrópole,  ao  passo  que 
obtere  applausos  de  estrangeiros  eruditos,  foi  exposta  e  analisada 
□a  «  Decade  pbilosophique,  litteraire  et  politique  *  n.  22,  pag.  193,  na 
«  Monthly  Reviev»  de  agosto  de  1803,  pag.  425,  e  foi  traduzida  em 
allemSo  e  francez  na  <  Voyage  en  Portug.il »  de  mr.  Link,  occupaodo 
a  versão  franceza  as  pags.  223  a  395,  tomo  2',  e  teve  ainda  outras 
tradnccO?s  na  Europa.  Houve  segunda  eiição  correcta  e  augmantada 
©raLlsboa,  1816,  XXIV-201  pags,  ÍQ-4",  accre3cent:ida  com  a  Memoria 
sobre  o  preço  do  assucar;  e  terceira  edii^  posthuma  em  1838. 
No  5°  capitulo  da  primeira  parte  o  sábio  prelado  refuta  aatisfactor la- 
mente o  sistema  dos  climas  de  Montesqaiou  de  seu  «  Esprit  des  lois  ». 
Este  ilvro  teve  vários  traduçfies,  sendo  uma  em  allerailo,  Hamburgo, 
J808,  outri  em   ingloz,  Lo;idon.  1807,  otc, 

—  Analyse  sobro  a  justiça  do  coraniarcio  do  resgato  dos  escravos 
da  costa  da  Africa.  Lisboa,  1796,  in-4''  —  Houve  uma  edição  em  ri'ancez, 
Londres,  1798,  86  paga.  in-4",  outra  revista  e  accresoentada  pelo  autor, 
Lisboa,  1808,  128  pags.  iD-4°.  Nesle  livro  flca  perfeitamente  discrimi- 
nada a  questão  moral,  religiosa  da  questão  politica.  Elle  foi  apresen- 
tado ao  congresso  do  Vlenna  em  1822  pelos  adversários  dos  inglezes 
abolicionistas  do  traSco  e  os  argumentos  abi  deduzidos  fornm  oppostos 
aos  pretextos  dos  plenipotenciários  da  Inglaterra.  Sustentava  Azeredo 
as  idéas  da  época,  mostrando  que  a  escravidão  eiistiu  desde  o  principio 
de  mundo  e  sob  diversas  religiões  e  que  sua  eitíncção' traria  a  ruina  do 
estado.    Penso  que  éa  mesma  obra  publicada  mais  tarde  com  o  titulo: 

—  Memoria  sobre  o  commorcio  dos  escravos  em  que  se  pretende 
mostrar  que  este  trafego  é  para  elles  antes  um  bem,  do  que  um  mal  '■ 
esoripta  por  •**  natural  dos  Campos  de  Goitucazes,  Rio  de  Janeiro, 
1838,  in-8°. 

—  Estaivtos  do  Seminário  episcopal  de  N.  Senhora  da  Oraçt  da 
cidade  de  Olinda.  Lisboa,  1798,  VIIM09  pags.  in-4°. 

—  Eitatutos  do  recolbimento  de  N.  Senhora  da  Qloria  do  logar  da 
Boa- Vista  de  Pernambuco.  Lisboa,  179S,  IV-119  pags.  in-4°. 

—  Allegação  juridica,  na  qual  se  mostra  que  são  do  padroado  da 
conla,  e  não  da  ordem  militar  de  Cltrísto,  as  ogrejas,  dignidades  e 
beneflcios  dos  bispados  do  Cabo  do  Bojndor  p:\rn  o  Sul,  em  que  se  com- 
prehendo  os  bispados  de  Cabo-Verde,  S.  Tliomé,  Angola,  Brazil,  Índia 
até  &  China.  Lisboa,  1804,  82  pags.  10-4'.  Os  exemplares  desta  obra 
foram  recolbidos  por  provisão  de  20  de  junho  deste  anno. 


jvGoot^lc 


478 


—  Discurso  Bohre  o  estailo  actual  das  minns  do  Bmzil.  Lisboa, 
!íí01,06p-.i^s.  in-S"  —  Ve.íiii  ptililicado  timham  no  «  hiTsstigador  Por- 
tuguês »  de  LonJres,  provoainiio  na  Inglaterra  poin|i03os  elogios  ao 
autor  pelos  homens  mais  competeutos.  E' dividlilo  e:ii  quatro  partis, 
seDdo  33  duas  ultimas  relativas  aos  meios  da  s^  facilitarem  as 
descobertas  de  historia  natural  e  do.í  theaouros  que  oncerríim  ais 
colónias  de  Porlug.tl,  e  aos  meios  de  se  aproveitarem  SS  producções  e 
agricultura  do  oontinenta  das  minas  que  aliás  lí  ji  poivl:clo  p:trao 
ouro.  O  Instituto  histórico  possue  o  autographo. 

~  Concordância  das  leis  de  Porlugal  o  das  bulias  jwntificia,  das 
quaes  umas  purmittem  a  excravidão  dos  pretos  d'Afi'ica,  e  outras 
proliibem  a  excravidíto  dos  itidios  do  Brazil.  LisLoa.  ISOS,  3á  pags. 
in-4"  —  Esta  obra  vem  ainda  annexa  ã  «  Analyse  s  idre  a  justiça  do 
oimmercio  do  resj;ate  dos  escravos  da  costa  da  Africa  »,  impressa  em 
Lisboa  110  mesmo  anuo  da  18)3,  com  frontospicio  e  numeraç5o  espe- 
ciaes,  de  2í  pags. 

—  Commciitario  para  a  intelligencla  das  liutlas  e  doiiimentos  que 
o  Rev.  dr.  Dionísio  Migu<jl  Leitão  Ceutinlio  juntou  à  sua*  Kerut^cão 
contra  a  allegacSo  jurídica  das  igrejas  e  beueflcios  do  Cabo  do  Bojador 
para  O  Sul  >  sobre  a  jurisdÍcç5o  dos  bispos  nltramnrino?,  sobre  o 
senhorio  e  domínio  das  conqaiàtas,  sobre  a  jurisdícgão  do  consellio  ils 
Ultramar,  etc.  Lisboa,  ISOíí,  96  pags.  in-S",  seguidas  do  mappa  dos 
limites  dos  padro:id"s  —  Depois  se  segue  ainda  a  Rerutação  do  padre 
Dionísio  com  varias  notas  do  bispo,  frontispício  e  numera^So  ospectaes, 
mas  sem  declaraçílo  do  logar,  de  170  pags.—  Foram  mimJados  recollier 
todDS  os  Giemplares  deste  livro,  assim  como  osda  AllogaçSo. 

—  Defesa  i^e  D.  José  Joaquim  da  Cunha  de  .Azeredo  Coutinho, 
sendo  governador  interino  da  Capitania  de  PerDamb;ico.  Lisboa,  1808, 
in-4'>— Esta  obra  foi  escripta  por  saber  o  autor  de  intrigas  que  lhe 
urdiam,  e  ent5o  dá  conta  geral  de  sua  adrainistraçSo  como  bispo,  como 
director  geral  dos  estudos  e  como  governador  e  presidento  da  jonta  de 
líizenda,  com  muitos  documentos. 

—  Informação  dada  ao  ministro  de  estado  dos  negócios  da  fa- 
zenda, D.  Rodrigo  de  Souza  Coutinho.  Lisboa,  1308,  34  pags.  10-4°  — 
Abi  sa  dá  conta  da  instítuí^-ão  do  samÍDario  de  Olinda,  e  das  cadeiras 
creadas,  bem  como  do  estado  politico,  flnanceiro,  commercial  e  lilte- 
parioda  capitania. 

—  Respostas  dadas  por  D.  José  Joaquim  da  Cunha  do  Azeredo 
Coutinho,  bispo  de  Elvas,  entíío  bispo  de  Parnambaco,  ás  propostas 
feitas  por  alguns  parochos  desla  diocese.  Lisboa,  1303,  26  pags. 
in.8». 


jvGoot^lc 


JO  47» 

—  Mtmoria  sobra  a  entrada  dos  fraocezes  no  Rio  de  Janeira  do 
principio  do  século  pttesado.    Lisboa,  18..,  in-^". 

—  £.<;/ioi-iapd£s  p.istoraes  do  Exm.  bispo  de  Elvas  aoB  seus  dioce- 
siino^,  aos  quaes  recommeDla  a  defeia  da  retigiSo,  da  pátria  e  do 
throno.  Lisboa,  18tl,  24  pajs.  in-4°. 

—  Copia  da  carta  qoo  a  sua  magestade  o  Sr.  rei  d .  lo&o  VI  (sendo 
priDdperegent9dePurtug.il)  escreveu  o  bispo  da  Elvas.  Londres, 
1817,  136  p.igs.  íq-S"—  Além  de  oatros  assumptos  ba  ahi  notícias  re- 
lativos á  bicgrapbia  do  autor. 

—  Cópia  da  analyso  da  balia  do  SS.  padre  Júlio  III,  de  30  de  dezem- 
bro de  1050,  que  conalitue  o  padrão  dos  reis  de  Porlugil  a  respeito  da 
iidISo,  consolidação  e  incorporação  dos  mestrados  das  ordens  militares 
com  03  reinos  de  Portugal,  escripta  em  18IC.  Londres,  1818,  XVI- 
291  paga.  in-4°. 

—  Memoria  lida  na  Academia  real  das  scíencias,  em  quo  se  refu- 
tam as  assírçOes  da  mr.  Tbomaz  no  seu  «  Elogio  ao  almirante  Du- 
^uay  Troiiin  »  e  de  outros  escriptores  franeezes  que  loavam  a  prudên- 
cia do  mesmo  almirante  na  tomada  da  praça  do  Rio  de  Jantíro  —  Foi 
publicada  nas  Memorias  Inzilanas,   tom.  1°,  ns.   13  a  18. 

—  CoiUeção  de  alguns  munuscriptos  curiosos  do  eim.  bispo  de 
Elvaa,  depois  inquisidor  geral,  dos  quaes,  posto  que  ee  tenham  publi- 
cado alguns  no  perioJíco  ínuesí/jaiíor  PoríupKeí  nos  nuraoros  de  fe- 
vereiro de  1812  e  de  outubro  de  1815,  e  outros  nas  Memorias  Laãtanas 
ns.  13,  14,  15,  10,  17  e  18,  comtudo  o  foram  sem  nome  do  autor,  outros 
qaase  conservaviím  manuscriptos  se  vão  agora  fazer  publicas  por  meio 
da  imprensa.  Londres,  181f.  lX-126  pags.  in-S"— Ahisa  acbam:  Uma 
analf sa  á  Ordenação,  livro  3",  titulo  85  ;  Cartas  aos  redactores  do  Tn- 
vettigador  sobre  os  limites  do  Brazii  e  sobre  o  augmento  no  valor  da 
moeda  ;  Cartas  aos  generaes  inglezas  que  mais  contríbuiram  para  a 
restauração  dõ  Portugal  em  1811;  Problema  sobre  a  direcção  dos  ba- 
lões aerostaticos  ;  A  memoria  sobre  o  elogio  de  Dugaay  Tronin  por 
Mr.  Thomaí  ;  Pastoraes,  etc. 

—  Cópia  da  carta  qua  um  amigo  lhe  escreveu  da  Lisboa  com  al- 
gumas notas,  em  resp<»ta  a  outra  qua  lhe  remetteu  o  sou  amigo  da 
corte  do  Rio  de  Janeiro,  copiada  do  Correio  Brasilíense,  numero  de 
maio  de  1817.  Londres,  1819,  263  pags,  in-S"  —  Trata-se  de  uma 
questão  qnedeu-se  entre  o  bispo  e  o  clero  da  Sé  de  Elvas,  que  <iuaria 
exlmir>se  de  certas  obrigações  que  lhe  eram  impostas  pelos  estatutos. 

—  Cópia  da  proposta  feita  ao  bispo  de  Pernambuco,  etc.  e  dx  res- 
posta que  elle  deu  ao  Intestígador  Portug\ie2  i-obre  limites  do  Brazii 
pela  parte  do  sul  (sem  designação  de  logar  e  anno),  33  pags.  ii:-!'  — 


jvGoot^lc 


480  JO 

RelâTe-sâ-mo  aproveitar  este  ensejo  p&ra  dar  Doticia  de  nm  livro  bra 
zileiro  que,  pelo  pliioo  desta  obra,  tsria  de  oníittir,  e  que  se  refere  a  eato 
autor  ;  é  o  seguinte  : 

—  A  gratidão  fomambxicana  a,a  seu  berar<íÍtor,  oeim.  e  revm.  st. 
d,  José  Joaquim  da  Cuaha  de  Azeredo  Coutinho,  bispo  de  Elvas,  ooi 
outro  tompo  de  Pernambuco,  o.  d.  e  c.  oe  sócios  da  Academia  pernam- 
bucana e  os  alumnos  do  Seminário  olindense.  Lisboa,  ISOã,  ia-4'>  —  E" 
nina  collecç£o  de  sscriptos  d<i  varias  autoras. 

José    Joaquim    V^rr&ira.  —  Conbego-o  apenas  pelo 

seguinte  escripto  seo: 

—  O  Facahij :  drama  trágico  em  verso,  <lo  coatanies  inJigsnas, 
em  quatro  actos  e  cinco  quadros.     Rio  de  Janeiro,  1377,  in-3>. 

José  Joaquim  da>  Fonseca  Xjima  — Filbode  An- 
tónio Ferreira  Lopes  e  dona  Marh  Maglalena  da  Fons«:a  Lima,  nas- 
ceu na  ilha  de  Itaparica,  Bahia,  ii  16  de  outuUro  de  1815,  sando  edu- 
cado por  um  tio  materno  (porque  seu  pai,  que  era  portagnez,  havia 
abandonado  a  família  na  separação  do  Brazil  da  metrópole]  e  talle- 
ceu  no  Rio  do  Janeiro  a  20  de  agosto  de  I8'?2,  sendo  presbytero  se- 
cular ;  cónego  honorário  da  Sé  metropolitana  ;  monsenhor  proto-nota- 
rio  apostólico  ad  imiar  parUcipantium ;  coronel  chefe  do  corpo 
ecclesiastico  do  exercito  em  sua  orgauisação  ;  do  conselho  de  soa 
magestade  o  Imperador  i  offlcial  da  ordem  da  Rosa  e  commendador  da 
dè  Cbristo;  sócio  do  antigo  Instituto  histórico  da  Bahia,  ele.  Foi 
em  sua  província  deputado  por  quatro  veze^,  lente  substituto  de  his- 
toria ecciestaslica  e  direito  ecclesiastico  e  depois  cathedratico  de  elo- 
quência sagrada  no  seminário  do^  padres,  e  presidente  do  conselho  di- 
rector da  instracçSo  publica.  Serviu  ahi  também  successi vãmente  os 
cargos  de  defensor  dos  casamentos  ;  parodio  collado  da  Reguezia  do 
Pilar,  donde  passou  depois  para  a  de  S.  Pedro,  na  capital ;  visitador 
de  varias  parocbias  ;  examinalor aynoJal ;  administralor do  recolhi- 
mento de  S.  Rajmundo,  para  senhoras  ;  vigário  geral  do  arcebispa- 
do ;  juiz  dos  casamentos ;  provisor  do  ditoj  arcebispado  ;  delegado  do 
arcebispo  em  seu  governo  e,  por  ultimo,  governador  da  diocese  na 
moléstia  deste.  Por  faltecimauto  do  arcebispo  d.  Romualdo,  seu  de- 
dicado amigo,  madou-se  para  o  Rio  de  Janeiro,  renunciando  os  cargos 
que  tinha  e  aqui,  aièm  de  outros  jã  mencionados,  exerceu  successiva- 
mentg  os  de  lente  de  theologia  exegética  no  seminário  de  S.  José  e  de- 
pois de  direito  publico  ecclesiastico ;  theologo  da  nunciatnra  apostólica ; 
membro   do  conselho  director  da  instruccão  publica  ;  cónego  da  ca- 


jvGoot^lc 


JO  481 

palia  imparial,  dasigoado  peta  imperador  pam  capellíto  interino  da 
casa  imperial,  defensor  dos  casamentos ;  um  dos  governadoras  do 
bispado  por  ausência  do  actual  prelado  ;  pro-commissaTÍo  da  ordem  de 
S.  Francisco  da  Penitencia  ;  reitor  do  externato  do  coUeglo  de  Pedro 
II  e  inspector  geral  da  instrncção  publica,  interino.  Aqn!  fljudou  e 
dirigiu  um  coUegío  de  ingtruncão  primaria  e  secundaria  por  espaço  de 
oito  annos  e  foi  o  orador  escolliido  de  muitas  festividades  religiosas, 
como  o  havia  sido  na  Bahia.    Escreveu: 

—  Caihecismo  histórico,  moral  elithurgicodadoutrina  christâ  para 
oso  das  escolos  primarias  e  dos  fleis,  autorisado  pelo  conselho  da  ins- 
trncção publica  e  approvado  pelo  eim.  o  revm.  sr.  d.  Romualdo  An- 
tónio de  Seixas,  ele.  Baliiu,  1856,  312  pags.  in-S"  —  Ha  varias  edí- 
çOes,  aendo  a  4*  de  18C9,  e  a  B>  de  1881,  Teitas  no  Rio  de  Janeiro.  De 
sena  innumeraveis  discursos  oratórios,  poucos  publicou,  e  destes  d- 
tarei: 

—  Oração  fúnebre  nas  eiequias  de  Pedro  Lal)atut,  general  em 
chefe  do  exercito  brazlleiro  na  independência  do  Brasil,  quando  íbram 
trasladados  sens  ossos  da  igreja  dos  religiosos  capuchinhos  para  a  ma- 
triz de  Pirajà  a  4  de  setembro  de  1853,  na  província  da  Bahia.  BaMa, 
1854  —  Sahíu  taml>em  no  Pai;  a.  45,  O  orador  achava-se  tSo  doenta, 
que  foi  transportado  da  cam:i  para  o  púlpito.  O  arcebispo,  revendo  a 
01'ação  antes  de  ser  impressa  disae:  «Imprimatnr  ;  nibil,  enim  in  ista 
tua  oratione,  nisi  qucd  maiimam  laudem  conoiliari  poSGít,  inveni.  » 
Sobre  ella  disse  também  o  Pai::  <  6  uma  hna  pérola  que  deve  collocar- 
se  no  musaico  da  pitria  llttaratura,  e  um  florão  de  gloria  á  seu  illug- 
trado  autor.  > 

—  Oração  fúnebre  nas  exéquias  por  occagilo  do  sentidíssimo  passa- 
mento de  sua  magestade  ade1is:sima,  a.  senhora  D.  Maria  II,  rainha  de 
Portngal,  etc.  no  dia  S4  de  janeiro  de  IS54.  Bahia,  1854,  in-8°. 

—  Oração  fúnebre  noa  eieciíiiai  de  S,  M.  I.  O  senhor  D.  Pedro  I, 
fundador  do  Império,  que  na  igrojn  dos  religiosos  franciscanos  da 
Bahia  fez  celebrar  a  sociedade  Vinte  e  quatro  de  setembro  em  o  annl- 
versario  desse  dia  no  anno  de  1850  —  Vem  no  livro  <  Discurso  e  poesias 
recitadas  no  dia  S4  de  setembro  de  1359,  »  Babia,  1859,  38  pags.  in-4*. 

—  Segvndi  oração  fúnebre  nas  exéquias  do  S.  M.  1,  o  senhor 
D.  PeJro  I  etc.  no  anno  de  1860  — Vem  na  «  Noticia  histórica  da 
sociedade  24  de  Setembro  »  Bahia,  18C0,  de  pags.  17  em  diante,  e  o 
laureado  poeta  F.  Muniz  Barreto  disse  em  referencia  a  ella: 


A'  sombra  da  palavra  J.t  famosa 
Do  sníirado  poeta  do  Kv^ngetho 
Que  sob  essas  abobadas  soãrs. 


•nao  pooui  ao  nvangeiu 
>b  essas  abobadas  soãrs, 

L5,qm?o=bvGoO'^lc- 


485  JO 

E  que  a  Tama  nas  az&s  roxi-negras 

Jã  recolheu  submissa 
Para  Lr  transmittindo  a  todo  orbe. 
Pelo  ânado  heroe,  qae  com  memoram 
Hoje  drnts  oaçOes  agradecidas, 
Mandarei,  poia,  também  a  loDgas  terras 
O  meu  hymno  do  luto  e  de  saudade. 

-~  OraçiTo  fúnebre  do  iUm.  e  exm.  sr.  D.  MiiQoel  do  Moote  Rodri- 
gues de  Araújo,  capellSo-mór  de  S.  M.  o  Imperador,  Conde  de  Irajã, 
bispo  do  Rio  de  Janeiro.  Rio  de  Janeiro,  1863,  15  pags.  in-4'>  —  Honre 
mais  outra  edição, 

—  Oração  fúnebre  do  illm.  e  exm,  sr.  d.  Frei  Pedro  de  Santa 
Marianna.  bispo  titular  de  Cbrysopolis,  Conde  palatino,  etc.  recitada 
perante  SS.  MM.  II.  nas  exéquias  solemnes  na  igreja  dos  religiosos 
carmelitas  desta  carte  no  dia  9  de  maio  de  1861.  Rio  de  Janeiro,  1864, 
16  pags.  io-8'. 

—  Oração  fúnebre  nas  exéquias  que  se  celebraram  ca  capella  im- 
perial em  suffragio  dos  que  falleceram  na  guerra  contra  o  governo  do 
Paraguay.  Rio  de  Janeiro,  1870,  Ín-8° —O  Imperador  mandou  louvar 
o  orador  por  intermédio  do  ministro  da  guerra. 

—  Oração  fúnebre  nas  solemnes  exéquias,  que  em  suffragio  da  alma 
da  sereníssima  priuceza  a  sra.  D.  Leopoldina  mandara  celebrar  em 
nome  do  pniz  o  governo  de  S.  M.  o  Imperador  na  capella  imperial  de 
Rio  de  Janeiro  a  26  de  abril  de  1671.  Rio  de  Janeiro,  1S7],  in-6". 

—  Oração  funebredeS.  M.  Imperial  a  senhora  D.  Amélia,  Impe- 
ratriz viuva,  do  Braiil,  nas  sotemnes  exéquias  que  na  capella  imperial 
fez  celebrar  no  dia  10  de  Julho  de  1873  o  governode  S.  M.  o  Imperador. 
Rio  de  Janeiro,  1873,  iQ-8°. 

—  Sermão  recitado  perante  SS.  MM.  II.  no  solemne  Te-Deum  que 
no  dia  7  de  outubro  de  1859  fez  celebrar  na  sé  metropolitana  a  camará 
municipal  da  cidade  de  S.  Salvador  pela  feliz  chegada  de  t&o  augustas 
pessoas  ãesta  cidade.  Bahia,  1859, 16  pags,  iu-S". 

—  Discurso  dirigido  á  Sna  Magestade  o  Imperador  em  nome  da 
sociedade  Vinte  e  quatro  de  setembro  por  occaslSo  da  benção  e  coUoca- 
çâo  da  primeira  pedra  de  um  monumento  ao  fundador  do  império  na 
provinci»  da  Bahia  no  dia  16  de  novembro  de  1858  —  Vem  junto  á 
Noticia  descriptiva  da  visita  de  SS.  MM,  á  Bahia, 

—  Sermão  pregado  no  solemne  Te-Deum,  celebrado  na  capella 
imperial  do  Rio  de  Janeiro  no  dia  11  de  novembro  de  1865  poroccasiio 
da  volta  de  S.  M.  o  Imperador  da  guerra  contra  os  paraguayos.  Rio 
de  Janeiro,  1865,  in-S". 

—  Sermão  pregado  no  solemne  Te~Deum,  celebrado  na  inauga- 
racão  do  asylo  de  inválidos  da  pátria,  etc.  —Vem  na  «  DescrípfSo  do 


jvGoot^lc 


JO  463 

neamo  asylo  pelo  moDSdDbor  M.  da  C.  Honorato»,  que  termlaa  o 
elogio,  que  fez  a  esse  sermSo,  com  as  seguintes  palavras :  <  Em  rer 
■dade  aquella  cadeira  eTangeltoa  que  por  tantas  vazes  foi  testemunha 
<Ie  ^randaa  vÒ03  de  eloquência,  que  serviu  de  semeúteira  aos  docas 
fructos  da  religião  do  Crucificado  ;  aquella  cadeira,  em  que  tantos 
prodígios  fizeram  os  Sampaio,  os  S.  Carlos,  03  Monf  Alverna  a  tantos 
«utros  filhos  do  Serafim  de  Assis,  nlía  podia  nesta  occaslão  ser  mais  bem 
preenchida.  » 

—  Sermão  por  occasião  do  pontifical  o  solemoe  Te-Deum  com  que 
no  Rio  de  Janeiro  se  solemnisou  o  dia  8  de  dezembro  de  1869,  memo- 
rável por  ser  o  da  CoDceição  Immaculada  de  Maria  Santíssima  pela  de- 
finição desse  dogma  em  1854.  etc.  Rio  de  Janeiro,  1869,  in-S". 

—  Sermão  recitado  perante  S5.  MM.  e  AA.  Imperiaes  no  solemne 
Te-Deuin  que  no  dia  5  de  maio  de  1870  tez  celebrar  da  igreja  da  Santa 
Cruz  dos  Militares  a  respectiva  irmandade  pala  termiuag&o  da  guerra 
do  Paraguay  a  feliz  regresso  de  seu  augusto  provedor,  S.  A.  o  Sf.  Conde 
d'Eu,  etc.  Rio  de  Janeiro,  1870,  15  pags.  in-S". 

—  Orações  fúnebres.  Rio  de  Janeiro,  1877,  190  pags.  ÍD*8°  — Cootóm 
as  oracOes  já  mencionadas  com  muitas  notas  e  noticias  iuteressaotas 
para  nossa  biatoria  pátria. 

—  Vários  sermões  e  discursos.  Rio  de  Janeiro,  1877,  S62  pagB. 
ín-8°  —  Contém  dezoito  pegas  com  muitas  noticias  idênticas,  sendo  sais 
de  taes  pecas  j&  acima  mencionadas,  e  doze  novas,  todas  em  solemni- 
dades  nacionaes  ou  de  regosijo  publico.  Entre  estas  acham-se:  o  sarmio 
pelo  nascimento  da  princeza  D.  Leopoldina  em  1847  ;  o  sermão  do  dia 
2  de  julho  de  1852  ;  o  sermSo  por  occasião  dos  triumphos  das  armas  na- 
cionaes e  alliados  do  Paraguay,  piégado  na  Cruzdoa  Militares  em  1868; 
o  BermSo  do  25"  anniversario  da  eleiçSo  do  summo  pontifica.  Pio  IX,  etc. 
O  autor  encheria  com  certeza  mais  de  cinco  volumes  agnaes  a  este,  si 
desse  à  publicidade  todos  os  seus  sannOes  religiosos.  Escreveu  mais  : 

—  Deseripção  da  solemnidade  que  por  occosiío  da  publicação  da 
bulia  dogmática  sobre  o  mystario  da  Immaculada  Coaceicfio  de  Maria 
Santissima  mandou  celebrar  o  arcebispo  metropolitano  no  dia  8  de 
dezembro  de  1856.    Bahia,  1856,  in-S". 

—  Selatorio  ôo  estado  da  associação  Caiia  dos  pobres,  da  freguezía 
deS.  Pedro  desta  capital,  recitado  perante  a  reunião  geral  na  igreja 
matriz  no  dia  1  de  janeiro  de  1860,  etc.  Bahin,  1360,  in-S". 

—  Os  anarchistas  e  a  civilisação.  BaLia,  1860  —  E'  escrípto  em 
re»posta  ao  opúsculo  «  Os  cortezfios  e  a  viagein  do  Imperador  >  pelo 
dr.  Josá  Joaqaim  Landulpbo  da  Rocha  Medrado,  de  que  adianta 
oCGupar>me-hei. 


jvGoot^lc 


4M  JO 

—  Notioia  biographicx  do  arcebispo  da  Babia,  D.  Elomti&ldo  An- 
tónio de  Seiíaa  —  Precede  o  livro  publicado  por  Fonseca  Uma 
«Memoria  do  Marquez  de  Santa  Crnz,  arcebispo  da  Balila,  etc.  > 
Bahia,  1861. 

—  Consolidação  do  todae  as  diapoÊições  relativas  ao  extornato  do 
imperial  coUegio  de  Pedro  II.    Rio  da  Janeiro,  1874,  44  paga.  íd-S". 

—  Maniuil  do  jubiléo  ao  anno  de  187ã  que  o  bispo  de  S.  Sebastião 
do  Rio  do  Janeiro  manda  celebrar,  publicado  para  uso  dos  confes- 
sores e  fieis  da  diocese.  Rio  de  Janeiro,  1875,  35  pags.  in-S". 

José  Joaquim  de  Freitas  —  Viria  em  1849  na  cidade 
do  Rio  Grande  do  Sul,  onde  exercia  o  carg;o  de  iaspector  da  alfandega, 
era  offloial  da  ordem  da  Rosa  e  cavalleiro  da  de  Christo.  Além  de  rs- 
latorlos  no  cargo  mencionado,  como  o 

■■~-  Relatório  da  Alfbndeg^a  do  Rio  Grande  do  Sol  e  S.  José  do  Norte 
da  província  de  S.  Pedro.    Rio  Grande,    1646,  22   pags.  íd>-4°  —  es- 

—  ISemoria  sobro  as  alfondegas  e  repartições  Qsoaea  do  império  in- 
dicando o  que  convém  adoptar  para  melhoramento  da  fls<Milisação  e 
arrecadação  dos  direitos,  offerecida  ao  Illm.  e  Exm.  Sr.  Visconde  de 
Abrantes.  Rio  de  Janeiro,  1819, 15  pags.  in-4''. 

I>.  Jo»é  Joaquini  Justiniano  de  Masoai-enUa^ 

Ockstello-Bfanoo,  Bispo  do  Rio  de  Janeiro  —  Nascido  no  Rio 
de  Janeiro  a  23  de  agosto  de  1731,  fallecau  a  2B  de  janeiro  de  1805, 
depolsde  mais  da  trintaannos  de  bispado.  Doutor  em  cânones  pela 
nníTersidade  de  Coimbra,  recebeu  depois  ordens  de  presbrtero 
e  exerceu  vários  cargos,  como  o  do  deputado  da  inqnisiçSo  em 
Évora,  promotor  do  mesmo  tribunal  de  que  occupou  a  segunda 
cadeira  em  Lisboa.  Sendo  decano  da  sé  do  Rio  de  Juneiro,  foi  no- 
meado em  1773  coadjutor  e  futuro  saccessor  do  bispo,  coiiflrmado  por 
bulia  de  Clemente  X(V  a  20  de  dezembro  e  tomou  pos^e  da  diocese  a  29 
de  abril  do  anuo  seguinte,  de  1774,  por  tiaver  falleddo  o  diocesano  a  5 
daquelle  mez.  Havia  sido  sagrado  em  Lisboa  a  30  de  janeiro  com  o  tí- 
tulo de  bispo  de  Tipaça.  De  suas  paaloraes,  tenbo  apenas  ooUcia 
da 

—  Pastoral  chamando  toJo  o  clero  a  exame  de  theologia.  Rio  de  Ja- 
neiro, 1 1  de  mango  de  17^5  —  Para  sor  olwdecido  pelas  corporações  re- 
ligiosas foi-lhe  preciso  lutar  com  energia,  (nas  obtova-o,  o  com  a  croa- 
ta de  varias  anlas  no  seminário  de  S.  José.  alcançou  iostrair  e  mora- 
lisar  o  clero. 


jvGoot^lc 


José  Joaquim  Z^andulplio  da  Rooba  He- 
drado  —  Filbo  do  Regioaldo  Josi  da  Rocta  Medrado,  nascea  no 
Bertíío  da  Babi;t  no  anoo  de  1831  e  hllecea  a  SC  de  setembro  de  1860, 
Era  bacharel  emscienciassociaese  Juridicaspela  faculdade  da  S.  Paalo, 
formado  em  1853,  tendo  começado  o  respectivo  cursa  na  do  Recife,  d 
foi  deputado  por  sua  província  na  Ii^gúlatnra  de  1857  ao  anoo  de  soa 
fallecimauto,  revelando  nSo  só  taláoto  como  outros  dotes  oratórios 
desde  que  pronunciou  um  discurso  sobre  a  refbrma  eleitoral.  Cultivou 
tambcm  a  poesia  e  escreveu  : 

—  Os  corte:/ios  e  a  viagem  do  Imperador  :  ensaio  politico  sobre  a  si- 
tuação. Bailia,  1800,  61  pa^.  in-4°  —  Este  opúsculo,  como.  succede  aos 
escriptos  desse  género,  foi  muito  procurado  e,  tendo  sido  pequena 
a  edição,  fez-se  lo^  segunda.  Responderam,  porém,  a  elle  no  mesmo 
anuo  o  cónego  Joaquim  Pinto  de  Campos  com  o  opúsculo  <  Os  anar- 
chistase  a  civilisiicSo  »  ;  o  dr.  Justiniano  José  da  Rocha  com  a  sna 
«  Monarchia  democrática  »  e  o  dr.  António  David  de  Vasconcelíos  Ca- 
navarro, escrevendo  a  «  Monarchia  constitucional  >.  (Vtjam-se  esses 
três  escriptores.)  Redigiu  cerca  de  5  ânuos  o  —  Diário  da  Bahia  —  e 
escreveu  muitas  poesias  de  que  só  vi  publicada  uma  que  é  : 

—  A'  Província  da  Bahia,  por  occasião  de  minha  partida  para  Per- 
nambuco —  No  Athenco  da  Babi[i,  pags.  232  e  233.  Escreveu   mais  : 

—  O  bandido  hollande;  :  poemeto  —  Inédito. 

—  Estudo  sobre  a  revolução  de  1830  —  Idem.  Este  escripto  foi  col- 
laborado  com  o  dr.  Pedro  Eunaplo  da  Silva  Deiró. 

José  Joac[uiiiL  Alaobado  <le  OlI-veira,  —  Filbo 
do  tenonte-coronol  Francisco  José  Machado  de  Vasconcelíos  e  do  dona 
Anna  Esmeria  da  Silva  e  pao  do  dr.  Brasilio  Augusto  Machado  de 
Oliveira,  nasceu  na  cidade  de  S.  Paulo  a  d  de  julho  ds  179Ú  e  falleceu 
a  lú  de  agosto  de  1867.  Muito  Jovon  assentou  pra^a  na  legião  dos 
voluntários  reaes,  depois  denominada  legiSo  das  tropas  ligeiras  da 
província  de  S.  Paulo  a  subiu  a  varioB  poslos  successi vãmente,  sendo 
refurmailo  no  de  brigadeiro  em  1344.  Com  os  dous  primeiro  postos  da 
mencionada  legião  serviu  nas  campanhas  contra  Montevideo  e  Buenos- 
Aires  de  1811  a  1813,  com  os  de  capitSo,  major  e  tenente  .coronel  do 
estado-maior  do  exercito  militou  de  1816  a  1827,  entrando  nos  combates 
de  S.  Borja  e  do  P.isso  do  Uruguay  em  1816,  de  Arapehj  e  Catalão  em 
1817,  de  Taquarembó  era  1820,  o  ein  outros,  merecendo  vários  elogios 
em  ordens  do  dia.  Foi  membro  do  governo  provisório  do  Rio  Qrande 
do  Sul  e  de  seu  primeiro  consellio ;  representou  essa  província  na  pri- 
meira legislatura  geral,  e  sua  província  natal  na  sexta  legislatura ;  fbi 


jvGoot^lc 


486  JO 

depatado  ia  assambtéas  de  S.  Paalo  e  SaoU  Catharina ;  encarregado 
de  negócios  e  consiil  geral  junto  ao  governo  do  Parú  e  da  Bolívia; 
prraideote  do  Pará,  de  Alagoas,  do  Espírito  Santo  e  de  Santa  Catba- 
rina,  etc.  Cultor  assíduo  das  lettras,  principalmente  da  historia  e 
geogr&phia  de  seu  paiz  e  das  sciancias  naturaes,  era  commendador  da 
ordem  de  S.  Bentode  Aviz,  e  cavalleíFO  das  ordens  da  Rosa  e  do 
Cruzeiro  e  condecorado  com  varias  medallias  de  campanha ;  sócio  do 
Instituto  tiistorico  e  geographico  brazileiro,  da  sociedade  Auiiliadora 
da  industria  e  foi  o  presidente  da  sociedade  Federal  paraense,  instal- 
lada  a  19  de  margo  de  1833.  Escreveu: 

—  Diicurso  do  presidente  da  província  do  Pará,  dirigido  ao  con- 
gresso geral  da  meama  província  em  3  de  dezembro  de  1833.  Pará, 
1883,  in-4». 

—  Defeia  de  José  Joaquim  Machado  de  Oliveira,  ei^presiddnta  da 
proviucia  do  Papá,  às  accusagões  feitas  contra  elle  polo  dr.  José 
Marianí,  nomeado  para  suocedel-o  napresidoncia.   Pará,   1833,  íq>4*. 

—  Apontamentoí  sobre  a  cultura  do  chá,  coUigidoe  da  varias 
memoria  e  offerecidos  aos  agricultores  catbarinenses.  Cidade  do  Des- 
terro, 1837,  10  pags.  in-4°~  Foi  publicado  antes  do  Auxiliador  da 
industria  nacional . 

—  As  aguai  Ikermaet  da  província  de  Santa  Catharioa.  Desterro, 
1837,  ín-4". 

—  Fatia  com  que  abriu  a  assembléa  provincial  do  Espírito  Santo 
no  dia  1  de  abril  de  1841.  Victoría,  1841,  in-4'>. 

—  Noticia  sobre  a  estrada  que  da  província  do  Espírito  Santo 
segue  para  a  de  Minas  Oeraes  atravds  da  Serra  Oeral,  etc.  Victoria, 
1841,  33  pags.  íq-S"  —  Foi  reimpressa  no  Rio  de  Janeiro  em  1851. 

—  Uma  oiagem  à  bzenda  de  S.  Thomé  no  districto  de  Cantagallo. 
Rio  de  Janeiro,  1842,  35  pags.  in-8°. 

—  Juito  sobre  ae  obras  intituladas:  Chorographia  paraense  ou  de- 
scripção  physica,  histórica  e  politica  do  Pará  por  Iguacio  AccioU  de 
Cerqueira  e  Silva  e  Snsaio  cborographico  sobre  o  Pará  por  António 
Ladislau  Monteiro  Baena.  Interposto  por  deliberaçSo  do  Instituto  his- 
tórico e  ^eographico  brazileiro.  Rio  de  Janeiro,  1843,  in-8'>  —  Publicado 
também  na  Revista  trimensal  do  mesmo  Instituto. 

—  Mamaria  histórica  sobre  a  questão  de  limites  entre  o  Brazíl  s 
Montevideo.  S.  Paulo,  1852,  62  pags.  in-i"  —  Depois  de  um  esboço 
histórico  dos  tratados  celebrados  entre  o  Brazil  e  a  Haspanha  e  dos 
celebrados  entre  o  império  e  Montevideo,  o  autor  demonstra  qne  pelo. 
tratado  de  12  de  outubro  de  1351  o  Braztl  acquiesceu  ás  estipalaçOea 
onerosas  e  sobretudo  infensas  ã  província  do  Rio  Orando  do  Sul,  da 


jvGoot^lc 


JO  487 

cDJo  território,  a  seu  ver,  se  matilou  ama  área  de  mais  de  mil  léguas 
quadradas.  Apresentada  esta  memoria  ao  Instituto  histórico  e  em  se- 
^DÍd&  diversos  trabalhos  sobre  o  assampto  por  António  Oou^lves  Dias, 
pelo  BarSo  da  Ponte  Ribeiro,  pelo  conselheiro  Cândido  Baptista  da  Oli- 
veira e  pelo  conselheiro  Pedro  de  Alcântara  Bellegarde,  resolveu  o 
Instituto  que  todos  esses  trabalhos  fossem  publicados  cottj  nulamente, 
como  o  Toram  na  Revista,  tomo  16°,  pags.  385  a  560. 

—  O  mnnicipio  de  Cananéa,  S.  Paulo,  1856. 

—  Informações  sobre  O  estado  da  navegação  fiuvíalna  proviocia  de 
S.  Paulo,  o  nnmero  de  cinaes  e  rios  navega veíj,  ett:.  18  pags.  in-fol.— 
No  Relatório  do  presidente  desta  provincia  Josà  Joaquim  Fernandes 
Torres,  S.  Paulo,  1859. 

—  informações  sobre  o  estado  da  industria  de  mineragio,  da  agrí- 
cola e  da  fabril  nos  manicipios  da  província  iJs  S.Paulo.  13  pags. 
in-fol.— Idem. 

—  Geographia  da  provincia  de  S.  Paulo,  adaptada  à  ligão  das  es- 
colas e  ofTerecida  ã  assemblôa  legislativa  provincial.  S.  Paulo,  1862, 
136  pags.  in-a»  —  Foi  impressa  pela  provinda. 

—  Quadro  hi/terico  da  provinda  de  S.  Paulo  para  uso  d^s  esoolas 
da  instruccão  publica.  S.  Paulo,  I3S4,  in-8*  —  E'  uma  historia  da  pro- 
víncia até  a  independência  do  Brasil. 

—  índole,  caracter  e  costumes  habitnaes  dCB  guaranys  da  província 
do  Rio  QranJedo  SuUquercomomissioneirosouhabitindo  nasset  eMis> 
sOes  doUruguay.quer  como  aldeados  nas  povonc^s  do  campo.  S.Paulo. 
1841  —  Depois  de  publicado  no  periódico  despertador  foi  correcto  e 
angmentado  com  algumas  refleiCJes,  e  então  reimpresso  em  volume. 

—  O  Paraguay ;  {  notícias )  —  Foi  primeiramente  publicado  no 
Correio  PauliitaKo  e  depois  no  Correio  Skrcaníit  de  28  de  janeiro 
de  1865  com  a  seguinte  advertência:  «Dou  &  pnbliddade  o  apaoha- 
mento  de  noticias  sobre  o  Paraguay  que  colhi  em  1844  na  secretaria  de 
estado  dos  negócios  estrangeiros  ao  franquear-se-me  essa  repartirão 
por  motÍTO  de  minha  nomeaçSo  para  uma  mtssSo  diplomática  nas  repu- 
blicas do  Pad3co,  bem  como  as  que  obtive  dos  livros  antigos  archivados 
na  secretaria  do  governo  desta  província  que  por  aquelia  motivo  me 
foram  conãaios,  aildidonando-lbes  o  que  tenho  oolligido  de  quanto  se 
ha  escripto  modernamente  sobre  aquelle  paiz. 

—  A  celebração  da  paixão  de  Christo  entre  os  guaranys:  e^dsodio 
de  um  diário  da  campanha  do  Sul  —  Na  Revista  do  instituto  histórico, 
tomo  4°,  pags.  331  a  349. 

^  Qual  era  a  condição  social  do  sexo  feminino  entre  os  Indígenas 
do  Braeilf  prograomia  sorteado,  etc  —  Idem,  tomo  4'',  pags.  169  a  SOI. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  iS9 

—  Ligõst  dd  geographia. 

—  Pkyiiologia  das  flores. 

—  Uma  viagem  da  Bahia  á  cidade  de  S.  CbriatovSo,  provinda  de 
Sergipe,  1831. 

—  Etiatistiea  da  proviaciade  S.  Paulo,  1866. 

—  O  novo  Gii-Bra:  poF  Uertzbarg:  traducçSo. 

—  O  bicho  da  seda  indigeaa  da  proviocía  do  Espirito  Saoto:  ex- 
po^ç&o  histórica  de  sua  vida,  vautageas  que  se  podem  obter,  dando-se- 
Iheedncacfio  domestica  —  Não  pude  averiguar  si  este  trabalho  foi  dos 
publicados  no  «Industrial  Paulistano».  O  mans.  de  25  pags.  in-4'',  e  da- 
tado de  Rio  de  Jan^ro,  junho  de  184),  pertence  ao  Instituto  histórico. 

—  Ãiyuns  apontamentos  solira  a  provinda  do  Pará.  Escravos  que 
havia  nas  fazendas  naeionaes  de  Marajó,  seguudo  uma  informaçSo 
offlcial  em  Sde  muio  de  1832. 

—  A  província  deS.  Panlo  e  seus  limites  —  F^ãteve  na  exposição 
de  geographia  sul-americana,  realizada  pela  sociedadi»  de  gacgraphia 
do  Rio  de  Janeiro  a  23  de  fevereiro  de  1S89.  . 

José  •Toaquim  de  Magalliães  ^breu  —  Coasi- 
doFO-o  brazileiro  por  val-o  mencionado  no  Dicoionarlo  bibliographico 
portuguez  com  o  asterisco  indicador  de  uSo  ser  de  nacionalidade 
portugneza.  Bierceu  oo  Rio  de  Janeiro  a  profissão  de  actor  e  es* 
oreveu  : 

—  Caminho  para  o  céo  ou  trabalhos  do  cbristão :  drama  sacro. 
Rio  de  Janeiro,  1895  —  Nunca  pude  encontrar  este  livro. 

—  Mãe  Benta :  comedia  am  ura  acto.  Rio  de  Janeiro,  1865,  53  pags. 
íq-12*. 

José  Joaquina  Martins  —  Nenhuma  noticia  pude 
obter  a  seu  respeito.  Vejo,  entretanto,  no  Almanak  administrativo, 
mercantil  e  industrial  da  corte  e  provinda  do  Rio  de  Janeiro  para  o 
anuo  de  1859,  pag.  157,  com  este  nome  um  alferes  do  2f  batalhSo  da 
reserva,  da  guarda  nacional,  e  talvez  seja  delle  : 

—  A  Salamundra  :  romance  marítimo  de  Eugénio  Sue,  traduzido, 
etc.  Rio  da  Janeiro,  1843,  in-S*. 

Joaé  Joaquim  de  SSoraes  Sarmento  —  Nascido 

em  Portugal,  na  cidade  de  Bragança,  a  31  de  janeiro  de  iSOí,  fallecau 
em  Pernambaco,  sendo  brazileiro  natnralisado.  Doutoi'  em  medidoa 
pela  (bculdade  de  Pariz,  ahí  viveu  muitos  aanoi,  relacionado  com 
lUguQS  sábios  como  Duvergie  e.  deixando  essa  grande  capitai  por  mo- 


jvGoot^lc 


490  JO 

tivos  de  moléstia,  veio  para  a  capitil  daquolla  praTíDcia,  donde 
Bunca  mais  sahiu.  Ahi  fundou  ellea  Sociedade  de  medicina  pernam- 
buOíiDa,  de  que  foi  secretario  perpetuo  ;  foi  medii:o  do  hospital  portu- 
guez  e  director  benemérito  do  gabinete  portoguez  de  leitora.  Era 
membro  correspondente  da  sociedade  deScisDCias  medicas  de  Lisboa, 
da  sociedade  Lineana  de  Bordéos  e  da  outras  ;  commendador  da  ordem 
da  Rosa  e  da  de  Cbristo ;  cavalleiro  da  ordem  de  Christo  de  Portn- 
gâl  e  da  ordem  francaza  da  LegiSo  de  Honra .  Antes  de  estudar  me- 
diaina  fez  o  primeiro  anno  do  curao  de  mntliematicas  na  universidade 
de  Coimbra  e  foi  em  1827,  achando-se  em  Pariz,  nomeado  professor 
da  sociedade  de  Bellas-lettras,  a  que  pertenciam  Chateaubriand,  Victor 
Hugo  e  Lamartioe.  Desde  1824  collaborou  nos  Novos  Annaes  das 
Eciencias  e  artes  a  do  Arcbivo  dos  conhecimentos  úteis,  durante  sua 
residência  em  Parlz,  nos  Annaea  de  Medicina  pernambucana  e  do 
Arcbivo  Medica  brazileiro,  e  de  seus  trabalhos  em  taes  revistas  abi  vão 
meucioDados  alguns  com  outros  que  publicou  em  volume  ; 

—  Memoria  comparativa  dos  trabalhos  de  mediana  legal, 
de  Orflla  e  Duvergle  —  No  Arcbivo  dos  Conhecimentos  uteis, 
Pariz. 

—  Relataria  dos  trabalhos  da  sociedade  de  Medicina  de  Pernani' 
buço  no  anno  da  1841  a  1842  —  Nos  Annaes  de  Medicina  Pernam- 
bucana, pags.  104  e  seguintes. 

—  Relatório  dos  trabalhos,  etc,  no  anno  de  1842  a  1843  —  Idem, 
pags.  232eseguiates. 

—  Seis  metes  de  observações  meteorológicas  em  Pernambuco  — 
Idem,  I84£l,  pags.  205  e  seguintes. 

—  Seis  metes  de  observações  meteorológicas  em  Pernambuco  — 
No  Archivo  Medico  brazileiro,  tomo  4',  1847-1848,  pags.  134  e  se- 
guintes. 

—  Noticia  neerologica  do  senhor  Joaquim  Jeronymo  Serpa  —  Idem, 
tomo  4",  pags.  92  a  95,  sendo  publicada  antes  nos  Anoaas  de  Medicina 
Perna  mbacaaa. 

—  Noiieia  biographica  do  dr.  José  Eustáquio  Gomes.  Recife,  1854, 
30  pags,  in-4°,  com  retrato. 

—  Noticia  biographica  do  conselheiro  Francisco  Xavier  Paes  Bar- 
reto. Recife,  1865,  51  pags.  in-8',  com  retrato. 

—  Discwio  pronunciado  na  abertura  das  aulas  do  Oymnasío  per- 
nambucano. Elecife,  1856,  37  paga.  in-So. 

—  Reforma  deitoral.  Eleito  directa.  CoUeccSo  de  artigos,  etfl. 
de  António  Herculano  de  Souza  Bandeira.  Recife,  1862,  376  pags. 
in-S*.  Acha-se  nas  pags.  1  a  136,  com  os  deoutroa.  (Vqa-se  José  An- 


jvGoot^lc 


toDio  de  Figueiredo.)  Ha  outroe  escríptos  na  impreiísn  periódica, 
como  ; 

—  Discurso  pronunciado  na  reunião  havila,  etç.  para  a  installa- 
çSo  de  uma  sociedade  protectora  e  promotora  da  coloDi;acão  interna- 
cional em  Pernambuco  —  Na  Opinião  Nacional,  follia  do  Recife,  ns.  7  e  8, 
dí  U  e  14  de  maio  da  1867. 

José  Joa,quim  cie  lUoura.  Ottldas  —  IgDoro  sua  na- 
turalidade. Presbytero  secular,  depois  de  exercer  por  muito  tempo 
com  a  deTi<la  dedicaçSo  as  funcçOes  ecciesiaslicas,  em  consequência  de 
uma  moléstia  que  Ibe  atacou  a  vísSo,  flcou  completamente  cejío.  Cultor 
da  poesia,  escreveu  : 

—  A  harpa  do  cego  no  panorama  do  mundo  :  collecçÈlo  de  poesias. 
Rio  de  Janeiro,  1879,  in-8"  —  A  Gaveta  de  Noticias,  referindo-se  a  este 
livro,  diz  que  elle  exprime  liiETerentes  sensações  do  infeliz  que  em 
tempo  mais  ditoso  teve  pleno  exercido  de  suas  funcçOes;  mas  que  uma 
fetalidade  inutllisou,  aepultando-o  iias  trevas.  Como  padre  canta  a 
religião  de  que  foi  e  é  ministro,  o  altar  em  que  sagrou  o  homem  Deas, 
as  festividades,  os  pompas,  as  cenmoDÍas  da  egreja.  Como  poeta, 
recorda-se  das  scenas  do  passado,  das  sensaçOes  múltiplas,  que  hoje 
escapam  das  perspectivas  negras,  sob  que  se  apresenta  o  futura,  quando 
6  o  sentimento  humano  que  o  domina;  mas  quando  domina  osaulimeuto 
catbolico,  ti-aga  animoso  o  calix  das  dores,  acceita  resignado  as  pro- 
vações que  o  acabrunham,  louva  a  Deus  pelo  soffrimento  que  o  acri- 
sola. 

■José  Joaquim  cia  N'o1>x-esa —  Natural  do  Rio  de  Janeiro, 
falleceu  na  capital  federal  a  5  de  setembro  de  1890.  Só  sei  que  era  en- 
genheiro civil,  porque  declara-se  elle  no  seguinte  trabalho  que 
escreveu  : 

—  A  grande  viticultura  ou  a  riqueza  para  o  Brazil :  breve  memoria 
dedicada  ao  governo  imperial  e  aos  senhores  lavradores  e  capitalistas. 
Rio  de  Janeiro,  1861,  45  pags.  in-4'>. 

José   Joi^qulm  Pereix>a  de  ^^.zurara  —  Filho  de 

um  portuguez  e  de  dona  Joanna  Maria  da  Silva  Traacozo  de  Azurara  e 
irmão  de  JoSo  José  Pereira  de  Azurara,  jÃ  mencionado  neste  livro, 
nasceu  em  Minas  Qeraes,  dedícou-se  ao  magistério  primário,  sendo  pro- 
fessor publico  em  Mangaratiba  e  na  ilha  do  Governador.  Escreveu  : 

—  Angelina  on  dons  acasos  felizes.  Rio  de  Janeiro,  18C9,  78  pags. 

ln-12». 


jvGoot^lc 


492  JO 

,  —  Coincidência»  fataes :  romance.  Rio  de  Janeiro,  1871,  112  pags. 
iQ_8°  —  Cjmo  continuação  deste  romance  proniettia  o  autor  dar  á  pn- 
blicidado  outro  com  o  titulo  : 

—  O  embusteiro  ou  o  frnde  medico  —  que  eutretauto  d&o  foi  publicado 
talToz  por  nâo  ser  acolhiilo  o  precedente,  como  esperava. 

—  A  vida  no  casamento,  sou3  deveres,  suas  provas  e  suas  alegas 
por  W.  B.  Muckensie;  vertido  para  o  portuguez.  Macahé,  1875  — 
Foi  um  dos  redactores  do  Tribuno  do  Povo,  jornal  democrático,  com- 
mercial,  que  se  publicou  em  Macabó  de  1869  a  1876 ;  fundou  e  redlgíD  : 

—  O  Espectador :  propriedade  de  Josó  do  Azurara.  Ns.  1  a  S.  Rio 
de  Janeiro,  1876,  in-lol, 

—  O  Escolar .-  or^ão  do  Lyceu  Azurara  na  cidade  de  Campos.  Campos, 
1878.  in-4°  e  depois  in-fbl.  —  Sahiram  poucos  números,  como  deu-sa  com 
o  precedente. 

Jodé  JoAquim  Peçanlxa  PoT'oa,s  —  Nascido  a  lõ 

da  abril  de  1837  em  S.  João  da  Barra,   província  do  Rio  do  Janeiro  e 

bach:irel  em  sciencias  sociaea  e  jurídicas  pela  foculdade  do  S.  Paulo, 

formado  em  I8Õ4,   foi  no  anuo  seguinte  secretario  <Io  governo  do  Rio 

Orando  do  Sul.   Estabelece ndo-se  no  Rio  de  Janeiro  como  advoírada, 

lõvantou-sa  contra  a  tobrancla  da  prostituição  escrava,    então  em 

pratica  nesta  cidade,  publicando  neste  santido  vários   escrlptos  no 

Jornal  do  Commeroio,  em  virtude  dos  quaes  tomou  o  governo  medidas, 

de  que  resultou  serem  propostas  em  juizo  1.604  acções  o  obterem  a 

alforria  setecentas  e  viute  e  nove  escravas,  que  provaram  sorem  por 

seus  senbores  constraugidas  à  prostituirão  e  obrigadas  a  dar>lhes  uma 

quantia  diária  como  producto  do  traflco  de  sua  caroo,  sendo  punidas 

nafbltacom  castigos  corporaes.   Este  facto  an^riou-lbe  elogios  nos 

jornaes  sensatos,  e  particular  mento  um  do  dístincto  litterato  Machado 

de  Assis  na   Semana  UlusiraJa,  aSsim  como  a  publicação  de  sua  bio- 

grapbia  com  rotrato  no  Baiaclan,  na  Rabeca  o  no  Binóculo.    Era  1371 

tm.  nmii  lisj-nira  excursão  por  Portugal,  Hespanha  e  Londres  ;  em  fins 

>u  a  Portugal,  dahi  passou  ã  Hespanha  s  deste  estado  a 

875  foi  para  a  província  do  Espírito  Santo  como  conces- 

trada  de  ferro  da  mesma  província,  foi  logo  ahi  nomeado 

nstrucção  publica,e  ahi  Armou  residência,  exercendo  ainda 

.  Foi  no  curso  académico  sócio  da  associação  Ensaio  phílo- 

)is  fez  p.irte  de  outras  corporações  de  lettras.  Escrerea  : 

da  Pinlo  da  Silveira  :  biographia  —  No  ilvro  Bíograpbb 

iuíTragios  das  lettras  e  das  artes  á  memoria  de  Deolinda 

}ira,  S.  Paulo,  1860,  de  pags.  1  a  12. 


jvGoot^lc 


—  Os  dous  mundos :   Acodem j a- tbeatro.  S.  Paulo,  1861,  50  pags.    ' 

ÍQ-4'. 

—  Dogmas  da  intelligencia :  carta  a  Joaquim  Fraocisco  SímSes, . 
ruihlaijor  da  associação  União  dos  Artistas  em  S.  João  da  Burra.  Rio 
de  Janeiro,  1868,  29  paga.  in-S*. 

—  Litteratura  do  palco  :    serio   do  artigos  de  critica   dramática    < 
publicados  no  Jornal  do  Commercio  com  o  pseudónimo  Eitra-Proscs- 
nium,  de  1867  e  1869  —  Estes  artigos  suscitaram   graode  |)0lemica  na 
c<3rte,  nas  proTiocius  eaté  em  Liíbòa ;  mas  deram  em  resultado  notável 
melhoramento  uas  platéos,  nos  autores  e  nos  actores. 

—  Legendas  religiosas  da  província  do  Espirito  Santo.  I  A  cruz 
de  Muribeca.  11  O  tumulo  de  frei  Palácios.  Rio  de  Janeiro,  1809, 
4Ô  pags.   in-S"  —  O  autor  fez  outra  edição  em  francez,  Pariz,  1870. 

—  Annaes  académicos  (S.  Paulo,  1860-1864).  Rio  de  Janeiro, 
1870,  373  paf^.  in-S"  —  E'  uma  coIlecQ&o  de  escríploa  que  publicara 
durante  sua  viJa  académica. 

—  Beráes  da  guerra.  Rio  de  Janeiro,  1869,  in.8» — Os  livreiros 
Dupont  e  Mendonça  compraram-lhe  a  propriedade  deste  livro  por  haver 
declarado  o  Visconde  d'Orly,  sábio  francez  que  via,iava  por  conla  do  ■ 
governo  do  seu  piiz,  que  nSo  conhecia  no  Br&zit  livro  de  mais  mereci- 
mento critico,  mais  eloquente  e  canvencedor. 

—  Os  heràes  da  arte.    Pedro  Américo  e  Carlos  Oomej.    Lisboa,  ^ 
1872.  32  pags.  in-8°. 

—  Regxdamento  do  ssllo  de  1870,  annotado  pelos  Drs.  O.  Qiffe- 
nig  e  José  Joaquim  Pe^anha  Povoas,  advogados.  Rio  de  Janeiro, 
1870,  40  pags.  in-S". 

—  Provinda  do  Espirito  Santo  ;  artigos  publicados  no  Globo  acerca 
da  navegação  do  rio  Itapemírim.  Rio  de  Janeiro,  1874,  16  pags.  in-8° 
—  E'oGrerecido  aos  seus  amigos  O  O  mes  Net  to  e  Basilio  de  Carvalho. 

—  Província  do  Espirito  Santo.  Artigos  publicados  no  Globo 
(acerca  da  navegaçfio  a  vapor).  Rio  de  Janeiro,  1875,  iu-8°, 

—  Jeswias  e  reis:  lendas  e  contos  dos  tempos  coloniaes.  Rio  de 
Janeiro,  1884,  165  pag^.  in-8". 

—  Aulos  de  estima.  Vlctoria,  1895  — E' um  opúsculo  contendo: 
A  cella  do  padre  Anchieta  e  um  trabalho  sobre  Cleto  Nanes,  a  propó- 
sito da  avenida  qoe  na  cidade  da  Vietorla  recebeu  este  nome,  trabalho 
que  foi  antes  publicado  do  Estada  do  Espirito  Sanfo  :  O  dr.  Peçanha 
Povoas  collaborou  para  vários  jornaes  políticos  e  litterarios  desde  estu- 
dante e  para.  alguns  de  Portugal,  como  o  Rebate,  redigido  por  Thso-  - 

•hilo  Braga  e  Silva  Pinto ;  o  Diário  Popular,  onde  publicou  a  Biogra— 
lia  de  D.  Pedro  II,  O  Pait,  redigido  pelo   Conde  de  Loulé  ;  o  Jornal 


jvGoot^lc 


494  JO 

do  Commerdo,  onde  esíreveu  folhetias  e  estados  de  critici  e  bíbliogn- 
pbias  e  o  Diário  da  Tarde,  do  Porto,  onde  se  occnpoa  da  ioda-^tria 
agrícola  e  contra  o  jasuitísmo.  Redigia  outros,  como  : 

^  Reoiíta  da  Imprensa  Académica.  S.  Paulo,  1864  —  Bra  redigida 
por  cíDco  estaiiantes,  um  de  cada  anuo  por  elaicfto  de  seus  oollegag. 

—  Gazeia  da  Victoria.  Rediíctores  o  bacharel  Peçanlia  Povoas  6 
Cleto  Naoes.  Victoria.  1876  a  188. ...  in-fol. 

José  Joaquim  Ribeira  dos  Santos  — Filho  de 
Joaquim  Ignacio  Ribeiro  e  nascido  na  Bahia  a  27  de  setembro  de  1851, 
é  doutorem  medicina  pela  faculdade  desta  cidade,  onde  exerce  a  clinica 
como  distincto  e  rotiito  conceituado  oculista.  Depois  de  sua  formatura 
foi  á  Europa  e  ahi  dariicou-se  aos  eituJoa  da  ophtalmologia  e  foi  chefe 
de  clinica  do  erudito  prolessor  Wecker.  Eicraveu  ; 

—  Distoci^  prooenienle  do  feto  e  suas  in  licaçOss ;  Qual  o  melhor 
tratamento  das  febres  peruiciosas ;  Importância  da  compressSo  digital 
no  tratamento  dos  anearisi  as ;  Póde-so  em  geral  ou  excepcionalmente 
afflrmar  que  houve  estupro?  tliese  da  doutoramento,  Babia,  1875,  IIÔ 
pags.  in-4''  gr. 

—  Secçfo  horisontal  do  glotxi  do  olho  humano.  Bahia,  1834,  in-8". 

José  Joaquim   Bodrigrues  —  Nascido  na  cidade   da 

Bahia  no  anno  de  1619,  falleceu  em  Juiz  de  Fora,  na  província  de 
Minas  Geraea,  a  9  do  setembro  de  1885,  sendo  doutor  em  medicina  pela 
faculdade  daquella  cidade,  e  membro  do  lustítuto  histórico  o  geogra- 
phico  brazileiro.  Tendo  clinicado  por  muitos  annos  na  província  do 
Espirito  Santo,  ahi  exerceu  os  cargos  de  encarregado  do  serviço  me- 
dico-militar,  de  professor  de  philosophia  e  francez  e  foi  deputado  pro- 
vincial. Foi  um  dos  installadoreseo  primeiro  presidente  da  sociedade 
Instructiva  da  Bahia  de  que  sahiu  o  interessante  periódico  ifusaico, 
publicado  sob  a  redacSo  do  professor  Malaquias  Alvares  dos  Santos,  e 
também  fez  parte  da  antiga  sociedade  Bibliotlieca  clássica  portuguesa. 
Escreveu  . 

—  Dissertação  sobre  a  vaccina  ou  varíola  vaccínal,  considerada 
como  preservativo  da  bexiga ;  these  apresentada  à  bculdade  da  medi- 
cina da  Bahia,  etc.  Bahia,  1843,55  pags.  in-4". 

—  Brenes  reflxBes  sobre  o  rio  Doce,  da  província  do  Espirito  Santo. 
Violoria,  1853,  27  pags,  in-S'  — Collaborou  activamente  no  Archívo 
Medico  Brazileiro,  e  de  seus  trabalhes  ahi  publicados,  citarei : 

—  Observações  metsoroUigicai  feitas  na  cidade  da  Bahia,  etc— 
No  tomo  2",  pogs.  190,  262  e  287,  e  tomo  3',  pag.  42. 


jvGoot^lc 


jro  495 

—  Entãio  sobi-e  a  embriaguei  —  No  mesmo  tomo  pag.  151, 
£*  um  trabalho  traduzido  da  Laucette  Frauçaíse. 

—  Rygiene  naval  —  Idam,  pag.  280. 

—  Fractura  completa  das  coãtellfis  steraaes  com  depressSo  para 
deotro ;  Theoria  da  formafão  do  calo ;  Cura  completa  em  25  dias  — 
No  tomo  3",  pag,  17. 

—  Do  emprego  e  uso  da  monesia  —  Idem,  pag.  183. 

—  Brevet  reflexões  sobre  a  influencia  da  base  na  medicaçSo  — 
Idem,  pag.  225. 

José  •Toaquim  Rodrigrues  Lopes,  BirSodeMat- 
toso  por  Portugal  —  Filho  de  José  Joaquim  Rodrigues  Lopes  e  dona 
Brígida  Rosa  Lopes,  nasceu  no  Maranbão  a  13  de  janeiro  de  1803  e 
íàlloceu  DO  Rio  de  Janeiro  a  30  de  março  de  1895,  Tendo  o  curso  de 
matheraaticas  militares  da  academia  de  marinha  de  Lisboa  o  o  de 
chimlca,  entrou  para  o  corpo  de  engenheiros  em  1827  como  2"  tenente 
e  foi  raformado  no  posto  de  marechal  de  campo.  Foi  agraciado  com  o 
titulo  de  conselho  do  Imperador,  tldalgo  cavalleiro  da  casa  imperial  e 
da  casa  real  portugueza;  cavalleiro  da  ordem  de  S.  Bento  de  AtÍz, 
oíDciai  da  ordem  da  Rosa  e  commendador  da  ds  Christo  ;  commendador 
da  mesma  ordem  e  da  de  Nossa  Senhora  da  Conceição  e  olBcíal  da  do 
S.  Thiago,  de  Portugal ;  condecorado  com  a  medalha  da  campanha  do 
Paraguaj .  Exerceu  o  cargo  de  secretario  do  cooselbo  supremo  militar, 
bojo  supremo  tribunal  militar,  desde  9  de  abril  de  1859  até  seu  &lle- 
dmeDto.  Escreveu: 

—  Documentos  sobre  a  pyiiimide  do  Campo  Ourique  do  Maranhão, 
pbineada  pelo  mnjor,  etc.  Maranhão,  1849,  20  pags.  in-4"  com 
estampa. 

—  Plani'hUtoria  ou  resumo  synoptico-bisEorico-genealogíc:)  do 
império  do  Brazil  e  do  reino  da  Portugal  e  das  familins  reinantes 
nestes  paizea,  off^recido  a  SS.  MM.  os  senhores  D.  PeJro  II,  Iiiipe- 
radordo  Brazil  a  D.  Pedro  V,  Rgi  de  Portugal,  Pernambuco,  1858, 
in-rol,  —  Houve  segunda  edição  no  Rio  de  Janeiro.  1877.  in-fol. 

—  Carta  geral  da  província  do  Maranhão,  correcta  e  augmentada, 
desenhada  e  offere;;Ída  k  sociedade  Litteraria  do  Rio  de  Janeiro  por 
sen  sócio  effectivo  José  Joaquim  Rodrigues  Lopes,  et:,  e  mandada 
gravar  pela  mesma  sociedaje,  em  1841,  sob  a  direcção  de  António  P. 
F.  M,  Antas,  etc.  (Rio  de  Janeiro).  O '",395X0°', 250. 

—  Mappa  de  uma  parte  da  província  do  Maranhão  para  servir  na 
questão  entre  as  comarcas  de  Caxias,  Brejo  6  líapicai-ú-mirim;  levan- 
tado em  1847  —  Não  me  consta  que  Tosse  publicado. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


JO  497 

iBmeDtftdo  ess»  auto  até  quo  foi  naUiflcado  pelo  prasidmts  dr,  Pra- 
d«ot9  áe  Morara.  B'  depatado  ao  oongresBo  federal  pela  B»hia  9  um 
dot  noa  mais  disttoctos  oradores.  Escrevea: 

—  DitãarlKçOo  a  Otatar  qaa  par*  obtw  o  gtia  de  doalor  se  propSe 
a  drfeoder  perants  a  Paonldade  Ad  direito  do  Recib,  ete.  Recife* 
1878, 10-16  pags.  I0-4*—  Disserton  adire  o  ponto  «  Bm  que  couiite 
o  conteoeioso  administrativo  «  qnaei  os  limitas  divisórios  eatra  oU»  e  o 
coatesdoso  jadidario. 

—  DUtartaçOo  a  ihaatt  aprweatadas  «te.,  para  o  conearso  qne  vae 
ttr  logar  em  maio  de  1879.  Heeifer  1S79,  S2  pEtg».  íq-8>  —  O  ponto  da 
diflssrtagao  é:  Prodoz  etleito  contra  os  administradores  on  directores 
de  sociedades  anoiíTiiias  a  sentença  que  qualifica  culposa  ea  fraadn- 
]«ita  a  qoebra  deitai 

—  Credito  aos  mioisterioa  da  mu-inha  e  da  gaerra:  dlscarso  pro- 
DUBãado  no  congresso  nacional  na  sessão  de  8  de  novembro  de  ISS&. 
Rio  de  Janeiro,  1802. 

—  Lei  da  fixação  de  forpaa  de  terra:  decurso  proanoctado  na 
sesaSo  de  15  de  jalho  de  1897  —  no  Jornal  do  Commercio  de  33  deste 
mei,  oocnpando  14  lOí^as  colamoas.  Coou  eMa  ha  outros  disearsos 
soas,  publicados  pela  imprensa  do  dia. 

—  La  tirania  en  el  Bmsll.  Un  llamamiento  a  las  naciones  cultas. 
HoTTibles  crimenes  de  Peizoto.  Kl  maroelial  Fioriaao  Peixoto.  Revs- 
lacionea  dei  Doctor  Seabra.  Honteridéo,  1894,  16  pags.  in-40  gr.  de 
doas  columoas  sem  folhi  de  rosto  —  SSo  reprodaccOes  do3  periódicos 
<Bl  Siglo»  e  «El  Dja>,  de  Monteridáo.  Este  opúsculo  Ã  dividido  em 
duas  partes  ou  doas  cartas,  datadas  do  28  d«  joDbo  a  8  de  julho  de 
1894.  Na  primeira  se  dá  noticias  da  34  militares  de  terra  e  mar,  come- 
çando pelo  Marõcbal  BarSo  da  Qatovi,  o  paizanos,  todos  fozilados  pelo 
coronel  Moreira  Cezar  por  ordem  do  Marecbal  Floriano.  A  segunda 
parte  tem  por  titulo  «  El  Mariscai  Floriano  Peixoto.  Ujs  asesioatoa  », 
a  temúna  com  &  noticia  de  outros  assassinatos  no  g^ovarno  Uo  general 
Ewerton  Quadros,  praticados  uo  Paraná. 

—  Discurso  pronunciado  na  solemnidado  doa  gràos  académicos  da 
nusaldade  de  Direito  do  Recife,  que  se  reaLisou  a  14  da  dezembro  findo. 
Recife,  18S6,  ÍQ-8<'. 

Joeé  Jofaqulni.  cke  SeiLua  Fi-elt»«  —  Pilbo  do 
commeudadoT  Bernardino  Josâ  de  Senna  Freitas,  nasceu  era  Ponta 
Delgada,  IlbadeS.  Miguel,  a  27  de  julho  de  1840  e  é  brazileiro  por 
oataralisaçfio.  Cometando  seus  preparatórios  do  seminário  de  Santarém, 

foi  concluil-os  em  Paríz   onde  fez  o  curso  da  theologia  no  Instituto 


jvGoot^lc 


498  JO 

Scientiflco  de  S.  L&zaro,  formoa-se  e  Tol  ordenado  sacordote  em 
FraDça,  e  como  entnra  na  congregação  dos  padres  da  miasio  de 
S.  Vicente  de  Paula,  foi  peloaea  superior  geral  enriado  em  1866 
oomo  professor  ao  collegio  de  Caraga,  dirigido  paios  referidos  padret. 
No  Brazil  Ibi  professor  de  pbilosophia  e  de  Uieoiogia  em  Caraça ; 
missionário  na  Bailia  e  depois  nos  sortOes  do  Cear&,  d'onde  ama  febre 
ramittente  obrigou-o  a  TOltar  &  Portugal  em  1877,  e  ahi  pennaDecen 
até  1884.  Neste  anno,  tornando  ao  Brazil  foi  nomeado  professor  de 
hermeneatica  sagrada  do  seminário  de  S.  P<ialo,  donde  ao  cabo  de 
dODS  annoe  passon  a  proprietário  e  director  de  nm  collegio,  oom  sen 
nome,  em  Jundiahy,  o  qual  foi  forcado  a  fechar  por  motivo  do  molaatia. 
Vindo  em  1801  para  a  capital  federal,  aqui  foi  capellão  da  sociedade 
pwtagoeza  de  Beneficeacia  e  dialincto  orador  sagrado.  Em  Portugal, 
fez  nma  serie  de  conferencias  no  saUo  do  commercio  sobre  o  darwi- 
nismo, a  no  Rio  da  Janeiro  também  faz  uma  serie  de  conferencias, 
batendo  o  po^tivismo.  Apaixonado  pelas  viagens,  visitou  variíiS 
naçOes  da  Europa  e  possessOea  insalubres  da  Africa,  e  todo  o  sul  da 
America  até  as  duas  republicas  do  Prata,  oriental  e  argentina,  inclu- 
Ave.  Naturalisado  brazlleiro,  em  1895  declaroa-se  cidad&o  pwtugues 
para  apresentar-se  caudidato,  ao  parlamento,  em  sua  pátria  de  nas- 
cimento. CollabOFOU  na  Crença  Baligioxt,  de  Lisboa,  na  Palavra,  do 
Porto,  DO  Commereio,  do  Minho,  no  Pah,  Novidadet  e  outros  perió- 
dicos do  Rio  de  Janeiro,  a  fbz  parte  da  redaccfio  da 

—  Crença  Religiosa.    Lisboa  —  Escreveu: 

—  No  pretòyterioe  no  templo  i  litteratuFa  christtl,  sennOas,  predicas 
e  allocuQOee.  Porto,  2  vols.—  Teve  segunda  edícSo  em  Lisboa,  1884, 
2  voU.,   XIV-305,  lX-303  pags.,  in-8». 

—  Pio  IX :  discarão  oongrainlatorlo,  pronunciado  no  seminário 
patriarchal  de  Santarém  por  occasi&o  do  50°  anaiversario  da  exal- 
tacSo  de  3.  S.  Pio  IX  ao  Bolio  pontiflcio.  Porto.  1876,  48  pags.  ia>8*. 

—  Dia  a  dia  de  um  espirito  christSo.  Aphorismos  e  reflexSee 
sobrearaligi&o,  a  moraI,a  scienci»,  a  litteratnra,  a  politica,  etc.— 
SSo  365  máximas  e  reflexões. 

—  Jeiuitasf  de  Paulo  Feval:  obra  traduzida  livremente  do  Crancet 
a  annotada.  Porto,  in-8*  —  B'  precedida  do  retrato  e  de  uma  carta 
do  autor,  e  de  ontra  do  traductor. 

—  Representação  (irónica)  aos  poderes  públicos  contra  os  jesnilas. 

—  O»  la^triatae:  drama  pelo  lazarista  A.Ennes  — K'  uma  refutaçio 
ao  mesmo  drama. 

—  A  caria  e  O  homem  da  carta—  K'  um  trabalho  contra  o  meano 
A.  Bnnes. 


jvGoot^lc 


—  Os  ttossos  bispoí  do  CJontineote. 

—  O  morto  immortal  ou  a  biograptai»  da  Laii  Veaillot. 

—  Oaoneilio,  de  Segar;  traducçSo. 

—  Pattortú  de  Mr.  Besson  sotire  a  maçoDaria;  tradacçSo. 

—  Ditcarso  do  Conde  Atbsrto  de  Mua  :  tradacgSo. 

—  Conversai  sobre  o  protestantismo  hodierno:  traducçSo. 

—  Critica  á  critica  ( anatyse  do  protestantismo  ). 
^  O  milagre  e  a  critica  moderna. 

—  Sermão  sobre  a  profanação  do  domíogo,  segaido  de  ontro  per-   - 
anta  o  ataúde  do  Salvador. 

~-  A  tenda  de  mestre  Lucaa:  ttlstoriadeumpobreda  Eiens,  cantada 
porelle  masmo. 

—  Escripios  catholieos  de  hontem  —  Todos  estee  escriptos  estfio 
publicados  ;  a  maior  parte  delias,  porém,  não  pude  ver. 

—  Oração  fúnebre,  pronunciada  na  egreja  matríE  da  cidade  de 
Santos  em  honra  do  conselheiro  Joeá  Bonifácio  de  Andrada  e  Silva. 
Santos,  1S86,  21  pags.   íd-4°. 

—  PerfU  da  Camillo  Castello  Branco.  BdiçSo  dednitiva.  S.  Paulo, 
1887,  148  pags.  iQ-8«. 

—  Observações  criticas  e  descripçSes  de  viagem.  Campinas,  1888, 2 
Tols.Vlll-304  e  308  pags.  Ín-8*  —  Fez-se  segunda  eJlçSo  em  I891-I8fle. 
Trata-se  de  usos  e  costumes ;  de  descripções  de  Portugal,  Londres, 
Hollanda  a  K^cossia  ;  da  grnta  de  Lonrdes  ;  da  algans  logares  de  São 
Panlo  e  Rio  Orande  do  Sul  e  das  republicas  platinas. 

—  Auti^ia  da  Velhice  do  Padre  Eterno.  NovaediçSo.  Porto,  1888, 
in-8°  —  Houve,  como  se  vô,  outra  edigão  anterior. 

—  Discuno  pronunciado  por  occaslão  da  soIemDe  InauguraçSo  da 
escola  nocturna  13  de  Maio  na  cidade  de  Jundiaby.  S.  Paulo,  1888,  ia-8*. 

—  D.  Luít /.  Oraçio  fúnebre  na  catbedral  da  diocese  daS.  Paulo 
no  dia  5  de  dezembro  de  1889.  S.  Paulo,  1890,  32  pags.  in-8*. 

~  O  Conde  de  S.  Salvador  de  Hattosinbo  —  IHscurso  fUnebre  Da 
egreja  da  S.  Bento  da  Paulicéa  no  3°  dia  depois  do  íbillecimento  do 
illustre  titular.  S.  Paulo,  1890.  39  pags.  ln-4*. 

—  A  prostituição  e  a  caridade  catbolica.  Rio  de  Janeira,  1892,  31 
pags.  iii-8*  —  B"  um  discurso  pronunciado  oa  cerimonia  do  assenta- 
mento da  primeira  pedra  para  a  constrncçfio  de  um  edíQdo  das  religio- 
sas do  Bom  Jesus,  destinado  6.  regeneração  a  k  prasorracSo  da  mulher. 

—  O  EvangtíAo  segundo  Renan  ou  a  refuta«fio  da  vida  da  Jesus 
Christo,  deste  autor,  por  Hanriqua  Lasserre.  Opúsculo  litteralmente 
trasladado  psra  o  portugnaz  da  SS*  edlçfio  francesa  e  largamente  aa- 
sotado.  Edição  popular.  Capital  Federal,  1893,  VIU-78  pags.  ln-6>. 


jvGoot^lc 


—  o  positivitmo  sob  o  aspecto  pUIosopbko.  moral,  aoáolo^co  e 
religioso.  Rio  de  Janeiro,  1803.  iD-8°  —  E'  a  serio  de  oonCBroosias  em 
que  se  polverisa  o  positivismo,  e  de  qae  flz  meni^. 

Joaé  JoaiCtnim.  dck  Silva.,  X° — FUbo  da  antigo  pnfesaor 
da  Ikcaldade  de  medtdjia  do  Rio  de  Janeiro  Joaquim  José  da  Silva, 
nasceu  oesta  cidade  a  26  de  &bril  de  1830  e  falleceu  a  28  da  janeiro  de 
18M  em  Lamiury,  Mídos  Oeraes,  onde  proQurava  remédio  a  soffrimen- 
tosphyoloos.  Era  doutor  em  medicina  pela  dita  faculdade  e  neila  lente 
jnUlado  de  pbysiologia  theorica  e  experimental;  e  cavalleiro  da  ordem 
d&  Rosa.  Foi  um  dos  mais  notáveis  clínicos  do  Rio  do  Janeiro,  exer- 
cendo sua  profissão  com  honro,  prudência  e  humanidade  e  gosava,  por 
isso,,  da  geral  estima  e  veneração.  Escreveu: 

—  Que  movimentai  podam  ter  logar  noB  óvulos  antes  e  com  o  flm 
desecemCecondados,  e  por  que  mudanças  elles  podem  passar  desde 
fecundados  até  oonstituirem  semente  perfeita  t  Pôde  o  ar  atmospberico 
introduzír-se  nas  veias  durante  o  emprego  das  operações  cinu^cas  F 
Da.  temperatura  atmospherica  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro  -,  das  leis 
que  regem  ahi  as  varíaçOea  da  temperatura ;  quaes  as  moléstias,  para 
qw  (segundo  nol-o  mostra  a  observação  local)  é  predisposta  a  população 
desta  cidade  palaaoçSo  de  sua  atm(»phera,  já  isolada,  já  emcombioação 
cornados  outros  modlQcadores  que  a  acompanham:  these  apresentada, 
etc...para  obter  o  gráo  de  doutor.  Rio  de  Janeiro,  18ã3,  in-4°  gr. 

^  Signaes  diagnosiicot  e  prognósticos,  fornecidos  pelo  cora^  o 
pelo  pericárdio:  these  de  coDcurso  a  um  logar  de  oppoaitor  da  secçSo 
de  aoiencías  medicas,  apresentada,  etc.  Rio  de  Janeiro,  18^,  in-4*  gr. 

•—■De  symptomatibus  a  vooe  et  loquela  exibilis;  tbesis,  quam ad 
sectionis  medicas  vicari  professor  is  gradum  obtínendam  obtnlit. 
Flumine  Januário,  1858,  in-4°  gr. 

—  A  sangria  em  geral  e  em  particular  na  pneumonia  e  na  apo- 
plexia cerebral:  these  apresentada  á  faculdade  de  medicina  do  Rio  de 
Jaoeiro  e  sustentada  em  concurso  de  clinica  interna.  Rio  de  Janeiro, 
1866,  ia-i'  gr. 

—  Lieoo  sobre  oa  movimentos  reflexos  —  Na  Revista  trimensal  do 
Instituto  académico,  a.  1,  1867,  pag.  11  e  n.  2,  1868,  pag.  8. 

José  JoEtquini  da  Silva,  S'  — Natural  da  groviqcia  de 
Hinas  Geraes,  ali  falleceu  em  outubro  de  1886  em  Jaguary,  onde 
servia  o  cargo  de  collector  das  rendas  geraes  e  provinciaes.  Escreveu: 

—  Tratado  de  geographia  deicriptiva,  especial  da  província  de  Minas 
Geraes,  em  que  se  descrevem  com  particnlar  attenção  todos  os  ramos 


jvGoot^lc 


dB  «aa  lavonra,  Industria  e  commãrcio;  trata-se  de  toilas  aa 
BUiks  serras,  tios  e  ttftto  qne  nella  ha  '8a  melhor  e  mais  notarei 
nos  traa  reinos,  mineral,  Tflg«tal  e  aalmal,  €rtc.  Juiz  de  ?óra,  1878, 


J'omé  Joaquim  Tra-fax-ers  ]BeIft>z-t  —  Filho  do 
'commendoâor  José  Joaquim  Vieira  Teixeira  Selfort  e  de  doaa  Rfla'*rar- 
Tares  Belfbrt,  nascen  no  Maranhão  a  18  de  marco  de  1840, «  fallacen 
em  Pernambuco  a  11  dejalhode  ]8ST.  Bacharel  em  lettras  pelo  collegio 
de  Pedro  11,  dontor  em  sciencias  sodaes  e  jurídicas  pela  fiioaUade 
do  Keiáto,  lente  cathedntico  da  mesma  fíiGuldade  e  commendadoF  da 
ordem  da  Rosa,  representou  soa  província  natal  na  12>  legislatura 
geral  em  substituição  do  deputado  F.  J.  Furtado,  aleito  senador. 
Bella  intelligencia  e  vasta  iltustraçÈio,  Toi  um  do9  mais  ootaTeti 
Jornalistas  e  dos  mais  distinclos  advog&dos  no  fSro  do  Rooife, 
Bscreven,  além  de  suas  theses: 

—  Apreciação  do  projecto  de  creação  da  uma  universidade  a  de 
nm  piano  de  estudos  e  estatutos  para  as  fiusnldades  da  direito,  formu- 
lado pelo  actual  ministro  do  império,  ate,!  parecer  apresentado  pelo 
membro  da  conuDissão  para  essa  flm  aleita  pela  facnldade  de  dtrefto  do 
Hecife.  Pernambuco,  1873,  191  pags.  Ín-4". 

—  A  reforma doensino  sopsriar  do  Império.  Pemambtlco,  1873, 
ÍD-4'. 

—  Faaulãaãe de  atreito  do  Recife.  Memoria  bistoricn,  académica  do 
anno  de  1873,  apreeentnda  em  sessão  da  congregEccSo  aos  2  demargo 
de  1?74.  RtD  de  Janeiro,  1B74,  35  pags,  tn-fol. 

—  DUemm  proferido  na  abertura  do  curso  de  economia  ptdlttoa 
da  faculdade  de  direito  do  Recife ;  mandado  imprimir  pelos  atomnoBdo 
quinto  anno.  Radre,  1872,  79  pags.  in-8». 

—  ResfKMta  &  filia  do  thrano;  dlscorso  profãrido  tia  sessSo  de  18 
dejolbo  de  1806.  Rio  de  Janatro,  1866,  IS  pags.  in-j". 

—  Apontamentos  para  a  estatística  de  Pernambuco  —  No  Jornal 
do  Recife,  1868,  ng.  234,  236,  239,  242,  247,  248,  250,  253  a  255,  258, 
■260  6  261. 

<Tové  Joaquim  Vie^aa  db  SlenegECs  —  Nascido  em 
Villa-Rlca,  Minas  Qeraes,  no  anuo  de  1778,  indo  para.  Portngal  em 
1797,  ahi  ordeuon-sa  presbytero  secular  e,  cultivando  a  amizade  de 
ftai  JoBÔ  Mariana  da  CanceicSa  Vellozo,  ^rector  da  offlclna  typogra- 
phica  do  Arco  \Io  Cego,  nessa  offlcina  adquiriu  os  conhecimentos  da 
arte  de  gravar  e  da  typo^phlca.  Com  taes  conhecimentos  preparoa 


jvGoot^lc 


503  JO 

as  cliaiKks  precisaa  com  que  foi  impresso  em  Villt-Rica  em  1807  um 
poema  de  Dio^  Pereira  Ribeiro  de  Vascoucellos,  offerecido  ao  gover- 
Dodor  Pedro  Mari»  Xavier  de  Attaide  o  Mello,  Visconde  ds  Coodeíza, 
e  mais  tarde  tradaziu  do  <  Dietionnaire  dês  seiejtces  «t  des  arit  >  a 
parte  relativa  á  arte  typographica,  explicou-a  a  Manoel  José  Barbosa 
e  com  este  creou  a  primeira  typographia  que  teve  o  actual  estado  do 
Minas  Oeraes  em  1321 .  Cultivou  também  a  pintura  e  deizun  eicel- 
loDtes  quadros  a  óleo  e  retratos.  Escreveu : 

—  Tratado  de  gravura  á  agna  forte  e  ã  buril  e  em  madeira  negra 
com  os  modos  de  oonstruir  as  preosas  moderncLS  e  de  imprimir  em  talho- 
doco,  por  AbraliíLo  Bosse ;  traduzido  do  Arancez.  Lisboa,  1801 ,  VIU-IX- 
189  pags.  in<4°,  com  22  estampas  explicativas. 

Joaé  Joaquim  Vleií-a  Souto,  1°  — Natural  do  Rio 
de  Janeiro  e  nascido  noa  flns  do  século  18",  foi  um  dos  nossos  mais 
distiuctos  jornalistas.  Redigiu  com  António  José  do  Amaral,  1'  {veja-se 
este  nome)  : 

—  A4tréa.  Rio  de  Janeiro,  1826-1832,  6  vols.  in-fot.  —Foi  uma 
folha  de  opposicão  ao  governo  do  Império,  mas  sempre  de  linguagem 
polida  e  comedida. 

José  Joaquim  Vieira.  Souto,  3"  —  Filho  do  prece- 
dente e  de  dona  Francisca  Ludovina  de  Almeida  Souto,  nasceu  na 
cidade  do  Rio  de  Janeiro  a  21  de  junho  de  1828  e  falleceu  a  31  de 
agosto  de  1891.  Tendo  faito  seus  primeiros  estudos  no  seminano  de 
S.  José  e  o  CDrso  de  artilharia  na  escola  militar,  dodioou-tie  ao  funccio- 
nalismo  publico,  servindo  no  thesouro  nacional  e  na  thesonraria  da 
proviíicia  do  Rio  de  Janeiro,  onde  foi  aposentado  como  director  da 
fazenda  em  1877.  Serviu  também  como  professor  do  curso  de  prepara- 
tórios daquella  escola  de  1864  a  1867,  foi  deputado  provincial  oas 
legislaturas  de  1860  a  1863.  Bra  olBcial  da  ordem  da  Rosa,  membro 
de  Conservatório  dramático  e  de  algumas  associações  de  lettras,  a 


—  A   Condessa  de    Vintimille  :  romance  traduzido  do  francei  — 
Foi  publicado  na  Gateta  NUharoyeme. 

—  Os   amores  de  xim  louco  :  romance  traduzido  —  No  Commertio, 
lerojr. 

A  noite  doi  vingadoret :  romance  traduzido  —  No  Diário  d» 

Janeiro. 

A  famãia  de  Jouffroy  :  romance  traduzido  —  Idem. 

O  Cottde  de  Laterina  :  romance  traduzido  —  Idem. 


jvGoot^lc 


—  A  ultima  Marqueta  :  romance  traduzido  —  Idem.  D»  peças 
theatraes  t^m  as  seg'umtefl,  qnasi  todas  traduzidas  do  fTancsz  e  re- 
presentadas nesta  cidade  : 

^  A  Marqueta  de  Ancre  —  representada  no  theatro  de  S.  Ja- 
nuário. 

^  Berirem,  o  marinheiro  —  idem. 

—  As  mulheres  de  mármore  —  no  Gymnasio  dramático. 

—  Os  parisienses  —  iilem. 

—  A  dama  das  camélias  —  ídent. 

—  Batalha  dai  senhoras  —  idem. 

—  Por  direito  de  conquista  —  idem. 
^  A  honra  de  minha  mãe  —  Idem. 

—  Xaque  e  mate  —  idem. 

—  O  genro  do  Sr,  Pommier  —  idem. 

—  Vou  jantar  com  minha  mSe  —  idem. 

—  A'  caça  de  um  romance  —  idem. 

—  O  medico  das  creanças  —  idem. 

—  O  cirurgião-már  —  idem. 

—  Vm  velho  (la  tempera  aotiga  —  idem. 

—  Um  baiU  de  beneãceucia  —  idem. 
.—  A  cabeça  do  Marttalio  —  idem. 

—  As  memorias  de  Grammont  —  idem. 

—  A  irmã  do  cago  —  idem. 

—  A  trindade  aiul  —  idem. 

-—  Bassard  d*  Folsheim  —  idem. 

—  Diaita  de  Hiena  —  idem. 

—  O  marmorario  —  idem, 

—  A  muiíier  com  dous  maridos  —  idem. 
.—  Os  esposos  que  o  aSa  sfto  —  idem 

—  Ser  e  não  ser  —  idem. 
^  Lourenço  —  idem. 

—  Luita  de  NanteuU  ~  Idem. 

.—  A  Baronesa  de  Blinac  —  idem. 

—  A  sombra  de  um  geoero  —  idem. 

—  Os  fundos  secretos  —  idem . 

—  Na  rua  da  Lua  —  idem.  E  mais  os  seguintes  qne  Toram  repre- 
sentados nos  thaatros  de  S.  Pedro  de  Alcântara  e  de  Santa  Therezai 

^  Uysterios  de  Pariz. 

—  O  trapeiro  de  Parlz. 
^  Jeanne  Gre^f. 

—  O  doutor  negro. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


jo  as 

Peixoto,  nuoeu  na  faxeoda  de  SaaU  Crut,  no  Rio  do  lêMiro,  em  1839 
e  blleceu  oa  capital  federal.  Bachanl  em  scienciaa  lociaes  e  jurí- 
dieas  petai  Atcnldade  de  5.  Paalo,  servitt  na  oanvira  da  magUtr&tara 
oa  oKT^oe  de  promotor  pablit»  na  cidade  de  Val«iifa  e  de  Jaiz  miu^- 
cápalem  NlttieroT,  e  depois  dediom-aeá  advocacia.    EsaroTea: 

—  O  úítMM  hadienm  de  P*rtugal,  ctHnparado  oom  o  do  Brazil.  Ud 
de  Janeiro,  1979,  iit-8*. 

—  Sittema  de  ortbografla  braaileira.  lUo  d«  Janeiro,  1880,  in-8*. 

—  Carta  th  namet  para  se  êtinar  «  pôco  topo  a  ler  o  escrevert  2- 
gnrfido  a  promlcta  do  Brasil.  Dedkada  aos  meetrse  o  pães  de  (kiniUa. 
Uo  de  JaDoiro,  1881,  fn-8*  —  A  Gazeta  4e  Noticias  pnblifiou  um  jaizo 
oiUco  sobre  este  trabalho,  e  isso  levon  o  autor  a  escrever  atada  este 
trabalho : 

—  CmKa  de  nonut  para  se  eusinar  tisa  pooco  tempo  aler  e  escrerer 
girando  a  pronuncia  do  Brazil  —  na  Recista  Bramleira,  tomo  IO*, 

1881,  pags.  446  a  450.  Nesta  revista  publicou  elle  ainda  o  sa- 
gnlQte  : 

—  -1  immigrafíto  perante  a  pbysiologia  —  no  tomo  9°,  pags.  404 
a  414. 

->  Trabalhos  para  nossa  emancipação  Litteraria :  «oUecçSo  factícia 
contendo  os  seguintes  opnsculos:  O  idioma  hodiemo  da  Portugal, 
comparado  com  o  do  Bmil ;  âjuthema  de  ivthographia  J)raziletra,  etc. 
Rio  de  Janeiro,  1882,  íd-8*. 

—  Qmestoes  tacUM»  pca*  nai  In^zileiro.  Rio  da  Janeira,  1888, 
In-8». 

José  Jorg-e  da.  SllT-a  —  Filho  de  Miguel  Josó  da  Silva  e 
dona  Anua  Pilippa  da  Silva,  sMom  aa  fr^gueiia  de  âanta  Qaiteria, 
em  MíiKLs  Oeraos,  a  IS -da  abril  de  1810  e  &llec8u  a  5  de  feverairo  áe 
•  1880,  sendo  bacfaaral  «d  diroito  pela  facnldad»  de  S.  Paulo,  formado 
em  1833,  oíBcial  da  ordem  da  Aosa  e  Boofo -d»  Instituto  hlstoricoe  geo- 
gráfico braiileiro.  Principiara  o  cano  de  diruto  na  univei^dade 
de  Coimbra  em  1827,  mas  vendo  a  perseguicio  deseavolvida  opãB  a 
iroclamaç&o  do  gevemo  revolndonarie  de  d.  Migaol  oontra  os  jm^- 
tidarioa  do  gererao  l^aL,  iaaoi^rDu-«e  laos  voloatarios  da  liberdade 
-e  com.  oetros  coUegas  ba^hoo  por  ella,  segresamde  depois  para  « 
Bfluil,  Apenas  fbmwlo,  peUroa-se  p«n  SM  proviaoía  e  dedioow^o 
i  hTOure..  Nomeado  juiz  de  direito  de  PaoacaU.  nsigBou  o  cai^* 
porque  nSo  queria  deixar  «  &B«ida  que  poBuia  «m  Lavras ;  entre- 
taDto,  fb!  deputado  por  Minas  o*  mta,  setlna  «  dindocima  leglsla- 
«■FHB  ■;  tm  tHntoM  'deputado  pcoTiMial  m.  se^nda  le^ataira  de  asss 


jvGoot^lc 


506  JO 

a  1839  e  serm  na  directoria  da  estrada  Je   Terro    D.  Pedro  11  sob  a 
presidência  do  conselheiro  C.  Ottoni.    Gacreven  : 

—  A  linha  central  do  Império  do  Brazil.  Rio  de  Janeiro,  1872, 
in>8*  —  Segundo  leio  no  discurso  pronunciado  pelo  conaelbeiro  Olegário 
H.  de  A.  e  Castro,  como  orador  do  instituto,  na  direcção  da  estrada 
D.  Pedro  II,  n9o  só  escrereu  primorosos  ftrtigos  e  publicou-os  em  um 
Tolume,  quando  se  discutia  o  traçado  dessa  estrada  além  de  Jniz  de 
Póra,  am  valente  oppo8iç3o  A  proSasionaca,  como  também  estudou  a 
navegação  do  Rio  Oraade  como  multo  importante  à  dlrecç&o  de  futuras 
estradas,  e  escreveu  sobre  esse  ponto  curiosas  observacOes.  Nesse  tra- 
balho o  autor  refere-se  a  uma  Unba  que,  se  utllisando  da  estrada 
D.Pedro  II,  procure  através  fta  Mantiqueira  o  Alto  Paraná,  servindc-3e 
Ue  30  léguas  navegáveis  da  foz  do  RIbelrflo  Vermelho  &  cabec«ra  da  Bo- 
calna  e  dahi  por  estrada  marginal  de  outras  30  léguas  transponha  a 
cachoeira  de  Jai^u&ra,  e  restabelecendo  a  navegacio  por  90  ou  100 
l^nas,  desça  ãs  Sete  Quedas  e  termine  na  foz  do  Rio  da  Prata.  Depois 
estuda  queitOes  que  se  prendem  ao  nosso  sistema  de  vias-ferrea^. 

—  Linhas  sobre  a  via  férrea  do  Sul  de  Minas  Oeraes.  Bio  de 
Janeiro,  1876,  83  paga.  in-8°. 

—  Cuttioo  e  fabrico  do  tabaco  na  província  de  Minas  Oeraes.  Rio 
de  Janeiro,  1875,  20pags.  in-4''. 

—  Memoria  sobre  o  estado  da  crlaçSo  do  gado  na  provinda  de 
Minas  Oeraes.  do  seu  transporte  para  o  Rio  de  Janeiro,  e  dos  estorros 
que  occorrem  no  abastecimento  da  cidade  —  Não  a  vi ;  a  ella,  porém, 
se  refere  o  mesmo  consellieiro  Olegário.  Foi  escrípta  a  pedida  do 
Marquez  de  Olinda. 

José  Jorg&  de  Siqueira.—  Pilho  de  José  Jorge  de 
Siqueira  e  nascido  na  cidade  de  Laranjeiras,  Sergipe,  a  I  de  fevereiro 
de  1845,  fallecea  na  cidade  de  Itabaiaua  a  4  de  jaueiro  de  1870.  Ba-, 
charel  em  direito  pala  faculdade  do  Recife,  companheiro  de  Castro 
Alves,  Fagundes  Varella  e  Tobias  Barreto,  foi,  como  elles,  apaixonado 
cultor  das  muzas  e,  como  elles  e  como  grande  nnmero  de  poetas  bra- 
ztleiros,  snccambiu  pramalnramente  na  phase  da  vida,  em  que  lhe 
deviam  sorrir  todas  na  eaperanças  de  nm  futnro  de  gloria.  Oenio  por 
natureza  retrahldo  e  descrente  das  cousas  deste  mundo,  não  onfdoa 
nunca  em  dar  &  publicidade,  rennidas,  suas  composlgOes  poéticas,  eapa^ 
IhadQB  por  alguns  Jomaes  e  pela  imprensa  academicade  Pernambuco,  de 
seu  tempo.  Seu  espolio  litterario,  porém,  compOe-sede  grande  copla  d* 

~  Poesias.  1802-1869  —  que  se  acham  em  poder  de  seu  cnllega  e 
amtgo  o  dr.  Adolpho  Generino  dos  Sanb»  de  quem  me  oooupo  no 


jvGoot^lc 


JO  507 

appendica  ao  primeiro  volnme  deste  livro.  B'  diq  livro  dividido  em 
trea  partes:  a  primeira  parte,  Nymphias,  dedicada  á  Alma  pura  de 
soa  irm5,  contém  dezenove  composicOes  diversas ;  a  segunda,  Solfatara, 
com  dediciitaria  a  saa  mSe,  consta  de  quinze  ;  a  terceira,  StradivariM, 
dedicada  a  seu  pae,  contam  dezenove.  Tratando  de  um  grande  poeta  nfto 
conheoido,  vou  dar  a<]ui  una  versos  seas:  seja  o  floal  de  saa  poesia. 

—  O  general  dat  mastií  (José  Ignacio  de  Abreu  Lima)  —  oa  qual 
canta  o  poeta  esse  grande  brazileiro,  a  cujo  cadáver  foi  negada  ama 
sepoitura  em  sagrado: 

Curvai-vos  e  passae.  O  pó  revolto 
Dessa  tumba  modesta  abi  resgaarcla 
Urna  pejada  de  scentelhas  de  astro. 
Ao  pé  delle  rastejam  reis  da  terra. 
Subiu  tão  alto,  qaaoto  sobe  o  apostolo 
Que  em  mãos  tem  da  verdade  o  gran<te  lábaro  ! 
Sua  purpura  ?  —  o  pallio  da  scieacia. 
Seu  verbo  grandioso  ?  —  a  lib^irdade. 

Curvae-vos  e  possna. . .  S<iu  nome  agora 
Ide  seguil-o  do  Equador  ao  trópico. 
Deste  oceano  aos  Audes  pergunt^te-o, 
Pedi.o  á  Historia  e  de  Bolívar  aos  nihos. 
Qual  Toi  seu  nome  ¥  —  O  General  das  Mossas  ! 

Passae  como  o  silencio  ante  esse  morto. . . 
As  estreitas  do  céo  velam-lhe  o  somno. 
As  estrellasda  gloria  o  illuminum  l 

O  dr.  Siqueira  foi  o  principal  redactor  do 

—  Liberal  Académico.  Pernambuco,  1868  —  E  neste  periódico 
estão  publicadas  mnitas  poesias  soas. 

José  «TuIio  <te  A.Il>uquerque  Bm*r-oaf  Barão 

cie  8ol>i*al  —  Filho  do  doutor  João  Fernandes  de  Barros  e  dô  doua 
Luiza  Amélia  de  Albuquerque  Barros,  nasceu  em  Sobral,  na  enlSo  pro- 
víncia do  Ceari,  a  1 1  de  maio  de  1841,  e  falleceu  no  Rio  de  Janeiro  a 
31  de  agosto  de  1893,  bacbarel  ora  direito  pela  ficuldnde  do  Recife, 
formado  em  1861  e  dou*or  pela  de  S.  Paulo  em  1870 ;  membro  do  su- 
premo tribunal  federal ;  agraciado  com  o  titulo  de  coDselbo  do  Impe- 
rador d.  Pedro  II  e  commeodador  da  ordem  da  Rosa.  Representou  sua 
proviDcia  natal  na  decima  terceira  legislatura  geral;  administron-a  de 
1878  a  1880  e  a  do  Rio  Grande  do  Sul  de  1883  a  1885.  Exerceu  e  cargo 
de  director  gerdl  da  secretaria  de  estado  dos  negócios  da  Justiga,  e  por 
morte  do  dr.  Manoel  Buarque  de  Macedo  exerceu  o  cargo  de  chefe  da 
directoria  da  agricultora  na  respectiva  secretaria  de  estado.  Escreveu: 

—  Theuã  e  diíiertação,  etc.  para  obter  o  gr&O  de  doutor  em 
sdencías  sociaes  e  jurídicas.  S.  Paulo,  1870,  in-4»  —  O  ponto,  sobre 
qne  diasertoa,  é;  Si  o  estado,  por  cujo  território  passa  um  rio  que  offe> 


jvGoot^lc 


60B  JO 

reco  naTogacfio  da  alto  bordo  e  qoe  tam  mais  ribeiriDhos,  poda  ch&- 
mat-96  propriatario  daguotla  parte  do  rio  qns  corre  dentro  de  siu 
Jarisdicff&o  a  império!  —  Vem  do  Direito,  reviata  da  legislacSo,  don- 
trina  e  jarisprndancía,  anno  9»,  tomo  26,  o .  2.  Entre  os  seus  trabalbos 
da  admtnistraçSo  astá  o 

—  Relatario  apresdDtado  ao  Sr.  Dr.  Migael  nodrignes  Barcel\os, 
segando  vica-prasidante  da  província  do  Rio  Grande  do  Sul.  Porto 
Alogre,  1886,  in-4''  gr.—  Fof  um  dos  principaee  radactorat  da 

—  Ae/brmd.- órgão  democrático.  Rio  deJaneÍro,in-fol.— Esta  tolha 
publlcoQ-se  da  12  da  maio  de  1869  a  31  de  janeiro  de  1S79.  20  volumes. 

Job4  Jallo  A.TKS[aeM>  Bargain  —  Filbo  de  Luiz  An- 
tónio Bargaia,  de  qnam  occapar-me-hei,  nasceu  na  ddado  do  Rio  de 
Janeiro,  onde  é  professor  de  liugnas,  da  geograptaia  e  historia  paio  conse- 
lho geral  da  instracgío  pablica,  e  membro  da  sacçXo  da  sociedade  de 
Oaographia  de  Lisboa.  Auiilion  seu  pae  em  novas  ediQõas  de  alguns  li- 
vros, publicou  destes  algumas  edíçOas  postbumas  a  ctdlaborou  com  elle  na 

—  Pequena  noticia  sobre  08  homens  e  as  consas  maia  notáveis  da 
historia,  da  biographia,  da  lltterotura,  etc.  Rio  da  Janeiro,  1876, 
xni-175paga,  in-S*. 

—  A  êitatua  do  Imperador  D.  Pedro  1:  traducçSo,  etc.  Rio  áe  Ja- 
neiro, I86ã,  in-8°  —  (Veja.se  Lniz  António  Bnrgaio).  Tem  inéditas 
algnmas  pe^as  para  ttaeatro,  como: 

—  Sanía  Helena  oa  a  morte  de  N&polaSo ;  drama  em  dom  aotM. 
j        —  A  roubadora  de  creançoi ;  drsjne.  —  que  foi  representado. 

\        —  O  segredo -de  vma  fidalga  :KamoA'A. 

—  O»  apKToi  de  vina  eatinhaira :  comedia. 


jvGoot^lc 


APPENDICE 


■João    Maxim iaJM>  A-leermoii  Syctneí  Sobie- 

fl.ex>^  pa^.  4  — K  natural  de  Petrópolis,  e  nSo  de  Santa  Catha- 
rina.  Deixou,  a  3«u  pedido,  o  cargo  que  exercia  de  professor  da  licgua 
allemã  no  Ck)Uegio  militar  da  capital  federal,  e  escreveu  mais: 

—  Manual  do  pintor  naval,  trabalho  traduzido  e  compilado  de 
diversos  livros  inglezes  sobre  pintara,  a  bordo.  Rio  de  Janeiro,  I8B7, 
125  pags.  iQ-ã°  peq.—  Bate  ilíastre  officfal  da  nossa  armada  traballia 
activamente  na  oonclaaâo  do 

—  Manual  do  official  de  marinba,  livro  qae  encerra  todos  os  co> 
obecímentos  neoesaarios  a  um  perfeito  ofScial  de  marinlia  —  e  no 

—  Complemento  do  Dlcciocario  Marítimo  Brazileiro  do  Barão  de 
Aagra  —  Tem  no  prelo,  na  ofQcina  de  Laemmert  &.  C: 

—  Comos  phaHtastieos,  para  crianças,  traduzidos  livremente  do 
allemão. 

Jo&o  nXencLes  de  A-lmoida.,  3°,  pag.  7  ^  Vi  saas 
theaes  e  dissertai^.  O  ponto  desta  é:  A  sancção  penal  é  essen- 
cial }  Em  que  se  distiogue  a  pena  Jurídica  da  pena  moral  1  Escreveu 
m^s: 

—  O  direito  e  o  positivismo,  discurso  prontiDclado  no  Instituto 
dos  Advogados  de  S.  Paulo  —  E  tem  ainda  tr^balbos  em  revistas, 
como: 

—  Considerações  sobre  os  sellos  do  processo— na  Revista  de  Jtiris- 
prudeTtcia  do  Instituto  dos  Advogados  de  S.  Paulo,  anno  3*,  1890, 
pag.  291.  e  seguintes. 

João  Monteiro  Oa.rMon,  pag.  9  —  Accrescente-se  ao9 
seus  escriptos: 

—  Parecer  sobre  o  apparelho  de  fazer  assucar  que  Thomaz  Pe* 
dreira  Oeremoabo  assentou  no  seu  eogentio  denominado  Noeo,  situado 


jvGoot^lc 


à  margem  esquerda   do  rio  ParaguaesA,  etc    Bahia,   16 j2,   II  p»^. 
in-rol.  com  doas  mappas. 

"  Joã.o  Moreira.  —  Natural  de  Porto  Alegre,  captai  do  Rio 
Orande  do  Sal,  eacreveu: 

—  AlíttJtavot:  contos.  Porto  Alegre,  1890,in-8°  —  E'  ama  coUaccio 
de  coDtos  ligeiros  e  humorísticos,  qae  Toram  em  parte  publicados  antes 
no  Jornal  do  Commercio  dessa  cidade  e  no  MarcaiOil,  sob  o  peeadonymo 
de  Areimor,  anagramma  da  Moreira. 

*  João  Nepomuoeno  Xorres  —  Filho  de  Belarmino 
SilTOBtre  Torres  e  nascido  na  Bahia,  é  bacharel  em  sdendas  sodaes  e 
jurídicas  p«la  faculdade  do  Recife,  a  juiz  de  direito  ao  estado  de  sea 
aascimento.  Escrevea: 

—  Compilação  dasleis  sobre  recursos.  Bahia,  1897,  in-8*. 

*  Jo&o  Fandiá.  Oalloireraa  —  Filho  do  bacharal  Joio 
Baptista  Callogeras,  ji  meucíonado  noste  livro  e  nascido  na  cidade  do 
Rio  de  Janeiro,  é  engeabeiro  civil  e  residi»  em  Miaas  Geraes.  Foi 
nesse  estado  consultor  da  secretaria  da  agricultura,  depois  eleito  depu- 
tado ao  Congresso  astadoal  e  agora  ao  Congresso  federal.  Escreveu: 

—  Contribuição  para  o  estudo  da  eiploracSo  dos  diamantes  e 
notas  sobre  as  jazidas  diamantiferas  de  Agua  Suja.  Ouro  Preto, 
1805  —  Neste  mesmo  aono  foi  este  trabalho  publicado  em  francez  na 
Sevue  Universelló  cUi  Mines,  tomo  29°,  3'  serie,  anão  39°,  da  pag.  1 
em  dianto  o  ainda  em  Liége,  em  opúsculo. 

—  At  estradas  de  ferro  federaes  —  Na  Revista  Brasileira,  1806- 
1897,  termlnaado  no  P  fiíscicu lo  deste  aono.  O  autor  combate  o  arren- 
damento dessas  estradas. 

~  A  fabrica  áe  S.  João  de  Ipanema  —  Na  dita  revista,  tomo  1*. 
pags.  83,  178  e291  e  tomo  2",  pags.  90  e  212  a  S27. 

João  Pedro  de  A.moríní  Oarrão,  pag,  16  —  FAU 
lecen  a  3  de  Juaho  de  1882. 

João   Pedro   de    IMediua    Oceli   de    SEoraes 

Sarmento,  pag.   21  —  Filho  de  Josd  de  Medina  Coeli,   nasoen 
no  Rio  de  Janeiro  e  i^o  na  Parahyba,  em  1855. 

*  João  Pedro  da,  Veiara,— Pilho  de  JoSo  Pedro  da  Veiga, 
e  nascido  a  18  de  maio  de  1862  em  Mnas  Oeraes,  é  doutor  em  sciendas 


jvGoot^lc 


APPBNDICE  51 1 

soeiaes  e  Jaridtcas  peta  Taculdade  de  S.  Paulo  e  &z  parte  do  corpo 
docente  da  mesma  faculdade.  Talento  robusto,  tem  se  dado  ao  estado 
das  Kuenclaa  ecoaomicas  e  flnancetraa.  Bscreven  : 

—  Preliminares  de  díFuito  commercial.  {  Estudo  académico ) 
S.  Paulo,  1884,  35  pags.  m-4°. 

—  O  volúea  elaição  (Estudo  académico).  S.  Paulo,  1885,  241  pags. 
in-8°. 

—  Jitnoimi  atfandegeulai :  succinta  exposição  ao  commercio. 
S.  Paulo,  1883,  11  pngs.  ÍQ-8'>peq. 

—  Synopse   eommereial  de  S.  Paulo.  S.  Paulo,  1892,  lii-8°. 

—  O  proUecionismo  :  dissertação  e  the&es  apresentadas  para  o 
concurso  ao  logar  do  lente  da  4*  secção  da  faculdade  de  direito  de 
S.  Paulo.  S.  Paulo,  1893,  65  pags.  ÍD-4°. 

—  Propramma  do  curso  de  sciencfas  das  ânangas,  approvado  peia 
coDgregacSo  da  fecnldade  de  direito.  S.  Paulo,  1894,  10  paga. 
in-8'  peq. 

—  Programma  do  curao  de  acleocias  das  flnaucas  e  contabilidade 
do  estado  para  o  anno  de  1896.  S.  Paulo,  1896,  10  pags,  lo-S* 
peq. 

—  Relatório  da  praça  do  commercio.  S.  Paulo,  1895,  220  paga. 
in-i". 

—  Estudo  económico  i  financeiro  sobre  o  estado  de  S.  Paulo. 
S.  Paulo,  1896,  137  pags.  in-4°  —  E'  ama  aem  de  escriplos  publicados 
antes  na  imprensa  paulista. 

—  Tarifas  aduaneiras.  S.  Paulo,  1897,  iu-4*  —  E'  um  desenTolvido 
estudo  sobre  o  regimen  de  taxas  e  impostos  das  alfandegas  do  Brazil 
com  applicac&o  À  economia  nacional. 


JoãoI*erelra  Monteie*,  pag.  22  —  Escreveu  ainda 
alguns  dlscm-sos,  como  : 

—  Discurso  proferida  a  4  de  dezembro  na  cerimonia  da  collaçSo  do 
gráo  de  bacharel  de  1890  pelo  seu  parauympho,  etc  S.  Paulo,  ISOt, 
23  pags.  in  4°  —  e  outros  em  revistas,  como  o 

—  Discurso  llilo  na  sessSo  de  4  de  Julbo  de  1895  no  Instituto  his- 
tórico e  geographico  de  S.  Paulo, em  bomenagem  À  independência  dos 
Estadoí  Unidos— Na  Revista  do  mesmo  iuslitato,  vol.  l*,  1895, 
pags.  14a  a  152. 

João  Ita.ymuiiâo  Pereira  da.  Silva,  pag.  31  — 
Nasceu  a  7  de  outabro  de   1833. 


jvGoot^lc 


&1S  APPGNHCB 

Jofto  mit>eÍro  Feraandev,  pag.  34  —  A  Baos  «^ 
criptos  acersec«  : 

—  SiitoriavniveriatáaVfdibve,  Tradncção  brazitoira  ecm  nm 
prologo.  Rio  de  Jftnairo,  1805. 

JoAo  fitlbelpo  dASU-ra,  pog.  36  — Filho  dsJ<«o  Ri- 
beiro da  Silva,  nasceu  na  cidade  da  Bahia  do  anoo  de  1840  e  rallecso- 
DO  AmazoDas  a  27  de  março  do  1874.  En  bacbarel  em  mathemaUcas 
pela  antiga  escola  central  e  capitSo  de  artilharia  do  exercito,  fazendo 
parte  da  oommiatâo  de  limites  com  o  Peru  &  disposição  do  minislorio 
deestrangeiroa. 

JoíLo  de  Sá,  e  A.IIt>«iqa«rque,  pag.  39—0  titulo  d» 
sen  nttimo  trabalho  é  : 

—  Direitas    de  tcepediente,  indevidamente  pagtHi  ate. 

*  João  Rleairdo  de  .A.taide  — Vivia  no  rmnado  de 
D.  Pedro  1,  s3ndo  coronel  do  milldas  no  Rio  de  Janeiro.  Foi  litterato 
e  escreveu  : 

—  D.  Pedro  1,  Perfil  privado.  Uma  viagem  &  imperial  fozonda 
de  SEUita  Cruz,  1826-1827  —  Oonserva-w  inédito  esta  trabalho.  Dello 
Ti  publicado  um  trecho  na  Gaveta  de  Noticia*  desta  capital  de  11  da 
março  de  1897,  oom  a  aegaiDt«  nota:  «Conforme  ena  o  contexto  dohi- 
edito.  Lima  Campot.» 

Jt>&fO  Severlano  da  Fonseoa,  pag.  46  — Falleeea 
na  capital  federal  a  7  de  novembro  de  1897. 

João  da  Silva  RamoSs  pag.  50  —  Fatleoeu  a  16  de 
novembro  da  1896  na  ciiiade  do  Rio  de  Janeiro.. 

João  'Xeixelra  A.lvai-eB,  pag.  58  —  Escreveu  mais: 

—  Mortalidade  das  creangas  em  S.  Paulo.  Conselhos  &s  mães  da 
íamilift.  S.  Paulo,  1894,  178  pagi.  in-8». 

João  rriLeodoi-o  Pereira  de  Mello,  pag.  59  —  Fal- 
leceu  a  10  de  junho  e  não  de  julho.  Creio  que  d  da  sua  ponna: 

—  O  fuzilado  de  Í8Z4,  por  Pereira  de  Mello.  Recife,  1881 . 

João  Tolentlno  Guedelha  Moos-&o,    p<ig.  61  — 

Filho  do  João  da  Silveira  Guedelha  e  dona  Euffosina  Viaira  Mourio, 


jvGoot^lc 


APPBKDICB  513 

Duceu  na  comarca  de  Pastos-BoDS  a  IO  de  setembro  de  1845.  Muitu 
JoTâD  partiu  para  Pariz,  onde,  com  demiasorias  do  prelado  de  aua 
diocese,  ordeDou-3a  presbítero  em  1869,  tendo  cursado  as  aulas  de 
philosophia  e  tnmbem  as  de  theologia,  que  Toiem  que  doutorou -se. 
Passou  do  MaranbSo  ao  Pdr&  a  convite  do  bispo  d.  AdIodÍo  de  Macedo, 
sen  amigo  ;  roltando,  poróm,  ao  Marauh&o  k  chamado  do  bispo  d.  An- 
tónio de  Alvarenga,  foi  reitw  do  seminário  maior  e  lenta  de  tbeología 
dogmática,  vigário  geral,  provisor  do  bispado,  arcypreste  da  egreja 
cathedral,  e  por  ultimo  leccionou  italiano  e  historia  do  Brazil  no 
];cen  maraohsnse.  Escrevon  mais: 

—  Conferenciai  acerca  do  oullo  0  iolercessSo  dos  Santos,  do  pri- 
Tilegio  da  Virgem  Maria,  da  regra  da  Té  catholica,  do  matrimonio 
christiío,  do  casamento  civil,  dos  deveres  dos  pães  para  com  os  fllboe, 
do  culto  das  imagens,  etc.  S.  Luiz,  2  vola. 

—  OrafOo  fúnebre  nas  eieguiaa  de  S.  S.  o  Papa  Pio  IX,  etc.  —  No 
Apostolo,  na.  77  e  78  de  Julbo  de  1878.  O  dr.  MourSo  fundou  e  redigiu: 

—  O  Partido  Catholico.  S.  Luiz. 

—  A  CiTíIíMftTo .' jornal  catholico.  S.  Luiz,  1881  —  Continuou  até 
ISdO,  passando  neste  anuo  a  cbamar-se  A  Cruiada.  E  no  Pará 
ftindon: 

—  A  Boa  Nova.  Pará,  1872.  —  F  uma  folha  catbolica  que  se 
publicou  muitos  annos. 

"  Jo&o  Veapuoio  de  Abreu  e  Silva— Nasceu  em 

Porto-Alegra  no  anuo  de  1830  e  ahi  fallecea  a  2õ  de  outubro  de  1861, 
sendo  administrador  do  correio  geral.  Pol  professor  de  portagnezem 
um  collegio  de  Pelotas,  secrelario  do  Lfceu  D.  Affonso  em  Porto- 
Alegre,  director  da  mesn,  de  rendas  de  Bago  e  deputado  provincial. 
Escreveu  : 

—  Potsioi  —  a  principio  oo  periódico  Gvahyba,  que  se  publicou  em 
Porto-Ale^re  cm  1836,  e  depois  em  outros.  Consta  que  parentes  seus 
pretendem  publicar  em  livro  suas  composleOes  poéticas. 

Jofio  Vtcto  Vieira  da.  Sll-va,,  pag,  65  — Nasceu  a 
15  de  Junho  de  181d  e  fallecsu  a  20  de  dezembro  de  1869. 

"  *ToãiO   Viotov  Gtonçalves  Cniiipos  —  Natural  do 

Pará,  escreveu  : 

—  Biografhia  do  Dr.  Sarza  dei  lo,  acompanhada  do  retratodoex- 
ministro  da  IkzeQda.  Belém,  1896  —  Esta  pubtlcaçáo  é  uma  homeoa- 
geoD  do  poTO  paraense  ao  sen  illustre  oont^iraneo,  diz  o  autor. 


jvGoot^lc 


514  APPSNDICB 

Jofio  Vieira  de  A.z-a>ujo,  pag.  66—  E'  o  redactor  àí 
Betítta  Aeadefaiea  da  Faculdade  de  direito  do  Rn^fe,  na  qual  tem 
Tarios  trabalhos.  No  anno  5°,  1895,  tem  die : 

—  Sobre  o  notso  código  pMal  —  pags.  1  a  18. 

—  Alpumas  questões  sobre  o  seguro  de  Tida  —  pags.  29  a  4». 

—  A  reforma  da  Faculdade  de  direito  — pag3.  6t  a  133,  B  pu- 
blicou ultimamente  : 

-^  Código  penal,  commentado  theorlca  e  praticameDte.  Redfe, 
1897,  in-8». 

Joaquim  A.t>i lio  Borges,  pag.    73  —  BscreTea  mais  : 

—  Livro  de  leitura  para  uso  das  escolas  braiileina  pelo  Barto  de 
Macahubas,  rerundido  por  seu  fllho,  etc.  Rio  de  Jaoeiro,  l8Sõ. 

—  Novo  primeiro  Itero  d«  leitura  segundo  o  methodo  BarSo  da 
Macabubas.  Rio  de  Janeiro,  1805. 

*  aroa-ciuiiii  Alberto    XClbeiro  cie  Bfendonca.  — 

Parec8-me  que  é  engenheiro.   Só  o   conheço  pelos  seguintas  traba- 
lhos seus  : 

—  Aponiamentos,  noticias  e  observaçOes  para  servirem  á  historia  do 
fetichismo.  S.  Paalo,  1869,  in-8>  —  A  propósito  deste  trabalho  Í<A  pu- 
blicada na  Província,  de  S.  Paulo,  uma  serie  de  artigos  por  A,  Arg^ 
miro  Galvão. 

—  Relatório  da  estrada  de  ferro  de  Jnndlabr.  Rio  de  Jannro, 
1875,  in-fol. 

Joat^ulni     A.iigrelloo  Beasane    de    AJuaeida* 

pag.  81  —  Fallecen  no  anoo  de  1865  a  tólo  no  de  1868. 

•Joaquim  A.ntoiiio  Cordo-vll  BCaurlty,  pag.  87 
—  E' contra- almirante  e  não  capitão  de  maré  guerra.  Escreveu  mais: 

—  Negócios  da  marinha  por  um  oOoíat  general  da  armada.  Rio 
de  Janeiro,  1897,  47  pags.  10-4"  —  £'  uma  analyse  critica  do  rela- 
tório do  ministurio  da  marinha,  deste  anno.  O  Jorwtl  do  Oommérdo 
de  38  de  Jalho,  na  secçio  livre,  publica  am  artigo  firmado  pelo 
Gvarda-l^rinha,  sobre  a  sem-razSo  dessa  critica. 

Joaquim  ji^ntonio  Gtomes  da  Silva,  pag.  87  — 
Escreven  mais: 

—  BxxavaçSes  on  apontamentos  históricos  da  cidade  de  Pitanguy. 
■Ouro  Preto,  1893. 


jvGoot^lc 


aToaquim  JkiLtoiíio  de  Oliveira  Botellix»,  pag.  8d 

•~  Vi  soa  tbese  inaugund,  iato  ó  : 

—  A  escravidão  ■  thesa  apresentada  e  sustentada  perante  a  Fa- 
culdade de  medicina  da  Babia  no  dia  5  de  dezembro  de  1850  para  obter 
o  gráo  de  doutor>  etc.  Bahia.  1850,  3S  paga.  in-4*  gr.  —  Gomaçando 
pela  origem  e  diflerentes  «epecles  de  sacravidão,  trata  dos  inconve- 
nientes  a  perigos  da  eseravidSo  perante  a  medicina. 

Joaq.uim  António  Pinto,  pag.  69  ~  Falleceu  na  pro- 
víncia e  não  cidade  da  Minas  Qeraes.  Cultivou  também  a  poesia  e, 
aUm  do  soneto  que  dtei,  publicado  na  Revista  do  Instituto,  tomo  43°, 
parto  2°,  pag.  583,  escreveu: 

—  Lagrimas  s  flôret,  poesias...  '^ 

X>.   Joa<iuJm  A.i7CO-Vex*de   de   .AJl>u4i«iieirc|l.ue 

Oavalcantd,  pag.  95—  Foi  transferido  do  bispado  de  E.  Paulo 
para  a  cadeira  de  arcebispo  do  Rio  de  Janeiro,  do  que  tomou  posse  em 
dezembro  de  1897  o  exerceu  ainda: 

—  Carla  pasioral  —  Na  Revista  Catholica,  &SC.  87  e  88, 
1897-1898. 

Joaquim  Aurélio  Ba-rreto  Na>1>uao  de 
.A.raujo,  pag.  98  —  Este  autor  ainda  tem  outros  trabalhos  publi- 
cados om  volume  e  em  periódicos ;  delias  citarei: 

—  OisGurso  pronvnaiado  na  camará  dos  deputados  ca  geasSo  de  24 
de  agosto  de  138S,  sobre  a  organiaacão  ministerial.  Rio  de  Janeiro. 
1885,  io-8". 

—  Ditcitrso  pronunciado  relativamente  á  sua  carreira  politica  na 
campanha  abolicionista,  a  16  de  novembro  de  1884.  Rio  de  Janeiro, 
1884,  Ín-8>. 

—  Discurso  pronunciado  a.  10  de  Junho  da  1880  no  Qabin^e  portu- 
guês de  leitura,  sobre  o  immortal  Camões.  Rio  de  Janeiro,  1880,  in-8°. 

—  A  Rainha  Yieioria  (por  occasíão  do  jnbitea  da  mesma  rainha)— 
DO  Jornal  do  Commercia  de  22  dejnlbo  de  1897,  occapando  ]2columnae. 

Joaquiin  Oajueifo  de  CaaupoB,  pag.  118  —  A  no- 
ticia desta  autor  se  acha  lUra  do  logar  que  Ibe  competia,  que  õ  à 
pag.  1 15,  depois  da  de  Joaquim  Caetano  da  Silva  Ouimarães. 

'Joaquim  Oattd<do  da  Sllveiz>aO*u-vaUio  — 

Natural  da   cidade  de  S.    Christovíto,  Sergipe,  fiilleceu   na  capital 


jvGoot^lc 


516  APPBNDICB 

desta  eatkdo  a  3  dg  margo  de  1899.  Maito  crianQa  seguia  para  Per- 
nambuco, acom  pau  bando  seu  pne,  qus  era  emprogado  de  fazenda;  ahl 
fez  soa  educação  Utteraria  e  exerceu  o  cargo  de  escrívSo  do  tribnnal 
da  relaçSo.  Passando  depois  p^ira  o  Rio  de  Janeiro,  Toi  por  al^m 
tempo  empregado  no  antigo  Banco  do  Brai:il,  dedicaodo-so  por  ultimo 
ás  lidee  do  fôro.  Atacado  de  grave  enrermidade,  partiu  para  o  log«r  de 
seu  nascimento  com  a  esperança  de  achar  abi  melhore  a  seos  soOK- 
mentos,  mas,  recrudescendo  elles,  achou  a  morte.  Escreveu: 

—  Regentração  tocial  (conrerencía).  Redre... 

—  José  Mariano  ou  a  victima  gloríQcada:  apotheose  em  cídco 
quadros.  Recife,  1886,  in-8*  —  Diz  o  autor  na  capa  deste  livro  qne  tem 
a  pnblicar: 

/  —  O  século  e  o  clero,  drama  em  cinco  actos. 

—  Rosa,  a  fllha  da  adultera,  drama  em  cinco  actos. 
<         —  Lúcia,  drama  em  três  actos. 

*<        —  Miguel  Strogoff  ou  o  correio  do  Czar,  drama  eitrafaido,  em 
dezeseis  quadros. 

—  Um  caiamento  indecente,  historia  pernambucana,  facto  ve- 
rídico. 

—  O  pelintra,  revista  cómica  dos  acontecimentos  do  Recife  du- 
rante 1895,  em  14   quadros. 

—  Flores  do  corafSo,  versos,  l  volume  —  Ignoro  si  algum  destes 
trabalhos  já  foi  publicado. 

*  Joaquim  da>  Ooata  Rit>eli'0  —  Filho  de  José  Ribeiro 
da  Costa,  nasceu  na  província  da  Parabyba  a  14  de  março  de  1831. 
Bacharel  em  direito  pela  faculdade  do  Recife,  segulj  a  carreira  da 
magistratura,  aposentando-se  como  desembargador  da  relagSo  de  Per- 
nambuco. Coltivoa  a  poesia  desde  estudante  e  escreveu: 

—  Sara»  vagas,  poesias.  Recife,  1851,  I79pag3.  In-l"  —  fcte 
autor  tem  muitas  composições  poéticas  inéditas. 

Joaquim  Sate^ea  dA  oliveira,  paff.  126  —  Nasceu 
na  villa  e  n£o  na  cidade  de  Santa  Luzia,  e  ftlleceu  a  2  e  n3o  a  22  de 
outubro  de  1855. 

Joaquim    Fi-anciaco  das   Obag-as   Oattete^ 

pag.  134  —  Falleceu  no  Rio  de  Janeiro  a  2  de  maio  de  1852. 

Joaquim  Oaldino  Pimentel,  pag.  137  —  Nasceu  em 
Petrópolis  a  22  de  abril  de  1850. 


jvGoot^lc 


APPENDICE  517 

*  Joaquim  Fr-anoo  de  Hiaoerda  —  Natural  de  S. 
Paalo,  te^ndo  me  coDsta,  e  negociaate  estabelecido  no  Rio  de  Jaaeiro, 
escreveu: 

—  ProdueçSo  e  consamo  do  café  no  mundo.  SUuaçSú  económica 
fl  Ananoeira  do  Brazil ;  questões  económicas  e  sociaes.  Rio  de 
Janeiro,  1897. 

Joaquim  Oon^al-vea  ILiíma,  pag.  147  —  Fallecen  ua 
cidade  do  Recife  a  5  de  maio  de  1833. 

"  Joaquim  Huet  Bacellax*   Pinto  Ouedea  — 

Filbo  do  coronal  Joaquim  Huet  Bacellar  Pinto  Guedes  e  irmão  do 
capitSo  de  fra^ta  Duarte  Huet  Bacellar  Pinto  Guedes,  mencionado 
neste  livro,  nasceu  eoi  Nitbero^  a  12  de  dezembro  da  1848  eé  graduado 
pela  Escola  polytechoica  do  Rio  de  Janeiro.  Serviu  oomo  engenheiro 
na  estrada  de  ferro  central,  na  de  Sapucaby  e  serva  actualmente  na 
do  Rio  d'Oiiro.  Foi  quem  projectou  e  dirigia  a  constmcgSo  da  estrada 
de  ferro  de  Cantagailo  desde  o  alto  da  Sarra  até  Macaco,  acbando^e ' 
ne^te  trecho  comprahendlda  a  importante  obra  da  descida  do  Rio 
Qranda.  Escreveu: 

~  Rocfias  phuonieai  do  Brazil  ;  Estudo  geral  das  algas,  etc. 
tbese  de  concurso  a  uma  das  vagas  do  corso  de  sctancias  pbysiciB  o 
naturaas  da  Escola  polytecbnlca.  Rio  de  Janeiro,  1880, 1n-4<'. 

—  RafutaçOo  ao  trabalho  do  Dr.  Hermillo  Alves  sobre  a  estrada 
de  ferro  Oeste  de  Minas,  comparada  com  a  estrada  de  ferro  Sapucaby. 
Rio  de  Janeiro,  1890  —  B'  uma  serie  da  artigios  publicados  no  Jornal  do 
Comtnereio. 

—  Relatório  da  estrada  de  ferro  Sapucaby  apresentado  paio  en- 
genheiro chefe,  eto.  Rio  de  Janeiro,  1889  —  Ha  outros  relatórios  ignaes. 

Joaquim  Joeé  do  Memezea  Vieira,  pag.  160  — 
Nascea  a  10  da  detembro  de  1848  e  blleceu  a  13  de  agosto  da  1897 
na  capital  federal.  Pez  seus  primeiros  estudos  no  Instituto  de  huma- 
nidades do  MaranbSo  e  começon  a  reger  a  cadeira  de  linguagem 
escripta  do  lastltuto  dos  surdos-mudos  por  coatrooto  antes  de  soa 
formatara.  Renunciou  a  cadeira  de  pedagogia  da  escjla  normal  em 
1877  e  a  díreccSo  dessa  escola  em  1888.  Em  1890  fondou  o  Pedagogium, 
que  dirigiu  até  1897.  Fundou  antes  a  escola  do  domingo,  ou  corso  de 
educaçSo  litterarla  dos  operarias  e  outros  núcleos  de  instrucg&o.  Re- 
digiu: 

—  O  Academieo,  periódico  da  Associação  académica.  Rio  de  Ja- 
neiro, 187... 


jvGoot^lc 


—  Leitura  paru  o  domtHgtr,  perlodi<!o  de  inatrnccSo  e  reereío.  Rio 
de  Janeiro,  1871. 

Joaquim  Jocié  Paobeco,  pag.  172— Náscea  na  ca- 
pital da  Bahia  a  11  de  dezembro  de  1808. 

*  JoEMjiuim  Joaé  Pinheiro  cie  Vasconcellos  — 

Filho  do  dr.  Ricardo  Pinheiro  de  Vasconcellos  e  de  dona  Maria  Sodré 
Dória  Pinheiro,  neto  do  conselheiro  Visconde  de  Moatserrate  e  nascido 
na  cidade  da  Bahia  a  29  de  agosto  de  1856,  é  capitão-tenente  da 
armada,  tendo  como  praça  de  aspirante  em  187^  feito  o  cdiso  da 
Academia  de  marinha.  Escrevea: 

—  Eydrographia  pratica  e  processos  de  levantaniento  no  decnrso 
das  margens  pelo  contraralmirante  A.  E.  B.  Mouchez.  Traducçio.  Rio 
de  Janeiro,  1897,  cora  estampas.  Preceda  este  livro  nma  introdnogSo 
do  traductor,  pala  qaal  j&  ae  avalia  a  importância  da  obra  —  Este 
illustrado  olBcii^  de  nosaa  armada  tem  vários  escriptos  oa  Rniita 
Marítima  e  entre  n^B  o  segalnte  : 

—  Diccionario  technioo  da  marinha,  E'  escripto  em  três  lingcas, 
portagneza,  ftanceza  e  ingleza,  cada  ama  parte  á  tinta  de  ama  c4r,  isto 
ã|  "Bt&tA,  verde  e  encarnada.  A  parte  deste  relativa  á  lettra  A  tem 
cerca  de  400  paginas  de  papel  almago. 

Joaquim  Job4  Xeixeira,  pag.  179—  Collaboroa  «m 

'^rícs  periódicos,  como  j&  disse,  s  ainda  escreven  : 

—  O  nowt  Gil  Braz  :  romance. 

—  A  sabfin/ut  do  cónego  :  romance. 

—  Tirgiiríe,  de  Mme.  Sainl  Iber  .•  em  votso. 

—  CamSet  :  tragedia  em  cinco  actos. 

—  O  parruiida  .•  drama  em  ipiàtro  actos. 

—  O  ministro  traidor :  drama  em  três  actoa. 

—  TrtB  dias  de  ministro  :  comedia  em  três  actos. 
^  As  eleiçses:  comedia  em  quatro  aetofl. 

—  O  ministro  e  seu  sea^etario  :  comedia  em  um  acto, 

—  João  :  comedia  cm  três  actOS. 

—  A  família  da  Bar/lo  :  comedia  em  nm  acto. 

—  Os  compadres:  comedia  em  am  acto. 

—  A  aposta  :  comedia  em  am  acto. 

—  O  Jui*  de  pcx  :  comedia  em  nm  acto. 

—  Os  do\a  descontentes.-  comedia  em  nm  acto. 


jvGoot^lc 


—  A  rica  d*  honra :  comodia  «m  nm  acto.  —  E  também  publicou 
poasiaa,  nio  só  nesses  periódicos,  mas  também  em  collecçOsB,  ogmo  o 
Mosaico  poético  do  consalhcáro  Pereira  da  Silva. 

Joaquim  IMiM*ia  dos  Ajnjom  SapoKel,    pag.  192 

—  Faliecea  nesta  capital  &  &  ds  tnarco  de  1897. 

Joaquim  Maria,   BIiLoliaclo  de  .A.sbíb,    pag.  195 

—  S6Q  livro  Qujnetu  Borba,  que  é  uma  coutinna^So  daa  MemoriaB 
postliiimaa  de  Braz  Cubas,  tere  segonda  adiçSo  no  corrente  anno,  oa 
terceira  por  ter  sido  pabllcado  antaa  na  EttaçOo. 

Joaqnim   Alar  lano   Oal-vfio   de   Moura   Xj»- 

oex-da,  pag.  202—  Fallecan  sm  1891  e  não  em  1895. 

Joaquim    Atendes    da   Omz     Gtulmarãe»  — 

pa^,  203  •—  Foi  depatado  proTincial,  secretario  interino  do  goveroo, 
offlctal-maior  da  secretaria  da  junta  do  oommerdo  do  Ceará,  e  cqdbuI 
nos  Paizes  Baixos.  Palleeen  oa  capital  daqaelle  estado  a  20  de  abril 
de  1867. 

Joaquim  PedxM>  Soaree,  pag.  222—  Faliecea  etn 
Porto  Alegre  a  4  de  margo  de  1807. 

Joaquim  Pedro  Villaça,  pag,  223  —  Falleeea  sm 
S.  Paulo  a  7  de  maio  d«  1897. 

**  Joaquim  Pereira  da  Ooata  ^  Filho  de  Manotl 
Bento  da  Costa,  e  nascido  no  Rio  Grande  do  Sul,  é  bacharel  em  direito 
pela  fitcoldade  de  S.  Pauto  ;  esereven  : 

—  A  nutti  racioHol  •  a  mais  pratica  solngão  do  problema  eleitoral. 
Porto  Alegre,  1884. 

Joaquim  Saldanhft  Blarimlao,  2*,  pag.  U\  — 
Haweu  no  Ceará  a  23  da  agosto  da  1850. 

>  Joaquim  Sil^-erio  de  Houza—  Nasoido  em  Taqoar- 
rassú,  no  actual  estado  de  Minas  Geraes,  a  20  de  Junho  de  1859,  é 
lp:«eb;tBro  aecnlar,  ordenado  na  âkxwM  de  Uariaona  a  rettor  do 
noolhimento  de  Maoahaboa,  á  margen  direita  do  rio  daa  Velhas 
e  membros  do   Instituto  histórico  •  gtogntphioo  braálsim-  E^ 


jvGoot^lc 


creveD,  alôin   de  outros   trabalhos  de    que   ofio   posso   igon  dar 
LOticia: 

_  Sitio$  «  ptrtonagens.  S.  Paulo,  1897,  374  pags.  Ín-4*  —  B'  ama 
collecgSo  de  artigos  publicados  n'0  Apostolo,  artij^OB  om  qoa  se  dà  a 
historia  de  vartoa  ostabelecimentoa  pios  e  Dotida  de  vultos  beueiM- 
ritos  qua  se  acbam  ligados  a  taes  estabelecimeutoj.  Este  livro  d^-llie 
ingresso  no  Instituto  histórico. 

Jorg€>  Rodi-ig-ues,  pag.  £64  —  Seu  primeiro  nome,  com 
qne  Toi  baptisado,  ò  Uaaoal ;  detxou-o,  porãm,  depois  de  publicar  sen 
primeiro  livro  de  versos,  qne  tem  este  titulo: 

—  FugititKxs :  poesias  com  introducçSo  do  commendador  Rãnaldo 
Carlos  MoDtoro.  Rio  de  Janeiro,  16S3,  136  pags.  iii-S"  — NSo  fn, 
portanto,  publicado  em  S.  Jcâo  d'Bl-Rei. 

Jomé  vVll>a^o  Ck»K-deÍirú,  pag.  276  —  Pilbo  de  João  doB 
Santos  Cordeiro  e  dona  Joanna  Marta  de  Jesus  Cordeiro,  fallocen  de 
avançada  edade  a  8  de  fevereiro  de  1807  nesta  capital.  Era  diplomado 
pela  escola  DOrmat  de  Nitheroy,  e  tinha  o  curso  da  antiga  aula  do 
commerclo  do  Rio  de  Jaaeiro.  Seu  nome  se  acba  í&ra  do  togar  qne  lhe 
competia,  qua  é  à  pig.  370  antes  de  Josã  de  Alcautara  Machado  da 
Oliveira. 

José  A.l-7ea  Ooellio  da  Silva,  pag,  276  —  Kaacen 
a  27  de  agosto  ds  1845,  tem  carta  do  piloto  pela  Academia  de  marinha, 
4  primeiro  tenente  da  armada,  rerormado  por  decreto  de  13  de  oiuo 
de  1í;82  a  eierce  o  cargo   de  aipitSo  do   porto  no  Kio  Grande  do 


José  A.1V08  Nogrueira.  da  Silva,  pag.  S78  —  Fal- 
lecau  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro  a  9  de  setembro  do  1895. 

José  A.lvea  I*ereira  de  Oarvallio,  pag.  279  — 
O  trabalho  4.  Conferencia  doi  humanai*,  um  trabalho  politíoo  e  bem 
elaborado  em  reiposta  &  «  Conferencia  dos  dioinot  >  do  dr.  AntcHiio 
Ferreira  Vianna,  não  õ  deste  autor,  mas  do  dr.  QracTliaQo  Aristides 
do  Prado  Pimentel,  de  qoem  me  oocnpei  no  3*  volume  deste  livro. 

José  de  Ajnorlm  Saldado,  pag.  286  —  Fallecen  no 
Carmo  da  Bagagem,  Minas  Qeraas,  onde  exerda  um  cargo  de  m»- 
gistratora,  a  16  de  Jolbode  1897. 


jvGoot^lc 


Joaé  António  de  Cerqueira,  e  SilT-a,  pag.  290  — 
Nascido  a  23  de  dezembro  de  1774,  TalteceD  na  corte  a  3  ds  janeiro  de 
1867. 

Joaé  A.ntonio  Alarinbo,  pag.  300  —  Escreveu  mais  : 

—  A  deciaração  da  maioridade  do  Sr.  D.  Pedro  II  desde  o  m<^ 
mento  em  qae  esta  idóa  foi  api-eseotada  até  o  acto  da  sua  realisaçSo. 
Rio  de  Jaaeiro,  1840, 127  pags.  íq-8°. 

■  José  Àutonio  Blartina  Pereli-a  —  Natural  do 
Recife,  capital  de  Peniambuco,  e  irmSo  de  Nicolau  Martins  Pernra, 
um  dos  compromettidon  nos  movimentos  revolncionurios  de  1824, 
escreveu  : 

—  Breoe  noticia  cborographica  do  Império  do  Brazil  em  1854, 
offerecida  ao  lUm.  e  Exm.  Sr.  conselheiro  José  Thomaz  Nabuco 
de  Araojo,  ministro  e  secretario  de  estado  dos  negócios  da  jostiça. 
Recife,  1855,  132  pags.  io-e". 

•Tose  A-ntonio  Pimenta.  Bueno,  Marquez  de 
S.  Vicente,  pag.  303  —  O  titulo  da  sexta  obra  oSo  é  «  Refonna  elei- 
toral »;  mas—  Reforam  do  elemento  servil. 

*To»é  António  da  Stl va.  Maia,,  2°,  paj^.  3 1 1  —  NtLo  ó 
Albo  do  senador  do  mesmo  nome,  como  suppuz.  Sei  que  nascena  II  de 
janeiro  de  1624  e  blleC3u  na  Assumpgfio,  capital  do  Paraguay,  a  23  do 
oatubro  de  1873. 

Jomé  Arthur  Montenesrro,  pag.  319  —  Por  des- 
caído deixei  de  mencionar  outros  escriptoa  seus,  como  : 

—  Guarda  XiKi:inal.  Resumo  das  Ordenanças  sobre  os  eierdcios 
e  evolDcOes  dos  corpos  de  in&nteria  do  exercito,  parta  applicavel  aos 
corpos  de  Infantaria  da  OuarJa-naclonal,  organisada,  etc.  Rio  Grande, 
189  •  —  Divlde-3e  o  livro  em  sais  partes  :  1"  Ordenança  sobre  os 
exercícios  e  evoluçdes  dos  corpos  de  Inftinteria  (Escola  de  soldado. 
Escola  da  companhia,  Escola  do  batalhSo) ;  2*  Miiuejo  da  espada  para 
OB  offlci:te3  ;  3'  Esgrima  de  baionetas  ;  4°  Continências,  guardas  de 
bonra  e  outras  disposiQOeã  observadas  sobre  o  assumpto  no  exercito 
permanente ;  5*  Parada,  serviço  de  guarni^  ;  6*  Regulamento  do 
serviço  interno, 

—Monographiat  históricas  par  D.  JuanSilvaiio  de  Godoy,  traduzidas 
e  annotadas,  etc.  Rio  Qrande,  189,. 


jvGoot^lc 


—  Projecto  do  estatutos  do  Instituto  blBtorico-geograptiico  rio- 
graodenw.  Rio  Grande,  1894,  in-8°. 

José  Aeoeneo  da  Ooata,  Perreiíra.,  pag.  323 
—  Falleceu  a  28  dejullio  de  1897  na  cidadã  de  Rio  de  Janeiro,  onde 
serviu  o  cargo  da  ministro  do  supremo  ti^bunal  de  justiça. 

"  José  de  A.9mi»  A.lves  Braooo  Ihf  ozlíz  Bax>- 

ireto— Filho  do  desembargador  Joaquim  Anselmo  Alves  Branco  Ma- 
Diz  Barreto  e  de  dona  Anua  I^aoía  Falcão  Muníz  Barreto,  nasceu  na 
cldode  da  Bahia  a  27  ds  setembro  de  1819  e  Cilleceu  em  Nitheroy  a  17 
de  março  de  1853.  Doutor  em  medicina  pela  fiiculdade  do  Rio  de  Ja- 
neiro, entregou-ss  k  política  e  ao  Jornalismo  que  sempre  bonroa.  Foi 
deputado  à  assembléa  do  Rio  de  Janeiro  e  representou  o  Cear&  na 
getima  lagislatora  geral,  foi  bibliotheoario  da  bibliotheca  nacional* 
sócio  do  Instituto  histórico  e  geographico  brazilsiro  e  cavallelro  da 
ordem  de  Chrísto.  Foi  um  grande  orador  :  palavra  fácil  e  ornada, 
estylo  polido,  mas  vebamente,  era  forte  no  ataque  a  seus  adversários ; 
vigoroso  oa  replica,  argncioso  nos  argumentos  &  feliz  nos  racio- 
cínios. Nas  situagOes  graves,  nos  movimentos  superiores  da  tribuna 
tomava  aqnellas  grandes  proporçOes  que  fariam  lembrar  os  gran- 
des oradores  antigos.  No  meio  da  metralha  de  apartes  que  descon- 
certam muitos,  elle  conierrava-ss  calmo,  guardando  a  mais  perfeita 
cohesão  entre  as  partes  de  seu  discurso.  Escraven  : 

—  Consideraçõeã  sobre  as  priacipaes  enfermidades  dos  homens  de 
lettras,  e  meios  geraes  de  hy giene  que  lhes  dizem  respeito :  these,  etc 
apresentada  e  sustentada,  na  faculdade  de  medicina  do  Rio  de  Janeiro, 
etc.  Rio  de  Janeiro,  1841,   in-4°  —  Fundou  e  redigiu  : 

—  O  Novo  Tempo:  folha  politica  e  Utteraria.  Rio  de  Janeiro, 
1844-1845,  in-fol.  —  Sahiu  o  1°  numero  a  16  de  fevereiro  daquelle 
anuo.  Foi  neste  periódico  que  José  Uaria  da  Silva  Paranhos,  t>,  o 
Visconde  do  Rio  Branco,  estreou  como  Jornalista. 

—  O  toeial.  Rio  de  Janeiro,  1845,  in-fol.—  Comecon  a  ser  pabU- 
cado  a  17  de  junho.  Redigiu  por  ultimo,  com  outros,  o 

—  Correio  a&rcaitíU.  Rio  de  Janeiro,  1848-1853,  in-íbl.—  Ksta  fe- 
lha  começou  em  1844  com  o  titulo  de  ifo-cantti  e  continuou  até  1868, 
depois  da  morte  do  antor  que  ahi  escreveu  a 

—  FacútiVui:  chronioaa  semanaos,  humorísticas. 

Joeé  Bento  de  ^ndx-a^le,  pag.  336  —  Naaceu  oom 
efleito  em  S.  Panlo,  na  cidade  de  Jacarehy,  e  ahi  íálleceu  a  18  de 


jvGoot^lc 


jsnho  de  1897,  seodo  pvoctao  oolUdo  da  rsqtecUva  mstrií.  [nr  miús 
da  trlDts  anius.  Pot  um  aaMrdots  de  raraarlrtades. 

José  Bernardino  Bonnnnn,  pag.  241  —  EscroTen 
hmÍs: 

—  Sistoria  dft  gnerra  do  Paraguay.  Rio  da  Jansiro,  1897,  ín-* 
—  E'  um  ezcetlenta  livro.  Nelle  o  antop  fez  a  erilíca  e  eommoDtariOB 
sobre  ob  factos  e  sobre  os  mitos  qne  nell^  flgnraram,  com  a  s^nlltesâ 
dos  documentos  offlciaes,  doa  jnizos  da  imprensa,  o  do  testemunho  dos 
braToa  lutadores,  em  cujo  numero  se  achava  elle,  e  combate  apreci>> 
çOes  injDstas,  espoado  todos  os  combates  com  a  aomma  de  gloria  qoa 
a  cada  um  cabe, 

*  José  BemB.i-tlino  PamulLOs  da.  Sllvn  —  Nas- 
cido na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  é  bacharel  em  Isttras  pelo  Oymaasio 
nacional  e  bacharel  em  sciencías  sociaes  pela  Faculdade  livre  desta  ci- 
dade. No  cargo,  que  exerce,  de  inspector  geral  do  eusiuo  no  munidpio 
de  Campos  e  S.  João  da  Barra,  escreveu  : 

—  CJrcufar  dirí^uía  aos  inspectores  districtaes  da  5"  circnmscri- 
pção  escolar  (municipios  de  Campos  e  S.  JoSo  da  Barra).  Rio  de  Ja- 
neiro, 1896  —  No  estudo  de  vários  assumptos  de  interesse  das  escolas 
e  em  qna  o  autor  se  empenha,  pede  aos  inspectoras  os  esclarecimentos 


—  Redamaeao  do  Institato  dos  bacbareís  em  lettras  ao  Congresso 
nacional  contraodecreto  de  «quiparaçãodo  Instituto  Kopke  ao  Oy- 
mnasio  nacional.  Rio  da  Janeiro,  1896,  íd-8°. 

•Toaé  Bern&rdo  Fe^naiMles  Qa-a^a,  pag.  343  ^ 
Fallecea  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  não  a  24,  mas  a  £9  de  Julbo 
de  1853. 

José  Betta.mÍo.  pag.  344  —  Era  natural  da  provinda, 
boje  estado  da  Bahia. 

José  de  Britto  Inglez,  pag.  355  —  Fallecen  em  Per-  • 
nambnco  a  29  da  setembro  de  1858.  O  Instituto  histórico  possue  um 
exemplar  do  trabalho  mencionado,  com  o  titolo  : 

—  Brevei  t  •oageu  rêfiexõet  sobre  a  capitania  do  Par&  e  sobre 
diversos  estabelecimentos  de  Soa  Magestade  na  mesma  capitania.  24 
fls.   en  foi. 


jvGoot^lc 


524  APPENDICB 

"  Jotié  Oa«ta.ao  de  A.lTa,T-&a^a.  Fonseoa  —  fWut 
do  negociante  Bmygdio 'Fortunato  da  Fonseca,  é  natural  da  cidade 
do  Rio  de  JaQoíro,  director  geral  da  secretaria  do  oonselho  municipal 
desta  capital  o  m^jor  da  gnarda  nacional.  Escreveu: 

~Manual  do  inlendenU.  Rio  de  Janeiro,  1891,  in-8»  —  Hoare  se- 
gnnda  edi«3o  em  1895  e  terceira  em  1697,  mais  angmentada  do  qna 
as  precedentes,  com  cerca  de  COO  paginas.  Começa  este  livro  pda 
ConstitaipSo  Tedaral,  lei  orgânica  do  districto  federal  e  R^imento 
interno  do  conselho  muoicipíd.  passando  a  ama  noticia  histórica  desta 
repartição  desde  1791,  quando  tinha  onoma  de  Senado  da  camará,  e 
a  tndo  mais  quanto  possa  interessar  a  quem  careca  de  conhecer  a  In- 
tendãDcia. 

—  Xovo  guia  eleitoral.  Rio  de  Janeiro,  1896,  131  pags.  in-4'  — 
Este  livro  vaí  ter  segnnda  edicSo. 

—  CoUecfSo  da  leis  municipaes  a  vetos  de  1892  a  1894.  !<■  vo- 
lome.  Rio  de  Janeiro,  líi97,  in-4'>  -~  Acham-se  no  prálo  o  2*  e  3* 
volumes. 

José  Cândido  da  811-va  HlarioT-,  pag.  364  —  Pal- 
leceu  na  capital  do  Paraná  a  20  da  marco  da  1879. 

Joaé  Cardoso  da  )i$ll-va>  Oosta,  pag.  307  —  G"  o 
mesmo  que  se  menciona  &  pafif-  358  com  seu  verdadeiro  nomo  que  é 
José  Cielano  da  Silva  Costa. 

•Tose  Oarlos  Ferreira,  pag.  374  —  Faileoeu  a  23  da 
fevereiro  de  1895. 

Joaé  Olenieiite  Pereira,  pag.  384  —  o  Instituto  his- 
t<Hrtco  possae  o  aatogmpho  de  sua 

—  Uetiíagem  de  felicitação  ao  Imperador  D.  Pedro  I  pela  soa 
elevação  ao  throno,  apresentada  por  José  Clemente  Pereira,  como 
orgfio  do  povo  do  Rio  de  Janeiro.  Rio  de  Janeiro,  1822,  18  paga.  )D-fol. 

*  Joeé  Joaquim  tia  Rocluk  —  Sei  apenas  que  foi  nar 
tarai  de  Minas  Oeraes  e  engenheiro  militar,  e  qae  vivia  por  occasiSo 
da  conspiração  mineira,  segundo  a  referencia  que  a  elle  faz  Tiradentes 
era  nm  de  seus  depoimentos.  Escreveu: 

^  Memoria  histórica  da  capitania  de  Minas  Oeraes  —  Foi  publi- 
cada na  Revista  do  Archivo  Publico  Minero,  anno  2*.  fasdcnlo  3*,  ds 
julho  a  setembro  de  1697,  pags.  426  a  517. 


jvGoot^lc 


RECTIFICAÇÕES  ESSBNCIAIISSIMAS 


A-aátréi  Jo&o  A-otonil,  pag.  80  —  Nfto  ó  eBte  o  nome  do 
aotor  do  livro  ahi  mencionado,  e  Dem  sen  antor  ó  nataral  de  S.  Paulo. 
André  João  Aulonil  é  pBendonymo  de  JoSo  Aotoaio  Andrioni,  nagcido 
em  Luoques,  cidade  da  Toscana,  em  1650,  e  Tallecido  em  1716.  Aos  17 
annos  de  idade  entroa  para  a  companhia  de  Jeans  e,  vindo  para  o 
Brazil,  ezercea  em  sua  ordem  cargos  Importantes,  como  os  mestre  de 
noviços,  reitor  do  collegio  e  provinciítl  na  America  portugneza.  (Veja-sa 
a  «  Bibliothéque  deB  écrivants  de  ta  compagnle  de  Jaeos  »,  tomo  &■, 
pag.  14.) 

Tantas  aSo  as  altenções  e  accrescimos  a  fazer-se  k  este  volume, 
que  formarfio  eem  duvida  am  rolume  igaal  ao  publicado. 


Eduardo  do  Mello  Ooatinho  Meroler,  pag.  253 
—  O  trabalho  api-esentado  como  obra  sua,  nSo  á  de  saa  peuna.  Vinte  e 
um  annos  antes  já  havia  sido  publioado  no  meamo  legar  (cidade  da 
Victoria)  por  sen  tio  Joaá  Mana  Mercler,  sem  os  documentos  tirados  da 
camará  de  Nova  Almeida,  addicionados  &  segunda  edição.  Ultimamente 
tive  noticia  da  que  nem  José  Maria  Mercier  fora  o  autor  deste  trab^ 
lha,  mas  o  vigaria  Manoel  António  dos  Santos  Ribeiro,  de  quem  eete 
fôra  fomalo.  O  vigário  Santos  Ribeiro,  falleoendo,  deixara  inédito  esse 
trabalho. 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


APPBNDICB  SZ7 

—  Flores  murchas  ■■  poâsiaa.  RIo  de  Janeiro,  1867,  iaS'  peq.—  E      t/ 
tem  ioedito: 

—  Plutarco  escolar  bratiteiro :  ooíIecçSo  de  biographias  de  brází- 
leirosillustres  paraoeasino  das  esoolas^trabalho  ftíto  em  oollabo- 
roí^com  o  proressoF  AntoDíoEsteT5o  da  Costa  e  Cunha.  DepoiB deste 
artigo  devia  ser  dado  o  segulate: 

*  Junua^io  dos  Santoa  SaUno,  2*— Filbo  do  pre- 
cedente e  de  dona  Henriqueta  Maria  de  Souza,  nasceu  na  cidade  do 
Rio  de  Janeiro  a  25  de  fevereiro  de  1858  e  aqui  follecou  a  15  de 
marca  de  1837.  Abraçando  o  magistério  publico,  como  seu  pae,  e  ob- 
tendo, depois  do  respectivo  concurso,  a  nomeaf&o  de  profeeaor  prl- 
mario  da  flreguezia  da  Gávea,  escreveu: 

—  Selecta  nacional  composta  de  trecbos  dos  melhores  poetas  e 
prosadores  nacionaes.  organisada  para  ubo  das  escolas  primarias.  Rio 
de  Janeiro,  1883,  in-S°  peq. 

Joâ,o  Augusto  Soares  Brandão,  pag.  233  —  E'  o 
conhecido  e  festejado  actor  João  Braadíki,  Filho  de  José  Soares  BrandSo 
e  dooa  Francisca  Carneira  Brandão,  nasceu  a  13  do  junho  de  1844,  no 
Onteb\),  illia  de  S.  Miguel  dos  Açores,  em  Portugal,  doudo  veio  para 
o  Rio  de  Janeiro  e  foi  empregado  em  nm  armazém  na  rua  do  Cano, 
boje  Sete  de  Setembro.  Seotiudo-se  attrahido  para  o  palco,  deixou 
o  commercio  e  começou  a  representar  em  varias  sociedades  par- 
ticulares, dedicando-se  depois  de&nitiTamente  á  vida  de  actor,  na  qual 
se- tem  distinguido  com  especialidade  no  género  cómico.  Além  do 
trabalho,    de  que  fiz  menção,  escreveu  : 

—  O  boiadeiro;  cançSo.  Rio  de  Janeiro,  1895—  Teve  outras  edi-   c 
COes  alóm  desta.  ,  - 

~  O  tú)  Geriva :  comedia  de  costumes.  Rio  de  Janeiro,  1895. 

—  Capenga  não  iórma :  comedia,  Rio  de  Janeiro,  1895.  l^ 

—  Lamentações  de  um   porteiro  :  scna  cómica.   Rio  de  Janeiro,      '^ 
1895  —  E  me  consta  que  tem  trabalhos  inéditos. 

João  JBaptiata    Oox-jrêa.  Mery,   pag.   338  —  E'  o 

actual  bispo  do  Espirito  Santo.  Filho  de  Beaedicto  Corrêa  de  Moraes 
e  dona  Maria  do  Carmo  Nerf,  nasceu  nu  cidade  de  Campinas,  S.  Paulo, 
a  6  de  outubro  de  1863  e  foi  o  fundador  e  redactor  do  periódico: 

—  A  Verdade:  jornal  raligioso.  Campinas,  1892  a  1394  —  De  suas 
pastoraes  só  tenho  noticia  da 

—  Pastoral  saudando  seus  diocesanos  —  que  entretanto  nSo  pude 
ver.  Mas...  estou  fazendo  accroscimos  que  reservava  para  os  volumes 


jvGoot^lc 


Bupplemea tares.  Náo importa;  vou   dkr  mesmo  noticias  de  trabalhos 
que  teaho  &  vista,  relatíTos  ao  3*  Toluiiie. 

Jo&o  Baptista.  Oiiiinarrã.e0  Oei-nei  pag.  517  do 
Appeadice  —  Nasceu  a  24  de  juobo  de  1846  e  é  hoje  membro  do  tri- 
bunal do  appetla^  o  revista  doestado  de  squ  nascimeiito,  logar  para 
que  escreveu: 

—  Soeiedadsi  eommerviaet :  these  apresentada  em  cononrso  para 
o  pre«nohÍ mento  de  ama  vaga  do  tribunal  de  appe[la;ão  e  revista  da 
Bahia.  Bahia,  1696,  Ín-4>. 

—  Quaes  as  fontes  do  direito  dril  pátrio  1  Forga.  da  iei  n.  6  dfl  SO 
de  outubro  de  l'_23.  Qne  alteracOes  ha  nas  OrdeuaçOes  do  Reino  e 
extravagantes  p:>rtu2aezas11ncomp.ttibilJd!id9  de  muitas  destas  lolB 
oom  a  Constitnjgito  federal  de  24  de  fevereiro  de  1891.  Necessidiide 
imprescindível  e  inadiável  do  Código  civil:  theso  apresentada  ao  coO' 
curso  para  preencbimonto  de  uma  vaga  no  tribunal  de  appellação  e 
revista,  etc.  Bahia,  1896,  in-4'—  Este  aator  tem  no  prelo: 

—  Ordenações  em  vigor  —  trabalho  de  compilaçSo,  aonotado,  etc. 
E'  um  livro  para  snpprir  a  falta  do  grande  trabalho  do  conse- 
Ibetro  Cândido  Mendes  de  Almeida  e  ao  mesmo  tempo  para  dar  nma 
obra  mais  barata,  só  do  rigoroso  atá  a  data  actua).  O  dr.  Cerne  tem 
continuado  a  cultivar  a  poesia,  tendo  publicado : 

—  Ptifs  de  um  sertanejo  sobre  a  interminável  estrada  de  ferro  da 
Joazdro.  Bahia,  1806,  42  paga.  )n<8°  peq.  —  Este  livro  foi  publi- 
cado por  um  amigo  do  autor,  sem  a  necessária  correcçSo.  Sei  que  este 
autor  tem  inédito  : 

—  Enigmas  para  crianças  —  B'  um  livro  de  versos  qne  vae 
coDllar  a  um  amigo  para  ser  impresso  na  Allemanha  com  as  ne- 
cessárias gravuras. 

João  Baptista,  do  S&  Oliveira,  pag.  352  —  E*  pre- 
parador de  medicina  legal  da  Faculdade  de  medicina  da  Bahia,  sócio 
fbndador  do  Instituto  geograpbico  e  histórico  desse  estado,  da  socie- 
dade de  Medicina  e  cirurgia  e  da  socti.'dade  ds  Medicina  legal  do  mes- 
mo estado.    Escrevea  mais  : 

—  Craneometria  comparada  das  espécies  humanas  na  Bahia  aob  o 
ponto  de  vista  evolucionista  e  medico-legal .  Bahia,  1895,  IV-91 
pags.  in-4'. 

João  Oardozo  de  Menezea  e  Souza*  BarSo  de 
Paraoapiacaba,  pag.    385  —  Dando  unticla  de  tantos  trabalhos  seus. 


jvGoot^lc 


APPENDIGE  52B 

d8o  dei  do  primeiro,  de  am  trabalho  que   escrevaa  aos  vinte  annoa, 
que  á  a  sua  1 

—  Orafão  futubre  que  nas  exéquias  do  Ir.'.  Constnnclo  José 
Xavier  Soares,  sob.-.  O.'.  33  da  Loji  ao  V.'.  de  S.  Paulo,  produ- 
ziu e  recitou,  etc.  Rio  de  Jau  eiró,  1848. 

João  Joeé  Fei-reirn.  de  A.gfiiiar,  pag.  385  <-  Eç^ 

parSo  dãCiitunma  e  pSo  do  Ç^macuama, 


jvGoot^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


«Gooi^lc 


