Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  parí  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  onlinc. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuáis,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  áreas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  picase  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  and  hclping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


Acerca  de  este  libro 

Esta  es  una  copia  digital  de  un  libro  que,  durante  generaciones,  se  ha  conservado  en  las  estanterías  de  una  biblioteca,  hasta  que  Google  ha  decidido 

cscancarlo  como  parte  de  un  proyecto  que  pretende  que  sea  posible  descubrir  en  línea  libros  de  todo  el  mundo. 

Ha  sobrevivido  tantos  años  como  para  que  los  derechos  de  autor  hayan  expirado  y  el  libro  pase  a  ser  de  dominio  público.  El  que  un  libro  sea  de 

dominio  público  significa  que  nunca  ha  estado  protegido  por  derechos  de  autor,  o  bien  que  el  período  legal  de  estos  derechos  ya  ha  expirado.  Es 

posible  que  una  misma  obra  sea  de  dominio  público  en  unos  países  y,  sin  embaigo,  no  lo  sea  en  otros.  Los  libros  de  dominio  público  son  nuestras 

puertas  hacia  el  pasado,  suponen  un  patrimonio  histórico,  cultural  y  de  conocimientos  que,  a  menudo,  resulta  difícil  de  descubrir. 

Todas  las  anotaciones,  marcas  y  otras  señales  en  los  márgenes  que  estén  presentes  en  el  volumen  original  aparecerán  también  en  este  archivo  como 

tesümonio  del  laigo  viaje  que  el  libro  ha  recorrido  desde  el  editor  hasta  la  biblioteca  y,  finalmente,  hasta  usted. 

Normas  de  uso 

Google  se  enorgullece  de  poder  colaborar  con  distintas  bibliotecas  para  digitalizar  los  materiales  de  dominio  público  a  fin  de  hacerlos  accesibles 
a  todo  el  mundo.  Los  libros  de  dominio  público  son  patrimonio  de  todos,  nosotros  somos  sus  humildes  guardianes.  No  obstante,  se  trata  de  un 
trabajo  caro.  Por  este  motivo,  y  para  poder  ofrecer  este  recurso,  hemos  tomado  medidas  para  evitar  que  se  produzca  un  abuso  por  parte  de  terceros 
con  fines  comerciales,  y  hemos  incluido  restricciones  técnicas  sobre  las  solicitudes  automatizadas. 
Asimismo,  le  pedimos  que: 

+  Haga  un  uso  exclusivamente  no  comercial  de  estos  archivos  Hemos  diseñado  la  Búsqueda  de  libros  de  Google  para  el  uso  de  particulares: 
como  tal,  le  pedimos  que  utilice  estos  archivos  con  fines  personales,  y  no  comerciales. 

+  No  envíe  solicitudes  automatizadas  Por  favor,  no  envíe  solicitudes  automatizadas  de  ningún  tipo  al  sistema  de  Google.  Si  está  llevando  a 
cabo  una  investigación  sobre  traducción  automática,  reconocimiento  óptico  de  caracteres  u  otros  campos  para  los  que  resulte  útil  disfrutar 
de  acceso  a  una  gran  cantidad  de  texto,  por  favor,  envíenos  un  mensaje.  Fomentamos  el  uso  de  materiales  de  dominio  público  con  estos 
propósitos  y  seguro  que  podremos  ayudarle. 

+  Conserve  la  atribución  La  filigrana  de  Google  que  verá  en  todos  los  archivos  es  fundamental  para  informar  a  los  usuarios  sobre  este  proyecto 
y  ayudarles  a  encontrar  materiales  adicionales  en  la  Búsqueda  de  libros  de  Google.  Por  favor,  no  la  elimine. 

+  Manténgase  siempre  dentro  de  la  legalidad  Sea  cual  sea  el  uso  que  haga  de  estos  materiales,  recuerde  que  es  responsable  de  asegurarse  de 
que  todo  lo  que  hace  es  legal.  No  dé  por  sentado  que,  por  el  hecho  de  que  una  obra  se  considere  de  dominio  público  para  los  usuarios  de 
los  Estados  Unidos,  lo  será  también  para  los  usuarios  de  otros  países.  La  l^islación  sobre  derechos  de  autor  varía  de  un  país  a  otro,  y  no 
podemos  facilitar  información  sobre  si  está  permitido  un  uso  específico  de  algún  libro.  Por  favor,  no  suponga  que  la  aparición  de  un  libro  en 
nuestro  programa  significa  que  se  puede  utilizar  de  igual  manera  en  todo  el  mundo.  La  responsabilidad  ante  la  infracción  de  los  derechos  de 
autor  puede  ser  muy  grave. 

Acerca  de  la  Búsqueda  de  libros  de  Google 


El  objetivo  de  Google  consiste  en  organizar  información  procedente  de  todo  el  mundo  y  hacerla  accesible  y  útil  de  forma  universal.  El  programa  de 
Búsqueda  de  libros  de  Google  ayuda  a  los  lectores  a  descubrir  los  libros  de  todo  el  mundo  a  la  vez  que  ayuda  a  autores  y  editores  a  llegar  a  nuevas 
audiencias.  Podrá  realizar  búsquedas  en  el  texto  completo  de  este  libro  en  la  web,  en  la  página|http :  /  /books  .  google  .  com| 


'ií*^íif*ííi«!'í^í  íiír  ■:  V  ^i . 


iy-«i.-rH.vi'  ^  ■ ' '.  --  i' 


i 


. ) 


r--'f^¿  . 


■,<'I     Ti   }/, 

■   "fl"*.! 


1  .Y. 


.<-•■»•>■■■'•■ .  '■ ','  ■','  '.•',''-■'  't.  /;  ,,     '  ■'  t.-  . .     . 


I 


,\  1  /-'■'•  <* 


iJ!^?iáí^í^\i;íiíílfíCAi^i^ 


IWlMJW    I     . 


P^F"f**^  1^ 


lA...  — ,— I,.  ^t«  *    ll 


2,-, 
,C3S 

V.l 


DICCIONARIO 

Di. 

ESCRITORES  Y  ARTISTAS  CATALANES 


D€ü  SIGLO  XIX 


DICCIONARIO 

BIOGRÁFICO  Y  BIBLIOGRÁFICO 


ESCBITOBES  T  ASTISTIS  CATALANES  DEL  8ISL0  !II 


(APUNTES  Y  DATOS) 


Don  Antonio  Ellas  de  Molins 


BanclDml.  Voegl  de  la  comiiiún  provinelil  de  mmumuitM  hiilAricoi ; 


TOMO  I 


BARCELONA 

ADMINISTPACIÓN;  Calle  de  Sania  Mónlca,  ntím.  2,  bis,  2." 

18S9 


Es  propiedad 


Bakck LONA. —Imprenta    i>e  Fidel  Giró,  Cortes,  212  bis. 


k 


x/^e^^w^eof  £^    <¡(e. 


feít    (¿Lutov 


i:)4iJ2Í 


PREFACIO 


En  grave  aprieto  me  pone  tener  que  sacar  de  pila  y  escribir  atgaaas  lí- 
neas á  guisa  de  Prefacio,  en  el  Diccionario  Bio-BiBLioaRÁFico  de  autores  t 

ARTISTAS  CATALANES  DEL  SIQLO  SIX. 

Los  lazos  cariñosos  y  estrechos  que  me  unen  con  el  autor,  sellau  mi  la- 
bio para  el  elogio  y  me  vedan  enumerar  prolijamente  los  méritos  de  la  obra. 

Para  coi-tar  el  que  para  mi  es  suerte  de  nudo  gordiano,  diré  que  la  idea 
de  publicar  este  libro — que  su  autor  titula  con  sobrada  modestia  Apuntes  y 
datos — nació  por  modo  espontáneo  ante  la  contemplación  del  cuadro  sober- 
bio que  ofrecen  las  ciencias,  artes  y  letras  catalanas  en  lo  que  va  de  siglo. 
Nuestro  Principado,  tildado  por  algunos,  con  gran  ligereza,  de  ser  devoto  sólo 
á  los  vuelos  y  lucros  del  comercio  y  de  la  industria,  muestra  elocuente 
ejemplo  de  cómo  viven  en  perfecta  armonía  y  estrecho  maridaje,  el  martilleo 
de  los  talleres  y  la  labor  incesante  que  proporciona  el  sustento  y  la  riqueza 
á  los  pueblos,  con  las  artes,  ciencias  y  letras,  que  impulsan,  deleitan  y  enno- 
blecen su  vida.  Una  región  que  puede  enorgullecerse  de  contcu:  entre  sus  hi- 
jos á  filósofos  de  la  talla  de  Balmes,  historiadores  esclarecidos  como  Cam- 
pany,  un  poeta  y  crítico  como  Aribau,  un  escultor  como  Campeny,  un  músico 
como  Vilanova  y  un  pintor  como  Fortuny,  deja  escrito  con  letras  de  oro  su 
nombre  en  las  pógiuas  de  la  historia. 


La  idea  de  publicar  un  diccionario  de  escritores  catalanes  no  es  nueva. 
El  Sr.  Torres  Amat,  en  31  de  mayo  de  1816,  decía  en  un  trabajo  que  leyó  en 


VÍIÍ  PREFACIO 

la  Academia  de  Buenas  Letras  de  esta  ciudad:  ^Por  mi  parte  ofrezco,  exce- 
lentísimo üfefior.  seguir  empleando  en  esta  tarea  los  ratos  qoe  me  dejan  libres 
la  delii;a'ia  y  espinosa  misión  sobre  la  Biblia,  para  poder  publicar  algún  día, 
no  una  Biblioteca  de  escritores  catalanes,  empresa  que  exige  más  fuerzas  de 
las  que  tengo,  sino  una  Memoria  para  formarla;  á  fin  de  que  cuando  algún 
sabio,  paisano  nuestro,  con  pluma  más  feliz,  se  dedique  á  escribir  tan  deseada 
como  necesaria  obra,  con  la  extensión,  imparcialidad  y  eleganda  que  exige 
este  glorioso  objeto,  tenga  ya  á  la  mano  algunos  materiales  lecogidos.  Si 
éstos  llegan  algún  día  á  servir,  si  con  mis  débiles  esfuerzos  puedo  ayudar  á 
levantar  tan  hermoso  edificio,  nada  me  quedará  que  apetecer  en  premio  de 
mis  cortos  desvelos,  habiendo  tenido  la  dulce  satisfacción  de  conducir  al  pie 
de  la  grandiosa  fábrica  de  la  historia  catalana,  algunas  piedrecitas  para  su 
construcción  ( 1 ).  * 

En  efecto,  en  el  año  1835  vieron  la  luz  las  conocidas  «Memorias  para 
ayudar  á  formar  un  diccionario  de  autores  catalane8>.  (2)  No  me  toca  juzgar 
cómo  salió  Torres  Araat  de  su  empeño,  por  el  que  merece  encomios  y  alaban- 
zas, pero  el  asunto  del  cuadro  es  muy  vasto,  pues  abraza  la  reseña  biográfica 
de  los  escritores  catalanes  desde  la  época  más  remota,  y  el  lienzo,  ó  mejor, 
boceto,  que  nos  legó  el  erudito  obispo  de  Astorga,  es  harto  reducido  é  in- 
completo. 

Mas  limitando  la  ojeada  á  los  escritores  catalanes  de  los  tiempos  moder- 
nos, resulta  aún  más  desmedrado  aquel  trabajo,  pues  el  Sr.  Torres  Araat 
soltó  precisamente  la  pluma  cuando  teñían  el  horizonte  los  primeros  al- 
bores del  renacimiento  literario  y  artístico  catalán,  y  acudían  al  llamamiento 
de  las  academias,  concursos  y  certámenes,  una  pléyade  de  escritores  y  ar- 
tistas que  han  conquistado  después  inmarcesibles  laureles. 

El  «Suplemento»  á  las  «Memorias»  de  Torres  Amat,  escrito  y  publicado 
en  Burgos  el  año  1H41)  por  el  canónigo  Dr.  1).  Juan  Corminas,  (3)  es  á  todas 
luces  deficiente  y  denota  átiro  de  ballesta  que  fué  engendrado  lejos  del  movi- 
miento científico  y  literario  de  (/ataluña,  bien  que  merece  ser  señalado 
taml)ién  como  un  prof>ósití>  digno  de  mención  y  loa. 

El  campo  bio-bibliogniííco  catalán,  apenas  espigado  en  el  primer  tercio 
de  siglo,  permanece  casi  virgen  é  inexplorado  por  lo  que  atañe  al  resto;  á  pe- 


(i;     Archívr»  ílc  U  Kcftl  Academia  de  Buenas  Letras.  Legajo  i,  núm.  19. 

(2)  Mcmorian  para  ayudar  á  formar  un  diccionario  crítico  de  los  escritores  catalanes,  y  dar 
al);una  idea  de  la  antigua  y  moderna  literatura  de  Catalufia.  Escribiólas  el  limo.  Sr.  D.  Félix 
Torres  Amat.     Marcclona  imprenta  de  J.  Verdaguer   1836. — Un  volumen  en  4.**  de  719  págs. 

( S)  Suplemento  á  las  memorias  para  ayudar  á  formar  un  dicccíonario  crítico  de  los  escritores 
catalanes  y  dar  alguna  idea  de  la  antigua  y  moderna  literatura  de  Cataluña,  que  en  1836  publicó 
el  Kxcmo.  t  llmi}.  Sr.  I).  Félix  Torres  Amat,  Obispo  de  Astorga  etc.,  etc.,  por£l  Dr.  D.  JuanCormina, 
canónigo  (le  la  Santa  Iglesia  metropolitana  de  Burgos. — Burgos  imprenta  de  Arnais,  1S49. — En 
4."  menor  368  págü. 


8ar  de  que  existeu  algunas  interesantes  noticias  esparcidas  en  multitud  do 
historias  locales,  (l)gufas,  folletos  y  uecrologías. 


No  es  menester  encarecer  y  alabar  cuantos  esfuerzos  se  han  realizado  y 
se  realicen  en  lo  sucesivo  para  levantar  con  gallardía  el  panteón  literario  y 
artístico  de  la  vida  y  obras  de  escritores,  escultores,  pintores  y  müsicos  catala- 
nes, para  mí  más  famoso  que  el  de  las  mudas  necrópolis,  aunque  rebosen  már- 
moles y  bronces  labrados.  En  casi  todas  las  naciones  se  han  publicado  dicciona- 
rios bio-bibliográficoa  contemporáneos  excelentes,  pero  en  nuestra  patria, 
excepción  becba  del  mero  ensayo  bibliográñco  general  espafiol  dé  D.  Dionisio 


fundaciÚD  hasta  Duestros  días. — 
II  4,°  El  primero  de  264  páginas 


([]  Bc/aruU  (D.  Andrís).  Anales  históricos  de  Keus  desde 
Keus,  1845-1846  .iroprenla  y  librerÍH  de  P,  Sabaler.-— Dos  tomo 
y  el  segundo  384.  Se  ha  publicado  una  segunda  edición,  en  igl 

Ccí-í/iru.— Historia  de  ViHanueva  y  Geltril.— Villanueva,   impreola  de  S.  A.  Milá   1878.- 
volumeD  en  4.° 

¡a  de  ViHanueva  y  Gelttii  desde  su  fundación  hasta  nuestros  dii 
de  Leandro  Creus,  1860. — Un  volumen  en  ^-o  zSl  págs. 
as  para  la  historia  de  la  villa  de  San  Feliu   de  Guixols.  Obra 
¡a    de  Gerona  en  el  Cerisnien  de  1879. — Gerona   un  volumei 


-Un 


Cor/.— Descripción  4  histo 
ViHanueva,  imprenta  y  libreri: 

(jrakil. — Memorias  y  nolii 
miada  por  la  Asociación  liters 

Mas  y  Casas  (D.  Josí  Marfa  de). — Ensayos  históricos  sobre  Manreaa  precedido  de  un  anAlisis 
de  registros  notariales  del  siglo  xiv,  y  adicionados  hasta  el  présenle  por  U.  Josí  María  de  Mas  y 
Cosas. — .Segunda  edición  notablemente  mejorada  y  aumentada. — Manresa  1S52. — Ti  po-li  logra  fia 
de  Luis    Roca, — Un  volumen  en  4,°  473  págs. 

Palusie. — ^Olot,  su  comarca,  sus  extinguidos  volcanes,  su  historia  civil,  religiosa  y  local.  Uio- 
grafíai  de  sus  hijos  más  notables  en  letras,  armas;  etc.,  etc. — Barcelona  imprenta  de  J.  Jepds 
1860. — Un  volumen  en  4-°  de  ZO4-133  págs. 

Píllictr. — El  monasterio  de  RipoU. — Memoria  descriptiva  de  este  célebre  mona»ierio  en  sus 
relaciones  con  la  religión,  la  ciencia  y  las  artes. Premiada  por  la  Asociación  lileraría  de  Gerona. 
1882. 

Plcyan  Je  /Vr/ii.^ Apuntes  de  historia  de  Lérida  ó  aea  compendiosa  resella  de  sus  principales 
hechos  desde  la  fundación  de  la  ciudad  hasta  nuestros  tiempos.  Con  noticias  de  sus  monumentos, 
de  su  Universidad,  y  varones  ilustres  que  han  florecido  en  ella,  de  los  escritores  Leridanos  así  como 
también  de  su  agricultura,  usos  y  tradiciones  populares.-  -Lérida,  imprenta  de  Carruez,  1879  — Un 

Pt  y  Arímán. — Barcelona  antigua  y  moderna,  6  descripción  é  historia  de  esta  ciudad  desde  su 
fundación  hailas  nuestros  días.  Contiene  la  topogralfa  de  Barcelona,  su  clima,  calles  y  plazas, 
monumentos  antiguos  6  modernos:  instituciones  religiosas,  científicas,  literarias,  arllsticas  y  filan- 
trópicas: estado  eclesiástico,  judicial,  civil  y  militar.  Hombres  ilustres,  esladlslica,  bibliografía, 
marina,  comercio,  industria,  descubrimienlos,  invenios,  historia  política  desde  la  época  de  los  car- 
tagineses hasta  el  ano  1S49:  servicios,  metilos,  privilegios. — Barcelona  imprenla  y  librería  poli- 
técnica de  T.  Corcha,  1854.— üos  Volflmenesen  folio.  El  l."   de  VI-óSj  pígs,  y  e\  x.->   de  1136. 

Sa/arich.—Vich,  su  historia,  sus  monumentos,  sus  hijos  y  sus  glorias. — Vich,  imprenta  de  Soler 
hermanos  1854. — Un  volumen  en  4."   de3iü  págs. 


X  nKFACÍÚ 

íluiní^o  '\f  fjo  V;  \iíiu  pubiíca/lo  niqoiera  dicdooaríoe  completos  v  extensos 

Thu  príndfial  íxhuuU}  m  ju^^  boy  el  acamalar  datos  y  noticias  para  la 
í*9rmHf:\^fU  áh  nti  hnnit  di<;donario  de  aquella  índole,  que  la  Biblioteca  Na- 
(áhíisú  iUfUf:  'r^biUU'^Aflo  un  valioso  premio  anual  «para  el  autor  de  la  colee- 
fá^u  tfíf'/jor  y  ííiáh  wunf;rma  de  artículos  biblio-biográficos  relativos  á  escrí- 

^/¿(j/;  \\x\(\fA  ixme  el  diligente  autor  de  esta  obra  en  el  fértil  y  ancho  cam- 

|K;  f{tlh  HO  prO|[K;n^;  UfínTÜT? 

/Inónimo.  --Apunte*  hhlórtajn  de  VilUfranca  del  Panadés,  Entresacados  del  Uamado  Uibre  vett, 
ííé!  ¥mri'/4  croritnin»  y  *\t:  CH%xiUr%  wbhtt  el  particular  le  ha  publicado  en  las  mismas.  Reunidos  j  orde- 
ria/fr/4  \Htf  'V.  fl.  Sunvn,  MciOn,  VíUafranca,  líb.  é  ímp,  de  Pedro  Al^ret,  1887.  Un  toI.  en  8.^  de 

3^/2  páj{» 

^í)     l}n^:ionzrio  (^cn^ral  de  Bibliografía  espafiola. — Madrid  i864«i879.  Siete  tomos  en  4.** 
{/)     Kri  líu  sif^uientct  obrai  ik;  dan  noticias,  biográficas  y  bibliográficas,  de  escritores  moder- 

////y//V<//r/^.— Bibliografía  militar  de  Espafia. — Madrid,  imprenta  de  M.  Tello.  1876. 

AlUnUe  !iala%ar.  haurac.  Bat,  Biblioteca  del  Basconfilo.  Ensayo  de  un  catálogo  general  de 
las  (ibras  referentes  A  la*  provincias  de  Vizcaya,  Guipúzcoa,  Álava  y  Navarra. — Madrid:  Imp.  de 
Tcllo,  í««7. 

Jiiti/ufro  Ahmtnsit.  ~\\\'yí%  ilustres  de  Albacete.  Estudio bio-bilbliográfico,  1884. 

/tarrnntci. — Oatilogo  razonado  y  crítico  de  libros,  memorias  y  papeles,  impresos  y  manuscritos; 
(|tir  tratan  de  la  provincia  de  Extremadura,  aií  tocante  A  su  historia,  religión  y  geografía,  como 
A  «114  antigüedades,  nobleza  y  hombres  célebres,  1865.   t^n  J875  se  publicó  con  el   título   Aparato 

itover.     Biblioteca  de  escritores  balea  res. — Palma,  imprenta  de  P.  J.  Gelabert,  1868. 

C.oliufirü.  \.XL  Botánica  y  los  botánicos  de  la  Península  Híspano-  Lusitana.  Estudios  biográficos 
y  bibliográficoM.    -Madrid:   Imp.  de  Ktvadeneyra,  1858. 

O//  /'///.  ICscri lores  gerundenses  ó  sea  apuntes  biográficos  de  los  principales  que  han  florecido 
dfiidr  los  primeros  siglos  hasta  nuestros  días,  noticias  de  las  obras  y  de  los  diferentes  esiableci- 
micnloH  de  enseñanza  que  ha  tenido  esta  ciudad. — Gerona,  imp.  Gumané,  1876,  en  4.^ 

Memorias  lilcrarias  de  Gerona  ó  sea  suplemento  á  la  obra  del  mismo  autor,  Escritores  gerundenses. 

JonUtna  y  Mortra,-^  N\t\\xiKtt  bibliográficos  forestales. — Madrid,  imp.  deMinuesa,  1875.  Un  vol. 
rn  4." 

MaJJiiy  Hua  Fi^ueroa, — Apuntes  para  una  una  biblioteca  espafí ola  de  libros,  folletos,  y  artí- 
culos, impresos  y  manuscritos,  relativos  al  aumento  y  explotación  de  las  riquezas  minerales  y  á  las 
cirncins  auxiliares.  Acompañados  de  resenas  biográficas  y  de  un  ligero  resumen  de  las  obras  que 
nr  citan.  'Madri<l,  imprenta  de  J.  M.  Lapuente,  1872. — Dos  volúmenes  en  4.0 

MiéHon  Y  /\omfto,  ..Diccionario  bibliográfico,  histórico  de  los  antiguos  reinos,  provincias,  ciu- 
dndm,  rnllrs  iglesias  y  santuarios  de  KspaHa. — Madrid:  Imp.  de  Kivadeneyra,  1858. 

/V/.'i  /\t\íttr.  La  imprenta  en  Toledo.  Descripción  bibliográfica  de  las  obras  impresas  en  la 
iiitpriial  ciudad  dt'Ndc  1482  hasta  nuestros  días. — 1887. 

A'.ii/ii  y  /K/t¡iti/o.  -Hibliogratía  numismática  espafiola  ó  noticia  de  las  obras  y  trabajos  ^impresos 
y  muiuiMcritos  sobre  los  diferentes  ramos  que  abraza  la  numismática,  debidos  á  autores  españoles  ó 
oxtrnnjoros  que  las  publicaron  en  cspaAol,  y  documentos  para  la  historia  numismática  de  Espa- 
ña.    Madrid,  imprenta  de  Manuel  Tcllo  1886.  Un  volumen  en  folio  menor. 

A'fi  «M/>i*¿.     Diccionario  de   Uibliogratta    agronómica,  y  de    toda  clase  de  escritos  relacionados 


No  escribe  el  uutor  del  Diccionario  para  satisfacer  la  vanidad  de  los 
deudos  de  los  muertos  y  mucho  menos  aun  la  de  los  vivos,  ya  que  una  obra 
con  ribetes  de  apologética  podrá  satisfacer  á  algunos;  pero  resulta,  para  los 
máa,  falsa,  y  por  ende  insulsa  y  ridicula.  Así  es  que  el  propio  autor  pone  ex- 
quisito cuidado  en  no  usar  adjetivos  y  adverbios  propios  de  la  solicitada  y 
amistosa  gacetilla,  flor  endeble  y  de  poco  aroma  que  vive  y  muere  en  un  din, 
y  en  que  los  juicios  suelen  ser  del  color  del  benévolo  cristal  con  que  se  mira. 
En  lenguaje  sobrio,  claro  y  preciso,  ahorra  las  palabras  y  acumula  los  datos 
y  los  hechos,  que  mejor  que  los  calificativos,  son  el  verdadero  retrato  de  un 
escritor  ó  artista. 

El  mens  agilans  de  la  obra,  su  determinación,  como  dicen  hoy  los  filósofos 
de  moda,  es,  no  sólo,  según  queda  apuntado,  rendir,  tributo  á  los  varones 
esclarecidos  ó  ilustres,  recorriendo  etapa  tras  etapa  el  luminoso  sendero  que 
ha  seguido  y  sigue  en  este  siglo  la  civilización  en  CataluQa,  á  fin  de  que  el 
asiduo  y  curioso  lector,  á  guisa  del  viajero  que  llegado  á  la  cima  de  la  roon- 
taOa  se  detiene  un  instante  y  vuelve  atrás  la  vista,  pueda  abarcar  también  de 
«ua  mirada  el  camino  recorrido,  sino  que  principalmente  se  propone  acu- 
mular un  copioso  caudal  de  datos  y  noticias,  y  en  lo  posible  cristalino  y  puro, 
que  pueda  ser  útil  á  cuantos  han  de  tener  tratos  con  la  historia  y  critica 
de  las  artes  y  las  letras. 

El  diccionario  bio-bibliogrófico  no  se  limita  por  esta  razón  á  los  que  falle- 
cieron, sino  que  se  extiende  á  los  que  aun  existen,  mencionando  de  los  últi- 
mos principalmente  sus  obras  por  si  puede  ser  útil  estudiarlas  y  conocerlas. 

No  falta  quien  diga  {!):  *Nada  tan  pueril,  nada  tihi  ocioso  como  la  histo- 
ria de  las  medianías  ó  de  los  individuos  del  vulgo;  empeño  parecido  al  de 
aquel  que  se  propusiera  poner  nombres  á  cada  una  de  las  espigas  de  un  in- 
menso campo  de  trigo,  ó  las  hojas  de  los  árboles  de  un  bosque,  y  ojalá  que 
cada  UDO  en  nuestra  esfera,  al  haber  pasado,  resultara  que  habíamos  sido  tan 
inocentes  y  tan  útiles  como  la  hoja  ó  la  espiga.  > 

Cierto  es  que  emborronar  papel  con  inútiles  y  prolijas  historias,  es  perder 
el  tiempo,  y  de  ello  huye  el  autor  del  Diccionario;  pero  evita,  á  mi  ver  con 
razÓD,  caer  en  el  extremo  opuesto  de  desdeflar  como  medianías  hombres  que, 
no  por  ser  modestos,  sou  menos  ilustres  ó  dignos  de  ser  conocidos,  que  tan 

con  la  AgTÍcu)tur«,  K(;uido  de  un  índice  de  kuloreí  j  iraduclore»  cun  algunos  spuniei  biográficos. 
Madrid:  Imp.  de  Rivadeneyra,  1S65. 

Ruh  Garda  y  Montero  Pires. — Ensajo  biogiñco-bibüogrilico  de  escritores  de  Alicinle  y  su 
provincia.  En  publicación. 

Terres  Campa. —  Bibliografía  cspafloln  conlempoiánca  de  derecho  y  polílica:  iSoo-1880.— Ma- 
drid: Librería  de  Femando  Fe,  lSg3. — ün  volumen  en  4.°,  3oS  págs. 

Villa  Arnil y  Cailre. — Ensogo  de  un  catálogo  sigietnúiico  y  ciíiico  de  alguno»  Jihros.  folíelos  y 
papeles,  así  impresos  como  manuscritos,  que  tratan  en  particular  de  Galirin,  lí(75 

(1)     El  ncultmico  D,  Francisco  Cutandn  en  la  noticia  liiogriifica  de  D.  Severo  Catalina. 


XII  PREFACIO 

Útil  es  el  alto  pino  que  descuella  en  la  cima  del  monte,  como  la  jugosa  vid 
que  tapiza  su  falda.  Defecto  anejo  á  la  debilidad  humana,  y  fácil  ejemplo  se 
halla  de  ello  por  doquier,  que  el  espíritu  de  bandería,  camarilla  y  compadrazgo 
disfraza  por  algún  tiempo  con  el  ropaje  de  hombres  más  ó  menos  ilustres, 
á  nulidades  ó  medianías  huecas  y  audaces,  y  en  cambio  anubla  y  oscurece 
con  las  sombras  del  desdén  ó  del  olvido  á  personas  de  gran  mérito,  que  vi- 
ven en  el  retiro,  replegado  su  nobilísimo  espíritu  en  el  manto  de  la  dignidad 
y  la  modestia . 

Por  ello,  y  en  mi  concepto  con  gran  tino,  el  autor  de  esta  obra  ha  regis- 
trado con  verdadero  afán  los  polvorientos  legajos  de  los  archivos  de  las  aca- 
demias, exhumando  olvidados  trabajos,  tales  como  memorias,  disertaciones  y 
polémicas  de  subido  mérito,  ya  que  si  las  obras  de  los  hombres  se  difunden 
y  pregonan  su  importancia  ó  inutilidad  por  medio  de  la  imprenta,  no  adquie. 
ren,  merced  á  ella,  un  adarme  más  de  valor  científico  y  literario. 

El  conocimiento  del  lugar  donde  existen  semejantes  trabajos,  ofrecerá 
además  un  gran  recurso  á  los  que  se  dediquen  á  los  estudios  concretos  y  á 
escribir  monografías,  tendencia  hacia  la  especmlidad,  que  va  adquiriendo  car- 
ta de  naturaleza  entre  los  escritores  serios.  Noticias  que  tienen  mayor  valor, 
ya  que  en  la  primera  mitad  de  este  siglo,  en  que  no  se  hacía  el  uso  y  abuso 
de  la  imprenta  que  en  nuestros  días,  y  no  se  había  dibujado  aún  con  su 
característico  y  egoísta  relieve,  la  labor  individual,  predominaba  la  vida  cor- 
porativa, llena  de  savia  y  generosos  anhelos,  y  como  dice  el  Sr.  Pí  y  Arimón 
en  su  obra  «Barcelona  antigua  y  moderna»,  refiriéndose  á  la  Academia  de 
Buenas  Letras:  «Un  análisis  de  todas  las  Memorias  leídas  en  el  largo  número 
de  sus  sesiones  por  los  individuos  de  esta  corporación  requeriría  un  abultado 
tomo.  La  historia  general  de  España — añade — y  señaladamente  la  de  Catalu- 
ña, recibirán  gran  luz  en  sus  acontecimientos  más  importantes,  el  fausto  día 
en  que,  removidas  algimas  circunstancias  adversas,  pueda  darse  al  público 
una  completa  colección  de  dichos  escritos.»  Haya  ó  no  exageración  en  los  an- 
teriores conceptos,  claro  siempre  resulta,  la  utilidad  de  dar  á  conocer  dónde 
existen  abundosas  fuentes  para  la  historia  del  movimiento  científico  y  litera- 
rio de  Cataluña. 

La  adquisición  de  muchas  noticias  que  no  llenan  siquiera  una  línea,  ha 
costado  al  autor  difíciles  averiguaciones,  molestias  y  tiempo,  bien  que  se  com- 
place en  reconocer,  y  así  lo  dirá  al  final  de  la  obra,  que  ilustradísimas  perso- 
nas le  han  proporcionado  algunos  datos  inéditos. 

Ofrece  este  libro  la  novedad  de  ocuparse  de  escritores  ó  artistas  notables, 
omitidos  en  anteriores  obras,  ó  á  las  que  habían  consagrado  estas  brevísi- 
mas líneas. 


¿Tiene  defectos  esta  obra?  No  se  me  ha  de  exigir  que  maneje  el  microsco- 


pió  y  escalpelo  para  hallar  lo  que  se  encuentra  en  toda  obra  humaiia,  pues 
quien  ha  enmudecido  para  el  elogio,  no  debe  recobrar  la  voz  para  la  crítica, 
por  leve  que  sea.  El  autor  la  tiene,  á  mi  juicio  con  razón,  como  á  un  hijo 
querido  y  predilecto,  al  que  se  esmerará  en  mejorar  y  pulir,  corrigiendo 
omisiones  ó  atendiendo  justos  reparos.  Pero  como  escribir  una  obra  bio-bi- 
bliográfiea,  reflejo  de  vidas  que  se  extinguieron,  otras  que  se  apagan,  ó  sur- 
gen sin  cesar,  equivale  á  fabricar  una  sierra  sin  fin,  por  ello,  sin  duda,  adopta 
el  modesto  titulo  de  Apuntes  y  datos. 


No  es  ocioso  consignar  aquí,  las  dificultades  de  todo  género  con  que  ha 
tro[>ezado  el  autor  de  esta  obra,  á  despecho  de  la  benévola  acogida  que  ha  te- 
nido en  todas  partea.  La  Biblioteca  Provincial  Universitaria  hállase  por  falta 
de  recursos  desprovista  de  libros  de  autores  modernos;  la  Biblioteca  Epis- 
copal tiene,  sin  culpa  de  su  director,  encerrados  eu  cajas  sus  volúmenes;  la 
del  Ateneo  Barcelonés,  verdadero  pandemónium ideomjjío  re  scí/íiíi  empieza  á 
crear  ahora,  y  por  ello  merece  aplauso,  una  sección  regional  (1).  Finalmente, 
los  archivos  de  muchos  centros  y  Corporacioues  oficiales  y  extraoficiales, 
mientras  los  menos  ofrecen  orden  y  arreglo,  los  más  necesitan  ánimo  re- 
suelto y  paciente  para  orientarse  en  un  mundo  caótico  y  desordenado. 

Hora  es  ya  de  poner  punto  á  esta  introducción,  expresando  la  fundada  es- 
peranza de  que  la  vida  y  hechos  de  los  escritores  y  artistas  catalanes  del  si- 
glo XIX  ha  de  ofrecer  vivísimo  interés,  pues  las  épocas  de  cada  país  no  se 
caracterizan  por  medio  de  fórmulas  vagas  y  abstractas,  sino  que  son  la  su- 
ma de  los  trabajos,  porfías,  esfuerzos,  glorias,  anhelos,  creencias,  esperanzas, 
delirios  y  desfallecimientos  de  tres  ó  cuatro  generaciones,  en  cuya  vanguar- 
dia se  destacan  con  más  ó  menos  vigor  y  colorido,  é  imprimen  característico 
é  indeleble  sello,  los  hombres  de  genio,  pensadores  é  inteligentes,  que  han 
hecho  brotar  con  su  pluma,  cincel  ó  pinceles,  obras  maestras  ó  útiles  en  las 
diferentes  manifestaciones  del  saber  humano. 

José  Iílías  de  Mijlins 


ABREVIATURAS 


Acad Academia. 

Aut.  Auta Autor,  Autores. 

Bib Biblioteca. 

Comp Compañía. 

Cormina,  Suplemento.  .     .     .  Suplemento  á  loa  Memorias  para  ayudar 

á  formar  un  diccioDai'io  critico  de  loa 

escritores  catalanes,  etc. 

Dram Dramática. 

Edi Edición. 

Bd.,  Eds Editor,  Editores. 

Fol Folio. 

Grab.,  Grabs Grabado,  Grabados. 

Hij.,  Hijs Hijo,  Hijos. 

Imp.,  Imps Imprenta,  Imprentas. 

Lam.,  Lams Lámina,  Láminas. 

Lib.,  Libs Librería,  Librerías. 

M.  S Manuscrito. 

M.  SS Manuscritos. 

May.,  Men Mayor,  Menor. 

Pág. Página. 

Fágs Páginas. 

S Sesión. 

8.  L Sin  lugar  de  impresión. 

S.  L.  y  A, Sin  lugar  ni  año  de  impresión. 

S.  N Sin  numerar  (páginas). 

Soc Sociedad. 

Toma Tomos. 

Torres  Amat.  Memorias.  .     .  Memorias  para  ayudar  á  formar  un  diccio, 

nario  crítico  de  los  escritores  catalanes- 

etcétera. 

V Viuda. 

Viñ Viñetas. 

Vol Volúmenes. 


^ 


J\. 


AG 


AG 


ABAD  AL  (D.  Antonio).— Graduado  en  arobOK 
derechos  y  acadímico  de  la  de  Buenas  letraa 
de  Barcelona  ¿  principios  de  este  siglo.  En  el 
Archivo  de  dicha  corporaciún  (legajo  17)  eiisie 
\í  gralulaíeria  que  leyó  en  9  de  febrero  de  1791. 

AGELL  Y  TORRENTS  (D.  JuanKO-— Na- 
ciú  en  Sanabuja  ()iartido  de  SoUona,  provincia  de 
Lérida)  el  día  4  de  enero  de  1809,  EsludíA  en 
el  Seminario  Conciliar  de  Barcelnna  psrte  de 
1*«  asignatura!  que  en  aquel  entonces  forma- 
ban la  segunda  ensellaiUM,  y  cq  la*  Escuelas  sos- 
tenidas por  la  Junta  de  Comercio  del  Principado 
de  CaUduDa:  cursd  Física,  Química  y  Malemálices 
bajo  la  respectiva  direccídn  de  tos  entendidos 
profesores  D.  Pedro  Vieta,  D.  Josí  Roura  7  don 
Onofrc  Novellas,  obteniendo  pretnios  en  los  exá- 
menes pdbllcos  de  aquellas  asignaturas. 

En  30  de  marzo  de  1S33  fué  nombrado  Agell 
socio  retidenle  de  la  Real  Academia  de  Ciencias 
naturales  7  Artes  de  Barcelona,  y  en  el  ano  si- 
guiente mereció  el  Iftulo  d«  socio  de  hoDor  de 
la  de  Madrid,  en  premio  i  una  Memoria  que  de< 
dicú  1  e«U  corporación. 

En  1835  doempeDú  la  cátedra  de  Mecánica 
teórica  que  le  conñriú  la  Academia  de  Ciencias 
nalurale*  y  Artes;  en  1S41  la  de  Física  experi- 
mental en  el  Instituto  barcelonés  j  por  Real 
orden  de  sS  de  octubre  de  1S45  fui  nombrada 
catedrático  de  Química  de  la  facultad  de  Filo- 
sofía de  ta  Universidad  de  Barcelona.  En  cum- 
plimiento de  las  disposiciones  vigeniei  sobre 
Inslrucciún  pública,  se  revalidó  el  iír.  Agell  en 
I,"  de  noviembre  de  1S45  de  Bachiller  en  Filo- 
sofía y  en  S  de  febrero  y  l.°  junio  del  afio  si- 
guiente de  Licenciado  7  Doctor  en  Ciencias. 


I        En  1S57  fué  nombrado  decano  de  la  facultad 
á  que  pertenecía  el  Sr.  Agell;  en  1860  Director 
I   ea  comisión  7  después  en  propiedad  de  la  Es- 
cuela industrial,  y  en  1S63  Rector  de  la  Univer- 
.    sidad    de    Barcelona  por  ascenso  de  D.   Vfclor 
Arnau  al  cargo  de  Director  general  de  Instruc- 
'   ción  pública  (1). 

El  Sr,  Llobet  y  Vallotera  propuso  á  la  Real 
Academia  de  Ciencias  naturales  y  Artes  de  Bar- 
celona formar  una  estadística  científica  de  Cala- 
I   lufla,  y  en  la  setiún  celebrada  por  dicha  corpo- 
I    ración  en  18  de  diciembre  de  1S33  {i)  fué  nom- 
I    brado  el  Sr.  Agell  individuo  de  la  comisión  que 
!   debía  realizar  tales  trabajos,  encargándosele  me- 
^   dirías  alturas  de  los  montes  y  seralar  la  línea 
I   de  las  nieves  perpetuas,  describir  la  dirección  de 
j   los  ríos,  su  velocidad,  la  cantidad  de  agua   que 
'   por  término   medio  llevan,  con   indicación   del 
:    modo  de  utilizarla,  ya  para  el  riego  ya  para  em- 
plearla como  fuerza  motriz;  indicar  tos  lugares 
más  apropóaito   para  establecer  puentes   y  ca- 
[   minos;  seDalor,  en  cuanto  tea  dable,  los  vientos 
j   dominantes  en  cada  país,  su  periodismo   y  du- 
I   ración ,  y  los  efectos  que  producen,  al  mismo 
I   tiempo  que  las  épocas  de  los  principales  lluvias. 
\        El  Sr.  Agell  se  dedicú  al  estudio  de  ta  elec- 
i   iricidad  y  de  la  telegrafía,   leyendo  en  la   Real 
Academia  de  Ciencias  naturales   y  Arte*  varias 
I    Memorias,  dando  á  conocer  sus  trabajos  y  eupe- 

En  la  sesión  celebrada   en  30  de  noviembre 

de  1S45  leyó  una  Memoria  sobre  un   lel^rafo 

de  su  invención,  demostrando  p 

I   modo  de  trasmitir  las  letras  f¡  w 


Agíll,  «¡iienlt  M  el  i.Kl,i«>Jelf 
I    I    celo». 

>    I         (i>    Litmidc  AoaideliRciH 
I    ninmlti  y  Ano,  aho  >ty¡,  fólio  1 


AG 


AG 


precisión  y  notable  celeridad  (unos  40  por  mi- 
ñuto).  En  este  telégrafo  se  necesitaban  tantos 
hilos  como  señales,  y  estas  permanecían  yisiblet 
poco  más  de  un  segundo,  tiempo  extraordinaria- 
mente corto.  Conociendo  su  autor  los  inconve- 
nientes del  telégrafo  que  acabamos  de  hablar, 
trató  de  evitarlos,  introduciendo  algunas  varia- 
ciones. 

D.  Antonio  Garcés  de  Marcilla  en  su  Tratado 
de  Telegrafía  eUchica^  página  318  (i),  describe 
este  telégrafo  en  los  siguientes  términos: 

«Este  aparato  consistía  esencialmente  en  una 
rueda  de  escape,  movida  por  la  acción  alterna- 
tiva de  un  electro-imán  sobre  una  barra  de  hie- 
rro dulce  adherida  á  un  resorte.  La  rueda  ponía 
en  movimiento  un  índice,  que  recorría  un  círculo 
en  cuya  circunferencia  estaban  escritas  las  letras 
ó  sefiales,  y  se  detenía  un  tiempo  determinado 
sobre  la  que  se  quería  trasmitir.  Al  propio  tiem- 
po que  se  verificaba  el  movimiento  del  fndice, 
se  producía  otro  igual  sobre  una  tira  ó  banda 
de  papel  que  tenía  impresas  las  mismas  letras 
ó  signos  que  el  círculo,  las  cuales  pasaban  por 
debajo  de  un  puntero  en  el  mismo  instante  que 
el  índice  la  iba  recorriendo,  de  modo,  que  cuando 
éste  pasaba  por  delante  de  una  letra,  el  papel 
presentaba  la  misma  al  puntero,  que  por  medio 
de  un  ligero  movimiento  podía  dejar  en  ella  una 
sefial.» 

«Mientras  el  indicador  recorría  las  letras  ó  se- 
fiales del  círculo,  el  punzón  permanecía  en  re- 
poso, pero  cuando  se  detenía  delante  de  alguna 
de  ellas ,  un  cambio  de  corriente  ponía  en  acción 
un  electro-imán,  que  hacía  mover  la  palanca  que 
llevaba  el  puntero,  resultando  entonces  una 
marca  sobre  la  letra  de  la  tira  de  papel  que  se 
hallaba  debajo,  que  era  la  misma  sefialada  por 
el  indicador.» 

«Por  este  medio  el  índice  indicaba  pasajera- 
mente las  letras  ó  sefiales,  y  el  puntero  las  dejaba 
marcadas  permanentemente,  de  modo  que  podían 
leerse.» 

«Para  cerrar  y  abrir  la  corriente,  se  hacía  uso 
de  una  rueda  formada  por  espacios  alternativos 
de  metal  y  de  marfil,  sobre  los  cuales  rozaban 
los  alambres  conductores,  comprimidos  por  un 
resorte.  Por  medio  de  este  mecanismo,  no  se 

(1)     Baicelona:  Imp.  de  R.  Indar,  1851. 


podfan  sefialar  más  que  veinte  á  veinticinco  le- 
tras por  minuto.» 

En  1850,  ideó  el  autor  de  los  anteriores  apa- 
ratos, otro  en  el  que  obtenía  las  sefiales  im- 
presas. 

«Este  aparato  consiste  en  una  rueda  que  lleva 
vaciadas  sobre  el  perímetro  de  su  circunferencia, 
las  letras  ó  sefiales  convenidas.  Inmediato  á  cada 
una  de  ellas  hay  una  espiga  metálica,  que  al 
pasar  por  un  punto  determinado,  establece  la 
comunicación  entre  los  dos  alambres  conducto- 
res y  un  electro- imán;  éste  obrando  sobre  un 
rodillo,  por  cuya  circunferencia  pasa  una  banda 
de  papel,  le  obliga  á  adelantar  lo  suficiente  para 
que  se  ponga  en  contacto  con  la  rueda  y  reciba 
la  impresión  de  la  letra  ó  sefial  que  tenga  de- 
lante en  aquel  momento.  Este  aparato  puede, 
si  se  quiere,  marcar  las  letras  por  colores  con- 
vencionales, ó  bien  por  letras  impresas  y  colores 
á  la  vez.» 

«Un  prisma  de  muchas  caras,  colocado  inme- 
diato al  rodillo,  presenta  en  cada  una  de  ellas 
tantas  varillas  metálicas  movidas,  cuantas  son 
las  letras,  dispuestas  de  modo,  que  su  altura 
corresponda  á  la  de  las  espigas  que  llevan  las 
de  las  ruedas,  á  fin  de  que,  al  pasar  estos,  por 
medio  de  un  mecanismo  apropiado,  se  establezca 
la  comunicación  durante  el  tiempo  preciso  para 
que  el  electro-imán  obre  sobre  la  palanca  que 
lleva  el  rodillo.» 

«Para  que  la  acción  del  electro-imán  sobre  el 
hierro  de  la  palanca,  después  de  haber  cesado  la 
corriente,  no  perjudique  la  exactitud  y  celeridad 
de  las  sefiales,  la  rueda  que  lleva  las  letras  está 
provista  de  un  mecanismo  que  separa  el  rodillo 
después  de  haber  impreso  la  letra  correspon- 
diente. > 

« Las  ruedas  están  movidas  por  medio  de  un 
tambor  de  muelle  ó  de  un  peso,  mas  como  es  im- 
posible qne  dos  ó  más  mecanismos  de  esta  na- 
turaleza marchen  con  tanta  precisión ,  que  des. 
pues  de  algunas  vueltas  no  discrepen  lo  más 
mínimo,  el  Sr.  Agell  ha  dispuesto  los  aparatos 
que  nos  ocupan,  de  modo  que  en  el  momento 
que  dejan  de  marchar  uniformemente,  los  esta- 
blecidos en  diferentes  estaciones,  se  paran,  y  no 
vuelven  á  ponerse  en  movimiento  hasta  que 
están  todos  orientados,  es  decir,  colocados  del 
mismo  modo.  Esta  detención  no  llega  nunca 
un  segundo  por  cada  aparato.» 


^ 


AG 

D.  Juan  Ae«U  muiiú  en  el  dfa  I."  de  abril 
de  lS6S  (i).  Teiminaremos  esta  breve  nolicía 
biogilfica,  Iranicribiendo  loa  liguientes  pinafoi 
leídos  por  D.  Joaé  de  Lctamendi  ea  la  sesión 
publica  celebrada  en  1871  en  el  aalfln  de  U  Lon- 
ja de  Barcelona,  para  honrar  la  memoria  del 
Sr.  Agell  (2):  «Creo,  señores,— decía  el  Sr.  Le- 
Utmendi, — que  pot  imperfecto  que  te»  el  bos- 
quejo quede  la  íntegra  vida  del  Sr.  D.Juan  Agell 
acabo  de  trazar,  fácil  ca  reconocer  quesu  muerte 
implora  la  pérdida,  no  de  uno,  sino  de  muchos 
hombrea,  dignos  todos,  muy  digaos  de  ser  lio- 

>Ea  Agell  liemos  perdido  un  profesor  per. 
fecio.  Puetto  en  la  cátedra,  él  dominaba  su  asig- 
natura, el  dominaba  el  mttodo  expositivo,  él 
dominaba  el  procedimiento  eiperimenul,  él  do- 
minaba dulce  y  eficazmente  la  inlelígencia  y  el 
corazún  de  sut  discípulos.  Puesto  en  el  claustro 
profeaiooal,  él  comprendía  las  cuestiones  admi- 
nistrativas; él  sugería  los  mis  útiles  acuerdos; 
él  abogaba  siempre  por  los  fueros  académicos, 
él  impelía  á  lodos  hacia  las  mis  fecundas  re- 
formas y  i  todos  enlazaba  en  fraternal  concier- 
to. El  Initituto  barcelonés,  esla  veneranda  Lon- 
ja, la  Escuela  industrial,  la  Universidad  literaria 
ton  de  eslarerdad  testimonias  febacienles. 

sEn  AgcU  hemos  perdido  uoa  calidad  cientí- 
fica importante.  Bajo  el  punto  de  vista  que  lla- 
maré material  ú  del  objeto  de  la  ciencia,  fué 
un  íofeatigador  activo,  liábil,  perseverante  y  de 
intuiciún  poderosa;  es  decir,  dolado  de  aquella 
facultad  de  inducción  rápida  que,  procediendo 
por  hipóleais  bieo  fundados,  «1  interrogar  á  la 
naturaleza   fecundiía  el  experimento   antes  de 

I  t|  Pan  hoDru  la  mimDrii  del  Sr.  Agcllic  ibt¡6  una 
■uicripcióa  pública,  y  la  reata  de  lu  producto,  te  acorüo 
por  la  comisióa  orEanUadora,  ponerla  A  d¡«[ioi¡dAa  <!e  la 
Real  Academia  de  Cienciai  iiaCunleí  y  Artei  y  de  la  So- 
dtdad  de  Araisu  del  País,  para  que  adjudicaiaii  premio) 
al  m^íor  trabajo  que  en  caocuna  publico  te  preséntale 
»bre  alpina  cuatióii  de  ínter^  en  las  denciai  fulco-ma- 
teraálicaí  &  que  afeoe  i  ]<s  intctoel  ulDrajH  y  maleríilcs 


lelpak. 


de  la  leaídD  publica  celebrada  para  h 
!l  Utre.  Si.  D.Juaa  Agcll  y  Torreuu 
■1  de  la  Caía.  Lonja  de  eata  ciudad,  el  c 


ítRir«i!«iB,pífi!Baj,4BS, 


AG  3 

practicarlo  y  obtiene  de  él  siempre  un  positivo 
reauliado,  pareciéndose  en  esto  á  los  verdaderos 
naturalistas,  i  aquellos  jueces  de  instrucciún  do- 
lados del  singular  tino  de  conducir  sus  indaga- 
torias (verdaderos  experimentos  morales),  de 
manera  que  la  atinada  forma  de  las  preguntas 
garantice  aiempre  la  luz  de  las  respuestas;  por- 
quetas miia  de  las  veces,  señores,  descubrir  no 
ea  más  que  adivinar, 

V  por  lo  que  dice  al  orden  moral  de  la  cien- 
cia, no  era  Agell  de  aquellos  que  dislocando  los 
fines  del  saber  intrigan  para  que  la  materia  nie- 
gue la  verdad  de  laa  más  sublimes  intuiciones 
del  espíritu,  6,  al  contrario,  impregnan  de  cierto 
leologiimo  dc^mático  la  ciencia  de  los  hechos 
físicos,  desautorizándola  en  su  mecanismo  j 
alarmándola  en  sus  progresos.  Nú .  D.  Juan 
Agell  era  un  tísico  que,  persuadido  de  que  la 
ciencia  6  ea  investigación  6  no  es  nada,  y  de 
que  la  verdad  6  va  derecha  á  Dios  6  no  es  tal 
verdad;  cultivaba  tranquilo  el  campo  de  la  cien- 
cia fenomenal  del  mondo  sensible,  sin  curarse 
mis  que  de  la  depuraciún  de  lo  cierto  7  de  la 
aplicación  de  lo  bueno  y  provechoso. 


En  Agell  hemos  perdido  un  protector  incom- 
parable, porque  además  de  propender  su  inteli- 
gencia al  desenvolvimiento  de  la  producciún 
inmaterial,  como  lo  es  la  creación  de  las  institu- 
ciones civilizadoras  y  la  difusión  del  pn^reso 
cicotffico;  suerte  de  producción  reconocida  hoy 
como  la  excelente  en  buenos  principios  econó- 
micos; trabajó  siempre  en  bien  de  sus  conciuda- 
dano!, nunca  en  provecbo  propio,  que  es  lo  que 
constituye  el  ideal  del  productor  cristiano. 

Empero,  la  mayor  pérdida  que  con  la  muerte 
de  lan  esclarecido  ciudadano  hemos  experimen- 
tado, ea  la  pérdida  de  un  carácter.— [Un  ca- 
rácter I  i  Puea  tío  ei  poco  perder  para  genera- 
ciones como  la  nuestra,  tan  flojas  y  deleznables 
de  inimo,  j  que  con  desaparecer  las  alma*  de 
temple  sin  cuidarse  de  reemplazarlas  por  otras 


Bibliografía 

Discurso  inaugural  que  en  la  solemne  apertura 
del  cur*o  académico  de  1S63  i  1S64  leyó  ante 
el  Cluiítro  de  la   Universidad  de   Barcelona  el 


AG 


AG 


decano  y  catedrático  de  la  Facultad  de  Ciencias 
exactas,  físicas  y  naturales,  Dr.  D.  Juan  Agell. 
Barcelona:  Imprenta  y  librería  politécnica  de 
Tomás  Gorchs. — 1863. — 25  páginas  en  4.° 

£n  este  discurso  se  exponen  algunas  opiniones 
acerca  el  método  para  adquirir  los  conocimien- 
tos científicos  y  causas  de  que  éstos  sean  muchas 
veces  erróneos  en  su  aplicación. 

Discurso  leído  en  la  sesión  inaugural  celebrada 
por  el  Ateneo  Barcelonés  en  el  día  20  de  diciem- 
bre de  1866. 

Barcelona:    Imp.  de  N.  Ramírez  y  C.*,  1867. 

Memoria  sobre  las  leyes  que  es  necesario  de- 
terminar, para  con  su  auxilio  resolver  todos  los 
problemas  de  dinámica  eléctrica.  (Leída  en  la 
sesión  celebrada  por  la  Real  Academia  de  Cien- 
cias naturales  y  Artes,  de  Barcelona,  en  23  oc- 
tubre de  1833.— M.  S.  Archivo  de  la  Academia, 
(caja  21)    (i). 

Memoria  sobre  el  vapor  de  agua,  el  ácido  car- 
bónico y  el  hidrógeno  carbonado  considerados 
como  motores.  (Id.  sesión  del  7  de  enero  de  1835. 
— M.  S.  Archivo  de  la  Academia,  (caja  21). 

Memoria  sobre  la  dinámica  del  fluido  eléctrico 
excitado  por  la  frotación.  (Id.  sesión  del  23  de 
octubre  de  1838.  Publicada  en  el  Boletín  de  la 
Academia,  junio  de  1840). 

Memoria  sobre  las  causas  de  la  aceleración 
de  la  salida  de  los  líquidos  por  los  tubos  capila- 
res, y  de  la  distribución  del  calórico  entre  los 
líquidos  de  igual  y  diversa  naturaleza,  en  dife- 
rentes vasos  concéntricos  calentados  por  el  ex- 
terior (Id.  sesión  del  24  noviembre  de  1841). 

Memoria  sobre  el  electro-magnetismo  consi- 
derado singularmente  bajo  el  aspecto  de  poten- 
cia utilizable.  (Id.  6  noviembre  de  1842). 

Memoria  sobre  un  nuevo  telégrafo  eléctrico. 
(Id.  sesión  del  20  noviembre  de  1845). 

Memoria  acerca  de  los  progresos  y  estado  ac- 


(1)  Según  consti  en  la  «Relación  de  los  principales 
trabajos  literarios  en  que  se  ha  ocupado  en  el  presente 
año  (1835)  la  Real  Academia  de  Ciencias  naturales  de 
Madrid,  publicada  en  la  Gaceta  del  día  14  de  julio  de  1836, 
el  Sr.  Agell  leyó  una  Memoria  sobre  ia  dinámica  del 
fluido  eléctrico^  haciendo  varios  experimentos  fí<;icos  con 
un  instnmiento  que  ha  inventado  para  explicar  ciertas 
bases  nuevas  sobre  el  estudio  de  la  electricidad,  que  irá 
desarrollando  en  otras  Memorias  y  cuyo  conjunto  proba- 
blcmenic  verá  el  público.» 


tual  de  la  telegrafía  eléctrica,  presentada  á  la 
Academia  de  Ciencias  naturales  y  Artes  de  Bar- 
celona en  29  de  noviembre  de  1845. 

Memoria  relativa  á  la  dinámica  eléctrica. 
(Id.  sesión  de  26  abril  de  1849), 

Memoria  determinando  algunas  leyes  acerca 
de  la  dinámica  eléctrica.  (Leída  en  la  sesión  ce- 
lebrada por  la  Real  Academia  de  Ciencias  na- 
turales y  Artes,  en  i.*>de  marzo  de  1855). 

Memoria  en  la  que  se  determina  la  influencia 
que  ejercen  los  cuerpos  según  su  naturaleza, 
forma,  dimensiones  y  distancias,  sobre  el  poder 
absorbente  y  emisivo  que  tienen  las  puntas  para 
el  fluido  eléctrico.  (Id.  sesión  del  19  de  jebrero 
de  1857). 

Memoria  acerca  de  la  correlación  y  trasfor- 
maciones  de  las  fuerzas  físicas  y  químicas.  (ídem 
sesión  de  6  de  diciembre  de  1860). 

Extracto  de  los  trabajos  publicados  en  los 
Anales  de  física  y  quimica,  por  Mr.  Pasteur,  re- 
lativo á  los  corpúsculos  organizados  que  existen 
en  la  atmósfera,  y  al  examen  de  las  generacio- 
nes espontáneas.  (Id.  sesión  de  22  de  mayo  de 
1862. — M.  S.  Archivo  de  la  Academia,  (caja  2$). 


AGUILAR  (D.  José). —  Pintor  miniaturista. 
Natural  de  Barcelona.  Algunas  de  sus  obras  han 
fígurado  en  Exposiciones  públicas. 


AGUILAR  (II.  Sr.  D.  Francisco  de  Asís).— 
Nació  en  el  pueblo  de  Manlleu  (provincia  de 
Barcelona),  en  octubre  de  1826;  curso  la  carrera 
eclesiástica  en  el  Seminario  de  Vich,  y  la  fa- 
cultad de  Ciencias  naturales  en  la  Universidad 
de  Barcelona,  en  la  que  se  graduó  de  Li- 
cenciado. Fué  ordenado  de  Presbítero  en  el 
año  1854. 

El  Sr.  Aguilar  enseñó  en  Vich  Matemáticas 
é  Historia  hasta  el  año  1863;  en  esta  fecha  el 
P.  Claret  le  encargó  el  colegio  privado  de  2.* 
enseñanza  del  Escorial,  nombrándole  Rector 
de  dicho  establecimiento.  La  Asociación  de  Ca- 
tólicos de  Madrid,  después  de  la  revolución 
le  nombró  Rector  de  los  Estudios  Católicos,  y 
en  1876  el  F.  Ceferino  González  le  confirió  el 
cargo  de  Rector  del  Seminario  de  Córdoba,  que 
desempeñó  hasta  que  fué  consagrado  Obispo 
de  Segorbe  en  1881. 


AG 


S 


El  Sr.  AguiUr  ba  sido  colaborador  de  Io«  pe- 
riódicos El  Ptnsamitnio  Español^  La  Eipaña 
Catiliía,  La  Revista  di  Dios  j  La  Cni:. 

BiruocrapU 

CottáicioHis  y  fatuidades  de  ta  eenfesién. — 
Vich,  imp.  y  lib.  de  Anglada,  i86í.  En  le." 

Plaats  di  la  lUagua  catalana. — Vich,  imp. 
Luía  B«rjau.En4,''  (l). 

Memoria  leída  en  el  Círculo  Liierarío  de  Vich, 
en  la  sesión  celebrada  el  día  Z3  de  octubre  de 
iS6i. 

El  kombrí  f  ts  hijo  del  nisní>  Observaciones 
tobre  Is  mutabilidad  de  la  especie  orgAoica  y  el 
Datvioismo.  Madrid,  Pereí  Dubrull,  :873,  yt 
pifia,  en  4." 

Vida  del  limo.  Sr.  D.  Antonio  Claril.  Misio- 
ñero  apostólico,  Arzobispo  de  Cuba,  y  después 
de  Trajanúpolis  (ia  farliput  ¡afidcliiim). — Ma- 
drid. Imp.  P.  Coneso,  1E71.  Un  vol.  en  4." 
4zS  pifis.  sin  el  índice. 

BibÜBleea  catalana  pefular  dedicada  á  la  Pu- 
ríiima  Concepción  de  María. — Vich,  imp.  Ramón 
Anglada,  1S6S-1S66.  En  i6.° 

El  Ferro-carril.—  Discurso  que  en  la  sesión  ce- 
lebrada por  el  Círculo  Literario  de  Vich,  el  día 
z  de  febrero  de  iS6z,  con  tnolivo  de  haberse 
dignado  S.  M.  la  Reyna  (Q.  D.  G.)  sancionarla 
ley  del  ferro-carril  de  Granolters  i.  San  Juan 
de  las  Abadesas,  le;ó  el  socio  D.  Francisco  de 
Asís  Afiuilar. — Vich,  imp.  R.  Angtada.  En  4,° 

Compendio  general  de  Historia  eílesiástita. — 
Madrid:  Librería  de  Gregorio  del  Amo.  Dos 
toms.  en4."  El  i."i¡cneSiipá8i.,yel2,°S7í. 

Errores  Hislótieos,  un  tomo.— Córdoba. 

Aarora  de  la  vida  cristiana,  devocionario. — 
Madrid,  un  lomo. 

Extracto   di   la  Autora  cristiana. — Madrid, 

Asistencia  ais  malalls. — Vich,  un  tomo. 

Nolicia  ¡Jistórica  sobre  la  Unital  Caiálica  y 
sas  cottsecHCHciat,  folleto,— Madrid. 

Libertad  de  la  Iglesia  en  la  censara,  é  impre- 
sión dt  los  libros  di  reza. — Madrid,  folleto. 

Pase  regio,  cuestión   histórica  y    cuestión    vio- 


£1  libro  novela. — De  qué  sirven  las  menjat. 
-Madrid,  un  tomo. 

Porcii'i acula,  instrucción  y  oraciones  para  ga- 
nar la  indulgencia. — Madrid,  folleto. 

El  Episcopológieo  de  Segorói,  por  el  Ilustrf- 
aimo  Peres.— Madrid. 

La  historia  de  Segorbe. — Segorbe. 

Censlitueioncs  dtl  Seminario  de  Segorbe. — Se- 

Reglamento  para  ti  Circulo  dt  Obreros  Cató- 
licos de  Segorbe. — Segorbe. 

Reglamento  para  el  Monte  de  Piedad  y  Caja 
de  Ahorros  de  Segoric. — Segorbe. 

Las  Constituciones  del  Seminario  y  el  regla- 
mento del  Circulo  de  Obreros  han  servido  de 
norma  en  muchos  obispados  según  cartas  que 
hemos  tenido  ocasión  de  leer. 

AGUILAR  Y  GARRIGA  (D.  Francisco  de 
Paula).— Nació  en  Sans  (provincia  de  Barce- 
lona) y  murió  en  diciembre  de  18SS.  Cursó 
la  facultad  de  Farmacia  en  la  Universidad  de 
Barcelona,  habiendo  obtenido  en  1851,  el  grado 
de  Bachiller,  y  en  1854  el  de  Licenciado.  Fué 
individuo  de  las  Academias  Médico.farmacíutica 
y  de  In  Real  de  Medlcinay  Cirugfade  Barcelona, 

1,3  alimentación  del  hombreen  estado  patoló- 
gico,— Discurso  leído  en  la  sesión  pilblica  irtau- 
gural,  celebrada  por  la  Academia  Médico-farma' 
céutica  de  Barcelona,  el  30  de  ci 


Mcmi 


e  los  c 


>s  farn 


Academia  de 


Leída  en  la  sesión  celebr 
Medicina  y  Cirugía:  sesión  del  raes  de  enero  de 
1877.  Publicada  en  La  Enciclopedia  Mcdico- 
farmacéulica  de  Barcelona, 

AGUILAR  (D.  Joaquín).  —  En  el  teatro  de 
Reus,  se  estrenó  en  la  noche  del  30  de  diciem- 
bre de  1879,  una  loa  titulada:  Corona  de  laurel, 
escrita  por  el  Sr,  Aguilar, 

AGUILAR  AMAT  V  BERGIÍS  (D.  Luís).— 
Licenciado  en  Derecho  civil  y  Abogado  del 
Colegio  de  Madrid.  En  1856,  publicó  en  Ma- 
drid (imp.  Tejado)  la  siguiente  obra: 

Gula  dt  la  juventud,  ó  deberes  jm  el  niño  ia 
diafrender  rf  fin  de  completar  su  imlrurdon. — 


(s 


AC 


AG 


f^joÁe*  *i^  U  C2Ztii:i'.  á^  Vích.  I{¿  pzUkado  la 
ol'>ra  ,(/<r;  <^  íititmhre,  de-iicido  á  U  cooflúie« 
ei^n  'Je  loY  dolores  de  Mirla  .Sir.iíiúxuu 

cuczúo.  £a  1 8^  5  publicó  un  \'ur.o  mt:  de  junio 
coikMAf^náo  id  SxüiUimo  Coraz/So  de  Jesús. 

AOVíJ.ó  y  VIDAL  ÍÍA  Fernando).— Pocu. 
Ifao(>tenido  premír»  en  los  certámenes  cele- 
brada^ por  la  Aioctací'Sn  L:* eraría  de  Gerona 
en  lili'/,  iSíí2,  i8%3.  1884  7  18S7;  en  el  de 
Kij^ueraA  'íS^z,,  y  en  los  Juegos  Florales  de 
f Barcelona  ^1882,  1883  f  1887,  p^>r  siu  poesüu 
iALandontuia'  Ijis  halladora:  j  Lo  cant  del  pi. 

Imifftto  tn  'IzTríM:^  ha  publicado  nn  tomo  de 
Potúai  que  forma  parte  de  la  Biblioteca  Ca- 
talana, de  Cset-Juncosa. 

AOCLLÓPkATS  (D.  Jiuenaventura).— Nació 
en  Sort  (ÍAridz)  el  día  19  de  agosto  de  1846. 
K9  hijo  de  IJ.  Armengol  que  fué  catedráríco  de 
la  f 'nirenidad  de  Cenrera  y  Registrador  de  la 
Propiedad  de  dicho  pueblo  y  de  Dofia  Antonia 
Pratf. 

Fitudió  la  primera  ensefianza  en  Gerri,  los 
tres  primeros  aflos  de  latín  con  su  padre,  que 
estaba  habilitado  para  ensefiar  dicha  asignatura, 
U/s  otros  tres  años  de  la  segunda  en  el  Instituto 
de  I^rida,  donde  estuvo  de  interno  y  los  seis 
flAos  de  facultad  en  Barcelona,  terminando  la 
carrera  de  abogado  en  junio  de  1867.  En  el  afto 
anterior  lubía  tomado  el  grado  de  Licenciado 
en  Derecho  administrativo. 

A  los  19  aflos  de  edad  colaboró  en  el  perió- 
dico de  esta  capital  La  Corona ,  y  publicó  un 
folleto  La  Constitución  política  de  los  pueblos 
antif^uos  y  modernos. 

En  1867  publicó,  en  unión  de  los  Srcs.  Alió 
j  Aixalá,  el  periódico  Ki  Si^lo,  que  vio  la  luz 
en  Lérida  y,  más  tarde  fué  uno  de  los  mái  asi- 
duos colaboradores  del  Aquí  Estoy  de  la  misma 
capital. 

Regentó  el  juzgado  de  i.*  instancia  de  Sort 
como  jues  municipal,  fué  nombrado  oficial  con- 
tador de  la  Diputacióti  de  Lérida  y  fiscal  de  Ba- 
lagucr,  cargos  que  no  aceptó.  Se  trasladó  de  Sort 
á  Seo  de  Urgcl  d<;ndc  ejerció  la  abogacía. 

Salió  diputado  á  Cortes  en  1872,  y  dísueltas 


UM&o  posesLÓa  del  Kef;»cro  de  Poiuerradb,  ca- 
tolices de  tercera  clase  j  que  bahía  ganado  por 
opoftjción. 

Despoés  ha  desempefiado  los  Ke^atroa  de  la 
Propiedad  de  VendrelL  Soria,  Falsee,  Vich.  Za- 
mora j  actnalmence  el  de  Ocddoite  de  Baice» 
lona.  No  ha  ob'.enido  mÁs  qoe  an  aicmto  de 
tnmo  libre  á  Soria,  después  de  estar  7  afios  en 
la  cat^on'a  inmediata. 

Foé  uno  de  los  que  más  trabajaron  por  la 
fondadón  áá.  acnal  Instituto  de  2.^  enaefiamm 
de  Ponfemda;  fundó  en  Falset  ana  instilación 
hbre  de  2.^  ensefianza  anexa  al  casino,  desem- 
pefiando  la  cátedra  de  Fúos^fia,  j  ha  iniciado 
7  desempefia  actualmente  en  el  Ateneo  de  esta 
capiul  la  cátedra  de  Legislmción  I/ipúieearia. 

En  el  Congreso  de  Valladolid  en  1886  inició 
el  Montepíú  de  Ke^izttadjtes  y  la  organización 
de  la  clase  en  Juntas  regionales,  lia  sido  el 
primer  Director  de  dicha  institodón  y  hoy  es 
Consejero  de  la  misma. 

BlBUOGRAFÍA 

Constitución  política  de  los  pueblos  antiguos. — 
Barcelona  1866;  imp.  Porvenir.  134  págs.  en  8.^ 
mayor.  Comprende  la  de  los  pueblos  Hebreo, 
Chino,  India,  Babilonia,  Persia,  Fenicia  y  Egip- 
to, Esparta,  Atenas  y  Roma. 

índice  de  la  Ley  hipotecaria  y  su  Reglamento , 
y  de  las  principales  disposiciones  dictadas  para 
la  mejor  aplicación  de  aquella,  precedido  de  un 
compendio  de  la  Historia  del  Registro  público 
en  España,  y  una  indicación  del  modo  de  llevar 
los  registros,  corregido  y  aumentado  con  el  ín- 
dice de  la  Ley  del  Notariado  y  su  Reglamento  é 
instrucción  sobre  la  manera  de  redactar  los  ins- 
trumentos públicos  sujetos  á  registro  y  adicio- 
nado hasta  fín  de  diciembre  de  1876. 

Madrid  1877.  Publicado  este  folleto  por  la 
Reforma  Legislativa. 

Ensayo  de  un  compendio  de  los  ptincipios  de 
Legislación  hipotecaria, — Madrid,  1879.  —  Fo- 
lleto. Agotado. 

Urbanidad  y  Moral ^  18  79. 

Notas  políticas. — Exposición  metódica  de  to- 
dos los  sistemas  políticos  conocidos  desde  Aris- 
tóteles. 1S79.  Dos  ediciones.  La  última  publi- 
cada en  Zamora,  librería  de  Rico.  Agotadas. 

El  Crédito  territorial^  1883. 


AG 


El  dírecho  thiil  tu  los  Cóéigos  ¡agrades.— 
BkTCelooa:  imp.  Sucesoreí  de  Ramfru  y  Comp.*, 
en  4.°.  68  pig.,  1ES3.   Agot&da. 

Credlgttagfa  ó  Citntia  del  crtdih  terríloilal, 
1884.  Zamora:  imp.  de  Rico. 

Eite  trabajo  «scrilo  con  neuroso  método 
cienUlico  comprende  una  segunda  parte  de  apli- 
cación de  la  ciencia  al  estado  actual  de  Espilla, 
Ba  una  verdadera  revolucifia  jurídica  la  que  pro- 
pone en  toda  Ib  legidiciún  que  se  refiere  i  in- 
muebles. 

Es  la  obra  que  el  autor  (¡ene  en  tnás  estima 
j  la  dedic6  al  Excino.  Sr.  D.  Críslino  Mattos. 

Est¿  publicando  en  £11  Re/arma  ¡igislativa, 
de  la  cual  y  de  otras  revistas  ha  sido  uno  de  los 
más  asidnos  colaboradores,  el 

Indicíextracle  di  la  legislatión  hipotecaria, 
tercera  edición,  adicionada  desde  el  aflo  1339 
basta  31  de  diciembre  de  1S8S  con  la  juris- 
prudencia de  Iodos  los  centros  y  tribunales  y 
toda  cíate  de  disposiciones  legales  y  adminis- 
trativas en  cuanto  á  inmuebles  se  refieren. 

La  Revista  el  Monuplo  di  Rigislradons  que 
ha  publicado  hasta  que  renunció  el  cai^o  de 
Director  del  Montepío. 

Teería  del  ser,  por  J.  de  Sirada.  Eitudioe 
sobre  el  mismo. 

Barcelona:  imp.  de  loa  Sucesores   de  Raml- 

AGUSTÍ  Y  CARRERAS  (D,  Juan).— Médi- 
co. Tiene  escrita  7  publicada  una  Memoria  sobre 
la  epidemia  colérica  de  San  Martín  de  Proven- 
sais  en  1S85. 

AGUSTÍ  Y  MIlA  (D.  Jaime).— Presbítero. 
Natural  de  San  Andrés  del  Palomar.  Estudia 
en  el  Seminario  ConcilUr  de  Barcelona  y  en  lai 
universidades  de  Barcelona  7  Madrid.  Es  doctor 
en  Derecho  civil  y  canánico.  Bachiller  en  Filo- 
■ofla  y  letras,  Doctor  en  Teología,  excoadjulor 
de  Santa  Marín  de  Gracia  y  de  Ntra.  Sellora 
del  Carmen  de  Barcelona,  Capellán  mayor  que 
fué  de  las  Adoratrices  7  esclavas  del  Santísimo 
7  de  la  caridad  en  Madrid.  En  Puerto  Rico  ha 
sido  Provispr  j  Vicario  general.  Gobernador 
eclesiástico  y  Subdelegado  castrense  y  Deán 
diei  7  i>cho  anos  de  la  iglesia  Catedral.  Poste- 
e  fué  nombrado  Deán  del  cabildo  cate- 


dral de  San  Juan  de  Puerlo-Rico,  de  cuyo  cargo 
ae  jubiló  canónicamente  hace  dos  aflos. 


Bl  BU  OCR  A  FÍA 

El  Antera  del  eeadjutor.  Manual  raxonado  7 
completo  teúrico-prácLico,  ecles  i  As  tico-civil  de 
procedimiento  parroquial.  Segunda  edición,  no- 
tablemente corregida  y  aumentada,  y  Dueva- 
mente  dedicada  al  Excmo.  é  limo.  Sr.  D.  José 
Domingo  Costa  y  Borras,  anobispo  de  Tarra- 
gona, etc. — Madrid  1862,  ímp.  de  la  CompaOfa 
de    impresores   y    libreros. —  Un   vol.   en   4.° 

El  Masonismo  condenado  por  la  doctrina  ea- 
tólica. — Barcelona,  1878. — Folleto. 

Una  escaramuta  coa  la  Masonería. — Puerto 
Rico,  1883. 

Una  llora  di  vela  ante   el  Santísimo  Sacra- 

Colección  de  sermones  predicados  en  Puerto 
Rico  cuando  el  planlcamicnto  del  Dinero  de  San 
Pedro,  con  ias  inscripciones  siguientes:  El  Pa- 
pado. El  Racionalismo  y  el  Matrimonio  civil. 

I.a  primera  edición  se  publicó  en  Puerto  Rico 
y  la  segunda  en  Madrid. 

Oración  fúnebre  del  Excmo.  Sr.  Obispo  de 
Puerto  Rico,  D.  Fray  Pablo  Benigno  Carrión  de 
Málaga  (q.  g.  g.). 

La  primera  edicifin  ae  hiio  en  Puerto  Rico  j 
la  segunda  en  Madrid. 

El  poder  de  la  oraeión,  novela  histórico-reti- 
gioaa. — Dos  lomos.  Inédita. 

AGUT  (D.  Miguel).— Tenemos  noticia  que 
ha  escrito  las  dos  siguientes  comedias,  en  tres 
actos,   tituladas:    L'  Arcaldesa  y  La/orsa  de  la 

KLk  Y  RUTE  (Ü.  Juan  Bautista).— Cate- 
drátiCD  que  fué  de  Sagrada  Escritura  en  el  Se- 
minario Conciliar  de  Barcelona,  y  actualmente 
canónigo.  En  la  solemne  apertura  del  curso  de 
1S7S  leyó  una  oración  inaugural  sobre  la  Di- 
vinidad y  Autenticidad  de  los  libros  sagrados. 

AI. A.  (D.  Antonio). — Natural  de  Barcelona. 
Fué  individuo  de  nilmero  de  ta  Real  Academia 
de  Ciencias  naturales  y  Arles  de  dicha  ciudad  y 


AL 


AL 


Catedrático  desde  1817  á  1824  de  las  Escuelas 
sostenidas  por  la  Junta  de  Comercio  del  Princi- 
pado de  Catalufia,  desempeñando  la  clase  de 
cálculo  teórico  práctico  y  partida  doble  y  Geo- 
grafía mercantil.  Murió  en  183 1.— No  lo  cita 
Torres  Amat  en  sus  Memorias  por  ayudar  á  for- 
mar un  Diccionario  dé  los  escritores  catalanes. 


Bibliografía 

Memoria  sobre  el  cálculo  analítico  de  los 
cinco  cuerpos  regulares  el  tetraedrón ,  el  exae- 
drón,  el  octaedrón,  el  dodecaedrón  y  el  ico- 
saedrón. 

Presentada  á  la  Real  Academia  de  Ciencias 
naturales  y  Artes  en  14  de  marzo  de  181 5.  (Ar- 
chivo de  dicha  corporación,  caja  20). 

Discurso  sobre  los  sólidos.  (Leído  en  la  ante 
citada  Academia  en  8  de  noviembre  de  181 5. 

Memoria  sobre  las  propiedades  del  cálculo 
armónico  y  utilidad  de  su  perfecto  conocimien- 
to para  el  profesor  mtlsico.  (Leída  en  la  sesión 
del  7  de  mayo  de  181 7.  Archivo  de  la  Acade- 
mia, caja  20). 

Memoria  proponiéndose  demostrar  que  la 
astronomía  es  la  más  excelente  de  las  Ciencias 
naturales  por  su  objeto,  origen,  necesidad  y 
estimación;  y  modo  de  hallar  las  distancias  del 
sol  á  los  demás  planetas.  (Leída  en  la  sesión 
de  25  de  febrero  de  18 18.  Archivo  de  la  Aca- 
demia, caja  20). 

Memoria  en  la  que  manifiesta  que  la  mayor 
parte  de  los  autores  de  matemáticas  puras,  más 
bien  se  complacen  en  dictar  en  los  capítulos  las 
proporciones  de  menor  entidad,  y  que  por  su  fa- 
cilidad no  dan  lugar  á  la  discusión,  que  en  guar- 
dar un  orden  progresivo  en  la  elección  de  las 
cuestiones  que  deberían  servir  de  norte  al  dis- 
cípulo, á  fin  de  tener  las  disposiciones  necesa- 
rias para  vencer  todo  género  de  dificultades. 
(Leída  en  la  sesión  de  24  de  enero  de  1824. 
Archivo  de  la  Academia,  caja  21). 

Elogio  fiinebie  de  D.Juan  Gerardo  Fochs. — 
(Leído  en  la  sesión  celebrada  en  20  de  no- 
viembre de  1822). 

ALABAU  (D.*  Balbina).— Discípula  del  maes- 
tro Obiols,  cantó  por  primera  vez  en  el  teatro 
del  Liceo  de  Barcelona  en  1 1  de  enero  de  1842. 


(Véase  un  artículo  publicado  en  el  Diario  de 
Barcelona  correspondiente  al  día  15  de  enero 
de  1842. 

ALABAU  Y  QUINGLES.— Nació  en  Vich  y 
murió  en  1802.  Fué  secretario  general  de  la  or- 
den de  Trinitarios  descalzos  á  que  pertenecía. 
Con  el  nombre  de  D.  Antonio  de  San  Jerónimo 
publicó  algunas  obras  y  folletos  que  son  apre- 
ciables  por  los  conocimientos  literarios  que  re* 
velan  en  su  autor  y  en  especial  en  los  idiomas 
castellano  y  catalán. 

Bibliografía 

El  erudito  y  peritísimo  archivero  municipal 
de  Vich,  nuestro  amigo  D.  José  Serra  y  Camp- 
delacreu  nos  ha  facilitado  la  siguiente  nota: 

— Relación  de  las  sumptuosas  fiestas  con 
que  la  Ciudad  de  Vich  solemnizó  la  Translación 
del  SSmo.  Sacramento  y  prodigiosa  efigie  de 
Christo  crucificado  al  nuevo  sumptuoso  templo 
del  Hospital  de  Santa  Cruz  de  dicha  Ciudad. — 
Vich :  Por  Pedro  Morera  Impresor. 

Sin  afio,  pero  los  dos  Imprimatur  que  hay  al 
final  son  de  Octubre  de  1753. — 41  iP-  numeradas 
con  la  portada.  En  4.° 

Por  las  licencias  Torres  Amat  le  asignaría  la 
fecha. 

—  Oración  fúnebre  después  de  las  fiestas  de 
ídem. 

Citada  por  Torres  Amat. 

—  Vida  del  Beato  Miguel  de  los  Santos ^  Re- 
ligioso profeso  y  Sacerdote  del  Orden  de  Des- 
calzos de  la  Santísima  Trinidad  Redempción  de 
Cautivos,  natural  de  la  Ciudad  de  Vich Re- 
ducida á  compendio   por.. ..  y   de  Sabasona 

— Con  las  licencias  necesarias. — Barcelona:  En 
la  Imprenta  de  Bernardo  Pía  en  los  Algodo- 
neros. 

Sin  afio,  ni  fecha  en  ninguna  parte. — 317  p. 
numeradas,  y  sin  numerar  16  de  portada,  dedi- 
catoria y  prólogo  y  3  de  índice  al  final. — Un 
grabado  del  Santo  al  reverso  de  la  portada. — 
En  8.0 

Esta  sería  la  primera  edición  de  la  obra,  por 
no  verse  en  toda  ella  referencia  á  otra  anterior, 
y  debió  publicarse  en  1779,  pues  del  prólogo  de 
la  traducción  catalana  de  la  misma  (cuya  nota 
bibliográfica  seguirá),  se   deduce  que  el  Autor 


AL 


AL 


did  i.  Im  dicba  tnducción,  nieolnu  Miaba  dU- 
poniendo  la  «eguoda  edición  ca*teUana,  por  ha- 
bene  agitado,  no  obaiaote  ler  cBfieía  1»  prime- 
ra; U  cual,  allsde  en  el  miimo  lugar,  ae  publicú 
o/  mUnta  titmpo  gm  si  etlebraia  la  biaHfiateiin 
del  Sierro  de  Dios  (1779),  aludiendo  probable- 
mente á  loa  featejos  de  Vicb,  (oda  vez  que  en  el 
prdlogo  de  étta  que  tupoDemo*  primera  ediciúa, 
da  por  recientemente  reriflcada  la  ceremonia 
oficial  de  Roma  al  hablar  de  la  telemne  BtaHfi- 
eaíiín  guí  ten  (^Iohsú  universal  de  la  Santa 
Igltaa  ataba  dt  ttltbrer  el  VaficaHB.  Siendo  aif, 
M  probable  que  la  ediciún  de  i;^o  del  propio 
impresor  Pls  de  Barcelona  que  ciía  Torre*  Amat, 
fuese  la  segunda  castellana  de  la  Vida  del  Beata, 
aatiendo  el  mismo  rOo  de  las  prensas  de  Vich 
Itt  traducción  catalana.  Ciertas  conceptos  histó- 
ricos locales  mejorados  en  la  Miseelánea,  obra 
del  Autor  de  que  ha.bUrí,  revelan  que  la  Vida 
del  Beata  1<A  anterior  á  aquella  obra. 

Vida  del  Beato  Míquet  deis  Sants,  religiós 
profia,  r  Mcerdot  del  Orde  de  Descalcos  de  la 
Santfttima  Trinitat  RedempciÓ  de  Calius,  oalu- 
nlde  la  Ciutat  de  Víeb.  Escrita  primer  en  lien- 
gna  Castellana.  Per  lo  P.  Fr.  Antón  de  Sant 
Geroni,  del  mateix  Orde,  7  natural  de  la  Ciuut 
mateixa.  Y  ar»  norament  (raduhida  al  Idioma 
Cathali,  per  lo  mateii.— Vicb  :  Per  Joseph  To- 
losa  Estamper  7  Llibreter  en  la  Plata. > 

Sin  aDo,  397  p.  numeradas,  7  sin  numerar  la 
portada  7  3  de  Índice  al  ñnal  (1780).   En  8.° 

Vida  del  B.  Miguel  de  lo*  Santos  religioso 
profeso  7  sacerdote  del  orden  de  deicalios  de 
U  SS.  Trinidad,  natural  de  la  ciudad  de  Vicb, 
etcétera.  Dedicóla  al  Sr.  D.  Antonio  de  Ferrer, 
Brossa,  Llupjá,  Vila,  j  de  Savasona;  imp.  en 
Barcelona  por  Bernardo  Pía  en  1780.1 

En  esta  forma  da  cuerna  Torres  Amat  de  esta 
obra  ain  hablar  de  otra  edición  castellana  ni  ca- 
talana. Es  verosímil,  por  lo  dicho,  que  la  fecha 
•ea  exacta,  7S  sacada  de  pie  de  imprenta  7a  de 
lioeneias  ó  censnnu  si  las  hubo;  por  lo  que  no 
vacila  en  aceptar  la  nota  como  referente  á  la 
segunda  edición  castellana  de  la  VidadelB.Mi- 
pul. 

Miacelinea  de  varias  notas  y  observaciones 
■obre  las  mis  notables  antigüedades  de  la  ciu- 
dad de  Vicb,  Madre  de  los  foclitos  Mirtires  San 
Luciano  7  San  Mariano,  cuya  vida  copiada  i  la 
letra  de  la  que  escribió  el  V.  P.  Vicente  Uome- 


neeb,  la  dirige  d  mayor  honor  de  dichos  Santos 
Mártires,  7  lustre  de  su  patria.  El  R.  F.  Antonio 
de  San  Gerónimo,  Trinitario  descalso. 

Vich,  por  Juan  Daroca  y  Morera,   Ano  17S6. 

Unvolumenen  8."  de  104  págs.  numeradas   y 

r;  la  portada  y  6  de  índice. 


ALABEEN  V  CASAS  (D.  Camilo).—  Gra- 
bador en  acero.  Nació  en  Barcelona,  en  el  afio 
1835.  Entre  las  varias  obras  que  ilustrú  este  ar- 
tista, deben  citarse  el  Atlas  Geografía  publicado 
por  Coello;  el  Atlas  Geográfico  de  España  y  sui 
provincias  dt  Ultramar,  escrito  por  D.  José  An- 
tonio EKss  (Barcelona  1S46);  Galería  de  euaJreí 
escBJidos  del  Real  Museo  de  pinturas  de  Madrid, 
grabados  sobre  acero  por  el  sistema  alemin-fran- 
cís,  con  tcilo  histórico  dcicriptivo  (1),  loa  retra- 
tos de  predicadores  ilustres;  y  las  láminas  del 
Manual  de  Geología,  que  hizo  por  concurso. 

Alabern  deseoipcfiú  durante  algiln  tiempo,  la 
plaza  de  Grabador  primero  de  la  Fábrica  Nacio- 
nal del  Sello. 

Murió  en  Madrid  en  el  dia  14  de  septiembre 
de  1876. 

El  S.  Alabem,  habla  presentado  los  siguien- 
tes trabajos  en  diferente*  Exposiciones  (z)  de 
Bellas  Artes:  En  la  de  TS5S,  el  mapa  de  la  Isla 
de  Cuba,  un  retrato  7  un  pala,  por  la  tercera  de 
dicha*  obras  le  fui  concedida  por  el  jurada,  una 
tnedalla  de  tercera  clase.  En  la  de  1S60,  el  re- 
trato ^e  Alberto  Durero,  la  Sacra  Familia,  re- 
trato llamado  del  pergamino  (de  Alberto  Dure- 
ro),  la  provincia  de  Tarragona  (grabado  por 
curvas  de  nivel)  I.  Estereotipia  del  grabado  de 
talla.  II.  Pruebas,  del  mismo  grabado.  Obtuvo 
en  dicba   Exposición,  una  mención  honoriüca. 

En  la  de  i863,  presentó:  EsBfio,  san  Andrés 
y  san  Bartolomé  En  la  celebrada  en  el  alio  1864, 
uno*  detalle*  del  Canal  de  Isabel  II,  7  el  retrato 
de  D,  Josí  María  Re7,  adjudicándosele  en  la 
misma,  una  coniideraciún  de  medalla  de  tercera 
clase.  Igual  distinción  mereció  en  la  de  1866, 
en  que  habla  «puesto  un  retrato  de  D.   Ventu- 


y  prottcdin  á  li  publicaciín  • 


lO 


AL 


AL 


ra  Ruíz  Aguilera,  un  Redentor  y  un  Ecce-homo 
al  lápiz.  Su  última  lámina,  {San  TimoUi)^  que 
dejó  sin  concluir,  figuró  en  la  Exposición  de 
1878. 

£1  S.  Ossorio,  termina  la  biografía  de  este  ar- 
tista consignando  que  «su  sistema  de  trepado  de 
sellos  de  correos,  le  proporcionó  bastantes  dis- 
gustos con  motivo  de  la  formación  de  un  exten- 
so expediente,  si  bien  pudo  con  el  mismo  moti- 
vo, manifestar  ante  una  comisión  de  la  Asocia- 
ción de  Ingenieros  industriales,  que  desde  el 
año  de  1860,  conocía  la  estereotipia  del  grabado 
de  talla  dulce,  por  medio  de  un  procedimieno 
especia]  que  permitía  tirar  millones  de  ejempla- 
res con  una  sencilla  máquina  de  imprenta;  que 
había  estudiado  con  buen  éxito  las  impresiones 
invertidas,  dimanadas  del  grabado  de  talla  dul- 
ce, para  los  sellos  de  correo  (i)  que  poseía  las 
impresiones  coincidentes  ó  de  infiltración,  usa- 
das en  los  billetes  del  Banco  de  Francia,  y  por 
último,  que  había  introducido  del  extranjero,  los 
trasparentes  sobrepuestos  en  el  papel  de  impre- 
sión físcal  y  las  impresiones  en  relieve;  llama- 
das prusianas. 

ALABERN  (D.Juan).— En  1821  era  graba- 
dor del  Gobierno  civil  de  Barcelona  y  en  21  de 
octubre  de  dicho  afio  fué  nombrado  individuo 
de  la  Real  Academia  de  ciencias  naturales  y 
Artes.  En  1820  grabó  tres  láminas  que  represen- 
taban los   últimos  momentos  del  general  Lacy, 

No  lo  cita  Ossorio  en  su  Galería  biográfica 
de  artistas. 

ALABERN  Y  MOLES  (D-  Pablo).—  Nació 
en  Barcelona  en  1804.  Ilustró  la  mayor  par- 
te de  las  obras  que  se  publicaron  en  Barce- 
lona desde  el  afio  1823  al  1 851,  y  la  Biografía 
Eclesiástica  y  el  Mapa  de  España  de  Torres. 

Murió  en  esta  ciudad  en  1860. 

ALABERN  Y  MOLES  (D.  Ramón).  —  Na- 
ció en  Barcelona.  Estudió  el  grabado  en  acero 
bajo  la  dirección  de  su  hermano  D.  Pablo  y 
perfeccionó  sus  conocimientos  en  París  apren- 
diendo la  especialidad  de  grabar  mapas  geográ- 
ficos. Regresó  á  Barcelona  y  dio   á  conocer  el 

(t)  En  el  afio  1869,  se  hicieron  en  Barcelona,  las  prue- 
bas oficiales  del  invento  de  una  máquina  movida  al  vapor, 
para  la  fabrícadóii  del  papel  de  espej¡5mo. 


procedimieuto  de  Daguerre.  El  primer  ensayo 
se  hizo  con  verdadera  solemnidad  en  el  día  1 1 
de  noviembre  de  1839.  D.  Ramón  Alabem  con 
el  aparato  que  había  adquirido  la  Real  Acade- 
mia de  Ciencias  naturales  y  Artes,  sacó  la  vista 
del  edificio  de  la  Lonja  y  de  la  manzana  de  ca- 
sas llamada  de  Xifré,  de  las  Casas  Consistoria- 
les y  de  otros  edificios. 

D.  Juan  Cortada  resefia  este  notable  experi- 
mento en  los  siguientes  términos,  en  el  Diario 
de  Barcelona^  del  ii  de  noviembre  de  1839: 
c  Según  se  había  anunciado,  se  sacó  ayer  la 
vista  de  la  Lonja  y  de  la  casa  de  Xifré,  por  el 
método  de  Mr.  Daguerre.  £1  tiempo  estaba  nu- 
blado y  ventoso,  sin  embargo,  no  impidió  la 
ejecución.  £1  terradito  de  la  casa  destinada  al 
objeto  estaba  lleno  de  gente  á  las  once  y  media, 
y  entre  los  concurrentes  había  algunas  sefioras 
que  ni  eran  saco  de  paja  ni  costal  de  trigo.  Los 
señores  Mcr,  Monlau  y  Roure  se  tomaban  la  mo- 
lestia de  explicar  el  uso  del  aparato  que  estaba 
de  manifiesto  y  que  manejaba  el  Sr.  Alabem,  su 
introductor  en  España.  Sus  efectos  se  vieron  en 
una  plancha  en  que  estaba  sacada  la  vista  de  la 
plaza  de  la  Magdalena  de  París. 

Después  de  las  operaciones  anunciadas,  á  la 
una  menos  cuarto  se  colocó  en  la  cámara  oscura 
y  á  la  acción  de  la  luz  la  plancha  preparada 
por  medio  de  las  dichas  operaciones.  A  los 
veinte  minutos  fué  sacada  de  la  cámara,  y  ex- 
puesta al  vapor  del  mercurio,  y  quitada  de  ella 
la  capa  sensible  por  medio  de  las  cocciones  con 
una  solución  salina  y  agua  destilada  en  el  estado 
de  hervor,  apareció  limpia,  brillante  y  grabada 
en  ella  la  hermosa  vista  que  presentaba  la  cá- 
mara oscura.  Comparada  esta  plancha  con  la 
que  ha  traído  de  París  el  Sr.  Alabcrn,  todos  los 
concurrentes  prefirieron  la  sacada  ayer,  por 
haber  quedado  mejor  marcados  en  ella  y  con 
más  finura  los  objetos. 

Aplaudimos  en  gran  manera  la  idea  del  señor 
Alabem  de  haber  importado  el  aparato,  y  el  celo 
de  algunos  socios  de  la  Academia  de  Ciencias 
naturales  y  artes  que  lo  han  adquirido  y  dado 
tan  pronto  conocimiento  al  público  de  su  exis- 
tencia y  de  su  efectos. 

De  resultas  de  no  haber  salido  el  tiro  de  la 
primera  carabina  que  se  quiso  disparar,  como 
anuncio  de  la  operación,  algunos  temieron  que 
eso  fuese  de  mal  agüero,  pero  gracias  á  la  mise- 


\ 


AL 


ricoidiadel  Alá  no  sucedi:^  así.  1.a  plancha  se 
rifó  entre  los  concurrentes  que  tomaron  bille- 
te. Rogad  á  Dios,  lectores  míos,  que  salga  pre- 
miado el  número  93,  que  es  el  que  toma  Aitn- 
Aiulíma. 

En  el  Diario  del  12  de  enero  de  1S39  se  in- 
sertó el  siguiente  anuncio:  lEl  Daguerrotipo. — 
El  jueves  próximo  14  del  corriente  alas  doce  del 
dfa,  en  el  local  de  la  Academia  de  Ciencias  na- 
turales y  artes  se  verificará  el  sorteo  de  la  plan- 
cha  que  contiene  la  vista  de  la  Lonja  y  casa 
Xifrí,  sacada  el  domingo  illtimo  por  medio  del 
Daguerrotipo.  Los  biUetes  ú  nilmeros  se  expen- 
den S  6  rs.  vn.  en  las  librerías  de  Gaspar,  et- 
cétera, 1 

En  la  ante  citada  Academia  el  Sr.  Alabera  dio 
un  CUTIO  gratuito,  en  el  que  enseDú  á  gran  na- 
mero  de  artillas  y  aficionados  todas  la*  mani- 
pulaciones relaiÍTai  al  uso  del  aparato   de   Da' 

En  1842  grabó  algunas  liminai  de  la  obra 
E^aüa  del  Sr.  Pí  y  Margall,  y  en  1846  los 
mapas  del  Alias  de  Delamare. 

En  1861  publicó  el  Sr.  Alabern  un  Tratado 
de  caHgra/ía  ingina  y  en  1866  otro  de  Gtogra- 
fía   tUBUHtal;  tealo  y  atlas  para  uso  de   los 


i   Ga- 


ALANDI  (D.  Cristóbal).—  Pintor  y  diací- 
pulo  de  D.  Simón  Gómez;  natural  de  Barcelo- 
na. En  la  Exposición  de  Bellas  Arte»  celebrada 
en  Madrid  en  1S74,  presentó  un  cuadra,  titula- 
do. La  Hilanátra  talalana. 

ALBERT  (D.  Rosendo).  —  Profesor  de  ins- 
trucción primaria  «uperior.  En  1S76  publicó  un 
libro  de  lectura,  con  el  título,  La  Navt  át  San 
Pídro. 

ALBANELL  Y  VILOS  (D.  Joaquín).— 
Socio  de  la  Juventud  Católica  de  Vich. 


BlBLIOCKAFÍA 

D.  Miglttl  áe  Clariaita.  Drama  catalln,  e 
do*  acto»  y  en  verso.  Vich;  imp.  R.  Anglada.- 
Afio  1885. 


Los  Traittcayres.  Drama  histórico  catalán. — 


ALBENIZ  (D.  Isaac).— Nació  en  Campro- 
dón  en  39  de  mayo  de  1860,  Pianista  ycompo- 
silor.  Hizo  sus  primeros  estudios  en  Barcelona 
j  los  perfeccionó  en  Madrid,  Leipzig  y  Bruselas. 
Ha  dado  concierto»  en  Xas  principales  ciudades 
de  E»pana  j  Cuba,  en  Méjico  y  en  la  República 

El  repertorio  de  Albéniz  se  compone  de  un 
concierto  y  doce  obras  divena»  de  Bach;  i  sui- 
tes  y  4  piezas  de  Hsendel;  12  obras  deScarlatli¡ 
2  suile»  de  Rameau;  to  piezas  de  Couperin; 
4  sonata»  y  2  pieza»  de  Haydin;  3  conciertos; 
¡sonatas  y  4  piezas  de  Mozart;  I  concierto» 
6  sonatas  y  3  obras  de  Beethoven;  4  obras  de 
Schubert;  2  concierto»,  una  sonata  y  3  piezas 
de  Weber;  1  conciertos,  6  romanía»  y  4  obras 
de  Mendelssohn;  I  concierto  y  5  obras  de  Cho- 
pin;  3  conciertos  de  Moscheles;  I  de  Kíe»,  3  pie- 
zas de  Duseck;  concierto  y  5  obras  de  Schu-  ' 
mann;  concierta  y  6  obras  de  Rubistein;  6  pie- 
zas de  Heller;  3  obras  de  Mayer;  1  concierto», 
fantasía  y  S  piezas  de  Líszt;  t  obras  de  Brassin; 
2  caprichos  de  Morphy;  marcha  fúnebre  de  Bre- 
tón (Albínii);  concierto  de  Grieg,  y  50  piezas 
de  Atbénii  (t). 

ALBERICH  Y  CASAS  (D.  José).  —  Nació 
en  Reus  el  14  de  mayo  de  1S24.  Estudió  en 
la  faculud  de  Medicina  y  Cirugía  de  Barce- 
lona, en  7  de  mayo  de  1839  recibió  el  título 
de  Bachiller,  y  en  1846  el  de  Licenciado.  Fué 
socio  corresponsal  de  la  Academia  quirúrgica 
mallorquína,  del  Instituto  Médico  valenciano,  de 
la  Sociedad  médica  de  Emulación,  de  U  Flande» 
oriental,  de  la  Sociedad  de  Ciencias  médicas  y 
naturales  de  Malinas  (Bélgica),  de  la  Sociedad 
de  Ciencias  médicas  de  Lisboa,  de  la  Academia 
de  Ciencias  naturales  y  Artes  de  Barcelona,  de 
la  Academia  de  Esculapio  de  Madrid,  del  Insti- 
tuto palatino  de  Ciencias  médicas,  de  la  Aca- 
demia médica  de  Emulación  de  Santiago  de 
Galicia  y  socio  honorario  de  la  Arqueológica  de 
Tarragona. 


V^AH  tu  bÍO£rAÍÍA  e 


12 


AL 


AL 


Fué  uno  de   los   fundadores  y  redactor  del 
Diario  de  Reus,  Murió  en  17  febrero  de  1874. 


Bibliografía 

Bosquejo  sobre  el  criadero  de  la  mina  res- 
taurada, sita  en  la  montafia  de  Escornalbou, 
provincia  de  Tarragona  etc. — Barcelona,  1846. 

£1  Instituto  agrícola  catalán  y  la  sub-dele» 
gación  de  Keus. — Resefia  que  en  la  primera 
junta  general  de  sefiores  socios,  celebrada  por 
dicha  subdelegación  en  el  día  i  P  de  mayo  últi* 
mo,  leyó  su  secretario  D.  José  Alberich. — Bar- 
celona 1858. 

Manipulaciones  electrotípicas  ó  tratado  de  gal- 
vano-plástica,  que  contiene  la  descripción  de  los 
procederes  más  fáciles  para  dorar,  platear  y 
grabar  sobre  el  cobre  y  el  acero,  reproducir  las 
medallas  y  pruebas  daguerreotípicas,  metalizar 
las  estatuas  de  yeso,  etc.,  por  medio  del  galva- 
•  nismo,  por  Carlos  V.  Walker,  y  traducido  del 
francés  por  Alberich  y  Doménech. 

Barcelona  por  A.  Gaspar  y  Roca. 

ALBERTl  (D.  Jaime).  —  El  Sr.  Girbal  da 
las  siguientes  noticias  de  este  escritor  gerun- 
dense  en  la  pág.  61  de  su  Memoria  sobre  ios 
escritores  gerundenses : 

«Siendo  todavía  estudiante,  en  1808  hizo 
oposiciones  para  una  de  las  cátedras  de  Gramá- 
tica latina  que  sostenía  el  Municipio,  y  aunque 
en  ella  no  salió  agraciado,  pocos  afios  después 
lo  fué  con  la  del  primer  curso,  cuyo  magisterio 
desempeñó  hasta  1843,  en  que  por  su  avanzada 
edad  pidió  la  jubilación  que  le  fué  concedida; 
de  modo  que  puede  decirse  que  encaneció  en  la 
ensefiaiiza,  muriendo  en  edad  avanzada  á  los  19 
de  agosto  de  1849.  Escribió  muchas  poesías  en 
castellano  y  latín,  por  encargo  casi  siempre  del 
Municipio  con  motivo  de  solemnidades  públicas. 
Hemos  leído  algunas  que  gozaron  del  beneficio 
de  la  estampa.» 

ALBIÑANA  (D.  Juan  Francisco).—  Na- 
ció en  Tarragona  en  10  de  mayo  de  1802,  y  fa- 
lleció en  dicha  ciudad,  en  28  de  junio  de  1868. 

Siguió  la  carrera  del  Notariado  y  desempeñó 
las  escribanías  del  Juzgado,  de  la  Alcaldía  y  Curia 
eclesiástica  de  Tarragona.  Aficionado  á  los  estu- 


dios arqueológicos,  el  S.  Albifiana,  fundó  el 
Museo,  que  es  hoy  provincial,  siendo  varias  ve- 
ces elegido  su  Presidente.  Fué  Vicepresidente  de 
la  Comisión  provincial  de  monumentos  históri- 
cos y  artísticos;  individuo  de  la  Sociedad  econó- 
mica de  Amigos  del  país.  Vocal  de  la  junta  de 
dibujo  y  de  la  comisión  municipal  de  Instrucción 
primaria  de  Tarragona,  socio  de  la  Real  Acade- 
mia de  Buenas  letras  y  de  la  Sociedad  Filomática 
de  Barcelona,  corresponsal  de  mérito  de  la  So- 
ciedad Arqueológica  matritense  y  perteneció  ade- 
más, á  otras  sociedades  literarias  del  Reino. 

Publicó  el  S.  Albifiana,  la  obra  Tarragona 
tnonumenUU,  con  la  colaboración  de  Andrés  de 
Bofarull  (i)  y  la  Memoria  sobre  la  primada  dt 
la  silla  arzobispal  de  Tarragona  (2).  Dejó  escritos 
y  preparados  algunos  trabajos  para  la  publica- 
ción del  tomo  segundo  de  dicha  obra  Tarragona 
monumental^  una  Resefia  histórica  de  la  Catedral 
y  un  archipiscopologio,  que  obran  hoy  en  poder 
de  su  hjjo  D.  Mariano  G.  Albifiana,  junto  con 
algunos  apuntes  y  notas  sobre  arqueología  y  nu- 
mismática. 

Terminaremos  estas  breves  noticias  biográfi- 
cas de  este  ilustrado  arqueólogo,  trascribiendo 
algunos  párrafos  de  una  comunicación  que  diri- 
gió en  7  de  septiembre  de  1 844  á  la  Real  Acade- 
mia de  Buenas  letras  de  Barcelona,  que  revela 
el  entusiasmo  que  su  autor  tenía  por  la  conser- 
vación de  los  monumentos,  en  una  época  que 
poco  ó  ninguna  importancia  se  daba  á  tan  ve- 
nerandos restos  de  pasadas  generaciones. 

«Celoso  de  corresponder  al  buen  concepto  y 
reputación  con  que  de  algunos  afios  á  esta  parte 
me  veo  honrado  por  los  amantes  de  la  historia 
y  conocedores  de  las  bellas  artes,  hasta  haber 
merecido  el  título  de  socio  correspondiente  de 
esa  Academia  de  Buenas  letras,  el  de  residente 
de  la  Sociedad  económica  de  Amigos  del  País 
de  esta  capital  {cuya  seeretaria  estoy  desempe- 
ñando   desde  su  restablecimiento),   y  al  propio 

{ x)  Tarragona  monumental,  6  sea  descripción  históri- 
ca y  artistica  de  todas  sus  antigüedades  y  monumentos^ 
por  Juan  Francisco  Albiñana  y  D.  Andrés  de  Bofarull  y 
Broca. — Tarragona,  imp.  de  Arís  y  Jumet.  1849. — Un  vo- 
lumen en  4.^  con  24  láminas. 

(3)  Leída  en  la  Real  Academia  de  Buenas  letras  de 
Barcelona  en  la  sesión  celebrada  en  5  de  Febrero  de 
1863.  En  esta  misma  corporación  se  leyó  una  Memorb  so* 
bre  el  ceremonial  con  que  antiguamente  eran  recibidos  en 
Tarragona  los  arzobispos.  (29  Noviembre  de  1867). 


AL 


AL 


í3 


tiempo  el  de  méñto  de  la  Sociedad  arqueológica 
Matritense  y  central  de  Espafia  y  sus  colonias; 
me  veo  en  la  dura  precisión  de  poner  en  cono- 
cimiento de  V.  S.  á  pesar  de  mi  natural  repug- 
nancia que  hasta  ahora  había  venido;  el  aban- 
dono y  lamentable  descuido  en  que  yacen  todos 
los  objetos  pertenecientes  al  ramo  de  arqueolo- 
gía y  literatura  que  por  fortuna  aun  pudieran 
llamar  la  atención,  no  solamente  del  Gobierno, 
sí  que  también  de  todos  los  que  se  dedican  á 
tan  honrosas  tareas. 

Desde  septiembre  del  afio  mil  ochocientos 
treinta  y  siete  en  que  fui  recibido  como  otro  de 
los  socios  de  la  Económica  antedicha,  hasta  oc- 
tubre de  mil  ochocientos  cuarenta,  en  que  por 
efecto  de  la  revolución  se  disolvió  aquella,  mis 
principales  trabajos  los  dediqué  exclusivamente 
al  fomento  de  un  museo  de  antigüedades  y  de 
una  biblioteca,  habiendo  merecido  por  ello  un 
voto  de  gracias  de  mis  consocios  por  mis  des- 
velos. Y  si  bien  por  las  circunstancias,  tuve, 
como  he  dicho,  de  cesar  en  aquellos  trabajos, 
sin  embargo  no  puedo  dejar  de  lamentarme  jun- 
to con  otras  personas  no  menos  interesadas  por 
el  lustre  y  explendor  de  esta  capital,  calmados 
ya  aquellos  borrascosos  tiempos,  al  ver  dichos 
objetos  enteramente  abandonados,  habiendo  des- 
aparecido un  sinnúmero  de  medallas  romanas 
del  depósito,  al  observar  el  puente  llamado  de 
las  Perreras,  acueducto  romano,  y  que  por  su  be- 
lleza arquitectónica  y  atrevida  elevación,  causa 
admiración  y  pasmo  á  sus  espectadores,  próximos 
á  la  ruina,  por  no  haber  quien  cuide  de  su  res- 
tauración al  tener  que  estar  contemplando  la 
malversación  de  otros  monumentos  y  demás  ob- 
jetos artísticos  pertenecientes  al  ramo  de  arqueo- 
logía, cuyo  relato  omito  por  no  distraer  la  aten- 
ción de  la  academia.  Y  finalmente  la  imperdo- 
nable desidia  en  no  haberse  procurado,  á  pesar 
de  las  terminantes  órdenes  del  Grobiemo,  en  la 
recolección  de  tan  caros  objetos  y  en  la  investi- 
gación y  reunión  en  esta  capital  de  archivos,  bi- 
bliotecas y  de  otras  no  menos  importantes  pre- 
ciocidades  que  pertenecieron  á  los  monasterios 
y  conventos  de  esta  provincia,  muchos  de  los 
cuales  pasaron  á  las  manos  de  los  agentes  del 
ramo  de  amortización;  y  lo  que  es  más  que  la 
comisión  provincial  de  monumentos  históricos- 
artísticos,  tan  sola  una  vez  se  ha  reunido  des- 
pués de  su  instalación,  y  por  consiguiente,  nada 


ha  podido  adelantar,  en  los  trabajos  de  su  insti- 
tuto, debido  todo  al  retardo  en  que  fué  instala- 
da por  el  señor  Jefe  político  de  esta  provincia. 
Tarragona,  convento  jurídico  de  los  romanos, 
mirada  por  lo  antiguo,  fué  sin  duda  una  de  las 
principales  colonias  de  aquel  imperio;  según  en 
su  caso  y  lugar  tal  vez  me  esforzaré  á  corrobo- 
rar; y  por  lo  mismo  parece  digna  de  toda  aten- 
ción y  respeto:  y  ¿Dejará  de  serlo  si  si  atiende 
á  la  crónica  de  los  Reales  monasterios  de  la  Car- 
tuja de  Scala  Dei^  Poblet  y  Santas  Creus,  radi- 
cados en  esta  provincia  en  los  mejoree  tiempos 
de  la  grandeza  española? » 

ALBO  Y  CALVARIO  (D.  Ramón).— Abo- 
gado del  ilustre  colegio  de  Barcelona  é  individuo 
residente  de  la  Academia  de  Jurisprudencia  y  le- 
gislación. Ha  publicado  una  Memoria  acerca  de 
la  influencia  que  tuvo  el  descubrimiento  del 
Nuevo  Continente  de  América  en  la  prosperidad 
política  y  mei  cantil  de  España  y  en  su  decadencia 
económica. 

ALCÁNTARA  (D.  Joaquín  Asensio). — Autor 
dramático,  poeta  y  periodista.  Nació  en  1832, 
fué  apuntador  en  varias  compañias  dramáticas 
de  primer  orden  y  administrador  de  Correos 
de  Gerona,  y  en  noviembre  de  1874  nombrado 
secretario  de  un  gobierno  de  segunda  clase.  Es- 
taba condecorado  con  la  cruz  de  Carlos  III. 
Murió  en  Madrid  en  7  de  octubre  de  1879. 


DlULIOGRAFÍA 

Dramas 

Amores  perdidos.  Drama  en  tres  actos  y  en 
verso,  original. 

Estrenado  en  el  teatro  Principal  de  Barcelo- 
na en  1859.  D.  Manuel  Rimont  publicó  un 
juicio  crítico  de  este  drama  en  el  Diario  de  Bar' 
celona  de  29  de  abril  de  1859. 

Una  página  triste  ^  original,  en  tres  actos  y 
en  verso. 

Dolores^  original  y  en  verso.  (Prohibida). 

Heridas  de  amor. 

Los  bandidos  de  levita. 

Los  soldados  de  la  industiia^  en  4  actos.  Es- 
crito con  la  colaboración  de  D.  Modesto  Llorens. 


í4 


AL 


AL. 


El  Padre  Gallifa^  en  seis  cuadros.  Escrito  con 
colaboración  de  D.  Modesto  Llorens. 

¡Bendito  seas!  Cuadro  dramático,  en  un  acto, 
original  y  en  verso. 

Barcelona  imp.  de  la  V.  é  hijo  de  Gaspar, 
1868.  £n  4.^,  30  páginas. 

Estrenóse  este  drama  en  el  teatro  Romea  en 
10  de  Febrero  de  1868. 

Digna  de  DeUy  original,  en  tres  actos  y  en 
verso. 

Barcelona,  imp.  de  la  Viuda  y  ñlls  de  Gas- 
par, 1866.  J^strenada  en  el  teatro  Romea  en  13 
de  febrero  de  1866. 

Mistos^   en  tres  actos. 

Remansos^  original,  en  tres  actos,  4.*  edición. 
Barcelona,  imp.  de  Mañero,  1872. 

Contribución  de  sangre, 

Creo^   en  un  acto. 

La  gloria  del  soldado^  en  un  acto. 

Comedias 

Lo  peor  ser  vanidoso  ó  Niños  y  maiiposas. 
Comedia  para  nifios,  Barcelona:  Bastinos,  editor. 

La  casa  de  dona  España^  en  un  acto,  escrita 
en  colaboración  de  S.  V.  (Prohibida). 

Cuarto  menguante^  en  un  acto  y  en  verso. 

La  vergonya.  En  tres  actos. 

COMPOSICIONES  VARIAS 

La  Pubilla  de  Riudoms,  Pessa  original,  en 
un  acte  y  en  vers. 

¡Adeu  siau  I  Pieza,  en  un  acto,   bilingüe. 

L*  ángel  de  la  f¿. 

Lo  canto.  Zarzuela,  en  un  acto. 

De  refas  adentio^  Cantares,  precedido  de  un 
prólogo,  de  D.  Víctor  Balaguer,  80  pág.  en  16.® 

Romances  de  ciego.  Cantares. 

A  la  vora  del  foch.  Cantars  y  armonías. 

Barcelona,  1868.  Precede  á  esta  obra  un  pró- 
logo de  D.  Francisco  Mas  y  Otzet. 

Calabazas  y  cabexcu.  Retratos  al  pastel,  emba- 
durnados por  D.  Joaquin  Asencio  Alcántara  y 
Teodoro  Mena,  pintores  de  brocha  gorda,  con 
perfíles  de  Ñapus.  Barcelona:  L.  López,  editor, 
1865.  En  8.0,80  pág. 

ALCOVER  Y  GÜITART  (Dr.  D.  Pablo).— 
Con  el  apellido  de  Alcober  y  suponiéndole  na- 


tural de  la  Selva  (Tarragona) ,  encuéntranse  al- 
gunas, aunque  escasas  noticias  de  este  escritor 
en  el  suplemento  que  al  Diccionario  del  sefior 
Torres  Amat  publicó  el  Dr.  D.  Juan  Cormina, 
errores  que  no  comprendemos  en  quien,  como 
éste,  manifiesta  haber  conocido  personalmente 
al  Dr.  Alcover  por  haber  asistido  á  la  Acade- 
mia de  Oratoria  que  aquel  desempeñaba  en  la 
Universidad  de  Cervera,  y  haberle  dejado  un 
ejemplar  de  composiciones  poéticas  que  le  de- 
dicó por  medio  de  un  epigrama  en  que  imitó 
perfectamente  los  hexámetros  y  pentámetros  la- 
tinos, corroborando  así  la  tesis  que  en  una  di- 
sertación sostuvo  respecto  á  la  posibilidad  de 
introducir  esas  formas  métricas  en  la  poesía  es- 
pañola. 

Nosotros,  que  nos  honramos  con  la  amistad 
del  abogado  y  escritor  D.  Agustín  Trilla  y  Al- 
cover, nieto  del  á  quien  dedicamos  estas  líneas, 
hemos  podido  adquirir  los  datos  que  nos  ha  fa- 
cilitado, no  tan  prolijos  como  fuera  de  desear, 
debido  á  que  al  fallecimiento  del  Dr.  Alcover 
ocurrido  fuera  de  esta  capital  donde  tenía  todos 
sus  papeles,  no  pudo  su  viuda  recogerlos  por 
cuestiones  de  familia,  habiéndole  costado  á  su 
expresado  nieto  muchísimas  investigaciones  y 
trabajo  para  obtener  los  pocos  que  obran  en  su 
poder  y  ha  puesto  á  nuestra  disposición. 

El  Dr.  Alcover  nació  en  esta  capital,  no  como 
afirma  el  Dr.  Cormina,  en  la  Selva,  de  donde 
era  natural  D.  Juan  Pablo  Alcover  padre  de 
aquel,  circunstancia  que  pudo  dar  origen  á  la 
indicada  equivocación.  Aun  cuando,  por  no  ha- 
berse encontrado  todavía  su  partida  de  bautis- 
mo, no  podemos  determinar  fijamente  el  ano  de 
su  nacimiento,  no  obstante,  entre  sus  papeles 
se  ha  encontrado  una  instancia  al  Ayuntamiento 
de  esta  capital,  fechada  el  26  de  septiembre 
de  1822,  solicitando  ser  eximido  de  la  milicia 
legal  á  cuya  3.^  compañía  del  4.^  batallón  per- 
tenecía, fundando  su  pretensión,  que  le  fué  con- 
cedida, en  la  circunstancia  de  ser  menor  de 
edad. 

D.  Pablo  Alcover,  hijo  de  un  modesto  indus- 
trial, demostró  desde  sus  primeros  anos  exce- 
lentes disposiciones  para  el  estudio.  Entre  los 
escasos  documentos  que  sus  descendientes  han 
podido  recobrar  de  las  manos  extrañas  en  que 
se  hallaban  esparcidos,  se  hallan  varias  certifi- 
caciones de  las  que  resulta  que  en  el  ano  esco- 


DIBUJO   y   AUTÓGRAFO   DE   D.   FaBLO   AlCOVHR 

(Una  plginadc  un  libra  de  poaiu  putorileí  j  Ihicaí) 


m^ 

mjs^. 

m^. 

■^^ 

_2^KÍ^  ^.*»'  -yié-f  ff^ 

Ji     X/'£ÍJ¡», 

DIBUJO    Y  AUTÓGRAFO   DE  D.   FaBLO   ALCOVEK 


AL 

lar  de  1819  iL  i8ioe*(udió  eael  Seminirio  Con- 
ciliar de  esla  ciudad  la  Gramática  general  bajo 
la  dirección  del  Dr.  Marcí,  quien  añrma  que 
Alcover  acreditó,  durante  el  curso,  haber  pene- 
trado á  fondo  el  destino  y  propiedades  del  len- 
guaje, su  correspondencia  con  las  fuacione»  del 
entendimiento  y  con  loa  afectos  del  tninio;  y  en 
el  convenio  de  PP.  Mínimos  la  Lógica.  En  el 
curso  de  1820  á  iSit  esludió  en  dicho  conven- 
to la  Metafísica  y  asistió  con  aprovechamiento 
i  la  cátedra  de  Taquigrafía  establecida  por  la 
Junta  Nacional  del  Comercio  de  Catalulia  en 
tanto  que  en  el  Certamen  piiblico  que  en  iSii 
ae  celebró,  enire  los  alumnos  asistentes  á  dicha 
citedia,  mereció  un  general  aplauso  y  fué  decla- 
rado de  los  más  sobresal  i  e  ules  en  su  clase,  se- 
gún ceiliñcación  expedida  en  11  de  julio  de  iSzi 
por  el  catedrático  D.  Francisco  Serra  y  Cinesia. 
En  iSsi-ai,  cursó  Ética  en  el  convento  de  Mí- 
nimos; Moral  y  Derecho  Universal  en  la  Escue- 
la de  3.*  y  3.*  enseñanza  de  esla  capital,  y  Pf- 
sica  experimental  en  la  Escuela  gratuita  de  la 
Casa-Lonja  'á  cai^o  del  Dr.  D.  Pedro  Vieta. 
En  1812-13  E^"^  '"  '■  Universidad  de  Barce- 
lona el  curso  de  Principios  de  Legislación  Uni- 
vetial  y  el  de  Economía  Política  en  la  Casa- 
Lonja-  En  el  curso  de  1813  á  1324  pasó  A  Cer- 
vera,  en  cuya  Universidad  asistió  como  oyente  á 
la  cátedra  de  Etica  en  la  que  sostuvo  conclusio- 
nes, y  ganú  los  cursos  segundo  y  tercero  de  la 
facultad  de  Leyes.  Desde  Cervera  pasó  á  Huesca, 
en  cuya  Sertoriana  Universidad  le  fueron  incor- 
porados como  cuarto  y  quinto  de  leyes  los  cur- 
sos de  Legislación  Universal  y  Economía  Polí- 
tica antes  indicados,  y  estudió  el  sexto  y  síptimo 
de  leyes  en  los  afios  1S2;  á  1S27,  defendiendo 
en  31  de  mayo  de  1827  conclusiones  públicas 
de  Novísima  Recopilación  del  acto  mayor  /ra 
Uniueriilale,  y  siendo  en  el  propio  curso  uno 
de  los  Bachilleres  que  explicaron  de  exlraordi' 
nario  en  Leyes  con  liceocia  del  Rector,  previo 
el  dictamen  de  la  Junta  de  Catedráticos.  En  181S 
le  encontramos  de  nuevo  en  Cervera,  en  cuya 
Universidad  recibió  el  grado  de  Licenciado  y  la 
borla  de  Doctor   en   Leyes  en  junio   de  dicho 

No  se  limitaba  á  los  estudios  de  PilosoQ*  y 
Derecho  la  tarea  de  Alcover,  sino  que  tenemos 
noticia  por  cuadernos  y  papeles  sueltos  que  de  él 
se  han  encontrado,  de  que  además  de  su  aficiona 


AL 


»7 


las  Musas,  que  cultivaba  escríbieodo  poesías,  en 

su  mayor  parte  Églogas  t  Idilios,  llegó  á  poseer 
á  la  perfección  varios  idiomas,  siéndole  tan  pe- 
culiares el  lalin,  francés  é  italiano  que  en  ellos 
compuso  algunas  poesías  y  hemos  visto  varios 
opúsculos  latinos,  manuscritos  suyos,  sobre  pun- 
tos de  derecho,  cuya  elegante  dicción  demuestra 
la  perfecta  posesión  en  que  se  bailaba  de  los 
clásicos. 

Añcionadlsimo  y  entusiasta  por  los  estudios 
bolinicoa,  se  ha  encontrado  entre  sus  papeles 
una  obra  á  pumo  de  terminar,  que  lilulaba  FU- 
mía  tsf  alíala,  restos  de  un  herbario  cuyas  plan- 
tas se  hallaban  closilicadaí  de  su  puOo  y  leira,  y 
(pues  también  el  Sr.  Alcover  era  aRcionado  á  la 
pintura,  conservándose  algunas  miniaturas  con 
que  ilustraba  sus  cuadernas  manuscritos  de  poe- 
sías), algunas  láminas  en  colores  representando 
plantas,  que  quizás  habla  recogido  y  no  habfa 
podido  conservar,  fijando  con  el  pincel  sus  im- 
presiones generales. 

En  14  de  septiembre  de  1829  fué  recibido  de 
Abogado  en  esta  Real  Audiencia,  cuya  profesión 
ejerció  con  bastante  provecho  basta  que,  nom- 
brado promotor  ñscal  de  Sania  Coloma  de  Far- 
nés  se  trasladó  á  dicbu  población  donde  falleció 
á  últimos  de  1832. 

Mucho,  y  de  provecho,  si  se  hubiese  publica- 
do, dejó  escrito  D,  Pablo  Alcover. 

Apañe  de  sus  poesías,  una  de  las  cuales  fué 
incluida  en  el  cuaderno  impreso  que  la  Univer- 
sidad de  Cervera  dedicó  á  los  reyes  U.  Fernan- 
do VII  y  D.*  María  Josefa  Amalia  í  su  paso 
por  dicha  ciudad  cu  el  aOo  1S28,  y  de  la  que  se 
ocupa  el  eminente  crítico  y  distinguido  escritor 
D.  Joaquín  Roca  y  Cornet  en  una  de  las  cartas 
dirigidas  á  su  amigo  Alcover  que  se  encontraron 
entre  los  papeles  de  ísie,  dejó  dos  poemas  épi- 
cos (de  los  que  sólo  han  podido  encontrarse  al- 
gunos fragmentos)  con  el  título  /,n  Coleiiía,  y 
Mijico  rendida,  una  trajedia  titulada  Viriate. 
ó  La  Lusilania  reiobrando  lu  libertad,  una  tra- 
ducción de  algunos  opúsculos  de  Milton,  la  de 
Erastro,  drama  sentimental  de  Gesner,  y  varias 
disertaciones  sobre  asuntos  filosóñcos.  Además 
de  un  buen  número  de  opúsculos  sobre  lemas 
de  derecho,  escribió  unas  Leedones  dt  Dereehe 
Español,  dejando  bastante  adelantada  una  obra 
titulada  Código  Predial  Ó  Tratado  de  las  leyes 
concernientes  á  ¡as  tierras  y  edifieios. 


i8 


AL 


AL 


En  24  de  julio  de  1830  consta  que  formó^  me- 
díante documento  privado,  sociedad  con  D.  Ma- 
nuel Puigy  Bancclls,  comerciante,  y  D.  José  An- 
tonio Manté  del  comercio  de  libros,  para  la  pu- 
blicación de  las  obras  del  celebrado  juriscon- 
sulto francés  Mr.  Domat,  que  Alcover  tradujo  y 
anotó  cuidadosamente,  comentándolas  con  las 
leyes  españolas,  á  cuyas  obras  debía  seguir  la 
publicación  del  Diccionario  universal  de  laju- 
rísprudencia  mercantil  del  italiano  Azuni,  que 
asimismo  tradujo  y  comentó  el  propio  Sr.  Alco- 
ver y  no  llegó  á  publicarse  por  disensiones  en- 
tre los  socios,  scgiün  resulta  de  una  carta  de  éste 
dirigida  á  Puig  en  23  de  marzo  de  1832,  recla- 
mándole los  originales  que  tenía  preparados  de 
dicha  obra,  porque  era  su  opinión  que  la  com- 
pañía no  podía  continuar. 

£1  Dr.  Alcover  fué  condiscípulo  é  íntimo  ami- 
go del  malogrado  poeta  D.  Manuel  Cabanyes, 
que  le  dedicó  una  de  sus  poesías  inserta  en  sus 
Preludios  de  mi  lira,  y  vivió  en  constante  amis- 
tad y  correspondencia  con  Roca  y  Comet ,  Cil, 
Pons,  Planas,  Matas  y  otros  jóvenes  literatos  de 
su  época. 

A  continuación  insertamos  varias  poesías  iné- 
ditas de  D.  Pablo  Alcover  para  dar  una  idea  del 
carácter  y  estilo  literario  del  autor,  y  dos  cartas 
de  D.  Joaquín  Roca  y  Cornet,  en  las  que  este 
distinguido  escritor  emite  juicio  crítico  sobre  al- 
gunas de  las  composiciones  de  aquel  modesto 
literato. 

CONTRA  LOS  MATERIALISTAS 

Epístola  á  Dalmiro  (1) 

Ves,  Dalmiro,  la  turba  de  los  sabios, 
De  los  noveles  sabios,  cual  decide, 
¿Y  el  mundo  arreglar  quiere?....  |qué  terrible 
Facción  sus  ignorantes  partidarios  i.... 

(«)  Dalmiro  era  el  seudónimo  de  D.  Joaquín  Roca  y 
Comet,  á  quien  el  autor  remitió  esta  poesía  con  la  siguien- 
te carta  dedicatoria: 

«D.  J.  Roca  Cornet: 

Cervcra  i.o  Junio  de  1828. 

Amigo  mió:  como  le  vi  tan  empeñado  en  que  le  había 
de  enviar  alguna  composicíoncita,  me  determiné  á  escribir 
la  adjunta.  Recíbala,  no  como  una  cosa  buena,  siuó  como 
uu  débil  esfuerzo  para  complacer  á  un  amigo. 


El  insulto,  la  sátira....  sus  armas, 

Sus  razones.  Fanáticos  persiguen 

De  muerte  á  quien  no  aplaude  sus  delirios. 

¿Acatas  al  Criador?...  ¿sobre  sus  aras 

Humean  tus  inciensos?....  |  Cuál  se  irritan 

Y  feroces  tus  aras  destrozaran  I 
Óyeles  que  te  gritan:  «Insensato, 
Que  doblas  á  una  piedra  la  rodilla. 
Ese  Dios,  que  ora  invocas,  sólo  existe 
En  tuorgullosa  mente.  Tü  conoces, 
Conoces  con  dolor  que  vendrá  un  día 
Que  al  polvo  tornarás  de  que  has  nacido, 

Y  sueñas  una  vida  venidera, 

Y  entronizas  el  sueño  que  te  halaga. 
Te  burló  criminal  el  sacerdote 

Que  un  Dios  te  predicó.  Rasga  las  nubes 
Por  ley  eterna  el  rayo;  tus  olivos 
Hiere  la  piedra:  pasa  el  terremoto; 
Truena  el  Etna  en  la  noche;  el  mar  se  agita, 

Y  todo  es  natural.  Existió  siempre 

Este  mundo  que  vés.  No  son  los  hombres 
Hijos  de  Jehová:  como  la  tierra 
Increado  su  linaje  se  propaga 
Eternamente,  y  cual  del  mar  las  ondas 
Una  generación  corre  sobre  otra. 
I  Quién  los  Alpes,  los  Andes,  el  Pirene, 
El  Monserrat  crió  ?  ¿  ó  en  qué  torrentes 
Rodaron  las  arenas  pedregosas 
Que  ora  forman  las  sierras  enriscadas 
Del  viejo  Montserrat?....  Miles  de  siglos 
Que  al  sol  miran  nacer;  miles  de  siglos 
Que  los  gemidos  de  los  hombres  oyen 

Y  sus  crímenes  ven,  y  sus  delirios.» 

I  Ay !  Dalmiro,  |  qué  orgullo  las  entrañas 
Del  criminal  consume  !  En  vano  anhela 
El  cetro  á  Dios  quitar.  Tronará  el  cielo, 

Y  caerán  los  hijos  de  la  tierra: 
Entonce  á  Dios  verán;  á  su  presencia 
Temblarán  cual  los  perros  pequeñuelos 
Al  ahullido  del  lobo.    ( Miserables  1 
Sentirán  que  este  espíritu,  que  en  ellos 
Discurre,  es  inmortal.  {Afortunados 

Si  hallaran  esa  muerte  que  predican! 
Ciegos  en  pos  de  los  placeres  vuelan 
Coronados  de  rosas :  ¡  ay,  que  un  día 
Sentirán  sus  espinas  I  i  ay,  que  un  día 
Caerá,  caerá  el  error  que  les  halaga, 

Y  eternamente  llorarán  perdidos  ! 

El  Dios,  que  los  cimientos  de  la  tierra 
Levantó  para  el  hombre:  aquel  Dios  grande. 


AL 

Espíritu  de  Dioa,  que  en  lat  tinieblas 
Que  al  dia  piecedieron,  fui  llevado 
Sobre  el  oscuro  abismo  de  las  aguas 
Que  Ib  tierra  anegaron,  vendrá  un  dfa 
A  confundir  al  inaeoaalo  impío. 
<Yo  crié  el  mundo:  el  i^os,  de  su  seno, 
A  mi  voz  lo  artojÚ;  la  oscurra  noche 
Huyó  cuando  la  luz  quise  que  fuera, 
Esu  nevadas  crestas,  que  te  pasman, 
PequeDas  sombras  ion  de  mi  grandeza. 
Míralas,  necio,  míralas,  y  en  ellas 
Verás  el  sello  de  mi  eterna  mano: 
En  ellas  el  origen  de  Cu  especie 
Escrito  está.  Las  aguas  laa  cubrieron: 
Cuando  yo  m«  lancí  sobre  las  aguas 
De  la  tierra  apartáronse  abrumadas. 
Yo  dije  al  mar,  cuando  criaros  quise: 
No  pasaris;  sobre  esta  arena  dtbil 
Se  estrellará  m  orgullo,»  Si,  Dalmiro, 
Asi  el  Tronante  la  fatal  ciencia 
Confundirá  de  tos  rebeldes  sabios. 
Miserables,  fanáticos  que  al  crimen 
Altares  levantáis  abominables 
El  corazúa  del  hombre  corrompiendo; 
Miserables,  que  al  mundo  mis  antiguo 
Que  Dios  preconizáis;  en  vano,  «n  vano 
El  testimonio  de  ta  tierra  oí  sirve. 
Ved  el  alio  Pirene,  el  Andes  largo 

Y  el  viejo  Montserrat:  (  Sus  abrasadas 
Cumbres,  su*  precipicios,  sus  peñascos 
De  grava,  más  antiguos  que  la  historia 
Del  hombre  son,  porque  parecen  creados 
De  tas  ruinas  de  un  mundo  f  |  Miserables, 
Que  asf  el  orgullo  la  razún  oa  roba! 

i  Hijos  de  la  ilusión,  al  poderoso 

Puertas  negáis  que  prodigáis  al  díbil  I 

i  El  que  pudo  sacar  de  los  abismos 

De  la  nada  ta  (ierra  con  un  ita, 

No  la  pudo  crear  envejecida, 

Que  cargada  de  siglos  parecicraí 

i  Siempre  un  sabio  pintor  trazará  ud  niño 

V  jamás  á  un  anciano  venerable? 
No  e*  eterna  la  tierra,  fué  creada: 

De  vuestros  labios  la  verdad  se  escapa 
Cuando  añrmáis  que  sus  heladas  sierraü 
Claman  que  nuestra  tierra  es  anciana, 
Que  envejeciú;  decía  que  un  día,  hubo 
Un  día  en  que  era  joven,  día  prúximo 
A  su  admirable  cieaciún.  En  vano  os  salva 
Querer  que  es  vieja,  eternamente  vieja. 


AL  1 

Que  por  el  ancho  espacio  eternamente 
Rodó  llena  de  aeres  increados. 
Locos,  venid;  trepad  las  altas  cumbres 
Del  Pirene,  subid  á  lo  más  alio 
De  la  tierra.,.,  cavad;  |oh!  | qué  sorpresa! 
¡Cuánto  resto  de  monstruos  marinos' 
jQuiín  altf  los  subió?...  (  por  qué  los  guarda 
En  la  nivea  cumbre,  Dioií  AHÍ  las  aguas 
Estuvieron  un  día,  todo  el  mundo 
Anegado;  después  la  tierra  estéril, 
fluyendo  al  mar,  dejaron.  Sólo  entonces 
Creada  pudo  ser  la  especie  humana. 
Nú  el  ciego  acoso;  un  Uios,  un  Dios  (an  sólo 
Nuestra  admirable  máquina  podía 
Trabajar;  sólo  un  Dios  darle  la  vida 

Y  este  inmortal  espiriiu  que  piensa. 
Sí,  amigo,  sólo  un  Dios  el  orbe  todo 
Pudo  arreglar;  sólo  El  las  sabias  leyes 
A  natura  dictó.  Yo  le  oigo,  cuando 
Al  sol  mandó  rodar,  jr  á  las  estrellas 
Que  alumbren  en  ta  noche  :  y  auo  rueda 
El  sol,  y  las  estrellas  aun  alumbran, 

V  lo  harán  hasta  el  hora  portentosa 

En  que  les  diga  Dios  :  tAraiá  dmundo.-t 


A 

NACREÓNTICA 

Yo  vi 

mi  pastora 

cuando 

ra  ninila. 

tierno  la 

miraba, 

mas  no 

me  entendía; 

decíale 

ntonces 

mi  bien 

y  mi  vida, 

y  de  mis 

palabras 

ella  se  r. 

fa; 

miraba 

US  ojos. 

sus  blancas  mejillas. 

mi  mane 

las  suyas 

tocaba  s 

trevida; 

pedíale 

n  beso. 

Mas  I  ayl  ¡  oh  Zagala 
pasaron  mis  dichas  I 


a  sólo  esquiva, 
un  beso  deseo. 


10  tivca  fulmina. 

ANACRf/íSTIíJA 

Vo  un  clavel  de  lor^o 
Ae  mi  clavelin», 
tú  un*  IntCM  ro» 
me  ilute.  Ceimtli. 
Vo  le  HJ  dot  t>e«M, 
td  •!•,%  y  un*  rila; 
me  dide  un  abrazo, 
ff,  ahríio  y  caríciai. 
>  Ou'tn  'I*  lo*  lio*  Rina 
■linie,  vidii  mía } 
Si  )[Bn>f,  quíiiera 
que  triiUn  loi  día* 

lal  lueric  luvieaei 
en  ni  compañía. 

CANTARES 

l,a  que  uta  con  un  viejo 
tiene  penitencia  entera: 
de  lila,  cruz  j  Calrario; 
y  de  noche,  calavera. 

remamiento  que  vuelas 
má«  que  laa  aveí, 
lltvamele  un  auiptro 
&  quien  Id  labes. 

ICI  canittl  lín  aceite 


KI'ITAI.AMTO 


Ni>  tietiililcí,  ciA,  l'nloma  de  Fnvencia. 
VueU  «I  IkIiii  niipcint;  en  i\  respira 
Tu  enamorado  riposo,  aquel  amada 
A  quien,  ni  peli|traiea,  corrcrÍM. 


i  Qdé  temta,  pauÉ  i  qa£  obntfenla  (■  f 
Fócale  j>  deteno':  En  la  dnrína 
Ara,  piaente  Dina,  el  •-/  k  din« 

V  otne  ]>  ■emenda  de  ra  -ñda. 

No  fui  un  tí  crimina],  no  fué  forzado: 
Dioa  luí  liemoa  dcKoc  aulorita. 
Cnoiple,  *e,  U  feliz  y  bai  que  lo  sea 
El  dícixno  mortal  que  te  anspira. 

Tu  capolo  él  ea,  y  anhela  de  tus  hijos 
I   Ser  el  padre  también.  En  siu  rodilla* 

Se  aentarin  nn  día,  y  latiafecha 
i   Sonreirá*  mieotra*  £1  los  acaricia. 
I        Vuela,  no  tiemble*  máa;  al  pudor  aanlo 
Venza  lu  obligación  :  •Ven,  mi  querida,* 
I   Clama  antioao  tu  eipoio  enamorado, 
,    iVen,  mi  caía  mitad,  mi  pena  alivia.» 
I  Cdmo  al  rasgar  el  velo  de  lo  cara, 
j    A)  ver  tu  timidez,  y  sonrosadas 

Tus  mejillas,  diri ;  ijamii  tan  bella 
!   Te  vi  cual  ora-  |Ven,  paloma  mla1> 
Sentirás  loa  lalidoa  de  su  pecho 

Y  (abrás  que  sin  tf  do  vivirla. 
Vuela,  casta  doncella,  j  Dios  propicio 
IJeade  el  cielo  benéfico  os  bendiga. 


La  doncella  marchó;  cajó  en  lo*  brazos 
De  *u  querido  Mpoao;  en  la  calda, 
Treí  veces  suspiró,  j  el  suave  llanto 
Endulzó  seductivo  sus  delicias. 

Paulo  Alcover  v  Guitart 

Rarcelona  17  Agaita  iSi} 

Canas  de  D.  Joaquín  Roca  y  Comei,   anali- 
lanilo  algunas  poesías  de  D.  Pablo  Alcover. 

Barcelona  13  mayo  de  1828 
D.  Pablo  Alcover: 
Con  toda  imparcialidad  de  un  amigo  le  con- 
fiMO  que  es  un  verdadero  apuro  este  en  que  V. 
me  pone  y  puede  llamurie  lal,  atendida  la  natu- 
raleza del  asunto  lobie  que  debe  versar  la  cen- 
sura, la  profundidad  y  el  guato  de  lo*  que  la 
aguardan,  y  la  miserable  ¡nsuficencia  de  aquel 
de  quien  se  exige. 

.as  composiciones  de  que  V.  me  habla  ad- 
:n,  máa  bien  que  censor,  panegirista.  Dejan- 
do aparte  los  soneíoi,  cuyo  examen  requiere  mu- 
cha detención,  y  aquellas  dos  odas  de    Vemislt 


AL 


AL 


21 


al  fin  Femando  y  Albricias  en  buen  hora  (las 
cuales,  y  en  especial  la  ultima  podían  haberse 
muy  bien  omitido  en  la  colección)  i  quién  soy 
para  meterme  á  censor  de  las  bellísimas  poesías 
que  siguen  al  soneto  Poder  de  Femando?  Si  V. 
espera  que  note  faltas,  voy  á  dejar  la  pluma, 
pues  es  pedir  un  imposible  á  quien  no  tiene  los 
ojos  tan  linces  para  advertirlas.  Si  V.  espera  mi 
parecer,  no  tengo  inconveniente  en  dárselo  con 
toda  la  franqueza  de  que  soy  capaz. 

Al  entrar  en  el  canto  de  la  Esther  me  parece 
oír  la  voz  de  Racine,  t  la  lira  de  Cienfuegos. 
No  sé  si  ésta  será  la  del  amigo  que  V.  indica, 
pero  á  primera  vista  me  creía  ver  el  pincel  de 
fuego  del  P.  Xarrié.  No  puedo  sefialar  lo  que 
más  me  chocó  en  esta  composición,  porque  real- 
mente  no  sabría  qué  parte  escoger.  |  Qué  feliz 
fué  el  pensamiento  del  tema,  comparado  con 
la  piadosa  Amalia,  con  aquella  heroína  I  Ad- 
vierto que  en  dos  versos  se  debía  suprimir  la  y^ 
pues  con  esta  conjunción  no  necesaria  sobra 
una  sflaba,  todo  es  muy  bueno,  pero  el  ñnal,  en 
mi  concepto,  no  es  lo  mejor  de  la  pieza. 

Sería  para  mí  una  temeridad  querer  analizar 
las  bellezas  de  este  canto,  porque  yo  no  veo  es* 
tancia  en  que  no  haya  alguna  digna  de  notarse. 

Así,  pues,  pasemos  al  himno  de  V.  en  cuyos 
vicios  no  sé  atinar  y  le  digo  ingenuamente:  i  Si 
la  nota  de  correcciones  que  V.  quería  enviarme, 
podrán  colocarse  en  la  clase  de  escrúpulos?  Por- 
que bien  sabe  V.  que  la  poesía  también  tiene 
los  suyos.  Yo  como  cuasi  en  nada  soy  escrupu- 
loso, lo  soy  mucho  menos  en  una  materia  en  la 
cual  el  poco  criterio  que  podía  tener  lo  he  per^ 
dido  absolutamente  por  la  falta  de  ejercicio. 
Pero  á  pesar  de  que  tengo  ojos  de  topo  en  esta 
parte  he  leído  y  releído  veinte  veces  el  himno 
y  np  he  sabido  advertir  una  que  pueda  llamarse 
falta.  No  soy  amigo  de  adulaciones  y  ni  aun  en 
el  amor  puedo  sufrirlas,  pues  para  nada  sirven 
donde  reina  la  ingenuidad.  Con  todo,  ya  que  V. 
me  pone  en  esta  precisión,  iré  buscando  esos 
escrúpulos  en  los  que  tal  vez  jamás  hubiera  ati- 
nado, mas  tampoco  defraudaré  al  mérito  los 
elogios  que  se  merece. 

Muy  propio  me  parece  el  tema  de  Horacio 
aplicado  á  nuestros  días.  En  la  primera  estancia 
es  de  notar  en  especial  aquel  hermoso  verso: 

I  Ay  del  pueblo  do  calla  la  ley. 


Y  la  idea  verdaderamente  sublime  y  bien  ex- 
presada: 

Tanto  pueblo  que  humea  responda, 
Sus  escombros  dirán  la  verdad. 

En  la  segunda  estancia  reparo  que  V.  muda, 
tal  vez  sin  atinarlo,  el  orden  de  las  consonancias, 
como  y  también  en  la  estancia  penúltima  en  los 
que  consuenan  los  cuatro  versos  alternados,  y  en 
los  otros  consuenan  únicamente  dos.  Esto ,  en 
mi  concepto,  no  sólo  no  es  falta,  sino  del  todo 
indiferente.  Sólo  lo  noto  porque  le  veo  á  V.  em- 
peñado en  que  le  he  de  hallar  defectos,  aunque 
no  existan.  Los  dos  versos  del  Cocodrilo  son  be- 
llísimos, y  es  una  lástima  que  la  desolación  re- 
tarde algún  tanto  la  corriente  del  último  verso, 
al  paso  que  la  idea  no  admitía  otra  expresión 
más  propia. 

No  puedo  expresar  á  V.  las  bellezas  que  noté 
en  toda  la  tercera  estancia,  y  sobre  todo  aquel: 

Y  la  llama  ruidosa  volar. 

Verso  verdaderamente  imitativo,  que  junto 
con  aquel  otro 

i  Oigo  el  ay  I  y  las  víctimas  caen, 

forman,  á  mi  parecer,  un  rasgo  digno  de  la  cí- 
tara de  Horacio. 

Es  mucha  la  zalamería  de  eso3  seftores  deca- 
sílabos que  por  una  sola  sinalefa  ó  encuentro 
de  vocales  hacen  también  un  ay  en  la  cadencia. 
El  nombre  hogar  está  aquí  muy  propio,  y  no 
debía  V.  mudarlo  sopeña  de  tergiversar  la  idea. 
Pero  el  mismo  Arriaza  á  pesar  de  su  corrección, 
nos  da  ejemplo  alguna  vez  de  sacrifícar  al  vigor 
de  la  expresión,  la  femenil  delicadeza  de  la  ar- 
monía métrica. 

Desde  sombras  santas  hasta  acabar  la  estancia 
siguiente,  no  hay  que  notar  sino  la  belleza  y 
propiedad  de  las  imágenes,  la  fluidez  de  los  ver- 
sos, y  aquella  personificación  profunda  y  ma- 
jestuosa que  tan  bien  expresa  y  descubre  el  ori- 
gen de  la  rebelión. 

Si  he  de  decir  la  verdad,  no  fué  V.  tan  feliz 
en  la  estancia  siguiente,  en  la  que,  sin  embargo, 
no  se  puede  notar  defecto  alguno,  y  si  la  ante- 
rior no  fuese  tan  sublime,  no  se  echaría  de  ver 


i 


22 


AI. 


AL 


en  ésta  aquel  poquito  menos  de  entusiasmo.  Ad- 
vertiré á  V.  de  paso  que,  en  mi  concepto,  la  re- 
gularidad  que  presentan  las  dos  preguntas 
del  3.°  y  4.^  versos  es  tal  vez  la  causa  principal 
de  que  parezca  faltar  en  esta  estancia  aquel 
mismo  fuego  sostenido  en  las  primeras.  Mas 
todo  esto  se  olvida  fácilmente  con  los  dos  úl- 
timos versos  en  que  vuelve  otra  vez  el  numen  á 
tener  su  primer  vuelo: 

i  No  buscaba  el  estrago  pasado? 
i  Mas  hermanos  debían  caer? 

Este  último  verso  presenta  tantas  bellezas 
juntas  que,  para  analizarlas,  sería  preciso  un  co- 
mentario. A  más  del  énfasis  sublime  que  encie- 
rra, participa  un  no  sé  qué  de  aquella  ternura 
que  es  uno  de  los  encantos  de  Virgilio.  iQué 
tristes  memorias,  cuántos  recuerdos  renueva  esta 
sola  expresión?  La  propiedad  de  la  palabra  her- 
manos, hablando  del  cristianismo,  no  es  de  lo 
menos  digno  de  notar. 

El  vuelo  de  la  musa  ya  no  decae  en  todo  el 
resto  del  himno.  Sería  por  demás  notar  bellezas 
que  V.  bien  conoce  y  su  modestia  se  ofendería 
demasiado.  Observaré,  sí,  que  con  mucha  facili- 
dad hubiera  podido  mejorarse  la  cadencia  de 
aquel  verso, 

^De  su  rabia  quién  se  salvará? 

Pues  podía  expresarse  de  mil  modos,  como 
verbi  gracia: 

i  Quién  huir  de  su  rabia  podrá  ? 
¿De  su  rabia  quién  libre  saldrá? 
i  De  su  furia  quién  podrá? 

Este  es  el  único  verso  de  cuya  cadencia  ha 
quedado  V.  responsable.  Por  lo  demás  la  versi- 
ficación va  muy  corriente,  sin  inflexiones  ni  en- 
cuentros de  letras.  Es  muy  feliz  la  antítesis  de 
aquellos  dos  versos: 

El  cantó  la  ruina  de  un  pueblo 

Y  tú  á  un  pueblo  has  sabido  salvar. 

Todo  lo  demás  sigue  muy  bien.  Perdone  V.  la 
libertad  con  que  le  hablo.  No  he  sabido  hallar 
defectos,  sólo  he  notado  algunos  escrupulillos, 


que  todos  juntos  no  equivalen  á  una  falta,  y 
esto  sólo  para  cumplir  la  obligación  que  V.  me 
impone.  Si  tal  vez  hubiera  alguno  que  yo  no  he 
sabido  atinar,  séame  lícito  decir  con  el  poeta  ci- 
tado por  V.: 

Vetum  ubi  plura  niíente 

in  carmina  non  ego 

Paticis  offendar  maculos. 

La  premura  del  tiempo  no  me  ha  permitido 
decir  algo  de  los  sonetos  y  de  las  composiciones 
latinas.  De  los  primeros  hay  alguno  de  regular, 
pero  por  lo  común  aunque  tenga  esparcidos  al- 
gunos rasgos,  falta  siempre  el  conjunto,  y  los 
finales,  sobre  todo,  no  han  resultado  muy  feli- 
ces. £1  de  la  «Jurisprudencia  civil»  es,  á  mí  pare- 
cer, el  más  arreglado  en  su  total,  y  buenos  fue- 
ran el  de  la  filosofía  y  el  de  la  matemática  si 
hubiesen  otros  finales.  De  los  latinos,  todos,  en 
mi  concepto,  tienen  su  mérito,  sobre  todo,  los 
sáficos  cuyo  metro  sigue  bastante  bien.  Quisiera 
tener  más  tiempo  para  poderlos  examinar  des- 
pacio, pues  reparé  de  paso  en  ellos  algunas 
ideas  y  expresiones  notables,  esto  muy  bien 
puede  V.  hacerlo,  toda  vez  que  le  son  tan  aje- 
nos como  á  mí. 

Si  no  queda  lugar  para  noticias,  amigos,  etc„ 
échese  V.  la  culpa.  Amigo,  vuelvo  á  apurar  á  V. 
para  que  me  remita  alguna  otra  cosilla  de  las 
reservadas  á  los  amigos,  porque  ya  ve  V.  que 
éstos  han  de  merecer  algo  más  que  el  público. 

Pons,  Matas  y  Planas  á  quienes  leí  el  himno 
de  V.  le  colmaron  de  elogios,  y,  sobre  todo,  al 
primero,  cuya  sensatez  no  suele  prodigarlos,  co- 
nocí que  le  había  gustado  mucho,  y  confesó 
ingenuamente  que  podía  colocarse  en  la  clase 
de  las  piezas  buenas.  Pronta  respuesta  y  acor- 
darse de  su  afectísimo  amigo  que  en  todo  desea 
complacerle. — y.  Roca. 

El  Sr.  Roca  Cornct  en  otra  carta  dirigida  á 
D.  Pablo  Alcover,  fechada  en  Barcelona  en  23 
de  octubre  de  1827,  pedía  que  le  complaciera 
«en  lo  posible,  remitiendo  alguna  meditación 
selvosa,  pues  las  selvas  y  los  bosques  han  sido 
siempre  favorables  á  las  Musas.  En  las  selvas — 
dice — se  hallan  las  hermosas  Nereidas,  en  las  sel- 
vas se  eleva  la  mente  ala  sublime  contemplación 
del  Ser  supremo,  por  las  selvas  se  han  paseado 


% 


AL 

lo*  padtM  de  la  lira,  lot  genios  de  la  fitosolTa 
pottica  j  aquellos  amantes  lolilarioE  cuyoa  dul- 
ces Guapiroi  ion  el  embeleso  del  corazón.  A  mi 
placer — aSade — trocara  con  V.  la  suene  por  al- 
gunos meses,  y  si  no  fuesen  las  actuales  circuns- 
tancias, todavía  probarla  si  se  baila  en  el  campo 
aquella  apacible  tranquilidad  que  no  se  conoce 
eti  el  lumullD,  y  me  conTendria  algüo  unto  el 
hallarla.  Con  esto  quiero  decir  que  V.  supla  mi 
falla,  j  me  haga  saborear,  bien  que  de  lejos, 
algunos  de  los  encantos  de  la  soledad. 


<La  «EufeiDJaj  roe  gusta  mucho,  7  más  me 
gustaría  si  el  fogoso  teotino  saliese  más  conven- 
cido de  las  razones  de  su  amante  y  la  condesa, 
j  lo*  dos  madres  tomasen  más  parte  en  la  diu- 
rna escena,  de  la  que  sfilo  son  espectadores,  á 
mi  parecer,  contra  lo  verosímil.  Hemos  visto  de 
ello  una  malísima  traducción  castellana  por  el 
estilo  del  Comtnges.  En  la  siguiente  seré  más 
largo,  poniíndole  por  separado  la  poesía s 


AL 


23 


ALCOVERRO  Y  AMORÓS{D. José).— Na- 
tural de  Tivenyi  (provincia  de  Tarragona). 

Fui  discipulo  de  D.  Josí  Piquer  j  de  la  Es- 
cuela especial  de  Pintura,  Escultura  y  Grabado. 
En  la  Exposición  celebrada  en  Madrid  en  1866, 
le  fuá  premiada  con  medalla  de  tercera  clase  J 
adquirida  por  el  Musco  Nacional,  su  obra  escul- 
tórica [¡mtil  desmayado  di  sed  en  el  dtsttrte  dt 
Btisalú.  Concurrió  á  las  Exposiciones  celebra- 
dasen  1S71,  1876  y  1881  con  los  siguientes 
trabajos:  El  mendiga.  Laxare  á  ¡a  futría  del 
rica  avaritnlo,  un  busto  de  Rossini,  un  retrato 
y  Jesiii  y  la  Magdalena  (en  1871);  la  estatua  de 
Hernán  Cortas  j  un  busto  en  yeso  (en  1876)  y 
el  Primer  lato  de  airter,  que  obtuvo  medalla  de 
tercera  clase  en  la  de  1881.  En  la  Exposición 
celebrada  en  1SS4  presentó  la  estatua  en  yeso 
Lamtnlacients  de  yeremfas. 

ALEIX  Y  HATLI^E  (D.  Ramón).— Presbí- 
tero. Nació  en  Barcelona.   En    1819  fue   nom- 


brado Maestro  de  capilla  de  la  iglesia  parroquial 
de  Sania  Mana  del  Mar  de  la  expresada  ciudad. 
Murió  á  los  66  anos  de  edad,  en  l.°  de  mano 
de  1850. 

El  Si.  Carreras  y  Dagas  posee  en  su  biblio- 
teca los  siguientes  manuscritos  originales  de 
este  compositor: 

Credo  de  la  cuarta  misa  i  toda  Orquesta:    parti- 
tura. Barcelona  1819. 
Rosario  con  orquesta  y  voces:  partitura,   llarce- 
lona  1S30. 

Rosario  con  orquesta.     .     Barcelona  18 
Id.       fd.         id,  fd.  1833 


id' 


Ir  Ntra.    Señatei:  drai 

orquesta:  partitura. 


1831 


ALEMANY  (N.)  —  Corminas  en  la 
página  9  de  su  Stifileaienlo  áict:  que  lun 
coronel  de  este  apellido  en  1847  remitió 
una  Memoria  de  Tortosa  á  la  Biblioteca 
del  cuerpo  de  ingenieros, >  En  la  citada 
biblioteca  sólo  existe  un  manuscrito 
de  un  tal  Francisco  Alemany,  titulada:  (Me- 
moria sobre  la  importancia  de  las  posiciones 
militares  defensivas,  y  modo  de  atrincherarlas, 
scgiín  el  carácter  que  tengan,  como  puntos 
estratégicos  topográficos  ú  como  ejes  de  opera- 


ALEMANV  (D.  Lorenio  de).— Nacift  acciden- 
talmente en  Madrid  en  1799,  siendo  hijo  de 
D.  Pablo,  natural  de  Sabadell  y  de  D.»  Josefa 
Soler,  de  Barcelona. 

Fui  profesor  de  francés  en  la  Academia  es- 
pecial del  cuerpo  de  ingenieros  establecido  en 
Alcalá  de  Henares;  hizo  oposiciones  á  tas  cá- 
tedras del  consulado  de  Madrid  y  del  Instituto 
de  Lérida,  y  en  zi  de  abril  de  1840  tomó  po- 
sesión de  la  de  francés  del  Instituto  CantíUrico 
de  Santander. 

Colaboró  Alemany  en  la  Rttiisla  Espaüala  y 
en  El  Coireo  Nacional,  y  en  1833  fué  uno  de 
los  fundadores  de  la  revista  El  Atente. 


24 


AL 


AL 


Murió  en  Santander  á  principios  de  noviem- 
bre de  1855. 

IllBMOCíRAKÍA    (i) 

Elcnuntos  de  Gramática  castellana^  dispuestos 
para  uso  de  la  juventud,  en  diálogo  y  con  una 
digresión  final  sobre  las  diferentes  pronuncia- 
ciones que  son  las  naturales  de  Cataluña  y  Va- 
lencia. 

Conocemos  26  ediciones  de    estos  Elementos, 

La  primera  edición  se  publicó  en  Madrid  en 
1829,  imp,  de  E.  Aguado. 

Gramática  francesa^  titulada  que  fué  Nuevo 
Chantreau,  recomendada  por  la  Gaceta  del  Go- 
bierno de  2  de  octubre  de  1827,  desde  su  pu- 
blicación recientemente  por  varios  claustros  de 
las  Universidades  é  Institutos  del  reino,  é  in- 
cluida en  la  última  lista  de  obras  de  texto  adop- 
tada por  el  Consejo  de  Instrucción  pública. 
Sexta  edición  aumentada  con  diez  y  ocho  ejer- 
cicios nuevos  de  temas  y  más  de  doscientas  ob- 
servaciones prácticas  sobre  esta  enseñanza,  por 
su  autor  D.  Lorenzo  Alemany. — Cuarta  edición. 
Barcelona:  imp.  de  K.  M.  Indar,  1841. 

Nuevo  Catón  ó  Manual  para  aprender  las 
primeras  nociones  de  lectura.  Segunda  edición, 
aumentada  con  una  nueva  clave  analítica.  Valla- 
dolid,  imp.  de  Pastor,  1842. 

Tratado  de  aritiiütica^  dispuesto  para  uso  de 
la  juventud. 

Madrid:  1844    imp.  de  Alegría  y  Charlín. 

Quinta  edición,  corregida  y  aumentada  con 
diferentes  abreviaturas  y  una  tabla  más  sobre 
la  reducción  de  los  metros,  gramos  y  litros  á 
las  medidas  y  pesos  de  Castilla. 

Principios  de  Atitmética^  Algebra  y  Geome- 
tría^ dispuestos  para  las  clases  inferiores  de  Ins- 
titutos de  segunda  enseñanza,  conforme  á  la 
nota  de  la  Dirección  general  de  estudios  de  1 1 
de  noviembre  de  1840. 

Madrid:  imp.  de  Fuentenebro,  1843.  En  4." 
con  láminas. 

La  4.*  edición  se  publicó  en  Madrid,  impren- 
ta del  Colegio  de  Sordo-Mudos,  1841. 

La  séptima  edición  en  Madrid:  imp.  de  J.  Ale- 
gría, 1850. — La  octava  edición,   id.,  id.,    1856. 

(i)  Corminas  sólo  cita  en  el  Suplemento  pág.  357  al- 
gunos de  los  muchos  tratados  didácticos  que  escribió  Ale- 
many. 


Curso  completo  de  Gramática  parda,  Publi* 
cóie  esta  obra  con  el  nombre  de  D.  Ramón 
Soler. 

La  cárcel. — Folleto. 

El  pretendiente. — Folleto . 

La  fortuna  y  la  salud. — Folleto. 

Los  literatos  de  ogaño. — Folleto. 

Lo  que  es  la  preocupación, — Folleto 

Lo  que  son  mas. — Folleto. 

Lo  que  es  la  mía. — Folleto. 

La  oposición  sin  máscara. — Folleto. 

Elementos  de  Gramática  latina^  dispuestos 
para  la  más  breve  instrucción  de  la  juventud. 

Valencia:  imp.  de  José  Ferrer  de  Orga,  1839. 
— En  8.°  mayor,  XVI. — 224  págs. 

Viaje  al  rededor  del  mundo ^  hecho  en  los  afioa 
desde  1740  al  1744,  por  Jorge  Auson;  coman- 
dante en  jefe  de  la  escuadra  de  S.  M.  Traducido 
al  castellano  por  D.  Lozano  Alemany. 

Madrid:  imp.  de  T.Jordán,  1833.  Tres  tomos 
en  12**;  el  i.**  216  pág.,  el   2.°  192,  y  el  3.**, 

254. 

Análisis  del  nuevo  arte  de  enseñar  la  lengua 

latina. 

Se  publicó  un  juicio  crítico  de  esta  obra  en  el 
Diario  de  Barcelona  del  día  12  de  octubre 
de  1839. 

Curso  elemental  de  Geografía  é  Ilistot  ia^  dis- 
puesto para  las  clases  de  esta  asignatura  en  los 
institutos  de  segunda  enseñanza. 

Madrid:  imp.  de  A.  Gómez  de  Fuentenebro, 
1845.  Un  vol.  en  4.^  con  dos  mapas. 

Tratado  elemental  de  Aritmética,  dispuesto 
para  uso  de  la  juventud.  Octava  edición,  au- 
mentada con  la  exposición  y  tablas  del  sistema 
métrico,  mandado  establecer  por  la  ley  de  19 
de  julio  de  1849. 

Madrid:  imp.  de  J.  M.  Alegría.  Un  vol.  en  8.** 
180  págs. 

Colección  de  autores  franceses,  compuesta  para 
la  más  cabal  instrucción  de  la  juventud. 

Segunda  edición.  Santander:  imp.  de  S.  Otero. 
Un  vol.  en  8.**,  VIH,  328  págs.  La  tercera  edi- 
ción se  publicó  en  Valladoliden  1848. 

Manual  de  pesas  y  medidas^  con  la  reducción 
de  todas  las  antiguas  á  las  métricas,  mandadas 
establecer  en  la  ley  de  19  de  julio  de  1849,  con 
la  exposición  del  sistema  métrico  decimal  y  su 
nomenclatura,  ilustrada  con  25  tablas. 

Santander,  1851. 


AL 

Tailot,  dtfinícieiHs,  nomtndaiuta  y  corris- 
fottdcncia  de  1r5  nueras  medidu  y  peuu  l^¡;ales 
del  siitema  métrico,  eaublecidas  por  iLlcfde  19 
de  julio  de  1S49,  con  las  antiguas. —  Barcelona: 
imp.  del.  Estivill,  1852,  16  paga,  en  S.<* 
¡Vutva  eieiula  dt  inslnicáón  cltmenlal  y  su- 

VaUadolid  :  imp.  de  J.  M.  Lescano  y  Roldan, 
1855.  Un  yol,  en  8.°,  VIII,  364  págs.  con  al. 
gunofl  grabados  intercalados  en  el  texto.  La  se- 
gunda edición  se  publicú  en  1857. 

ALEGRET  (D.  Antonio).— Presbítero.  Fui 
individuo  reaidente  de  la  Real  Academia  de 
Buenas  letras  de  Barcelona.  Murió  en  esta  ciudad 
á  principios  del  aDo  1817, 

No  lo  cita  Ton-ea  Amai  en  aua  Mimúrias. 

En  el  acta  de  la  sesión  celebrada  por  dicha 
corporación  en  24  de  julio  de  1815,  consta  el 
sigaiente  acuerdo.  (Se  ha  resuelto  que  para 
aquel  día  (sesión  de  30  de  julio  de  dicho  aBo), 
■raiga  el  Se.  Socio  Alegret  la  traducción  ya  con- 
cluida de  las  Conslíluciones  de  Santa  Cilia, 
á  ün  de  que  en  su  rísta  se  determine  lo  conve- 
niente para  activar  su  publicación.*  En  el  aSo 
1816  te  imprimieron  dichas  ConiStiidoms,  ce- 
diendo la  Academia  la  propiedad  de  la  traduc- 
ción hecha  por  D,  Antonio  Alegret  á  un  librero 
de  Barcelona  (l). 

D.  Francisco  Mirambel I,  cura  párroco  de  Prals 
de  Llusanís,  correspondiente  de  la  Academia  y 
activo  escritor,  envió  i  esta  unaa  (Reflexiones 
sobre  la  nueva  edición  de  las  costumbres  de  la 
ciudad  de  Barcelona,  llamados  vulgarmente  de 
Sania  Ciliai  (i),  con  el  tobjcio  de  que  fácil- 
mente pueda  aquella  obra  presentarse  más  co- 
rrecta, cuando  vuelva  á  darse  á  luz.* 

Esta  Memoria  pasO  á  informe  de  D.  Ciro 
Valls,  por  haber  fallecido   el   autor   de   la  tra- 


AL 


as 


quie. 


de  1817  (3).   Sobre  los 


:n  e  de  mayo 
que  compren- 


dían los  reparos  y  observacionei  puestas  á  la 
edición  publicada  de  las  Constituciones  de  Santa 
Cilia. 

En  dicho  dictamen  se  consigna  la  S%uienle 
contestación  al  escrito  del  académico  Mirambell: 

■  En  cumplimiento  de  la  comiiiión  en  que  me 
manda  V.  E.,  daré  mi  dictamen  sobre  tas  refle- 
xiones que  ha  hecho  D.  Francisco  Mirambell, 
cura  párroco  de  Prats  de  Llusanés,  en  punto  de 
la  nueva  edición  de  las  costumbres  de  la  ciudad 
de  Barcelona,  llamadas  vulgarmente  de  Santa 
Cilia,  debo  decir  primeramente:  que  aunque  de 
la  lista  de  loa  individuos  de  la  Academia  que 
está  al  fin.  í  en  sus  registros  puede  colegirse, 
i  ae  sabe  de  fijo  el  aRo  de  la  impresión;  con 
todo  no  hallo  el  menor  inconveniente  que  en  la 
segunda  edición  procure  la  misma  Academia 
disponer  que  se  ponga  el  aOo  en  la  fachada; 
i  se  note  en  el  prólogo,  que  se  hiciere,  el  aflo 
de  la  primera.» 

En  segundo  lugar,  dijo  que  la  expresión  lita 
Sánela  Cilia  está  conforme  á  la  copia  que  sirvió 
de  original  i  i  las  impresiones  de  14S1,  1589, 
1704,  insertas  en  las  constituciones  de  Cata- 
luña, sin  apostrofe  alguna;  i  los  reparos  que  se 
hacen  le  salvan  en  el  mismo  frontis  con  los  tér- 
minos de  llamadas  vulgarmínle.  Así  es  que  no 
miro  necesidad  de  enmienda  alguna:  aunque  pu- 
dieran añadirse  por  nota,  i  mayor  ilustración  al- 
gunas noticias  que  da  Mirambell. 

En  tercer  lugar  la  falta  de  Ua  partículas 
prhncramealc  ilíin,  que,  meara  que,  debils  ¡aber 
áeeíaTam,  que,  safios  que,  encara  de  him,  iiem, 
de  him,  i  otras,  que  se  hallan  en  el  original,  i  no 
se  pusieron  en  las  versiones,  catalana  y  caste- 
llana, es  de  ninguna  consecuencia;  porque  no 
ae  miró  necesario  indicsrlaa;  ni  tocan  á  lo  subs- 
tancial de  los  constituciones;  i  suprimiéndolas 
salen  más  limpias  i  claras,  sin  la  molestia  i  ma- 
terial añadidura  de  tales  voces,  que  con  todo  se 
respetan  en  el  texto.  Por  ñn,  en  nada  se  falta  á 
los  leyes  de  Is  traducción;  i  esta  diferencia  ya 
queda  prevenida  en  general  en  el  apartado  5 
del  pTÓlo{;o  con  la  voz  de  apenas. 

Últimamente.  La  variación  de  varias  palabras 
como  dan,  dany,  y  demás  que  ae  producen  en 
el  capitulo  de  la^  erratas  del  Censor,  se  encuen- 
tran en  el  original  de  donde  se  sacaron;  i  á  fe 
que  en  aquellos  tiempos  no  eran  loa  autores;  6 
copistas,  ó  impresores  muy  consiguientes  ni  muy 


26 


AL 


AL 


escrupulosos^  ni  muy  críticos  en  la  materia.  Ex* 
ceptüo  el  titulo  en  la  pág.  1 14  que  dice :  Aínas 
por  atans;  i  acaso  alguna  otra  equivocación. 

Y  por  mi  agradezco  al  censor  sus  reparos;  y 
en  caso  de  impresión  nada  se  perderá  en  que  se 
tengan  presentes  para  lo  que  convenga.  Este  es 
mi  sentir  que  sujeto  á  la  superior  ilustración 
de  V.  £. — Barcelona  y  Mayo  8  de  i8ii.> 

Bibliografía 

< Disertación  sobre  la  Ortografía  catalana.* 
(Leí<la  en  la  Real  Academia  de  Buenas  letras, 
sesión  del  II  de  julio  ^de  1792).  M.S.  en  el 
Archivo  de  ídem.  Número  4  del  legajo  39. 

•:  Disertación  sobre  los  nombres  que  se  han 
dado  en  Cataluña  desde  el  año  800.»  (Sesión 
del  24  de  mayo  de  1 797.  Archivo  de  la  Aca- 
demia N.  4  del  legajo  2.  Asuntos  históricos  de 
Cataluña,  N.  27). 

c  Cómo  y  con  qué  auxilios  recobró  Cataluña  su 
libertad,  después  de  la  invasión  de  los  moros, 
individuando  las  épocas  de  las  más  señaladas 
victorias  que  se  consiguieron  de  aquellos  ene- 
migos.» (Sesión  del  15  de  enero  de  1806.  M.S. 
Archivo  de  la  Academia  legajo  3.  N.  5.  Asuntos 
de  Cataluña). 

«Discurso  sobre  la  restauración  de  la  Acade- 
mia de  Buenas  letras  de  Barcelona,  pronuncia- 
do en  16  de  enero  de  1805.» 

M.  S.  en  4.**.  existente  en  el  Archivo  de  la 
Real  Academia  de  Buenas  letras.  (Legajo  19. 
Elogios  históricos). 

Elogio  fúnebre  del  Sr.  D.  Rafael  de  Llinás 
y  de  Magarola,  Regidor  que  fue  de  esta  ciudad 
y  académico  de  Buenas  letras,  que  pronunció  en 
la  Junta  «académica  general  de  28  de  mayo 
de  1806  el  Dr.  D.  Antonio  Alegret,  Pbro. 

M.  S.,  45  pág.  en  folio.  Archivo  de  la  Real 
Academia  de  Buenas  letras.  (Legajo  19.  Elogios 
históricos). 

ALEGRET  Y  SAURA  ^D.  José).— Tiene 
escrita  una  pieza  dramática  en  verso  y  en  un 
acto,  titulada,  Raromania.  Estrenóse  en  el  tea- 
tro de  Novedades  de  Barcelona  en  20  de  di- 
ciembre de  1887. 

ALEGRET  Y  FERRER  (D.  José).— Estudió 
cosmografía  en  la  cátedra  de  esta  asignatura  es- 


tablecida por  la  Real  Academia  de  Ciencias  na- 
turales y  artes  de  Barcelona,  obteniendo  premios 
en  certámenes  públicos.  Se  dedicó  al  oficio  de 
cestero  y  al  estudio  de  las  matemáticas.  Fué  pro- 
fesor de  las  escuelas  normales  de  la  casa  de  Cari- 
dad de  Barcelona  en  1838,  y  catedrático  de  la 
clase  de  Matemáticas  puras  en  1835  de  la  ante 
citada  Academia ,  de  la  que  era  socio  resi- 
dente. 

No  lo  cita  Torres  Amat  en  sus  Memorias, 

Bibliografía 

«(Memoria  sobre  la  utilidad  de  dedicarse  al  ofi- 
cio de  cestero,  y  sobre  el  método  que  ha  inven- 
tado para  aplicar  los  tintes  con  permanencia  en 
los  mimbres.»  (Leída  en  la  sesión  celebrada  en 
la  Real  Academia  de  Ciencias  naturales  y  artes 
en  5  de  marzo  de  1823). 

c  Memoria  en  la  cual  invitaba  á  los  demás  socios 
de  su  clase  á  que  se  esmerasen  en  trabajar  al- 
gunos artefactos  para  formar  una  pequeña  expo- 
sición de  los  adelantamientos  en  el  día  que  se 
celebre  la  sesión  pública  acordada,  detallando 
los  varios  medios  que  había  descubierto  para 
teñir  de  diferentes  colores  los  mimbres.»  (ídem 
28  octubre  de  1833). 

ALENTORN  (D.  J.  B).— Escultor,  natural  de 
Barcelona.  En  la  Exposición  general  de  Bellas 
Artes  celebrada  en  Madrid  en  1881  presentó  una 
estatua  en  yeso,  titulada  El  hijo  pródigo.  Escul- 
pió las  estatuas  de  los  dos  ilustres  naturalistas 
Salvador  y  Azara,  colocados  en  la  parte  exterior 
del  Museo  Martorell  y  para  el  monumento  de 
Colón  dos  grupos  que  representan  el  capitán 
Margarit  y  un  indígena  americano,  y  el  P.  Boíl. 

ALEÑA  (D.  Francisco). — Médico.  En  el  Ar- 
chivo de  la  Academia  de  Medicina  de  Barcelona 
existe  M.  S.  una  Memoria  biográfica  del  cólera 
morbo  asiático,  observado  en  la  villa  de  Calella 
en  1855,  remitida  á  dicha  corporación  por  don 
F.  Aleña. 

ALERANY  Y  NEBOT  (D.  José).— Licencia- 
do y  Doctor  en  Farmacia.  Nació  en  Tivisa  en 
26  de  febrero  de  1821. 

En  1847  f"<^*  nombrado  regente  de  Botánica 
de  la  Universidad  de    Barcelona,  y  en   1 851  se 


'i\ 


4, 


SAN  JOROE,  B8CULTUBA  DE  D.  A.  Alku 


AL 

encargó  de  U  cátedra  de  Fisiología  vegetal  con 
aplicación  &  la  Agricultura,  establecida  por  la 
Real  Acailemia  de  Ciencias  naturales  y  artes, 
de  la  que  era  íocío  de  niltnero. 

En  1853  fué  nombrado,  en  virtud  de  oposi- 
cionea,  catedcdtico  de  farmacia  químico- inorgá- 
nica de  la  Universidad  de  Barcelona,  ;  en  1S59 
trasladado  á  la  Universidad  Central  para  des- 
empeñar la  asignatura  de  Hiaioría  crítica  litera- 
ria de  fannacia. — Murió  en  l86t. 

UlBI.IOCRAFfA 

«Memoria  sobre  la  formación  de  las  capas  de 
los  vegetales  exógenos  ó  dicotiledones, b 

(Leída  en  la  Real  Academia  de  Ciencias  na- 
turales y  Artes  de  Barcelona  en  20  de   febrero 

d.  18S1). 

Se. publicó  un  extracto  de  esta  Memoria  en  el 
Diario  di  Barcelona  de  (831,  pág.  1936  (abril). 
•  Instrucciones  para  los  labradores  y  demás 
personas  que  quieran  ensayar  el  uso  de   las  ce- 
nizas para  corregir  la  enfermedad  de  la  víd.i 

Barcelona  1S54.  {Bolitin  de  ¡a  Scríedad  ico- 
náutica dt  Valencia,  aXios  1854  y  1855,  tom.  IX, 
pág.  70), 

(Programa  para  la  obtención  del  titulo  de 
Regente  de  Botánica. 

M^.  existente  en  su  expediente  como  cate- 
drático de  la  Universidad  de  Ijarcelona.  Arcbi- 
VD  de  id. 

(Discurso  leído  en  13  de  octubre  de  1851  en 
Ib  inauguración  de  las  clases  piibticas  gratuitas 
de  la  Real  Academia  de  Ciencias  naturales  y 
artes  de  Barcelona-i 

«Memoria  sobre  Lt  importancia  respectiva  que 
tienen  las  consideraciones  acerca  el  nitmero, 
figura,  proporcii'in  y  situación  tlu  los  órganos 
ñoniles  en  la  ordenación  de  los  vegetales,  por 
un  sistema  artificial  y  por  un  mútodu  natural.! 
(Leída  en  la  sesión  de  10  de  febrero 
de  1845), 

Publicada  en  las  Memorias  de  la  Real  Acade- 
mia dt  Ciencias  naturales  y  Arles  de  Barcelona, 
pág.  93,  tom.  I.  {1847)- 

(Memoria  sobre  el  cultivo  del  almendro.! 
(Leída  en  la  Real  Academia  ante  citada,  seiíún 
de  8  de  abril  de  1854).  Publicóse  un  extracto  en 
el  Diario  de  Barcelona  en  junio  de  dicho  aDo, 
pág.  40S6. 


AL 


«Memoria  presentada  al  concuno  abierto  por 
la  Dirección  general  de  agricultura,  industria  ; 
comercio  por  Real  Decreto  de  3  de  febrero 
de  1854,  proponiendo  un  mítodo  para  la  cura- 
ción de  la  enfermedad  de  la  vid  conocida  con 
el  nombre  de  Oidium  Tiitkerny.*  (Se  publicó  un 
extracto  en  la  Caceta  de  Madrid  de  14  de  abril 
de  1854). 

ALEU  Y  TEIXIDO  (D.  Andrea).— Natural 
de  Tarragona  en  donde  recibió  las  primeros 
lecciones  de  dibujo.  Fui  discípulo  del  cílebre 
escultor  Campeny. 

En  la  maSana  del  día  ir  de  febrero  de  1856 
hubo  en  la  Academia  de  Bellas  Artes  de  Barce- 
lona una  pequeDa  inaunección  promovida  por 
los  alumnos  de  la  misma.  Se  habían  expuesto 
al  publico  las  obras  de  los  artistas  que  hablan 
hecho  oposición  á  una  cátedra  de  escultura  de 
dicha  Academia.  El  agraciado  con  este  plaia  no 
debía  ser  sin  duda  muy  merecedor  de  ella,  á  jui' 
cío  de  los  alumnos,  cuando  tstos  juzgaron  oportu- 
no deshacer  el  agravio  <¡ue  loa  jueces  habían  in^ 
ferido  i  uno  de  los  opositores.  Reunidos  todos 
colocaron  una  corona  i  una  de  las  obras  artís- 
ticas expuestas,  leyéndose  en  ella  estas  signih- 
caiivos  palabras:  (La  opinión  pdblica  corona  al 
verdadero  mírito.i  y  firmaron  una  exposición 
que  debía  elevarse  al  Ministerio  de  Fomento. 
La  obra  coronada  era  de  D,  Andrés  Alcu  (1). 

En  virtud  de  oposiciones  hechus  ante  la  Real 
Academia  de  San  Femando,  en  mayo  de  1856 
fué  nombrado  Catedrático  de  la  Escuela  de 
pintura  y  escultura  de  Barcelona.  Entre  los 
varios  trabajos  hechos  por  el  Sr.  Aleu,  debe- 
mos citar:  San  Jorge,  estatua  ecuestre  colo- 
cada en  la  fachada  del  palacio  de  la  Excelentí- 
sima Diputación  ¡irovincíal  de  Barcelona,  y  pre- 
miada con  primera  meilalla  cu  la  Exposición  de 
Bellas  Artes  celebrada  en  Madrid  en  1871;  la 
estatua  de  Doña  Isabel  {i),  destruida  en  septiem- 
bre de  1868  y  colocada  hoy  en  uno  de  los  pa- 
tios <le  la  ante  citada  curp<iración;  y  las  esta- 
tuas de  San  José-j  la  del  Margiús  del  Duero. 

En  1S60  por  encargo  del  Ayuntamiento  de 
Barcelona  modeló  en  yeso  las  estatuas  de   dona 


28 


AL 


AL 


Isabel  II,  San  Jorge  y  Santa  Eulalia  j  otras  dos 
simbolizando  la  Prudencia  y  la  Justicia  que  de- 
bían colocarse  en  el  Nuevo  Consistorio  (i). 

La  Real  Academia  de  Ciencias  naturales  y 
artes  de  Barcelona  en  1863  nombró  al  señor 
Aleu  individuo  en  la  sección  de  artes. 

ALGARRA  (D.  Carlos). — Nació  en  Barcelo- 
na el  día  5  de  junio  de  18 17.  Ingresó  como 
oficial  en  el  cuerpo  de  Guardias  reales,  y  en  1836 
se  pasó  á  la  facción,  sirviendo  á  las  órdenes  de 
Cabrera  y  Maroto.  Terminada  la  guerra  civil 
fijó  su  residencia  en  París  y  en  1845  escribió 
un  drama  en  cinco  actos  y  en  prosa,  titulado: 
Inés  6  la  caída  de  un  ministro^  traducido  del 
español  y  arreglado  á  la  escena  francesa.  Murió 
en  París  á  fines  de  1886. 

ALGUERO  (D.  Rafael).— Escultor.  Natural 
de  Tortosa,  discípulo  de  D.  Jerónimo  Sufiol; 
propuesto  para  medalla  por  el  Jurado  de  la  Ex- 
posición Nacional  de  Bellas  Artes  de  l88i,  en 
la  que  había  presentado,  en  yeso,  un  busto  de 
señora  y  Una  sorpresa  en  día  de  Reyes. 

ALIAGA  GUASQUI  (D.  Manuel  de).— Na- 
tural de  Cherta.  Estudió  Pilosofia;  cursó  tres 
aflos  Leyes  y  recil)ió  el  grado  de  Bachiller  en 
la  Universidad  de  Huesca.  Fué  recibido  de  Abo- 
gado de  los  Reales  consejos  en  9  de  julio  de  1783, 
y  algün  tiempo  desjuiés  elegido  Asesor  de  Míi- 
rina  de  Reus,  Villaseca  y  Puerto  de  Salou,  te- 
niendo estudio  abierto  en  la  primera  de  dichas 
pol)laciones.  Fué  individuo  de  la  Real  Academia 
de  Buenas  letras  de  Barcelona  (2).  (No  lo  cita 
Torres  y  Amat). 

BlBLIÜCIRAFÍA 

El  Escribano  perfecto,  espejo  de  escribanos  teS- 
rico-práctico.  En  (\wq  se  ven  y  representan  las 
reglas  (|ue  en  lo  teórico,  y  método  que  en  la 
práctica  deben  seguir  y  guardar    los   escribanos 

(i)  S«gún  consta  en  el  expediente  de  las  obras  que 
debían  hacerse  en  la  casa  Ayuntamiento,  se  presupuestó  la 
ejecución  en  mármol  de  estas  estatuas  en  la  cantidad  de 
151,000  reales. 

(a)  Estos  datos  los  hemos  encontrado  en  una  relación 
de  sus  méritos  y  servicios  que  presentó  á  la  Academia  de 
Buenas  letras  lolicitando  el  titulo  de  socio. 


en  los  autos  y  escrituras  que  recibieren  y  auto- 
rizaren. Dispuesto  é  ilustrado  por  el  Licenciado 
D.  Manuel  de  -\liaga  Bayod  y  Sales  Guasqui. — 
Con  licencia:  Tarragona.  Por  Magín  Casáis, 
impresor  y  librero. 

El  tomo  I.  M.D.CC.LXXXVIII,  2i6págs.en4.o 
El     id.    II.  M.D.CC.LXXXIV,  205    id.     id. 

Esta  obra  debía  constar  de  veinte  y  cuatro 
tomos  y  dividirse  en  las  siguientes  secciones. 

I.®     Arte  de  contratar. 

2.^     Arte  de  testar. 

3.**  Arte  de  enjuiciar  en  lo  civil  y  en  lo  crí* 
minal,  en  ofensa  y  en  defensa. 

Arte  de  latinizar  c  instituciones  didascálicas 
de  la  Gramática  latina. 

Arte  de  cantar  por  el  canto  de  órgano  y  llano. 

^Discurso  en  que  se  manifiesta  la  necesidad 
y  utilidad  del  breve  despacho  de  las  causas  y 
negocios  y  de  la  composición  amistosa  y  volun- 
taria de  los  pleitos,  insinuando  los  medios  para 
conseguir.» 

«Gratulatoria  sobre  la  pintura  de  la  verda- 
dera Filosofía.» 

(Leído  en  la  Real  Academia  de  Buenas  letras 
de  Barcelona  en  20  de  febrero  de  1 793). 

ALIBERCH  (ü.  Sebastián).— Doctor,  presbí- 
tero,  misionero  apostólico,  licenciado  en  ambos 
derechos,  y  catedrático  de  Teología  en  el  Se- 
minario conciliar  de  Vich. 


Bir.LKX.RAlÍA 

Batería  espiritual. 

En  1877  publicó  dos  ediciones,  una  en  caste- 
llano y  otra  en  catalán. 

Bandera  de  Jesucristo. —  Dios  y  el  César  ó 
conferencias  religioso-político-sociales  sobre  el 
liberalismo.  Segunda  notal)lemente  mejorada  y 
aumentada  con  aprobación  de  la  Autoridad  ecle- 
siástica y  un  juicio  crítico  de  I).  J.  M.  Ortí  y 
Lara. 

Manresa,  1880.  Un  vol.  en  4."  Se  han  pu- 
blicado dos  ediciones  de  esta  obra. 

Novum  brez'iarium  de  Locis  theologicis,  pta- 
positus  non  nullis  theologicc  prolegominis  ct  trac- 
tatú  dereligione;  ad  mum  Seminar  i  vicensis:   á 


AL 


AL 


29 


ptoprio  profesore. —  Utfiusque  Juris  licentiaíOf  dis- 
positum  et  proprio  episcopo  dicatum. 

En  1886  publicó  la  2.^  edición.  Un  vol.  en 
4.**  (le  422  págs.,  edición  notahlemente  aumen- 
tada. 


ALIO  (D.  José  Ignacio). — Conocemos  los  si- 
guientes trabajos  de  este  médico: 

Bosquejo  de  un  plan  general  de  instrucción 
pública.  Lo  propone  al  Gobierno,  y  lo  da  á  luz 
á  favor  de  los  establecimienros  literarios  de 
España.  —  Cervera,  1841. 

Apuntes  sobre  la  formación  de  los  partidos. 
Presentados  en  1833  á  la  Real  Academia  de 
Medicina  y  Cirugía  de  Barcelona. 

ALIÓ  (D.  Francisco). — Nació  en  Barcelona 
en  27  de  marzo  de  1862. 

Estudió  piano  con  el  profesor  D.  C.  G.  Vi- 
díella  y  composición  con  D.  Aselmo  Barba.  Ha 
compuesto  varias  barcarolas  de  las  que  ha  im- 
preso dos,  habiéndose  hecho  tres  ediciones  de 
una  de  ellas;  tiene  en  preparación  una  marcha 
fantástica,  que  ha  sido  ejecutada  en  varios  con- 
ciertos. 

En  1888  ha  impreso  un  tomo,  titulado  Can- 
sons  (i). 

En  los  siguientes  versos  expresa  el  Sr.  Alió 
su  pensamiento. 

Cansons  d'  amor  qu'  he  dictades 
de  dintre  mon  cor  eixiu, 
alegres,  com  á  bandades 
d*  aucellets  deixant  lo  níu. 

Tiene  preparado  para  su  publicación  un  tomo 
de  poesías  populares,  recogidas  en  diferentes  ex- 
cursiones hechas  por  el  Principado  de  Cataluña, 
á  cuyo  género  de  poesía  se  ha  dedicado  con  es- 
pecial predilección. 

En  la  última  Exposición  celebrada  por  la  So- 
ciedad de  acuarelistas  de  Barcelona,  presentó  el 
Sr.  Alió  algún  trabajo,  ejecutado,  no  con  objeto 
de  dedicarse  al  dibujo  y  pintura,  sino  para  ilus- 
trar sus  composiciones  poéticas  y  musicales, 
como  lo  hecho  en  el  volumen  de  las  Cansons. 

(i)  Se  publicó  un  juicio  crítico  en  el  Diaria  de  Bar- 
celona ^   pág.  1 1,996  del  añu  próximo  p.isado. 


ALMATÓ  Y  RIBERA  (D.  Salvio).- Nació 
en  Olesa  de  Montserrat  (provincia  de  Barcelona) 
en  16  de  marzo  de  1827.  Cursó  en  el  Seminario 
Conciliar  de  Vich  y  en  Barcelona  la  filosofía  en 
los  años  1840  á  1844.  Siguió  la  carrera  de  Me- 
dicina y  cirugía,  tomando  el  grado  de  licenciado 
en  esta  facultad.  Ha  dirigido  y  colaborado  en 
la  revista  Los  Archivos  de  la  Medicina  horneo- 

pática. 

Era  socio  de  honor  y  mérito  de   la  sociedad 

Hannemaniana  Matritense. 

Murió  en  i.^  de  marzo  de  1869. 

Bibliografía 

El  cóleray  su  profilaxis  y  su  tratamiento  general 
y  homeopático, 

Barcelona,  1884. — Un  vol.  en  8.° 

Traducciones 

La  práctica  de  la  homeopatía ^  simplificada  por 
el  doctor  A.  Espanet. 

Barcelona;  Un  vol.  en  8.**  mayor,  XII. — 390 
páginas  y  dos  apéndices. 

Tratamiento  de  la  distocia  funcional  ó  del 
parto  doloroso  y  difícil^  por  C.  M.  Hale,  M.  D. 
profesor  de  Materia  Médica  y  terapéutica  en  el 
Colegio  Homeopático  de  Chicago,  autor  de  los 
New  Remedies^  etc.,  etc. 

Manual  de  terapcutica^  por  el  Dr.  Ricardo 
Hughes,  catedrático  de  Materia  Médica  de  la 
Universidad  Homeopática  de  Londres.  Traducido 
del  inglés  por  D.  Salvio  Almató  y  precedido  de 
un  preámbulo  de  la  Terapéutica  de  las  Escuelas 
Oficiales,  por  el  Dr.  D.  Pedro  Riño  y  Hurtado. 

Esta  obra  forma  el  primer  tomo  de  la  Biblio- 
teca escogida  de  <Los  Archivos  de  la  Medicina 
Homeopática.» 

Manual  de  Farmacodinámica,  por  el  mismo 
autor,  traducido  al  español  y  precedido  de  Indi- 
caciones preliminares,  por  el  Dr.  Riño  y  Hur- 
tado. 

Adición  al  Manual  de  Farmacodinámica^  com- 
plemento, del  mismo  autor,  que  forma  un  tomo 
de  unas  540  páginas. 

Los  resfriados^  su  naturaleza,  causas,  modo  de 
evitarlos  y  de  curarlos  por  John  W.  Hay  ward. 

Tratado  teórico  y  práctico  de  las  enfermedades 
de  los  oj'os^  por  el  Dr,  L.  P.  Hart. 


30 


AL 


AL 


Método  teót  ico-práctico  de  las  enfermedades  de 
los  niños  y  su  tratamiento  general  y  homeopático  ^ 
por  el  Dr.  H.  Kuddach,  traducido  directamente 
del  inglés  y  aumentado  con  notas  aclaratorias 
y  de  utilidad. 

Barcelona.  Un  vol.  en  %P  mayor,  XII. — 284 
páginas. 

ALMERA  (D.  Benito).— Individuo  que  fué  de 
la  Real  Academia  de  Buenas  letras  de  Barce- 
lona. En  la  sesión  celebrada  por  dicha  corpo- 
ración en  1795  leyó  un  <  Discurso  sobre  qué 
forma  de  Gobierno  fué  la  primera  que  cdnoció 
7  se  adoptó  en  Catalufia,  y  qué  alteraciones  y 
vicisitudes  sufrió  hasta  la  entrada  de  los  Ro- 
manos. > 

AI.MERA  Y  COMAS  (D.  Jaime).--Presbíte- 
ro.  Natural  de  San  Juan  de  Vilasar  (provincia 
de  Barcelona).  Nació  en  5  mayo  de  1845.  Ba- 
chiller en  Ciencias,  licenciado  en  la  sección  de 
Físicas,  doctor  en  la  de  Naturales,  licenciado  en 
Sagrada  Teología.  Es  canónigo  de  la  Iglesia 
catedral  de  Barcelona  y  exprofesor  del  Semi- 
nario Conciliar,  en  cuyo  establecimiento  inau- 
guró en  1874  y  1875  las  cátedras  de  Historia 
natural  y  Geología,  juntamente  con  el  Museo 
y  colección  de  Geognosia  y  Paleontología  con 
su  correspondiente  biblioteca  de  obras  descrip- 
tivas y  especiales. 

£1  Dr.  Almera  es  miembro  de  la  Sociedad 
Geológica  de  Francia,  de  la  Avancement  des 
Sciences,  de  la  Científica  de  Bruselas,  de  la  Es- 
pañola de  Historia  natural,  de  la  Real  Academia 
de  Ciencias  naturales  y  artes  de  Barcelona. 

En  el  verano  de  1876,  en  unión  de  D.José 
Landerer  estudió  la  región  de  Morella  y  el 
Maestrazgo,  de  donde  sacó  muchos  datos  para 
el  estudio  del  Urgo-áptico.  Visitó  en  1878  la  Ex- 
posición de  París  y  con  esta  ocasión  asistió  á 
los  Congresos  de  Ciencias  antropológicas  y  al 
de  Geología  y  á  la  sesión  extraordinaria  de  la 
Sociedad  Geológica  de  Francia  y  en  las  excursio- 
nes por  los  alrededores  de  París,  cuyo  resumen 
publicó  en  la  Crónica  Científica^  así  como  la 
parte  geológica  de  la  Exposición  Universal. 

En  1879  tomó  parte  en  la  sesión  extraordi- 
naria de  Semur  (Cóte-d'  Or)  y  á  sus  excursiones 
durante  ocho  días,  cuyo  resumen  se  insertó  en 
la  Crónica  Científica, 


El  Dr.  Almera  asistió  en  1883  á  la  sesión 
extraordinaria  de  Foix  (Aríege),  recog^iendo  en 
ésta  y  en  las  anteriores  muchos  ejemplares  de 
rocas  y  especies  fósiles  de  Moluscos  que  tiene 
depositados  en  el  Museo  del  Seminario  Con- 
ciliar. 

En  1886  hizo  un  viaje  á  la  Palestina,  Siria 
y  Egipto,  en  el  que  además  del  reconocimiento 
y  visita  de  los  Santos  Lugares,  estudió  la  Geo- 
logía y  recogió  muchas  especies  de  moluscos 
vivientes  y  fósiles. 

El  Dr.  Almera  ha  recorrido  toda  la  zona  me- 
dia y  litoral  de  Catalufia  y  conoce  los  yacimien- 
tos de  fósiles  que  en  la  misma  se  encuentran,  de 
los  cuales  tiene  coleccionados  muchísimos  ejem- 
plares en  el  Museo  del  Seminario  Conciliar,  y 
entre  los  que  se  hallan  muchas  especies  nuevas 
para  la  ciencia. 

En  septiembre  de  1888  asistió  en  compañía 
del  Dr.  Arturo  Bofill,  delegados  por  la  Exce- 
lentísima Diputación  provincial  al  Congreso  geo- 
lógico internacional  de  Londres,  en  el  cual 
presentaron  una  lista  de  más  de  600  especies 
de  moluscos  fósiles  de  nuestro  terciario  superior, 
y  tomaron  parte  en  las  excursiones  por  el  con- 
dado de  SuíTolk,  recogiendo  gran  número  de 
ejemplares  del  plioceno. 

Finalmente  debemos  consignar  que  se  le  han 
dedicado  las  ocho  especies  siguientes: 

La  Caprotina  Almerae,  por  el  Sr.  Landerer, 
del  Urgo-áptico. 

El  Ftisiis  Almerae^  por  Mr.  Tornotier,  del 
Montjuich. 

La  Ringicitla  Almerae^  por  Mr.  Morlet,  del 
mioceno  de  San  Pau  de  Ordal. 

La  Kralowna  Almerae^  por  Mr.  Barrande,  de 
Vallcarca  (Gracia). 

El  Ceritium  Almerae  y  el  Mythltts  Almerae, 
del  numulíiico,  por  M.  Carez. 

La  Melania  Almerae^  del  mismo  numulítico 
por  D.  Luís  M."  Vidal. 

El  Stromhtis  Almerae^  de  Montjuich,  por 
M.  Crosse,  director  del  Journal  de  Conchyo- 
logie. 

Bibliografía 

«Memoria  sobre  la  teoría  de  la  nutrición  ve- 
getal.» (Leída  al  tomar  el  título  de  Doctor  en 
Ciencias  naturales  en  28  de  abril  de  1874). 


AL 


AL 


31 


M.S.  existente  en  el  expediente  de  licencia- 
tura del  Sr.  Almera.  Archivo  de  la  Universidad 
literaria  de  Barcelona. 

Lecciones  elementales  de  quivúca  moderna^ 
deWurtz,  vertida  al  castellano  de  la  segunda 
edición  francesa. 

Barcelona:  lib.*  Verdaguer,  1874. — Un  volu- 
men en  8.°  de  707  págs.,  ilustrado  con  131  gra- 
bados. 

En  el  afio  1876  se  publicó  una  2.^  edición, 
aumentada  con  notas  y  adiciones  y  expuesta 
según  los  programas  modernos  de  la  teoría 
unitaria,  y  en  1888  la  3.^  edición  aumentada  con 
nuevas  notas  y  adiciones. 

Cosmogonía  y  geología  ó  sea  exposición  del 
sistema  del  Universo  considerado  á  la  luz  de  la 
Religión  revelada  y  de  los  últimos  adelantos 
científicos. 

Barcelona:  lib.^  Religiosa,  1878. —  Un  volu- 
men de  508  págs.  en  8."  con  133  grabados. 

Esiudis  geológicJis  sobre  la  constitución  orí- 
gCHy  antig'úedat  y  pemenir  de  la  montanya  de 
Montserrat. 

Vich:  lib.»  de  Ramón  Anglada,  1880.  En  8.*^ 
con  2  grabados,  47  págs. 

Publicóse  con  anterioridad  esta  monografía  en 
la  Revista  la  Veu  de  Montsertat.  (Vich),  pági- 
nas 73,  83,  91,  98,  107,  115,  123  y  142,  corres- 
pondientes al  afio  1880. 

De  Montjuich  al  Papiol  al  través  de  leu  époceu 
geológicas. — Memoria  leída  ante  la  Real  Acade- 
mia de  Ciencias  naturales  y  artes  de  Barcelona 
en  la  recepción  pública  del  Rvdo.  Dr.  D.  Jaime 
Almera  y  Comas,  Pbro.  el  día  20  de  diciembre 
de  1879.  ^on  aprobación  de  la  autoridad  ecle- 
siástica. 

Barcelona:  imp.de  la  librería  Religiosa,  1880. 
En  8.®  53  págs.  y  3  s.  n.  (Estas  tres  páginas 
comprenden  un  estudio  sobre  El  Plioceno  sub- 
solar  de  la  villa  de  Gracia,  mio-plioceno  de 
M.  Tornoüer). 

Descripción  física  y  geológica  del  valle  de  Nuria 
con  un  estudio  sobre  su  origen. 

Barcelona:  lib.*  Religiosa,  1882.  Se  halla  en 
la  Historia  de  lYuria,  pág.  638.  Fué  publicada 
anteriormente  en  la  Ven  de  Montserrat. 

Moluscos  fósiles  de  los  terrenos  terciarios  su- 
periores de  Catalufia.  Proemio.  Monografía  de 
los  canceláridos.  Escrita  en  latín  con  su  tra- 
ducción castellana  en  frente. 


Madrid:  ¡mp.  de  M.  Tello,  1884.  Publicóse 
en  el  fíoletin  de  la  comisión  del  Mapa  geológico, 
tomo  X,  pág.  81.  Fué  escrita  esta  monografía 
en  colaboración  con  D.  Arturo  BofiU. 

En  el  Diario  de  Barcelona^  pág.  4347 1  at)ril 
de  1885  se  publicó  un  juicio  crítico  de  este 
trabajo. 

Nota  acerca  de  la  Cancellaria  striata,  nueva 
especie  encontrada  en  los  terrenos  superiores  de 
Catalufia.  San  Pau  d'Ordal,  (Leída,  en  la  sesión 
celebrada  en  11  de  febrero  de  1885  por  la  Real 
Academia  de  Ciencias  naturales  y  artes). 

En  colaboración  con  D.  Arturo  Bofíll. 

Estudios  y  análisis  de  los  Eludes  locales  ex- 
traits  du  systcme  sylurien  du  centre  de  la  Bohe- 
me^  por  M.  Barrande.  Braquiópodos.  Publicado 
en  la  Crónica  Científica  lO  octubre  de  1880. 

Estudios  y  análisis  de  los  E^tiides  locales  et 
comparatives  exíraits  du  systcme  silurien  du  cen- 
tie  de  la  Bohtme^  por  J.  Barrande.  Acéphales. 
Publicados  en  la  Crónica  Científica ,  1882,  25 
septiembre. 

Moluscos  fósiles  de  los  terrenos  terciarios  supe- 
riores de  Cataluña.  Familia  de  los  Estrom- 
bidos. 

Leída  en  las  sesiones  celebradas  por  la  Real 
Academia  de  Ciencias  naturales  y  artes  de  Bar-^ 
celona  en  21  de  enero  y  ii  de  febrero  de  1885. 
Escrita  en  colaboración  con  D.  Arturo  BofiU, 
Esta  monografía  se  publicó  en  las  Memorias  de 
la  antes  citada  Academia.  (2.^  época,  pág.  17), 
en  latín,  con  su  traducción  castellana  al  frente- 
Se  ha  publicado  una  segunda  edición  en  el  Bo- 
letín del  Mapa  geológico  de  España,  pág.  393, 
tomo  XIII,  en  la  que  se  afiade  el  género  Pe- 
réirea. 

En  este  trabajo  sus  autores,  después  de  una 
rescfia  histórica  y  de  una  descripción  extensa  de 
la  familia  de  los  estrombidos ,  se  ocupan  en  su 
distribución  en  el  tiempo  y  en  el  espacio,  de- 
duciendo de  la  existencia  en  nuestro  país  en 
aquellas  épocas  de  representantes  análogos  á  los 
que  ahora  viven  en  los  trópicos,  que  la  tempe- 
ratura y  condiciones  biológicas  eran  también 
análogas  á  las  actuales  de  aquellas  latitudes, 
pues  ahora  no  existe  en  nuestros  mares  repre- 
sentante alguno  de  dicha  familia.  Por  fin,  en- 
tran en  la  descripción  minuciosa  de  cada  una  de 
las  especies,  haciendo  notar  sus  analogías  y  dife* 
rencias  con  los  afines  de  otros  puntos. 


32 


AL 


AL 


«Memoria  sóbrelos  fósiles  terciarios  de  Cata- 
luña, género  Murex.S) 

Presentada  y  leída  en  la  Real  Academia  de 
Ciencias  naturales  y  artes  de  Barcelona  en  30 
de  marzo  de  1887.  Escrita  en  colaboración  con 
D.  Arturo  Bofill,  en  latín,  con  la  traducción  cas- 
tellana en  frente. 

En  esta  monografía  se  hace  una  reseña  histó- 
rica del  género  Murex^  indicando  de  paso  que 
la  célebre  purpura  de  los  antiguos  era  extraída 
de  una  de  las  más  comunes,  el  Murex  hrandaris. 

Memoria  titulada:  <'.Nota  sobre  la  determina- 
ción precisa  de  la  edad  ó  nivel  geológico  de  la 
cordillera  del  Tibidabo.  (Moneada,  Vallcarca, 
Santa  Creu  d'  Olorde,  etc.)> — Leída  en  la  se- 
sión celebrada  en  16  de  abril  de  1888  por  la 
Real  Academia  de  Ciencias  naturales  y  artes), 

La  edad pliocena  del  altozano  de  la  Catedral, 

Nota  presentada  en  junio  de  1887  á  la  Real 
Academia  de  Ciencias  naturales  y  artes. 

Mapa  topográjico  y  geológico  de  la  provincia  de 
Barcelona,  subvencionado  por  la  Excma.  Dipu- 
tación. Una  hoja  de  los  alrededores  de  Barcelo- 
na, escala  de  »/i 0,000  grabado  por  D.  Eduardo 
Brossa,  1888.  Presentóse  al  Congreso  geológico 
internacional  de  Londres. 

ídem  2.*  edición,  escala  de  V40.000  grabado 
por  id.,  1888. 

c Memoria  descriptiva  de  la  región  compren- 
dida en  este  Mapa,  presentada  á  la  Excma.  Di- 
putación provincial.»  (Inédita). 

Breve  reseña  é  historia  geológica^  de  los  va- 
lles de  Hebrón,  Clota  de  San  Genis  deis  Agu- 
dells,  Horta  y  Vallcarca,  con  un  corte  de  dicha 
región. 

Leída  en  la  sesión  celebrada  en  10  de  di- 
ciembre de  18S4,  por  la  Real  Academia  de 
Ciencias  naturales  y  artes  de  Barcelona  y  publi- 
cada en  La  Crónica  Cientijica  (año  1885). 

Excursión  al  Montseny. — Descripción  física 
de  sus  faldas  y  cumbres:  época  de  su  levanta- 
miento ñnal.. 

Barcelona:  imp.  de  J.  Jepús,  1884. — Folleto 
en  4.^  de  26  págs.  y  2  grabados. 

Publicóse  este  trabajo  en  las  Memorias  de  la 
Real  Academia  de  Ciencias  naturales  y  artes, 
tomo  II  (2.*  época),  págs.  435. 

La  presencia  del  Mammut  {^lílephas  primoge- 
nius  Cutir)  en  las  Riberas  del  bajo  Llohegat,  Pu- 
blicado en  la   Crónica  Cientijica,  núm.  10  sep- 


tiembre de  1883,  y  reproducido  en  el  Diario  de 
Barcelona^  pág.    11,267,  año   1883. 

Descubrimiento  de  una  cueva  prehistórica  en 
la  vertiente  Norte  del  cerro  de  Moneada. — 
Publicado  en  la  Ciencia  Cristiana^  1881. 

Cinch  dies  á  través  deis  Albcres^  lo  Rosselló  y  la 
Cerdanya^  jo  d^agost  á  4  setembre  de  1886. 

Publicada  en  la  Veu  del  Montserrat ,  16  de 
junio  de  29  diciembre  de  1888.  Escrita  en  cola- 
boración con  D.  Arturo  Bofíll. 

Se  reprodujo  aumentada  é  ilustrada  en  La 
Ilustrado  catalana  (marzo,  abril,  mayo  y  junio 
de  1880)  y  se  imprimió  posteriormente  forman- 
do un  folleto. 

Descubrimiento  de  grandes  mamíferos  fósiles 
en  Cataluña^*  en  colaboración  con  D.  Arturo 
BofiU. 

Trabajo  publicado  en  la  Crónica  Científica  de 
iP  enero  de  1886. 

Se  da  cuenta  del  hallazgo  del  Eleplias  primi- 
genius  cerca  de  Villafranca  del  Panadés,  del  Di- 
notherium  bavaricum  en  la  Cerdafia  y  del  Jíippa- 
riom  grácil e  cerca  de  Tarrasa. 

Descripción  de  las  rocas  del  valle  de  Nuria. — 
Boletín  de  la  Comisión  del  Mapa-geológico, 
tomo  XIII,  pág.  441,  1887. 

<í.  Algunos  datos  sobre  los  Pirineos  orientales, 
en  colaboración  con  D.  Arturo  Boñll. 

Artículo  publicado  en  la  Crónica  CientíficOy 
de  10  de  junio  de  1888. 

Se  da  cuenta  de  los  datos  recogidos  en  una 
excursión  que  efectuaron  el  Dr.  Almera  y  el  se- 
ñor BofiU  á  dichos  puntos. 

Recientes  descubrimientos  paleontológicos  en 
Cataluña^  efectuados  por  el  canónigo  doctor 
D.  Jaime  Almera  y  D.  Arturo  Bofill.  Publicada 
esta  reseña  en  la  Crónica  Científica  de  10  de 
enero  1889. 

Se  da  cuenta  en  este  trabajo  del  descubri- 
miento de  los  verdaderos  límites  del  lago  ter- 
ciario mioceno  que  ocupó  parte  del  Valles  y  Pa- 
nadés  en  su  extremo  SO.  y  de  un  manchón  de 
mioceno  marino,  allí  inmediato  ;  del  descubri- 
miento de  la  fauna  del  trias  {^Musclulhal  y  Keu- 
prico)  en  Begas  y  Vallirana;  del  descubrimiento 
del  Mastodon  angusíidens  en  la  Cerdaña,  dato 
importante  porque  da  á  conocer  en  esta  especie 
una  mayor  longevidad  de  la  que  hasta  ahora 
se  le  concedía. 

Determinación   de  la  época  geológica  á   que 


AL 


AL 


33 


pertenecen  las  calizas  de  los  cerros  de  San  Ger- 
vasio, Puchet,  Vallcarca  y  Horta  por  el  descu- 
brimiento de  moluscos  en  las  mismas  y  de  la 
grauwatra  por  las  impresiones  de  heléchos  y  de 
algas  y  otros  vegetales  fósiles  existentes  en  ella, 
por  el  canónigo  Dr.  D.  Jaime  Almera. 

Nota  leida  en  la  Real  Academia  de  Ciencias 
Naturales  y  Artes  en  1889. 

ALMIRALL  (D.  Valentín).  —  Natural  de 
Barcelona.  Es  licenciado  en  derecho  civil  y  ca- 
nónico. Ha  dirigido  los  periódicos  políticos  El 
Estado  catalán  y  el  Diari  cátala ^  y  ha  sido  pre- 
sidente de  los  Juegos  florales  de  Barcelona  en 
elafio  1886,  y  del  Centre  cátala. 


Bibliografía 

La  confederación  suiza  y  la  unión  americana. 
Estudio  político  comparativo  de  derecho  público 
federativo. 

Lo  catalanisme.  Motius  que  7  Ilegitiman^  fona- 
ments  cien  tifie hs  y  solución  s  prácticas. 

Barcelona:  imp.  de  La  Renaixensa^  1886. — 
Un  vol.  en  8,®  de  343  págs. 

Los  Estáis  Units  de  America.  Exposició  de  llur 
organisasió.^FoUeto  de  50  págs. 

VEspagne  telle  quUlle  est. — Tiraje  aparte  de 
una  serie  de  artículos  publicados  en  la  Revue 
du  Monde  latin,  en  1886.  Por  D.  G.  G.,  se 
publicó  en  Barcelona  una  traducción  de  este 
folleto. 

Contestación  al  discurso  leído  por  D.  Gaspar 
Nüfiez  de  Arce  en  el  Ateneo  de  Madrid,  con 
motivo  de  la  apertura  de  sus  cátedras  en  el  año 
corriente. 

Barcelona:  imp.  de  V.  Berdós,  1886.  En  4.°, 
62  págs. 


ALMIR  ALL  (D.  Antonio). — Farmacéutico  de 
Víllanueva  y  Geltrü.  En  1834  publicó  un  Brez'e 
manual  histórico  y  descriptivo  del  cólera  morbo ^ 
con  alguna  idea  de  su  método  curativo  y  algu- 
ñas  reglas  higiénicas  sobre  desinfectantes  para 
instrucción  de  las  personas  menos  ilustradas. 

ALORDA  Y  PÉREZ  (D.  Ramón).— Pintor. 
En  la  Exposición  de  París  celebrada  en   1878 


presentó  cuatro  acuarelas.  Catalufia  antigua; 
Tipo  aragonés;  Paseo  del  Parque  de  Barcelona, 
y  un  Tipo  español. 

La  prensa  de  Barcelona  se  ha  ocupado  varias 
veces  de  las  obras  ejecutadas  por  este  artista. 

ALOY  (D.  Mauricio). — En  1848  publicó  un 
trabajo  titulado:  Filosofia  del  acreedor  y  el 
deudor.  Imprimióse  en  el  establecimiento  de 
D.  J.  Oliveres.  En  16.^  mayor,  con  grabados  en 
el  texto. 

ALRICII  Y  ELIAS  (D.  Antonio).— Natural 
de  Barcelona.  Cursó  en  184 1  á  1844  filosofía 
y  tomó  el  título  de  Bachiller  en  leyes  en  1849 
y  el  de  Licenciado  en  la  misma  facultad  en  1853 
en  la  Universidad  de  Barcelona.  Fué  individuo 
de  la  Sociedad  de  Amigos  de  la  Instrucción. 

BlULIOGRAFÍA 

«Discurso  sobre  los  sistemas  de  reorganiza- 
ción proclamados  hoy,  son  irrealizables.» 

M.S.  existente  en  el  expediente  de  la  licen- 
ciatura del  Sr.  Alrich.  Archivo  de  la  Universidad 
de  Barcelona. 

La  Duquesa  de  Prasliu. — El  horroroso  ase- 
sinato de  esta  virtuosa  señora,  las  cartas  que  es- 
cribió á  su  esposo,  el  proceso  que  se  formó  á 
éste  y  otros  detalles  interesantes;  he  aquí  lo  que 
contiene  esta  obra.  Va  seguida  de  algunas  re- 
ílexiones  sobre  tan  monstruoso  atentado,  escritas 
por  D.  A.  Alrich  y  Elias.  Barcelona:  librería  de 
Saurí. 

El  socialismo  ante  el  siglo  ó  sea  Exposición 
de  los  sistemas  sociales.  Obra  dedicada  al  Exce- 
lentísimo señor  Capitán  general. 

Barcelona,  1852. 

Traducciones 

Aventuras  y  conquistas  de  Hernán  Cortés  en 
Méjico.  Obra  escrita  en  francés  por  una  sociedad 
de  literatos,  traducida  al  español  y  enriquecida 
con  notas. 

Barcelona:  imp.  y  librería  de  M.  Saurí,  1846. 
En  8.^  mayor  con  4  láminas. 

///  Dios  lo  quiere!!!  Por  el  vizconde  d'Arlin- 
court,  seguido  del  proceso  que  se  le  formó  y  del 
discurso  que  pronunció  ante  el  jurado. 


34 


AL 


AL 


Barcelona:  Imp.  y  lit.  de  Vicente  Torras  y 
José  Corominas.   1849.  5^  págs-  en  8.^ 

La  peste  negfa.  Drama  en  cinco  actos,  origi- 
nal del  vizconde  d*Arlincourt,  y  arreglado  al 
teatro  español. 

El  Libro  negro.  Drama  escrito  en  francés  por 
Mr.  León  Gozlau  y  traducido  al  espafiol. 

Barcelona:  lib.  de  Mayol. 

Los  libertinos  de  Ginebra.  Grandioso  drama, 
escrito  en  francés  por  Marco  Foumier,  y  arre- 
glado al  teatro  espafiol  por  D.  Víctor  Balaguer 
y  D.  A.  Alrich. 

ALSAMORA  (D.  Onofre).— Pintor  y  profe- 
sor de  perspectiva.  Fué  individuo  de  la  Sociedad 
Filomática  de  Barcelona. 

En  las  Exposiciones  de  pinturas  celebradas  en 
Barcelona  en  1850  y  1866  presentó  una  Vista 
panorámica  y  dos  cuadros  sobre  la  Catedral  de 
Barcelona,  obteniendo  un  premio  en  la  primera 
de  dichas  exposiciones.  En  la  de  Madrid  del 
año  1864  expuso  un  cuadro  representando  el  in- 
terior de  la  Iglesia  parroquial  de  Santa  Mana 
del  Mar  de  Barcelona,  y  en  la  de  1870  varios 
estudios  de  tinta  y  al  lápiz,  una  acuarela  y  los 
siguientes  cuadros:  Interior  de  una  taberna^  Don 
Quijote  leyendo  libros  de  caballería  y  unos  Go- 
rriones. 

Publicó  el  Sr.  Alsamora  los  primeros  ensayos 
de  un  viaje  óptico  por  España,  y  habiendo  al- 
canzado algún  éxito  emprendió  otra  publicación 
más  esmerada,  dando  mayores  proporciones  y 
doble  efecto  á  sus  cuadros  ó  puntos  de  vista,  á 
ñn  que  la  ilusión  óptica  fuese  más  completa  y  sus 
efectos  más  animados  y  sorprendentes.  Reunidos 
los  elementos  necesarios  para  esta  obra,  se  aso- 
ció con  D.  Francisco  Dalmau,  y  en  1851  pu- 
blicó El  viaje  óptico  por  España^  que  comprendía 
vistas  de  los  puntos  más  importantes  y  el  apa- 
rato correspondiente  para  colocarlas. 

Bibliografía 

Tratado  elemental  de  perspectiva, 

Barcelona:  Imp.  de  José  Tauló,  1842.  Un 
vol.  en  4.^,  con  láminas. 

En  un  dictamen  dado  por  la  Real  Academia 
de  Ciencias  naturales  y  Artes  de  Barcelona, 
sobre  esta  obra,  se  consigna:  «que  ha  encon- 
trado bastante  exactitud  en  la  doctrina  aunque 


en  varios  puntos  alguna  compHcacióa  y  confu- 
sión en  las  explicaciones.» 

cSobre  la  necesidad  de  reformar,  ó  mejor  di- 
cho, plantear  la  escuela  de  perspectiva  en  la 
casa  Lonja  de  esta  capital.» 

Memoria  leída  en  la  Sociedad  filomática  de 
Barcelona  en  26  de  abril  de  1846. 

ALSINA  Y  CLOS  (D.  Simón).—  Nació  en 
Barcelona  el  28  de  octubre  de  185 1. 

Ha  fundado  y  dirigido  las  siguientes  revistas: 
La  Rondalla  (1871),  semanario  catalán;  La 
Honorata  (en  1885);  La  Tomasa  (1888,  sus 
diez  primeros  números),  y  director  literario  de 
La  Moda  Española  Ilustrada,  Es  secretario  de 
la  «Associació  d'  excursions  Catalana»  desde  el 
año  1882  y  corrector  de  pruebas  de  La  Renal- 
xensa,  desde  que  se  publica  diariamente. 

El  Sr.  Alsina  ha  sido  premiado  en  distintos 
certámenes  literarios  celebrados  en  Barcelona, 
Sans,  San  Martín  de  Provensals,  Badalona,  Gra- 
nollers,  Arenys  de  Mar,  San  Juan  de  Horta, 
San  Peliu  de  Guixols,  Mataró,  Manresa  y  Mon- 
tevideo. 


Bibliografía 

Fullas  secas.  Poesías. 

Barcelona:  Estampa  de  Berdós  y  Coll ,  1875. 
En  4.°,  31  páginas. 

Flores  y  espinas.  Comedia  en  tres  actos  y  en 
verso,  original. 

Barcelona:  Imp.  de  La  Renaixensa^  1878.  En 
8.°,  64  páginas. 

Estrenada  en  el  teatro  de  Jovellanos,  en  la 
noche  del  5  de  mayo  de  1877. 

Lo  fill  de  la  mort.  Drama  en  quatrc  actes  y 
en  vers.  Estrenat  ab  bon  éxit  en  lo  teatro  Romea 
la  nit  del  23  de  Maig  de  1883. 

Barcelona:  Tipografía  Española,  1883.  En  8.^ 
79  páginas. 

Cuadros  á  la  ploma. — Barcelona:  Imp.  de  La 
Renaixensa^  1886.  en  8.°,  239  págs. 

La  guerra.  Cuadro  dramátich,  basat  en  un 
episodí  de  la  guerra  civil. 

Barcelona:  Tipografía  Española,  1887.  En  8.^ 
14  págs. 

Estrenado  en  el  «Teatro  Cátala  Romea:^  en  la 
noche  del  28  de  febrero  de  1887. 


AL 

En  Paitxtt  Ampia.  Juguete  en  un  sclo  (arre- 
glo del  francti),  prosa,  estrenado  el  día  1^  de 
octubre  de  iStiS  en  el  teatro  de  Novedades  de 
Barcelona. 

Le!  lusccnls  iltl  Bruek.  Comedia  en  cuatro 
actoa  eo  colaboración  con  vario*. 


Obras  inéditas 


Fum  á«  paila.  (Artículo*). 
Mes  íHodres  á  la  pierna.  (Cuadros). 
De  la  mtva  culiila.  (PoMÍas). 
La  millar  conquista.  Pieza  en  uti  aclo  ]r  verso. 
La  gran  idea.  Pieza  en  un  acto  j  prosa. 
^'i    larl   ni  may.  (En  colaboraclún  con  don 
M.  Pala),  Ireí  actos  y  veno. 

La  Espiga  roja.  Drama  en  3  actos  y    verso. 

ALSINA  Y  AMILLS  (D.  Anlonio).-^Eícul- 
tor.  En  la  Eiposicián  de  Bellai  arles  celebrada 
en  Madrid  en  1S87,  presentó  la  escultura  El  sa- 
crificio de  Isaac,  y  obtuvo  certificado  de  honor. 


ALSINA  (D.  Ramún).  -Nació  en  el  pueblo 
déla  EspaOul a, (provincia de  Barcelona) en  1830, 
Siguió  la  carrera  eclesiástica  y  ordenado  aacer- 
dote,  sirrió  de  coadjutor  y  de  regente  nueve 
anos.  Se  dedicó  después  i  la  predicación,  y  en 
187;  fui  nombrado  Catedrático  de  Teología 
moral  del  SEminarío  conciliar  de  Soltona  y 
en  1S85,  Vícerector  del  mismo. 

Ha  publicado  :  Un  dcsmgany  d"  eli  ionios 
frcsumiti;  El  resiaaraáor  del  siglo  XIX,  (en  ca- 
talán y  caxlellano),  y  cuatro  ediciones  de  la 
obra;  Cotnptndiiim  Theologitu  meralii  ex  cgregiis 
ancloribus  depromptum,  (Barcelona  Tip.  Ca- 
tólica 1877), 


ALSINA  Y  POU  (D.  Pablo)  —Médico,  direc- 
tor del  establecimiento  de  las  aguas  y  baOos  mi. 
ncrales  del  Valle  de  Ribas;  publicó  en  1885  una 
breve  resella  de  las  mismas,  en  la  cual  describe 
el  valle  y  se  ocupa  en  las  aguas  mincro-mcdi- 
cinales  que  allí  brotan  y  en  su  Bcd4n  para  el 
tratamiento  de  ciertas  enfermedades,  exponiendo 
además,    varias   considetfcionea    que 


Al.SINA(D.Ramún).— Natural  de  Barcelona, 
discípulo  de  la  Escuela  especial  de  Pintura,  es- 
cultura y  grabado  de  esta  ciudad. 

En  la  Eiposiciún  celebrada  de  Bellas  Arles 
celebrada  en  Mádriden  1SS4,  presentó  el  cuadro: 
Alredidoreí  de  Barcelona,  y  en  la  de  1887  los 
liguienles:  Rclralo  de  señora,  ¡Hasta  luego!  Des- 
pedida de  un  filósofo  hijo  del  pueblo  á  la  puerta 
del  cementerio. 

ALSIUS  Y  TORRENT  (D.  Pedro),— Nació 
en  Bañólas  (Gerona)  en  16  de  agosto  de  1839. 
Estudió  en  el  Instituto  de  segunda  enseDanza 
de  Gerona,  alcanzó  por  oposición  en  1861  el 
titulo  de  Licenciado  en  Farmacia  en  la  Univer- 
sidad de  Barcelona,  y  durante  su  carrera  faculta- 
tiva, los  premias  de  fin  de  curso  y  extraordina- 
rios. Es  individuo  corrcspoo diente  de  la  Real 
Academia  de  ciencias  naturales  y  arte*  de  Bar- 
celona. Ha  sido  presidente  de  la  Asociación  li- 
teraria de  Gerona,  y  publicado  en  La  Renai- 
xensa  y  en  la  Revista  de  Gerona,  varios  artículos 
sobre  geología,  arqueología  prehistórica,  tradi- 
ciones y  costumbre*  populares. 

BlüLIOGRAFÍA 

F.nsaig  histórich  selire  la  vila  de  Bntyohs. — 
Barcelona:  iinp.  de  L.  Obradora  yP.  Sulé.  1872. 
—En  8  °, 

Apcadice  ala  tercera  parte  del  lEnsaig  his- 
tórich sobre  la  vila  de  Banyolas.i  per  Pere  Al- 
sius  y  Torrent.  Gerona,  1881. 

Este  apíndice  comprende  43  documentos, 
(iendo  el  primero  la  carta  de  organización  mu- 
nicipal de  Banyolas,  dada  en  1303. 

Restos  romanos  en  la  Garriga.  Memoria  leída 
en  la  Asociación  catalanista  de  excursíóns  cJen- 
IIRcBS,  y  publicado  en  La  Rcnaixensa ,  pág.  34T, 
ano  .877. 

Santuario  de  N.  S.  del  Moni.  Monografía 
premiada  en  el  cenamen  celebrado  por  la  Aso- 
ciación literaria  de  Gerona,  en  1879  y  publicada 
en  el  tomo  correspondiente  al  aDo  lS8o.  En  ulla 
se  da  noticia  del  antiguo  monasterio  de  San  Lo- 
renzo del  Mont  en  Sous,  poco  menos  que  desco- 
nocido por  loa  bistoiiadore*  catalanet,   que  ge- 


36 


AL 


neralmente  confundían  con  el  de  San  Lorenzo 
del  Mont,  cerca  Tarrasa. 

Sgrinyú  y  Caldas  de  M a  lave  I  la.  (Arqueología 
prehistórica).  Estret  del  «Anuari  de  la  Assocíació 
de  Excursions  catalana >,  1SS2. — En  8.°,  con  una 
lámina. 

Nomenclátor  geográfico-histórieo  de  la  pro- 
vincia de  Gerona,  desde  la  más  remota  antigüe- 
dad hasta  el  siglo  xv,  escrito  por  los  Sres.  don 
Celestino  Pujol  y  Campa  y  D.  Pedro  Alsius  y 
Torrent.  Gerona  1883. 

Premiada  en  el  certamen  literario  celebrado 
por  la  Asociación  literaria  de  Gerona  en  18S2. 

«Nota  sobre  huesos  fósiles  encontrados  cerca 
de  la  villa  de  Bañólas. >  Remitido  á  la  Real  Aca- 
demia de  Ciencias  naturales  y  artes  de  Barce. 
lona  en  1882. 

«Discurso  que  en  el  acto  de  la  solemne  dis- 
tribución de  premios  del  certamen  celebrado  por 
la  Asociación  litearia  de  Gerona,  leyó  el  día  i." 
de  noviembre  del  año  1883,  el  presidente  de  la 
misma  D.  Pedro  Alsius  y  Torrent,  farmacéutico, 
correspondiente  de  las  Reales  academias  de  la 
Historia,  Ciencias  y  Artes  de  Barcelona,  etc.,  etc. 

Gerona:  imp.  y  librería  de  P.  Torres,  1883. 
— En  4.°,  12  páginas  y  un  cuadro  paleoetnoló- 
gico  de  la  provincia  de  Gerona. 

ALTADILL  Y  TEIXIDÓ  (D.  Antonio),— 
Nació  en  Tortosa  el  17  de  abril  de  1828.  Es- 
tudió la  primera  enseñanza  en  dicha  población 
en  el  colegio  dirigido  por  D.  José  Tena,  quien 
en  un  certificado  que  expidió  en  5  de  agosto 
de  1843  hace  constar  que  Altadill  <es  joven,  de 
feliz  memoria,  imaginación  viva,  talento  singu- 
lar y  aplicación  suficiente.  > 

En  la  Universidad  literaria  de  Barcelona  cursó 
y  aprobó  el  primer  año  de  Derecho,  y  posterior- 
mente fijó  su  residencia  en  Madrid  y  fundó  el 
periódico  democrático  F.l  Pueblo,  y  fué  redactor 
de  La  Discusión  en  su  primera  época,  y  de  El 
Estado  catalán ^  dedicando  las  horas  que  le  de- 
jaban libres  sus  tareas  periodísticas  á  escribir 
novelas  y  algunas  obras  dramáticas  qae  citare- 
mos en  la  sección  bibliográfica. 

En  1857  se  estableció  en  Barcelona,  y  escri- 
bió varias  novelas  de  costumbres  y  sociales,  que 
editó  D.  I.  López  Bemagosi;   en   1860   fué    re- 


AL 


dactor  de  El  cañón  rayado  (i),  y  bajo  el  pseudó- 
nimo de  Antonio  de  Padtta  publicó  posteriormen- 
te varias  novelas  bíblicas  que  alcanzaron  éxito 
en  F^spaña  y  principalmente  en  América,  ago- 
tándose numerosas  ediciones  de  varias  de  ellas. 
En  1873  el  Sr.  Altadill  fué  gobernador  civil 
de  Guadalajara  y  después  de  Murcia.  Murió 
en  15  de  enero  de  1880  á  la  edad  de  52  afios. 


Bibliografía 

La  Pasión  de  Jesús.  Drama  sacro-bíblico,  en 
seis  jornadas  y  un  epílogo,  escrito  en  verso  so- 
bre la  Biblia  y  el  auto  de  Fr.  Jerónimo  de  la 
Merced,  por  D.  Antonio  Altadill,  música  y  coros 
del  maestro  D.  Luís  Cepeda. 

Madrid:  Tmp.  J.  Rodríguez,  185$.  En  8.**  ma- 
yor, 116  págs. 

Representóse  en  el  teatro  de  Valencia  en  el 
año  1853. 

A  la  toma  de  Tetuan.  Corona  poética.  Co- 
lección á  las  mejores  poesías  que  se  han  escrito 
en  esta  capital  por  los  Sres.  Massanés  de  Gon- 
zález, Mendoza  de  Vives,  y  los  Sres,  Angelón, 
Altadill,  Rubio,  Blanch,  Brú,  Busquets,  etc. 

Barcelona:  Lib.  de  I.  López,  1880,  en  8.^ 
mayor. 

La  Voz  de  España.  Loa  patriótica  y  en 
verso. — 2.^  edición.  Barcelona:  imp.  de  N.  Ra- 
mírez, 1859. 

Fué  representada  en  el  teatro  del  Circo  Barce- 
lonés en  29  de  octubre  de  1859. 

El  Presidiario  de  Ceuta.  Drama,  en  tres  actos 
y  en  cuatro  cuadros. 

Estrenado  en  el  teatro  del  Circo  Barcelonés 
en  1860. 

Cari  bal  di  en  Sicilia  ó  la  Unidad  italiana. — 
Barcelona:  Imp.  Hispana,  1860. — Un  volumen 
adornado  con  láminas. 

D.  Jaime  el  Conquistador.  Drama,  en  tres 
actos  y  en  verso,  original. 

Estrenado  en  el  teatro  del  Circo  Barcelonés  (2) 

Los  hijos  del  trabajo^  por  Altadill ;  novela 
ilustrada  con  láminas. 


(O  Periódico  satírico  de  la  guerra  de  África.  5^  pu- 
blicó en  Barcelona  durante  aquella  rninpafia. 

(2)  D.  Manuel  Riuíont  publicó  lui  juicio  crítico  de  este 
drama  en  el  Diario  de  Barcelona  (15  febrero  de  1861). 


AL 

Bxrceloi»:  I.  L6p«  Bemagoai.  1886.  Un  vo- 
lumen en  4."  de  303  paga. 

El   trapito  di   Madrid,  novelo  por  Altadill. 

Barcelona:  I.  I-Opeí  Itírnagosi.  1865.  Un 
lomo  casi  Tolío  con  una  portada  ^  siele  limi- 
nat  IttoEra&adM  por  Planai. 


AL 


37 


Crtn  dejtotis  y  erut  di  »/inai.— BarcelODa, 
Doa  tomos  en  4.°  con  liminaa  de  Planas, 

fímcclena  y   sus   m¡sÍeríos.—Baict\o¡ia,    Cas- 
tsHoi,   iSÚO.   Dos  tomos  en  4° 

En   1861  se  publicó   una  segunda  edición  j 
I  recién lem ente  la  han  editado  loa  Sres.  Pont  j 
Torren  ti. 

Jh4dM.   Un  vol.  en  4." 
María  Magáalina. — 3.'  edición.  Bar- 
celona.  Espasa  hermanos.  (Sin  aDo). — 
Un  Tol.  en  4,'' 

José  y  ¡a  mujer  de  PuHfer. — J,"  edi- 
ción. Itarcelona.  EipBM  hennanos.  (Sin 
afio).— En  4." 

La  Casia  Susana. — 3.'  edición.  Bar- 
celona. Eapasa  hennanos,  (Sin  alio). 
Un  Tol.  en  4." 

El  Cain  de  Cataluña.  Trabajo  publi- 
cado en  la  obra  Crímenes  etlebres,  editada 
por  n.  J.  Lopeí, 

l.a  Madre  de  ¡os  jI/tí-oíci.— Barce- 
lona. Espasa  hermanos.  (.Sin  nOo).  Un 
Tol.  en  4," 

Esther. — 2.^  edición.   Barcelona.   Es- 
pasa hennanos.  (Sin  hOo).  Un  »ol.  en  4  " 
Meysis, — 2  ■  edición. — Barcelona.  Ea- 
pasa hermanoa.  (Sin  afio).  Un  vol.  en  4.° 
La  stmilla  del  bien. — Barcelona,  1878. 


oiiio  Aluí: 


y  Tíixii 


La  ambición  en  la  mujer,  novela  original  de 
Altadill. 

Barcelona :  I,  López  Bemagosi.  Un  lomo  4." 
mayor  con  8  láminas  grabadas  en  boj  j  dibuja- 
das por  Planai. 

/.a  ConcieHeia,  novela   original  de  Altadill. 

liarcelona:  1.  López  Bernagosi.  Un  lomo 
en  4,0  mafor,  con  4  láminas  dibujadas  por  T. 
Padró. 

El  tanto  f-or  eirtiie,  novela  por  Atadill. 

Barcelona:  I.Lópeí  Bernagosi.  Un  lomoador- 
nado  con  una  portada  y  i  1   láminas   impresas 

La  monarijala  sin  mtnarea.  Grandezas  y  mi- 
serias de  la  revolución  dt  septiembre. — Barce- 
lona, 1869. 

El  último  flwWa,  — Barcelona  1869. 

Amor  de  íi/nj«.  — Barcelona.  Dos  lomoaen  4." 
con  láminas  de  Planas. 


Dos  t{ 


n  limi 


Les  juramentes  de  nnnr.— Barcelona, 
1874.  Dos  tomos  en  4.°   ilustrados  por 

Jugar  eon  el  i 
ano  1S75.  Dos  t 
Planas. 


n.  —  Novela.  Barcelona, 
en    4."    ilustrados  por 


Los 


otados. 


arcelona,  1876.   Doa  t. 


Madre  mía. — Novela  publicada  en  el  Mnnda 
ilustrado^  editado  por  Elpasa, 

ALTADILL  (D.  Carlos)  —Murió  en  Barce- 
lona  en  1879.  Escribió  dos  comedias;  Un  mi- 
rail  per  les  pubilles,  estrenada  en  1 4  de  mayo 
de  1870  en  el  teatro  del  OdeÓn,  y   Logandul. 

Muchas  de  sus  poclíai  no  se  han  publicado; 
y  sólo  coleccionó  algunas  en  un  folleto  titula- 
do l.lampeehs  y  tenebrai. 

ALTES  \'  CASALS  (D.  Francisco).— Cono- 
cido por  el  apellido  Carena  y  por  el  pseudóni- 


38 


AL 


AL 


mo  de  Selía  Runega^  con  el  que  firmaba  las 
composiciones  publicadas  en  los  periódicos  el 
Constitucional  y  el  Diario  de  Barcelona  (l). 

Fué  socio  y  secretario  segundo  en  1822  de 
la  Real  Academia  de  Buenas  letras,  Vicesecre- 
tario y  después  Secretario  del  Ayuntamiento 
Constitucional  y  luego  provisional,  de  Barcelo- 
na, cargo  que  desempeñó  desde  1820  hasta  fe- 
brero de  1824,  en  cuyo  afío  emigró  á  Francia 
y  se  dedicó  al  comercio. 

Durante  aquel  período  fué  Director  del  teatro 
de  Santa  Cruz  de  esta  ciudad;  y  publicó  varias 
poesías  en  el  Diario  Constitucional^  que  tenía 
por  lema  «Constitución  ó  la  muerte.» 

Los  sucesos  políticos  del  año  1820,  origen 
y  principio  de  trascendentales  acontecimientos 
y  mudanzas  que  la  historia  juzgará  algün  día, 
fueron  acogidos  por  la  juventud  de  aquel  tiempo 
con  grande  entusiasmo,  lanzándose  con  ardor 
al  campo  de  la  política  activa  y  del  periodismo 
naciente,  concibiendo  en  su  agitada  mente  ideas 
de  regeneración  y  de  mejoras  políticas  y  socia- 
les. Altes  participaba  de  estas  ideas  y  escribió 
y  publicó  en  El  Diario  Constitucional  varias 
poesías  patrióticas  que  impulsaron  la  revolución 
y  ejercieron  gran  influencia  en  el  pueblo  que 
repetía  con  entusiasmo  su  canción  patriótica  que 
comenzaba: 

Avanzad,  avanzad,  compañeros 
con  las  armas  al  hombro  avanzad, 
libertad  para  siempre  clamando, 
libertad,  libertad,  libertad. 

La  divisa  de  afrenta  arrojemos, 
fuimos  siervos,  mas  pérfidos  no. 
Ya  ni  siervos  ni  pérfidos  somos 
el  despótico  imperio  acabó  (2). 

En  1835  regresó  á  España,  y  en  el  Diario  de 
Barcelona  publicó  en  18  de  febrero  de  dicho 
año  una  poesía,  titulada:  Desahogo  de  Selta  Ku- 

(O  Torrea  Amat  no  incluye  á  este  escritor  en  sus  Me- 
tttúrias,  y  Cormínas  sólo  menciona  alguna  de  sus  compo- 
siciones. En  el  Diario  de  Barcflona^  pág.  3363,  año 
de  1838,  se  publicó  una  necrología  de  Altes  en  la  que  se 
hacen  algunas  consideraciones  sobre  sus  trabajos  lite- 
rarios, aunque  sin  mendonnrlos.  Nos  parece  la  escribió 
D.  Ramón  Muns  y  Sertna. 

(2)  Publicóse  esta  poesía  en  el  Diat  io  Constitucio- 
nal áe\  día  iT  de  abril  de  1820.  I..a  copia  M.  S.  que  existe 
en  el  Archivo  de  la  Academia  tiene  algunas  variantes. 


nega  al  llegar  á  esta  ciudad  después  de  once  años 
de  ausencia^  que  comenzaba: 

i  Salve,  hermosa  ciudad  I   yo  te  saludo 
y  á  los  buenos  contigo; 
recibe  el  homenaje  de  un  amigo 
que  cantó  tus  proezas  mientras  pudo, 
que  lloró  tus  desgracias  en  la  ausencia 
y  hoy  vuelve  |  ó  gran  Favencial  (l) 


Enfermo  de  gravedad  en  Marsella  en  1838 
encargó  á  un  amigo  recogiera  sus  poesías 
sueltas  y  otras  composiciones  de  su  juventud 
con  objeto  de  revisarlas  y  publicar  formando 
colección,  propósito  que  no  pudo  realizar  por 
haber  fallecido  en  el  día  27  de  octubre  de  dicho 
año  (2). 

Terminaremos  estas  breves  noticias  biográ- 
ficas transcribiendo  el  elogio  que  de  Altes  hizo 
el  Secretario  de  la  Academia  de  Buenas  letras 
Ramón  Muns  en  la  «Reseña  de  sus  trabajos,» 
leída  en  la  sesión  inaugural  de  1842. 

cAnimado  Altes  de  una  imaginación  volcáni- 
ca, de  un  corazón  agitado  de  fuertes  pasiones 
y  de  un  carácter  sumamente  enérgico,  brilló  en 
todos  los  géneros,  y,  singularmente,  en  el  trá- 
gico. 

Altes,  sin  embargo,  en  su  trato  privado  era 
el  hombre  más  dulce,  más  sensible  y  más  gene- 
roso que  puede  imaginarse;  y  por  un  contraste 
singular  era  profundo  en  las  matemáticas,  habi- 
lísimo en  el  cálculo;  escribía  con  suma  preci- 
sión en    sus  producciones,   ya   como  Secretario 

(i)  En  el  original  de  esta  poesía  que  existe  en  el  Ar- 
chivo de  la  Real  Academia,  preceden  las  siguientes  líneas: 
•Sefior  Redactor:  Al  llegar  á  esta  ciudad  después  de  once 
afíos  de  ausencia,  se  inflamó  mi  corazón  al  ver  las  innume- 
rables mejoras  que  la  adornan,  al  recordar  la  funesta  opre- 
sión que  la  había  afligido,  y  al  presenciar  el  bello  porte  de 
los  batallones  de  voluntarios  de  Isabel  II  qtie  pueden  riva- 
lizar con  las  mejores  tropas  de  las  naciones  más  cultas.  Mi 
amortiguada  musa  agitó  su  cabeza  y  me  dictó  la  siguiente 
poesía  qne  ruego  á  V.  se  sirva  insertar  en  su  periódico. 

(3)  Antes  de  morir  extendió  y  Armó  una  declaración 
en  la  que  manifestaba  «que  si  en  alguna  de  sus  obras  im- 
presas se  encontrase  alguna  máxima  contraria  á  la  Reli- 
gión Católica  Apostólica  Romana  que  profesaba ,  y  hu- 
biese en  ello  escandalizado  á  alguno  de  sus  lectores,  se 
retractaba  de  ello,  y  pedía  perdón  á  Dios  del  escándalo 
que  hubiese  podido  ocasionarse.  Rogó  Altes  á  su  confe- 
sor y  amigos  que  diesen  publicidad  á  esta  declaración  por 
medio  de  la  prrnsa.» 


AL 

del  Excmo.  Ayuntamiento  en  la  i.nlerÍDr  época 
Constitucional,  ya  como  comisionado  de  las  fd- 
bricas  en  Madrid,  ya  en  oíros  cargos  y  deslinos, 
revelan  una  vasta  instrucción  y  un  escritor 
claro  y  elocuente,  dotes  que  debió  á  sf  mismo, 
porque  su  universidad  fueron  los  libros,  i  Ma- 
logrado amigo  I  I  Tierra  entranjer»  cubre  tus 
cenizas,  no  lejos  de  las  de  Meléndei,  Cienfue- 
gos  y  Moratín  que  te  sirvieron  de  modelol 
iS^ame  Ucilo,  antes  de  morir,  visitar  tu  humil- 
de sepulcro,  y  cubrir  tu  losa  con  ligrimas  y  tío- 
res,  último  tributo  de  la  amisud.i 

BihliografU  (i) 

GernifiBiHtenáa  de  ¡ai  mentéai,  fesai  y  me- 
ifídat  de  Eipaña,  y  de  algunas  de  sus  provincias 
con  las  otras  naciones,  y  particularmente, 
Francia  í  Inglaterra. 

Altes  escribió  esta  obra  en  la  emigración  y 
la  publica  en  francés. 

La  muirte  de  Cesar,  trajedia  de  Vollaire,  en 
tres  actos,  traducida  por  el  ciudadano  Francisco 
Altes,  socio  de  la  Academia  de  Buenas  letras 
de  esta  ciudad  y  Secretario  de  su  Excmo.  Ayun- 
tamiento Constitucional. 

Barcelona,  imp.  de  Dorca,  1S23. 

Altes,  en  un  artículo  publicado  en  el  Diaria 
Canslitaciottal,  expone  los  motivos  políticos 
porqué  habla  traducido  esta  tragedia  de  Vol' 
taire  y  manifiesta  su  deseo  de  que  sea  puesta 
en  escena  en  un  día  de  fiesta  nacional,  y  en 
efecto,  fué  representada  «1  30  de  mayo  de  1823, 
día  del  Santo  del  Rey.  El  anuncia  inserto  en  el 
antes  citado  periódico,  decía  asi:  f Teatro. — 
Se  dará  principio  á  la  función  con  la  tragedia, 
en  3  actos,  La  ¡iiueiii  de  Cesar,  original  del  cé- 
lebre Vollaire,  traducida  por  Francisco  Altes, 
ensayada  y  dirigida  por  el  ciudadano  Prieto,  y 
en  la  que  la  ciudadana  Molina  deiempeBará  la 
parte  interesante  de  Urulo.i 

iCanto  sobre  la  salida  de  los  franceses.)  {Leí- 
do por  su  autor  en  lasesión  celebrada  en  18 de 
marzo  de  lSz2  por  la  Keal  Academia  de  Dueñas 

(1]    Fin  (brmu  ata  lecdÓD  bibliográfica  hemos  le- 


«El  Propagador  de  la  Libertad,»  por  F.  Rull, 
A.  Covcrt-Spring,  J.  Gener,  Mata,  F.  Altís  y 
Cureña,  etc. 

Barcelona:  1835-38. 

£/  mano  misttrietú.  Nuevos  cantos  de  mi 
huésped,  por  sir  Walter  Scott,  traducidos  del 
inglés,  por  F.  Alies. 

Barcelona:  imp.  de  M.  Saurí,  1844.  En  16." 
con  una  lámina. 

Valenlüt,  por  Jorge  Sand.  Traducción  de  la 
tercera  edición  francesa,  por  F.  Altes. 

Barcelona:  Imp.  de  P.  Piferrer,  1837.  Dos 
tomos  en  I3.°  El  primero  tiene  24Z  págs.  y 
el  segundo  333. 

Le  doubU  AW,  por  el  vizconde  de  Arlincourt, 
traducido  por  D.  F.  Altea. 

Barcelona:  Ribera,  1836. 

EralB  retaiona. —  Poesías  eróticas,  por  F- 
Altés.—Madrídt  imp.  Barrils,  1S59. 

«Relación  de  la  epidemia  de  Barcelona.,  1821. 

Manual  de  Urbanidad.  Por  F.  Alies. 

Galería  moral  del  Conde  de  Segur.  Colección 
de  sus  mejores  cuadros  espattolizados,  por  don 
P.   Alies. 

Barcelona:  imp.  de  D.  J.  F.  Piferrer,  1835. 
En  31.°.  X — JS»  págs. 

Celeeción  de  pietas  de  teairo,  producciones 
originales  inéditas  de  D,  Francisco  Altes  y  de 
los  más  célebres  autores  franceses,  escogidas  y 
traducidas  por  el  mismo. 

En  1S34  se  anunció  la  publicación  de  esta 
obra  que  debía  contener  los  siguientes  trabajos. 

iGonzalo  Bustos  de  Ijtra,  tragedia  original, 
en  S  actos,  precedida  de  la  Historia  de  les  cinto 
infantes  di  Lara,  por  D.  Telcsforo  de  Trucba. 

Kl  diflomálico,  comedia  en  dos  actos,  de  Eu- 
genio Scribc,  con  un  discurso  sobre  lasproduc- 
ciones  de  este  célebre  autor. 

Les  cabalteros  de  la  banda,   comedia  original, 

nuestros  antiguos  poetas,  precedida  de  una  carta 
de  D.  Antonio  de  Guevara,  sobre  el  estableci- 
miento de  esta  antigua  orden. 

Edipo  en  Tebas,  tragedia  original,  en  $  actos, 
escrita  en  1S24,  para  la  primera  actriz  Sra.  Ma- 
nuela Molina,  muy  diferente  de  la  publicada 
en  1827  en  París  por  el  Sr.  Martínez  de  la  Rosa. 

Sefia  ó  il  matrimonio  desunido,  drama  en  3 
acto-s,  de  los  Sres.  Merville  y  Francci,  precedida 
de  un  discurso  sobre  el  drama  moderno. i 


40 


AL 


AL 


AngelitOf  drama  en  cinco  actos,  de  Alejandro 
Dumas.  Traducido  por  F.  Altes. 

Barceloua;  Lib.  Piferrer. 

El  Delirio^  opereta  de  Saint-Cyr,  arreglada 
para  comedia  y  puesta  en  tres  actos,  por  Altes. 

La  fea,  comedia  original,  en  verso  variado. 

Una/alta^  drama  de  Eugenio  Scribe,  puesta 
en  3  actos,  por  F.  Altes. 

La  abolición  del  feudo  de  las  cien  doncellas^ 
tragedia  original,  por  F.  Altes. 

El  lesoro^  comedia  de  Andrieux.  Traducida 
por  F.  Altes. 

La  desgracia  del  rico  y  la  felicidad  del  pobre. 
Novela  moral  por  II.  Casimiro  Bonjour,  tradu- 
cida por  D.  Francisco  Altes. 

Barcelona:  1837.  Un  vol.  en  8.® 

La  corona  de  laurel  ó  el  imperio  de  las  leyes, 
comedia  en  5  actos,  original  del  poeta  alemán 
Augusto  Kotsluc  y  traducido  por  Altes.  Se  re- 
presentó en  el  teatro  de  Barcelona  en  1835. 

Además  de  las  producciones  antes  citadas, 
escribió  Altes: 

El  conde  de  Narbona.   Tragedia. 

El  conde  de  Cominge. 

El  expósito^  6  el  mozo  de  cajé. 

En  el  Archivo  de  la  Real  Academia  de  Bue- 
nas letras  existe  un  legajo  rotulado  Poesías  suel- 
tas de  Altés^  que  contiene  las  siguientes  compo- 
siciones: 

Letrillas  satíricas:  El  sí  y  el  no. — A  una  co- 
torra.— Anda,  cuéntalo  á  tu  tía.  —  Pronóstico 
del  año. — Rueda  la  bola. — La  fuerza  de  la  her- 
mosura.— jAy  qué  tentación  de  risa! — La  ley 
del  embudo.  —  Nos  protege  Inglaterra,  ó  la 
Francia  nos  vendió.  Caballeros,  esto  nó. 

Letrillas  amorosas. — Catalina. — A  la  ausencia 
de  Clori'. — La  metamorfosis.— El  amante  tibio. 
— cQuc  tienen  tus  labios? — La  sospecha.— El 
pichón  mensajero. 

Epigramas. — Respuesta  al  acaso. — No  acier- 
tas, amigo  Pablo. — Epitafio  á  un  incrédulo. 

Decimas, — Imparciales  sobre  el  mérito  de  S.  A. 
Mosca  primera  bufa  de  Barcelona. — Descripción 
de  Marsella.  A  Fabio. 

Anacreónticas. —  Echa  vino  Cartuja.  —  Bien 
me  va  sin  ser  Alcalde. — Un  consejo  á  üalmiro. 
— A  una  bella  pastora. — Lo  que  tengo  me  basta. 
— i  Qué  tendrá  este  hombre? — El  sorbete  de 
fresa. — Para  hidalgo  has  nacido.  — El  amante 
fiel. — La  flauta  de  Tersi. — Vanidad  y    engafio. 


Sonetos. — En  celebridad  del  aniversario  de  la 
entrada  del  Rey  en  Madrid  después  de  su  re- 
greso de  Francia. — Al  general  Castaños.  (Este 
soneto  se  repartió  en  el  teatro  de  Barcelona  el 
día  7  de  febrero  de  181 6  con  motivo  de  su 
promoción  á  la  capitanía  general  de  Cataluña). 

—  En  celebridad  de  los  días  de  nuestro  augusto 
soberano  el  señor  D.  Femando  VII,  la  M.  I. 
y  L.  ciudad  de  Barcelona  ofrece  el  siguiente 
soneto.  (Impreso  en  la  oficina  de  Francisco 
Generas). — A  la  señora  María  Coleta  Paz,  por 

10  bien  que  desempeñó  su  parte  en  el  excelente 
drama  La  recompensa  del  Arrepentimiento ,  eje- 
cutado en  el  teatro  de  esta  capital.  (Publicóse 
en  el  Diaiio  de  Barcelona  de  18 16). — En  cele- 
bridad de  los  días  del  Excmo.  Sr.  D.  Andrés 
Pérez  de  Ilerrasti,  ofrecen  los  siguientes  sonetos, 
en  el  Coliseo  de  Barcelona,  ciertas  personas  que 
convencidas  de  la  modestia  del  Sr.  Gobernador 
esperan  se  les  disimule  la  libertad,  en  méritos  de 
la  fina  intención.  Soneto.  (Impreso  en  la  oficina 
de  Francisco  Generas.) — A  la  muerte  de  una 
belleza. — ¿  Qué  mal  tendré  yo?  (Traducción  de 
Petrarca). — A  la  muerte  prematura  de  una  dama 
después  de  haber  representado  con  acierto  la 
tragedia  de  Zoraida  de  Cienñiegos. — La  dicha 
interrumpida. — La  ciudad  y  el  campo. — Por  tí 
y  para  tí. — A  unas  ovejas  disformes. — La  exage- 
ración en  los  combates. — A  mis  achaques. — El 
devoto  y  el  libertino. — Vanidad  é  ignorancia. 
— Lo  que  más  cuesta,  más  place. — A  mi  perro 
fiel. 

Poesías  Patrióticas. — 1820.  A  los  milicianos 
voluntarios  de  Cataluña.  Canción  patriótica. — 
1823.  Desahogo  patriótico  al  oir  las  voces  de 
guerra  que  se  esparcieron  en  estos  últimos  días. 

—  1 82 1.  Habiéndose  asegurado  que  los  Rusos, 
Alemanes  y  Merinos  eran  la  causa  de  no  leerse 
himnos  patrióticos  en  los  diarios  de  esta  ciudad, 
he  creído  de  mi  deber  escribir  la  siguiente 
canción:  Al  Sr.  D.  Femando  Vil  de  Borbón 
{Diario  Constitucional  de  14  de  mayo  de  1820). 
— Canción  patriótica.  {Diario  Constitucional  del 

11  de  abril  de  1820). —  Otra  canción  patrió- 
tica {Diario  Constitucional  del  13  de  agosto  de 
1820). — Soneto  {Diario  Constitucional  del  31 
de  mayo  de  1820). —  Romance  heroico  en  cele- 
bridad del  feliz  cumpleaños  del  Sr.  D.  Feman- 
do VII,  de  Borbón,  Rey  Constitucional  de  las 
Españas,  repartido  en  el  teatro,  (^Diario  ConstitU" 


AL 


AL 


4í 


dof$al átli6  de  octubre  de  1820). — Sr.  Vifiolas 
{Diario  Constitucional  átX  9  de  mayo  de  1820)* 
— Lo  que  va  de  ayer  á  hoy.  Glosa  en  cuatro 
décimas. — Ala  revolución  del  aflo  1830. — La 
espada  sacaateis  vos. — Desahogo  de  Sella  Ru- 
nega  al  llegar  á  esta  ciudad,  después  de  once 
afios  de  ausencia,  (Núm.  del  Diario  de  Barcelona 
del  18  de  febrero  de  1835  que  contiene  dicha 
poesía). — A  las  víctimas  del  siete  de  julio  en 
Madrid.  Inscripciones  colocadas  en  el  túmulo  de 
esta  Santa  Iglesia  (Núm.  del  Diario  de  la  ciu- 
dcul  de  Barcelona  del  30  de  agosto  de  1822  en 
el  que  se  publicó  esta  poesía). 

Composiciones  varias : 

Los  dos  pintores.  Fábula  verídica. — La  Inés. 
Fragmento. — Fábula.  La  comida  del  castellano, 
el  andaluz,  el  catalán  y  el  aragonés. — A  la  me- 
moria de  mi  hermano  en  el  cumpleaños  de  su 
muerte.  Canto  libre. — Las  quejas  de  la  noche. 
Canto  libre  á  imitación  del  prólogo  de  la  Filis  del 
conde  de  Bonarelli  della  Bovere.  (Publicado  en 
el  Diario  de  Barcelona  del  14  de  octubre  de 
18 18). — 1820.  Al  médico  D.  Buenaventura  Ca- 
sáis, por  haberse  ofrecido  voluntariamente  á 
pasar  á  Son  Servera,  en  la  isla  de  Mallorca, 
donde  causó  la  epidemia  tan  funestos  estragos. 
Oda. — El  Bayle.  (Núm.  del  Diario  de  Barcelo- 
na del  5  de  julio  de  18 19,  en  que  se  insertó.) — 
Poesía  (sin  título). — Desahogo  poético  después 
de  haber  conseguido  nuestra  gloriosa  indepen- 
dencia insidiada  por  las  tropas  de  Napoleón. 
Oda. — En  celebración  de  los  días  de  la  Keyna 
Nuestra  S.^  (que  Dios  guarde).  La  Sociedad  de 
accionistas  ofrece  en  el  coliseo  de  esta  M.  Ilus^ 
tre  ciudad  de  Barcelona,  la  siguiente  Oda.  (Im- 
prenta de  Dorca). — En  celebridad  de  los  días  de 
nuestro  Augusto  soberano,  La  Sociedad  de  ac 
cionistas  ofrece  en  el  coliseo  de  la  M.  I.  Ciudad 
de  Barcelona  la  siguiente  Letrilla.  (Imp.  por 
Dorca). — En  celebración  del  feliz  cumpleafios 
de  la  Reyna  D.^  María  Isabel  de  Braganza  se 
distribuyó  en  el  Teatro  de  Barcelona  la  siguiente 
Canción.  (Publicada  en  el  Diario  de  Barcelona 
del  20  de  mayo  de  18 18). — La  ciudad  de  Bar- 
celona á  su  Aguato  soberano  el  Sermo.  D.  Fer- 
nando Vn,  en  celebridad  de  su  feliz  natalicio. 
Soneto.  —  Los  hechos  eternizan  al  valiente. 
Canto. 

Según  un  índice  que  hay  en  este  legajo  titu- 
lado: Poesüu  sueltas,  del  Sr.  Altes,  se  desprende 


que  además  de  algunas  poesías  faltan  el  sainete 
Paca  la  salada,  y  la  tragedia  en  5  actos  Edipo 
en  Tebas^  la  novela  histórica,  El  niño  parricida 
y  las  novelitas  tituladas:  El  conde  de  Orenge; 
Tomás  Ingles;  Damón  y  Pitia;  la  Fantasma  noc- 
turna; Ensebio  y  Leoncio;  La  felicidad  en  el 
retiro;  La  beneficencia  delicada  y  la  recompensa. 


POESÍAS  PATRIÓTICAS  DE  ALTES    (l) 

A  la  revolución  del  año  iSjo 

A  las  armas,  llegada  es  la  hora, 
Que  recobre  su  imperio  la  ley 
Con  la  espada  en  la  mano  aclamemos 
Otra  España,  otra  Patria,  otro  Rey. 

Vuelva  ya,  Libertad  perseguida 
A  inflamar  á  la  Ibera  nación. 
Que  no  es  dable  oprimir  á  los  pueblos 
Si  éstos  hacen  valer  lo  que  son. 
Un  problema  existió  en  el  mundo 
Que  con  gloria  París  resolvió; 
Un  buen  Rey  le  venera  y  le  acata; 
Si  es  perjuro,  si  es  bárbaro,  no. 
A  las  armas ^    etc. 

Soberanos  de  vidas  y  haciendas. 
Se  llamaban  con  fiera  altivez 
Lo  que  sólo  á  la  suerte  debían 
De  Monarcas  el  nombre  y  la  prez. 
Ya  en  el  mundo  entre  pueblos  y  Reyes, 
Pactos  hay  que  se  deben  guardar. 
Cuando  el  Rey  atropella  éstos  pactos, 
Es  tirano,  deja  de  reynar. 
A  las  armas t  etc. 

Memorables  acciones  heroicas 
Por  Femando  la  España  emprendió, 
Admirada  la  Fr'ancift  guerrera 
Su  constancia  y  valor  ponderó. 
Libertad  solamente  pedimos 
Para  premio  de  tanta  adhesión. 
Un  instante  brilló  la  esperanza. 
Mas  de  un  lustro  duró  la  opresión. 
A  las  armas  y  etc. 

(x )  Publicamos  estos  poesías  como  muestra  del  estilo 
de  Altes  y  por  la  influencia  que  ejercieron  las  pattióticas 
eu  el  periodo  histórico  de  1820  á  1833. 


42 


AL 


AL 


Otra  vez  con  fervor  y  entusiasmo 
El  acento  del  libre  se  oyó, 

Y  el  Monarca  atendiendo  á  su  pueblo, 
Nuevo  pacto  sagrado  juró. 
Juramento  falaz,  engafioso !... 

Al  momento  estalló  la  facción, 

Y  en  palacio  se  entró  el  despotismo 
Aguardando  propicia  ocasión. 

A  las  armaSy  etc. 

Los  cadalsos  se  alzaron  á  cientos. 
A  raudales  las  sangre  corrió 

Y  la  tierra  extranjera  á  millares 
Recibía  la  gente  de  pro. 

¡Cuánta  infamia  se  ha  visto  en  seis  afiosl 
¡Cuánta  escena  de  luto  y  de  horror I... 
La  maldad  con  sardónica  risa 
Insultaba  el  más  puro  dolor. 
A  las  armaSy  etc. 

Hora  es  ya  de  vengar  tanto  ultraje 
Que  es  oprobio  tan  largo  sufrir. 
Hora  es  ya  de  romper  la  cadena, 
Hora  es  ya  de  empezar  á  existir. 
No  temáis,  la  victoria  es  segura 
Ya  la  Europa  os  prepara  el  laurel, 
Cuando  el  ídolo  falso  sucumbe 
Nadie  muere  ó  se  bate  por  él. 
A  las  armaSy  etc. 

Tu  forjastes  ¡  oh  Francia  I  los  hierros 
Que  hoy  sujetan  á  un  pueblo  leal, 
Era  justo  que  el  bien  promovieses, 
Pues  de  tí  recibimos  el  mal. 
Carlos  diez  oprimirte  ha  querido 
Y  pues  fuistes  opresora,  á  tu  vez. 
Haz  que  aprenda  la  corte  de  España 
La  lección  que  se  dio  á  Carlos  diez. 
A  las  amiasy  etc. 

Ya  no  es  gracia  que  á  tí  te  se  deba: 
E^  justicia,  es  deber,  es  honor. 
Con  las  armas  vinistes  á  oprimirnos, 
Con  las  armas  repara  tu  error. 
Mas  sí  acaso  ofrecistes  á  la  Europa 
En  la  lucha  mostrarte  neutral 
Nada  importa,  sin  brazos  ajenos, 
La  victoria  obtendrá  el  liberal. 
A  las  arinaSy  etc. 


Del  Pirene  una  tropa  enemiga 
No  vendrá  con  su  imbécil  Delfín 
De  ofrecer  halagüeñas  mejoras 
Que  no  tengan  principio  ni  fin. 
Luis  Felipe  es  un  Rey  ciudadano. 
Como  libre  vivió  y  morirá, 
£1  que  adopte  este  título  hermoso 
Otro  Rey  para  España  será. 
A  las  armaSy  etc. 

A  vivir  como  vive  el  esclavo 
Prefiramos  mil  veces  morir 
Sacudid,  españoles  el  yogo, 
Nueva  Aurora  por  vos  va  á  lucir. 
Aterrad  la  fracción  homicida 
Que  de  oprobio  llenó  la  Nación 
Y  arrancadas  del  mal  las  raíces 
Haya  sólo  concordia  y  unión. 
A  leu  armaSf  etc, 

London: 
Publisbed  by  Simplein  and  lüCarshall. 

CANCIÓN  PATRIÓTICA 

Avanzad,  avanzad,  compañeros 
Con  las  armas  al  hombro  avanzad, 
Libertad  para  siempre  clamando, 
Libertad,  libertad,  libertad. 

La  divisa  de  afrenta  arrojemos, 
Fuimos  siervos,  mas  pérfídos  no. 
Ya  ni  siervos  ni  pérfídos  somos 
el  despótico  imperio  acabó. 

Sólo  al  vil  trancante  en  cadenas 
Ser  pudiera  agradable  su  son; 
La  Nación  que  las  sufre  tranquila, 
No  merece  llamarse  Nación: 

Poca  sangre  corrió  en  nuestro  suelo 
Esta  gloria  quisimos  tener; 
Que  la  gloria  de  ser  generosos 
A  ninguno  queremos  ceder. 

^Cederá  la  arrogancia  española 
Si  un  tirano  levanta  la  voz? 
El  tirano  y  sus  viles  secuaces 
Probarán  escarmiento  feroz. 


AL 


AL 


Si  aleda  dlk  cubierto  de  lombru 
HeoKM  viito  este  luelo  eapaSol, 
Va  le  fueron  por  aiempre  al  abiimo, 
Ya  no*  nace  en  la  eifen  otro  lol. 

Nuca  tro  nombre  cual  nombre  de  oprobio. 
No  bace  mucho  «e  ha  tUio  tratar, 
Maa  7a  airve  de  envidia  i.  la  Europa 
Y,..,  jQniín  tabe  donde  hade  llegad — 

La  eaperania  te  abriga  en  loa  pecho* 

V  á  tu  tombra  podemoa  decir: 
jGl  baldún  de  seis  año*  de  infamia 
Borrari  un  inmortal  porvenir? 

jQué  el  la  Francia  en  cotejo  de  Eipatla' 
{Laa  nacionet  del  Norte  que  toal 
iQut  la  Italia  to  el  yugo  del  Auttriaí 
jLuiilania  lo  el  jugo  bretón? 

El  que  quiera  ler  libre,  que  aprenda: 
En  EipaOa  haj  un  pueblo  y  un  Rejr: 
El  primero  dictando  las  leyes, 
El  segundo  sujeto  í  la  ley. 

EsoM  Grandes  que  nobles  se  llaman 
Porque  así  lo  ha  querido  el  azar, 
Las  virlude*  ejenan  primero, 

V  el  repeto  podnln  alcatuar. 

Todo  conde  6  marqués  nace  un  hombre, 
Sus  dictados  llegaron  detpuit; 
Por  sus  prendas  al  hombre  ettímemos, 
No  tan  aúlo  por  conde  6  marquit. 

CiuáadanB  Español  ti  un  timbre 
Que  no  lodos  merecen  tener, 


Vale  mucho,  es  preciso  escoger. 

Los  extraños  que  quisieran  honrarse, 
Pretendiendo  tamaDo  blasAn, 
QiM  conñesen  mayor  que  la  suya 
Nuestra  grande  y  bíMur*  Nación. 

Si  i.  tiranos  disgustan  mis  cantos. 
No  me  importa  queautran  6  no. 
Sin  decir  la  verdad  yo  sufriera, 
V  en  tal  caso,  primero  soy  yo. 


Avanzad,  avaniad  compañeros. 
Con  las  armas  al  hombre  avanzad, 
Libertad  para  siempre  clamando, 
Libertad,  libertad,  libertad. 


{Qui6n  tan  pronto  loi  hizo  guerrerotí 
íDúnde  estaban  tan  fuertes  y  bravotí 
jQuiíD  loa  hierros  quíiú  i  los  esclavos? 
{Porqué  brilU  ese  trono  elevado 
Que  ofuscaban  tinieblas  de  abismos? 
jDónde  se  halla  el  cruel  de*po(i*mo? 
jílecho  polvo  mi  cetro  cay6? 

A  ti  hablaba  el  error  que  hace  siglo* 
De  la  dicha  arrancó  lo*  cimientos. 
Mas  sus  quejas  dispertan  los  vientos, 

Y  al  Olimpo  no  llega  su  voi. 
Ni  alli  mora  ese  Marte  soberbio. 
Que  mil  vece*  honró  la  Hecatomba: 
Cuando  el  bronce  en  la  EtpaSa  rimbomba 
Aquí  existe  perene  y  feroz. 

{Estas  filas  ayer  donde  estaban? 
{Quién  del  polvo  las  «acá  en  un  día? 
{Quién  infiínde  valor,  gallardía 
A  esas  tropas,  envidia  del  Sol?... 
{Ayl...  llamd  nuestra  Patria  oprimida, 

Y  al  ver  ese  acento  sagrado, 
Quién  no  pueda  llamarse  soldado 
No  se  precie  de  fino  español. 

Va  se  acercan  los  hijos  de  Marte. 
iQuébien  marchanl..  |Qué  porte!..  iQué  as 
Lo  estoy  viendo  y  apenas  lo  creo; 
Veteranos  parece  que  son. 
Este  ejemplo  te  prueba,  |0h  Darcinol... 
Que  si  alguno  pretende  ultrajarle, 
Cada  pecho  seri  un  baluarte, 
Cada  borno  dort  un  batallón. 

No  hace  mucho  aervfamoa  lodos, 
Ora  libres  alzamos  la  frente 

V  tomando  actitud  imponente, 
Proferimoi  la  amarga  verdad: 

V  al  miramos  cual  nuevo.  Alcides 
Emputlar  decididos  las  clavas. 


44 


AI- 


AL 


Esas  tribus  opresas  y  esclavas 
Apetecen  también  libertad. 

Toda  España  se  encuentra  inflamada 

Y  la  llama  besó  las  estrellas; 
Despidiendo  tan  vivas  centellas, 
Será  el  fuego  funesto  y  voraz. 
Pero  no,  que  voraz  nunca  ha  sido 
Porque  td,  |  Bella  Patria  I  le  atizas, 

Y  tan  sólo  reduce  á  cenizas 
Al  traidor  que  perturba  la  paz. 

Ni  á  Taifa,  ni  á  Euterpe,  ni  á  Apolo 
La  marcial  juventud  se  añciona; 
Sólo  el  templo  de  Marte  y  Belona 
Frecuentados  hoy  se  ven; 
Ni  ese  mismo  Cupido  travieso 
Que  los  fuertes  varones  postrara, 
Con  aciertos  sus  flechas  dispara 

Y  olvidado  se  mira  también. 

I  Salve,  ejército  nuevo  y  bizarro!... 
(Esperanza  del  ñno  patriota  1... 
Tú  no  puedes  sufrir  la  derrota 
Reservada  á  la  fuerza  venal.   ^ 
Sin  borrar  á  la  España  del  mapa 
Destruirte  no  puede  un  tirano. 
Que  jamás  se  vendió  el  ciudadano 
Conservando  el  aliento  vital. 

1823. — Desahogo  patriótico  al  oir  las   voces    de 
guerra  que  se  esparcieron  en  estos  últimos  días. 

I  Qué  pretenden  las  hordas  de  esclavos 
Que  al  Pirene  asomándose  están  ? 
i  Necesitan  saber  lo  que  somos? 
Pues  avancen  y  aquí  lo  sabrán. 
Los  sepulcros  abiertos  tenemos 
Para  aquel  que  nos  quiera  oprimir; 
El  Ibero,  á  la  voz  de  la  Patria, 
Sabe  á  un  tiempo  matar  y  morir. 

Quien  se  muestra  pasivo  en  los  riesgos, 
Quien  no  sienta  en  su  pecho  el  furor. 
De  hombres  libres,  evite  el  aspecto, 
De  tiranos,  mendigue  el  favor; 
Ya  conoce  el  francés  nuestros  fuertes, 
Por  intriga  una  vez  los  ganó; 
Lo  que  importa  el  comprarlos,  bien  sabe, 
Lo  que  cuesta  el  rendirlos,  aun  no. 


Imprudencia  clamaba  el  cobarde 
Al  rugir  del  soberbio  León, 
Cuando  huestes  del  Marte  de  Francia 
Infestaban  la  heroica  nación. 
Todo  cálculo  el  libre  desprecia 
Atacando  á  la  negra  maldad; 
Si  se  pudo  evitar  dependencia 
I  No  podrá  subsistir  libertad? 

i  Nuestros  hijos  qué  suerte  tendrán  I 
I  Nuestra  fama  qué  eclipse  fatal ! 
iAyl...  los  lechos  que  amores  voltean 
Mancharía  un  extraño  brutal 
De  las  gracias  que  Venus  prodiga 
Del  placer  que  procura  el  amor, 
Quedaría  la  grata  memoria 
Para  aumento  de  penas  y  horror. 

La  soberbia  de  un  Rey  de  Castilla 
Que  rebeldes  llamamos  osó, 
En  las  rocas  del  monte  Jovino 
Por  su  eterno  baldón  se  estrelló: 
Somos  hijos  de  aquellos  valientes 
Que  supieron  su  patria  salvar; 
Todavía  la  causa  es  más  justa; 
No  debemos  temer  ni  dudar. 

Cual  juramos,  el  código  Santo 
Debe  siempre  á  la  España  regir; 
Las  naciones  arreglen  los  suyos. 
¿En  el  nuestro  por  qué  intervenir? 
Soberanos  si  existen  allende. 
Soberano  es  el  pueblo  español; 
De  su  honor  los  quilates,  si  importa, 
Mostrará  de  la  guerra  el  crisol. 

Quedaría  la  Europa  admirada 
Si  nos  diera  el  clarín  la  señal; 
Retronara  al  estrépito  el  orbe 
Y  se  hiciera  el  clamor  general. 
De  legiones  los  campos  poblados 
Las  oyera  venganza  clamar; 
Si  mil  siglos  durase  el  insulto 
Por  mil  siglos  nos  viera  lidiar. 

La  maldad  atizó  la  discordia, 
El  temor  muchos  pechos  heló; 
Pero  aquel  que  é  su  patria  idolatra 
Nos  se  asusta,  y  se  explica,  cual  yo. 
Ya  lo  dije  otra  vez  en  mis  versos; 


Ls  constancia  es  hecmoia  virtud, 
V,  si  e«igo,  U  lira  j  la  capada 
Omsrin  mi  brtlluile  Blaiid. 


POESÍAS  VARIAS 

|AVI    ]<JUÉ   TENTACIÓN    DE    ftlS* 

LelrUla  satírica. 

iViejccillal   jDónde  vas 
Con  tanto  laio  «ncarnado  ? 

Lbj  mudas  te  haa  olvidado 
1  Necia  !  i  cámo  mucaria  i 
Arrugada  como  estás, 
Contando  cincuenta  j  siete, 
(Quieres  con  el  colorete 
Tener  la  piel  roja  y  lisa? 

I  Ay  I   ]quí  tentación  de  rii 

iViudillal  que  lloras  tanto 
Delante  de  lus  parientes, 
Recelo  mucho  que  mientes 
Y  que  ea  fingido  tu  llanto: 
Debajo  del  negro  manto 
Distinguido  el  color  de  rosa. 
]  Tan  veleta,  cuindo  esposa, 
Te  comparas  i.  Artemisa! 

I  Ay  I  I  qué  tentaciAn  de  rí 

iPoelilla  descabellado  I 
Que  piensas  adquirir  fama. 
Con  escribir  un  mal  drama 
Bien  lúgubre  y  enlutado. 
Cambia  de  oficio,  icuitadol 

0  etemiiBs  el  mendrugo. 

1  Quieres  ser  un  Victor  Hugo 
Sin  talento  7 sin  camisa! 

I  A;l  iquí  tenlBCÍ6n  de  t'n 

I  Indiano!  que  con  millones 
Del  mar  del  Sud  has  llegado, 
Si  te  vea  tan  obsequiado, 
Da  gracias  á  tus  doblones: 
Partícipe  de  lus  dones 


Todo  el  mundo  quiere  1 
Y  la  más  linda  mujer 


I  Ají  VV^i  tentación  de  n 


En  medio  del  bosque. 
En  choza  tranquila, 
Inocente  y  bella 
Mora  Catalina. 

Lejos  de  la  corte,' 
Lejos  de  la  villa, 
Las  cuitas  de  amores 
No  amargan  su  vida. 

Cuidando  á  su  madre 
Como  la  buena  hija. 
En  su  obrar  modesta. 
En  su  hablar  sencilla. 

Cuando  no  apacienta. 
Sube  á  la  colina. 
Busca  el  hongo  Mno 
O  la  criadilla. 

O  bien  en  su  choza 
Amasa  la  harina. 
Pasa  la  colada. 
Barre,  cose  6  hila. 

Los  días  de  fiesta 
Se  pone  la  níDa 
Et  corpiDo  nuevo. 
La  saya  bonita. 

Junto  á  un  arrojuelo 
De  agua  cristalina. 
Forma  un  ramilleie 

Y  con  este  adorno, 
Con  su  madrecita. 
Se  vino  á  la  aldea 
Para  oir  la  misa. 


46 


AL 


AL 


Los  mozos  la  acechan, 
Los  viejos  la  atiaban, 
Las  bellas  la  temen, 
Las  feas  la  envidian. 

Mal  haya  el  profano 
Que  osado  querría 
Marchitar  la  rosa 
Que  el  pudor  cultiva. 

La  falsa  promesa, 
La  grata  mentira, 
No  hiera  la  oveja 
De  la  pastorcilla. 

Si  impuros  deseos 
Acaso  os  agitan 
Corred  á  Granada, 
Volad  á  SevUla. 

Buscad 

Que  os  vendan  caricias. 
Oh  bien  mal  casadas 
Que  suefien  conquistas. 

Con  cuatro  pañuelos, 
Con  cuatro  sortijas, 
Tendréis  vanidosas, 
Rendiréis  esquivas. 

Pero  á  la  inocente, 
A  la  sin  mancilla» 
A  la  flor  del  campo, 
A  la  virgen  linda. 

Tratad  con  respeto, 
Que  de  ello  es  bien  digna; 
£1  menor  agravio 
Fuera  alevosía. 


Á  LA  MUERTE  DE  MI  MADRE 

Cuando  gozar  pensé 
Del  maternal  amor, 
La  espada  del  dolor 

Se  preparaba. 

Pues  apenas  llegué 
I  In felice  de  mí  I 


A  la  madre  perdí 

Que  tanto  amaba. 

Así,  por  nuestro  mal, 
Nos  suele  suceder. 
La  idea  del  placer 

Muy  poco  dura. 

Y  el  mísero  mortal 
Que  anhele  descansar 
Con  ansia  ha  de  buscar 

La  sepultura. 

Suspira  el  amador 
Por  su  ardiente  bien. 
Que  el  más  leve  vaivén 

Hunde  en  la  fosa. 

Y  mira  con  horror         , 
Tomado  en  hediondez 
Aquella  que  una  vez 

Fué  faz  hermosa 

Crece  en  gracia  y  candor 
La  niña  en  tierna  edad, 
Su  futura  beldad 

Se  preconiza. 

Mas  la  temprana  flor 
La  Parca  á  una  señal 
Con  llanto  general 

Vuelve  ceniza. 

¿Ves  al  rico:  Ademar 
Rendido  á  la  ambición 
Que  allá  en  su  corazón 

Se  engríe  tanto  ? 

Próximo  al  espirar. 
Que  será  hoy  quizás, 
Humilde  le  verás 

Verter  el  llanto. 

Del  rencoroso  error 
Triunfante  la  verdad, 
Muestra  de  Eternidad 
La  larga  vía. 

Y  el  prevaricador 
Muy  hábil  en  negar, 


AL 


47 


Suspira  al  contemplar 
La  losi  frbt. 

NinguDO  para  ai 

Hallar  pudo  excepciún 
T«D  obvia  leíleiifiD 

El  llanto  eafrenai 

I  Cómo  podría,  |  A;  mt  I 
Sin  la  madre  que  fui 

Calmar  la  pena} 

|ObjeIo  que  adorél 
Allá  «D  la  eternidad, 
Goza,  pur^su  bondad 

Y  en  tanto  canUré 
CoD  dolosa  voi 
La  carrera  veloi 

De  los  mortales. 


ALTES  Y  ALABERT  (D.  Juan  BauíiiU).— 
nació  en  Batea  (partido  de  Gnodeia.  provincia 
de  Tarragona)  et  dia  iz  de  lepliembrc  de  ¡845. 
Estudiú  la  carrera  eclesi&itica  en  el  Seminario, 
conciliar  de  Tortosa  y  en  sepliembrede  1870  se 
ordenó  de  preabitero.  En  ¿V  Jhlílin  íclesiátHto , 
de  aquella  diúceiis,  publicó  una  poesía  dedicada 
i  la  muerte  del  5t.  Obispo  D.  Benito  Prattnaní; 
y  en  1870  dirigió  accideaialDente  el  Semanario 
católico  El  Amigo  lid  Pueblo.  Ha  colaborado  en 
la  Jteviíta  religiosa  de  Santa  Teresa  de  Jesda 
que  empezó  ápdblicarseen  Barcelona  en  1872, 
en  el  Correo  de  las  familias;  en  tí  Semanario  de 
Toitosa,  del  que  fui  fundador,  en  la  Revista 
fvfular,  en  el  Intríngulis  j  en  olrat  publica- 
cionet  periddicai. 


En  el  ano  iSjx,  fué  nombrado  catedrático  del 
Seminario  conciliar  de  Tortosa,  encargándose 
de  la  aaignaiura  de  Latín  7  Retórica  j  poética, 
que  explicó  hasta  el  aDo  1885,  que  trasladó  su 
residencia  en  Barcelona,  por  haber  sido  nombra- 
>  beneficiado  de  la  iglesia  parroquial  de  san 
Cucufate. 

Ha  obtenido  el  Sr.  Alits  varioi  premios  en 
certámenes  literarios  celebrados  en  Tortosa  7 
Lírida.  Algunai  de  sus  leyendas  han  sido  (ra- 
ducidas  al  italiano  por  el  presbítero  D.  Luiggi 
Busst,  de  Candio-Lomelina. 


Siispin 


BlBLrOGKAWA 


y  Lágrimas,  Folleto  de  poesía*.  Tot- 


/«  ramo  de  viólelas  consagraile  al  txtilso 
Patriaría  San  yosé.  Lecturas  en  prosa   y  verso. 

TortOH,  1881. 

Se  publicó  la  segunda  edición  en  1S86. 

Bl  trrvadar  dt  Santa  Teresa.  Coa  aprobación 
eclesiástica. 

Barcelona:  Tip.  Católica,  1882.  Un  volumen 
:n  i6.''.aos  págs. 

Al  Arfe.  Composición  premiada  en  el  Certa- 
nen  que,  en  obsequio  de  Nuestra  SeDora  de  la 
Cinta,  se  celebró  en  Tortosa,  el  afio  iSSj. 

Barcelona:  Imp.  Caiólics.  1 S84,  en  4.°,  9  pá- 

En  el  día  de  la  íamaeulada.  Lecturas  en  pro- 
la  y  verso.  Con  aprobación  de  la  autoridad  ecle- 
siástica. 

Barcelona:  Tipografía  Católica,  1885,  en  16.", 
63  págs. 

Cuentos  y  cuadros  feresianos.  Con  aprobación 
eclesiástica, 

Barcelona:  Lo  Propaganda  Caliiiea.  1SS4, 
ín  i(i.".277  pígs. 

La  paloma  del  Carmelo  ó  la  vocación  religiosa 
de  Santa  Tensa  de  Jesús.    Drama   para    nifios, 

I  Ires  cuadros  y  en  verso.  Con  aprobación  de 
la  Autoridad  eclesiástica. 

Barcelona;  Etl.  lip."  de  Bertrán  7  Atlis,  18S6, 
8."  mayor,  63  págs. 

La  ovijila  del  Niño  yisás.  Con  censura  ecle- 

Barcelona:  Imp.   de  Bertrán  y  Altes,   1886. 
En  31.",  159  págs. 
Navidades.  (Impresiones  y  recuerdos). 


4»  AM 

Borceloni:  Imp.  de  J.  Jepúa,  iS86.  En  31.°, 
63  píga,  can  grabados. 

Ua  ramo  de  vieltlat.  Consagrado  al  Patriarca 
S.  Jos*.  (Líciuras  en  prosa  y  verso).  3. ■edición. 

Barcelona:  Imp.  de  Bertrin  y  Allís,  1S86. 
En  16.",  31  pigs, 

Vtaj't  TtresiaitQ.  (Carlas  familiares).  Pere- 
grinadúD  teresíana. 

Barcelona:  Imp.  de  Bertrán  j  Allís,  1886. 
En  16.°,  221  págs. 


ta  huida  de  Teraa  d  se»  la  vücadtn  de  Te- 
rcia de  yitús  a¡  martiria.  Drama  para  nifios,  en 

Barcelona:  Est.  tip."  de  Bertrán  y  Altíi.  1887. 
En  8."  H  pigB. 

La  heroína  de  Castcll/orl.  (Episodio  hiai6rico- 
tradicionatisu),  por  Jorge  de  Finare». 

Barcelona:  Irop.  de  Bertrán  y  Alits,  188S. 
En  8.°,  143  P*e»- 


AMADO  Y  BERNADET  (D.  Kamón).— Pin-    I   celona  y  en  1865  fijú  su  residencia  en  Roma  en 
or.  Esludiú  en  la  Escuela  de  Bellas  Arte*  de  Bar-       donde  pintó  algunos  cuadros  que  fueron  recibí- 


AM 

do*  con  fencral  aceptación.  Era  Amado  exce- 
lente coloriita,  habiendo  hecho  especiales  eilu- 
dioa  en  la  acuarela  y  dominaba  la  penpeciiva. 
Enire  siu  lienzos  debemos  ciUr  el  retrato  de 
D.  Amadlo^  que  pintú  por  encargo  del  Ayunta- 
miento de  Barcelona;  un  Mercado  in  Tarragona, 
Salfldici,  Pie  IX,  Un  'natrimonio.  Las  Navas 
dt  Telosa,  cuadro  premiado  en  concurso  piiblico 
por  la  Diputacióri  de  Navarra. 

Muría  en  Barcelona  en  S  de  enero  de  iSSS, 
i  !■  edad  de  cuarenta  y  cuatro  altos  (l). 

AMARGO  V  SaMARACH  (P.  Luí*.)— Na- 
ció en  Barcelona  el  l6  de  octubre  de  1S63.  Si- 
guió la  carrera  de  Farmacia  en  la  UnÍTersidad 
de  Barcelona,  tomando  el  illuio  de  Licenciado 
en  dicha  facultad  en  1S85.  En  su  recepción  en 
Ib  Academia  mídico-farmacíutiea  de  Barcelona, 
TcriGcada  en  6  de  marzo  de  iSSS  leyó  un  dis- 
CBrao  en  el  que  trató  del  hígado  de  bacalao, 
bajo  el-punto  de  vista  físico-químico  y  firroaco- 
dinimico  y  parangón  con  el  de  Morrhuol. 

AMAT  (D.  Bartolomí).  — Natural  de  Bar- 
celona. Eiludió  en  la  Academia  militar  de  Za- 
mora, dei<!e  el  ano  1S03  hasta  el  1S05,  para 
ingresar  en  el  cuerpo  de  Ingenieros.  Promo- 
vido á  subteniente  en  4  de  septiembre  de 
1805,  pasóá  conliniiarsus  estudios  en  la  Acade- 
mia especial  de  Alcalá  de  Henares,  j  en  las 
prácticas  del  Regimiento.  Concluido*  aquellos 
fuédestinado  &  fines  de  1S07  á  la  División  au- 
xiliar que  entró  en  Portugal  al  mando  del  te- 
oiente  general  Marquts  de!  Socorro,  cuyos  tao- 
vimíenloi  siguió  por  el  Montejo,  Algarve  y  An- 
dalucía hasta  marzo  de  1808  que  pasó  á  Badajoz. 
Promovido  á  teniente  por  la  Junta  Superior  de 
Extremadura  en  15  de  junio  quedó  incorporado 
en  el  ejírcilo  que  se  formó  en  aquella  provincia 
y  en  el  batallón  de  zapadores  mandado  por  el 
teniente  coronel  D.  Lut'i  María  BaUnzat  (des- 
puía  ingeniero  general):  permaneció  en  él  hasta 
septiembre  de  1S09.  que  con  parte  de  este  ejer- 
cito posó  al  del  Centro  en  el  que  continuó  hasta 
la  invasión  de  Andalucía  en  enero  de  iSlo 
que  se  retiró  por  el  campo  deCibrallar  á  Cádiz. 
Por  Real  orden  de  ;S  de  marzo  deiSio  fui  des- 
tinado á  una  de  las  compañías  de  Zapadores  del 


AM 


49 


ejército  que  defendía  la  Isla  de  León,  denomi- 
nado después  4.°  En  este  desempefló  la*  funcio- 
nes de  ingeniero;  ol  mismo  tiempo  y  sucesiva- 
mente de  capitán  y  subalterno  de  compañía,  ca- 
jero y  habilitado  de  zapadores  del  primitivo  re- 
gimiento. 

En  7  de  agosto  de  iSl  I  comisionado  el  ?enor 
Amai  con  otros  ingenieros  pare  la  formación 
de  un  curso  de  estudios  para  la  Academia  del 
cuerpo,  que  debía  establecerse  en  Mallorca 
presentó  lo»  tratados  de  Aritmética,  Algebre, 
Geometría  especulativa  y  príclica  y  el  de  Arti- 
llería, mereciendo  del  gobierno  se  les  diese  las 
gracias,  en  comunicaciones  fechadas  el  14  de 
septiembre  y  6  de  diciembre  de  iSll ;  22  de  fe- 
brero, 15  de  julio,  12  de  agosto  y  3a  de  octubre 
dei3i2- 

En  el  antecitado  ano  de  1811  fué  destinado 
á  Cádiz  con  motivo  de  habérsete  nombrado 
Profesor  de  la  Academia  del  Cuerpo  que  se  es- 
tableció en  dicha  plaza,  en  la  que  permaneció 
hasta  noviembre  de  1S14,  que  fué  destinado  ala 
de  Alcalá  de  Henares  donde  continuó  hasta 
enero  de  1S2Z.  En  octubre  se  le  destinó  á  la  di- 
rección de  Castilla  la  Nueva. 

Por  Real  orden  de  <;  de  enero  de  1823  pasó 
á  la  Comisión  de  jefes  y  oñciales  á  las  inmedia- 
tas órdenes  del  Ministro  de  la  Guerra;  por  Real 
orden  de  18  de  marzo  siguiente,  de  2."  Ayudan- 
te general  del  Estado  Mayor,  con  destino  al 
Depósito  general  de  ta  guerra,  tratladíndose 
con  el  Gobierno,  primero  á  Sevilla,  y  después  á 
Cádiz,  donde  permaneció  haciendo  simultánea- 
mente el  servicio  de  bufete  y  de  campafla  basta 
ñn  de  septiembre.  Por  Real  orden  de  22  de  marzo 
de  I S26,  fué  nombrado  para  la  Dirección  de  Ca- 
taluña, donde  desempeñó  simullánenmenle  las 
Comandancias  y  Detalles  del  Arma  en  las  plaiai 
de  la  Seo  de  Urgel,  Cardona,  Gerona  y  Hostal- 
rich;  estuvo  encargado  de  la  Mayoría  Kenerali 
Depósito  topográfico  y  parque  de  campafia  i 
las  inmediatos  órdenes  de  los  Directores-subins- 
pectores acompañándolos  á  visitas  y  revistas  de 
las  plazas.  En  6  de  abril  de  1833,  fué  nombra, 
do  vocal  de  la  Junta  Superior  facultativa  del 
Cuerpo  Y  por  Real  orden  de  J  de  diciembre  del 
mismo  Bfio,  vocal  Secretario  de  la  Junta  de  ins- 

destino.  Promovido  á  Coronel  efectivo  de  in- 
I    fanterla  en  junio  de  1836;  por  orden  del  Inge- 


50 


AM 


AM 


níero  general  de  31  de  octubre  sigiiiente,  se  en- 
cargó de  la  Secretaría  de  la  Dirección  general  y 
Jefe  del  depósito  topográfíco  hasta  diciembre 
de  1840.  Por  Eeal  orden  de  22  de  diciembre  de 
1840,  fué  nombrado  Director  del  Colegio  ge- 
neral militar,  cuyo  honroso  cargo  desempefió 
hasta  que  por  otra  Real  disposición  de  20  de 
enero  de  1844  se  mandó  que  volviese  á  servir  á 
las  inmediatas  órdenes  del  Ingeniero  general  en- 
cargado de  la  redacción  de  la  Historia  del  cuerpo. 
Promovido  á  Director-subinspector  de  la  clase 
de  Coronel,  por  Real  orden  de  15  noviembre 
de  1845,  fu^  destinado  á  la  Dirección  de  Burgos. 

Entre  los  servicios  prestados  por  Amat  como 
Ingeniero  militar  debemos  citar^  los  estudios  que 
presentó  al  gobierno,  después  de  haber  reco- 
rrido en  1833,  ^A  costa  é  interior  de  Catalufia  y 
el  proyecto  de  defensa  de  Madrid  que  amplificó 
el  Ingeniero  general  D.  Luís  María  Balanzat. 

Murió  Amat  en  Madrid  el  día  28  de  sep- 
tiembre de  1850,  siendo  Director  de  ingenieros 
del  Distrito  de  Burgos  (1). 

Bibliografía 

Tratado  de  trigonometría  tectilinea  y  geome- 
tría práctica. 

Isla  de  León  1813. 

Apertura  del  colegio  general  de  todas  amtas, 
en  /.°  di  enero  de  18^. 

Madrid:  imp.  de  E.  Aguado:  1843.  ^^  4-^)  54 
páginas. 

£1  discurso  que  en  este  acto  leyó  el  director 
del  Colegio  D.  Bartolomé  Amat,  versó  sobre  la 
influencia  de  los  métodos  de  enseñanza. 

En  la  Biblioteca  del  cuerpo  de  ingenieros  mi- 
litares existen  según  el  general  Almirante,  los 
siguientes  manuscritos  de  este  autor: 

Apuntes  de  un  diario  de  los  sitios  de  Gerona  en 
1808  y  j8og. 

Rápida  ojeada  hbre  leu  fortificaciones  de  Bar- 
cilonay  desde  Felipe  F",  hasta  nuestros  dicís.  1872. 

Proyecto  para  fortificar  á  Madrid^  tu  1836. 

«Proyecto  de  reglamento  para  un  colegio  ge- 
neral ó  politécnico  militar.»  1841. 

«Discurso  leído  por  el  Director  del  colegio  ge- 


(x)    D.  Félix  Torres  Amat  en  el  Diccionario  iledica 
sólo  ocho  lineas  á  este  ¡lustre  ingeniero  militar  catalán. 


neral  de  todas  las  armas  en  7  de  enero  de  1844.9 
«Memoria  sobre  el  canal  de  Amposta.»  1826. 
«Memoria  sobre  la  Catenaria  aplicada  á  la 
nivelación  y  á  la  medición  de  distancias  horizon- 
tales.» 1836. 

«Memoria  histórico-facultativa  de  las  fortifica- 
ciones y  edificios  militares  de  Pancorbo,  desde 
que  en  9  de  agosto  de  1 794  se  mandaron,  hasta 
que  fueron  completamente  destruidas  en  1823.» 

AMAT  DEPALAU  Y  PONT  (D.  Félix)  (1). 
— Hijo  de  D.  Juan  Amat  y  Salvany  y  de  dofia 
Teresa  Pont  y  Augirot,  nació  en  la  ciudad  de 
Sabadell  (provincia  de  Barcelona),  el  día  1 1  de 
agosto  de  1 7  50.  Después  de  haber  estudiado  la 
gramática  latina,  francesa  é  italiana  y  algunos 
rudimentos  de  griego,  y  retórica,  poesía,  y  las 
matemáticas,  cursó  en  el  Seminario  conciliar  de 
Barcelona,  las  facultades  de  filosofía  y  teología 
escolástica.  Con  notable  aprovechamiento  es- 
tudió Amat  estas  asignaturas  y  en  cierta  solem- 
nidad literaria,  que  tuvo  lugar  en  aquel  Semina- 
rio, su  condiscípulo  D.  Joaquín  Esteve,  Catedrá- 
tico que  fué  después  de  retórica  y  poesía,  le  diri- 
gió el  siguiente  dístico: 

Oh,  Félix,  Félix;  \  quis  te  felicior  unquam! 
Qui  semper  Félix,  semper  anuUus  erisl 


(1)  Vida  del  lltre.  Sr.  D.  Félix  Amat,  arzobispo  de 
Palniyra,  abad  de  San  Ildefonso,  confesor  del  sefior  Don 
Carlos  IV,  del  consejo  de  S.  M.,  etc.  La  escribió  por  en - 
cirgo  de  la  Real  Academia  de  la  Historia  su  individuo 
supernumerario  D.  Félix  Torres  Amat,  dignidad  de  Sa- 
crista de  la  Santa  Iglesia  de  Barcelona,  ahora  obispo  de 
Astorga.  La  publican  los  testamentarios  del  Iltre.  sefior 
Amat. 

Madrid:  imp.  que  fué  de  Fucntenebro  en  1835.  Un 
vül.  en  4.® 

Apéndice  de  la  vida  del  Iltre.  Sr.  D.  Félix  Amat,  arzo. 
bispo  de  Palmyra  etc.  que  contiene  las  notas  y  opúsculos 
inéditos  que  en  ella  se  citan  y  algunos  otros,  documentos 
relativos  á  dicha  vida,  etc. 

Madrid:  imp.  que  fué  de  Fuentenebro  á  cargo  de  Ale> 
jandro  Gómez,  1838.  Un  vol.  en  4."  497  págs. 


AM 

Eq  el  tifio  1771  le  con&ñ6  el  Obíipo  de  Bar- 
celona el  beneficio  de  U  iglaia  pairoquial  de 
Santa  Maria  del  Mm,  que  tenia  el  cuidado  j»d- 
mÍDiitración  de  la  antigua  capilla  llamada  de 
Harcdi.  Fui  ordenado  de  menorea  en  16  de 
mano  d«  diclio  alio  de  1771,  de  aubdiácono  en 
'773>  ^  diicono  en  2S  de  mayo  de  1774,  y  en 


AM  51 

17  de  diciembre  de  eite  alio,  recibi6  el  pres- 
biterado. En  la  Universidad  de  Gandía,  tomó  el 
grado  de  doctor  en  teología. 

Deapuís  de  haber  tenido  la  djrecciún  de  lot 
pajes  del  Ilire.  Sr.  José  Climent,  obispo  de  Bar- 
celona, fui  nombrado  C^tedriíjco  de  teología 
del  Seminario  conciliar,  y  en  177$  bibliotecario 


de  la  pública  episcopal,  erigida  en  aquel 
con  los  libros  procedentes  del  extinguido  Colegio 
de  PP.  Jesuítas,  los  que  ya  poseía  aquel  es. 
lablecimiento  y  algunos  que  donó  el  prelado. 
Acertado  fui  el  nombramiento  de  Amal  para  or- 
ganiíac  la  biblioteca  de  la  diócesis;  reunía  aquel 
especiales  conocimientos  en  literatura,  bistoria 
edetiistica,  ciencias,  y  asiduidad  y  celo  en  el 
US  trabajos.  En  breve  tiempo  or- 


denó la  colocación  metúdica  de  diei  mil  to- 
Iiimenes  é  bizo  au  inventario  i  Índices,  que  he- 
mos tenido  ocaiiún  de  conaultar  f  examinar  en 
no  lejana  fecha.  Abriúse  al  público  en  enero  del 
alio  1776, yen  las  cinco  boros  que  estaba  abierta, 
Amat  atendía  con  celo  É  inleréa  t  cuantos  la  fre- 
cuentaban, prestando  su  valiosa  cooperación  i 
ios  eruditos  y  alumnos  del  Seminario  que  acudían 
á  ella  para  estudiar  y   perfeccionar  tus  conocí- 


52 


AM 


AM 


mientos  (i).  Como  recuerdo  de  lo  que  esta  biblio- 
teca debía  al  que  fué  su  primer  bibliotecario  el 
Ilustrísimo  Sr.  Obispo  Siichar  ordenó  se  pu- 
siera en  la  testera  de  la  gran  sala  de  dicha  bi- 
blioteca, el  retrato  de  cuerpo  entero  de  Amat, 
con  la  siguiente  inscripción  que  redactó  don 
Ignacio  Torres  Amat. 

Félix  .  de  .  Amat  .  archiepisc  .  Palmirenus  . 
Abbas  .  S  .  Ildephon  .  Iluic  .  Bibliotecas  .  pri- 
mus .  qui .  praefuit .  ab .  erectione  anno  .  a  .  Nati- 
vitate  .  Domini  .  MDCCLXX  .  =  Quam .  volu- 
minibus .  coordinaiis  .  inque  .  sapientibus .  elen- 
chis  .  conscriptis  .  ad  .  usum .  instituit .  =  XVI 
Historias  .  ecclesiaiticue  .  libris  VII .  Philosophiae 
.  tractatibus  —  Concionum  .  volumine  .  aliisque  . 
editis  .  et  .  MSS.  =  proprio  .  ingenio  .  auxit  . 
=  plurimisque  .  et  .  nostratum  .  et  exterorum  . 
selectioribus  .  operibus  .  de  .  suo  .  locupletavit  . 

Amat  dirigió  por  algún  tiempo  el  importante 
Seminario  conciliar  de  Barcelona,  y  en  17S5 
obtuvo  por  oposición  la  canongía  magistral  de 
Tarragona.  Contrajo  estrecha  amistad  con  el  ve- 
nerable y  sabio  arzobispo  de  aquella  diócesis, 
Armañá,  quien  le  encargó  la  dirección  de  su 
escogida  biblioteca  y  los  trabajos  déla  fundación 
y  establecimiento  de  la  Sociedad  económica 
tarraconense  de  Amigos  del  país.  Por  indica- 
ción de  aquel  prelado  emprendió  la  redacción 
de  la  Historia  eclesiástica,  de  la  que  en  1791 
tenía  escritos  los  cuatro  primeros  tomos. 

En  1791  fué  nombrado  socio  de  la  Real  Aca- 
demia de  Buenas  letras  de  Barcelona,  previa  so- 
licitud presentada  como  prevenía  su  reglamento. 
En  las  tareas  de  esta  corporación  tomó  una 
parte  muy  activa,  leyendo  varias  disertaciones 
sobre  historia  civil  y  eclesiástica  de  Cataluña, 
según  consta  en  las  actas  de  aquella  Academia, 
algunas  de  las  cuales  existen  en  su  archivo  y  cita- 
remos en  la  sección  bibliográfica. 

En  1 80 1  fué  nombrado  por  el  Rey  visitador 
regio  de  la  Real  casa  y  colegiata  de  Roncesvalles 
y  en  1S03,  Abad  del  Real  sitio  de  San  Ildefonso 
y  en  6  de  noviembre  del  mismo  año  preconiza- 
do arzobispo  in  partibus  de  Palmira. 

Carlos  IV  le  nombró  en  1S06,  su  confesor, 
cargo  que  aceptó,   después  de   haber  obtenido 


(i)  Los  libros  quefonuaron  esta  biblioteca  están  hoy 
encajonados,  y  tenemos  noticias  que  en  breve  se  or- 
ganizará nuevamente  y  abrirá  al  público. 


la  «puridad  que  no  debía  inmiscuirse  en  los 
asuntos  de  la  gobernación  del  Estado. 

Durante  la  guerra  de  la  Independencia  fué 
nombrado  Amat,  obispo  de  Osma,  dignidad  que 
no  aceptó.  Restablecido  D.  Fernando  VII  en  el 
trono  de  España,  presentó  renuncia  de  la  dignidad 
de  Abad  de  San  Ildefonso  y  se  retiró  á  Sallent, 
fijando  su  residencia  en  el  convento  de  Padres 
franciscanos.  En  1821  trasladóse  á  Barcelona, 
en  donde  murió  en  11  de  diciembre  del  año 
de  1S24. 

Dióse  sepultura  al  cadáver  del  Sr.  Amal  en 
la  capilla  del  cementerio  de  esta  ciudad  y  se  co- 
locó el  siguiente  epitafio: 

Félix  Amat 
Archiepiscopvs  .  palmyrenvs 

Ortvs 

Sabadellii  .  in  Gotholavnia 

in  Ecclesia  .  Primvm  .   Tarraconensi. 

Dein 

regia  .  Sancti  .  Ildephonsi 

dertvsana  .  et  Compostellana 

varii  .  nominis 

dignitatibus 

praeclare  .  meritvs  . 

Carolo  .  IV  .  Hisp  .  regi 

a  .  sacris  .  confessionibus 

pietate  .  ingenio  .  scriptis 

svavitate  .  ac  .  animi  .  candore 

svis  .  probisqve  omnibvs 

apprime  .  cliarvs. 

obiit  .  Barcinone  .  IX  .  Novembris 

Anno  .  Dom  .  MDCCCXXIV 

aetatis  .  LXXIV 

Magnvm  .  svi.  desiderivm 

nostratibus  .  et  exteris 

praesertim 

Sacrae  .  et  profanae  .  ervditionis  .  cvltoribus 

relinqvens 

Félix  .  Torres  .  Amat  .  episcopvs  .  astvricensis 

Avvncvlo  .  óptimo  .  et  amantissimo 

moerens 

P.  C. 

En  la  parte  superior   de  la  losa  sepulcral  se 

puso: 

H.  S.  E. 

Félix  Amat 

Archiepiscopvs.  palmyrenvs 

qvi 

fvnebris  .  lavdis  .  honorem 

testamento  .  prohibvit 

obiii  . 

die  .  XI  .  novembris  .  anni .  MDCCCXXIV  (i). 

(i)  Pusiéronse  estas  dos  lápidas  en  enero  de  1835,  á  ex 
pexksas  de  D.  Félix  Torres  Ainat. 


AM 


AM 


53 


Bibliografía 

Catecismo  de  las  /íes tas  y  observaciones  de  ¡a 
Iglesia^  compuesto  en  francés  por  el  Abad 
Fleury,  y  traducido  al  castellano  por  el  Ilustrí- 
simo  Sr.  Amat. 

Segunda  edición.  Barcelona:  imp.  V.  Plá. 
1823  (i).  Se  reimprimió  en  Madrid,  en  1839 
en  el  establecimiento  que  fué  de  Fuentenebro. 

Esta  obrita  la  tradujo  Amat,  siendo  alumno 
del  Seminario  conciliar  de  Barcelona.  En  lugar 
de  las  instrucciones  para  las  fiestas  de  Santa  Ge- 
noveva y  otros  santos  franceses,  puso  otras  para 
la  fiesta  de  Santa  Teresa. 

Angelicae.  Theologiae.  Theoremaia  quae... 
sub  auspiciis  II.  ac  Rmi.  D.  D,  Josepki  Cli- 
ment  Episc.  Barc.  defendenda  suscipient  Félix 
Amat  clericus  suae  llmae.  dominationis.  Ephe- 
borum  minimus^  et  Michael  Pou  ejusdem  semin. 
Alumni^  praeside  R.  Paulo  JRius,  in  eod.  semin. 
Profesor e  an  1770.  Barcinone^  apud  Thomam 
Piferrer. 

El  doctor  de  la  verdad.  Sermón  de  Santo  To- 
más de  Aquino  que  en  las  fiestas  que  anualmen- 
te le  consagra  el  colegio  episcopal  de  Barcelona^ 
predicó  en  7  de  marzo  de  1780,  el  doctor  don 
Félix  Amat,  Beneficiado  de  la  Parroquia  de  Santa 
María  del  Mar  de  Barcelona.  Le  dan  á  luz  al- 
gunos devotos  del  Santo,  con  la  licencia  nece- 
saria. 

Barcelona:  por  Bernardo  Plá,  impresor.  Folle- 
to en  4.^,  de  46  págs. 

Breve  relación  de  las  exequias  que  por  el  alma 
del  II.  Sr,  Climent^  celebró  su  familia  en  el  con- 
vento de  predicadores  de  Barcelona  en  los  días 
ig  y  20  de  diciembre  de  1781^  con  la  oración 
fúnebre  que  dijo  el  Dr.  D.  Félix  Amat,  su  maes- 
tre de  pajes  y  bibliotecario  de  la  biblioteca 
publica  episcopal,  y  un  elogio  histórico  para 
ilustración  de  la  oración  fúnebre. 

Barcelona:  imp.  Bernardo  Plá,  en  4.^,  99  pá- 
ginas. 

Sirmón  predicado  en  el  primer  día  de  las  so' 
lemnes fiestas  que  se  han  celebrado  en  la  parroquial 
iglesia  de  Santa  María  del  Mar  de  esta  ciudad ^  con 
oceuión  de  trasladarse  el  Santísimo  Sacramento  al 


(i)  La  primera  edición  es  del  año  1768  y  no  de  1758 
como  por  equivocación  de  imprenta  se  lee  ai  principio  de 
Ifi  nueva  edición. 


nuevo  magnífico  altar  y  suntuoso  tabernáculo. 

Barcelona:  imp.  E.  Piferrer.  1783. 

£1  Sr.  Amat  presentó  este  sermón  á  la  censura 
de  la  Real  Academia  de  Buenas  letras,  y  emi- 
tieron sobre  él  dictamen  favorable  los  señores 
D.  Pedro  Nolasco  Mora  y  D.  Juan  Matas. 

Ethicae  sive  moralis  philosophicae  institutionis 
ad  usum  Seminarii  Episcopalis  Barcinonensis 
editae.  A  Felice  Amat  presb.  sac.  Theol.  Doctore^ 
in  eodem  Seminario  antea^  Philosophiae  Professo- 
rCj  nunc  Episcopalis  Bibliothecae  Praefecto. 

Questionem  Metaphysicarum  libri  III  Adusum 
Seminarii  Episcopalis  Barcinonensis  editi  d  Fe- 
lice Amat. 

Appendix  de  qualitatibus  sensibilibus  ac  de  sen- 
sibus  ad  usum  Seminarii  Episcopalis  Batcinonen- 
sis  editae.  A  Dre.  D.  Felice  Amat  ejus  Seminarii 
Ditectore^  ac  Episc.  Bibliot.  Praef. 

Physicaeparticularis  institutiones  ad  usum  Se- 
minarii Episcopalis  Barcinonensis  editae.  A  Dre. 
Felice  Amat  ead  semin.  Directore,  ac  Episc.  Bi- 
bliot.  Praef. 

Logicae  rudimenta  ad  usum  Seminarii  Epis- 
copalis Barcinonensis  editae.  A  Dre.  D.  Felice 
Amat  Presb.  Sac.  Theolog.  Doctore^  in  codem 
Seminario  antea  professore^  nunc  Episcopalis  Bi- 
bliotheca  Praefecto. 

Mathesis  píima  elementa  ad  usum  Seminarii 
Episcopalis  Barcinonensis  edita.  A.  Felice  Amat 
Presb.  soc,  Theol.  Doctore  in  eodem  Seminario 
antea  Philosophiae  Professore^  nunc  Episcopalis 
Bibliotheca  Praefecto. 

Physicae  generalis  institutiones  ad  usum  Se- 
minarii. Episcopalis  Barcinonensis  editae.  A  Dte. 
Felice  Amat  ej'usd.  Semin.  Directore  ac  Episc,  Bi- 
bliot, Praef. 

Logicae  Institutiones  ad  usum  Seminarii^  etc. 

Estas  obras  que  escribió  D.  Félix  Amat  para 
uso  de  los  alumnos  del  Seminario  conciliar  de 
Barcelona,  se  publicaron  cinco  ediciones  en  las 
siguientes  fechas :  en  1782  (Imp.  de  Bernardo 
Plá),  1785,  1799,  1829,  1830  y  en  1832.  Estas 
dos  últimas  ediciones  las  publicó  D.  Félix 
Torres  Amat,  habiendo  hecho  en  ellas  varias 
adiciones  y  revisado  su  texto.  En  la  última  aña- 
dióse un  tratadito  de  óptica  en  la  Física  y  un 
Appendix  de  religione  en  la  Metafísica. 

Constituciones  del  Seminario  episcopal  de  Bar- 
celona^ dispuestas  por  el  He.  Sr.  D.  Gabino  de 
Valladares  y  Mesía,  Obispo  de  Barcelona. 


fS.. 


54 


AM 


AM 


Barcelona:  1784011  volumen  en  8.^. 

£1  Sr.  Torres  Amat  en  la  página  22  de  la 
Vida  de  Z>.  Félix,  dice:  «Consta  ser  obra  del 
Sr.  Amat  por  el  original  que  es  de  letra  suya, 
y  se  conserva  entre  sus  manuscritos,  en  el  cual  se 
ven  algunas  palabras  ó  pequeñas  variaciones  de 
pufio  del  Sr.  Valladares.  > 

Sermón  que  en  el  día  de  la  Inmaculada  Con- 
cepción de  María  Santísima,  pairo  na  cU  España  y 
desús  Indias  y  destinado  -tara  la  solemne  acción 
de  gracias  por  el  nacimiento  de  los  reales  infantes 
D.  Carlos  y  D.  Felipe,  y  por  la  feliz  conclusión 
de  la  paz,  predicó  en  la  santa  iglesia  Catedral 
de  Barcelona,  D.  Félix  Amat,  etc.  Se  daá  luz  por 
disposición  del  Muy  He.  Ayuntamiento,  con  las 
liciencias  necesarias. 

Barcelona:  imp.  Eulalia  Piferrer,  viuda,  1783 
en  4.**,  35  págs. 

Tratado  de  la  Iglesia  de  Jesucristo^  por  don 
Félix  Amat  canónigo  Magistral  de  S.  M.  de 
Tarragona. 

Madrid:  en  la  Imp.  de  D.  Benito  Cano,  1793 
á  1803,  los  ocho  primeros  tomos,  y  en  Bar- 
celona, imp.  de  Bernardo  y  Tecla  Plá,  los  cuatro 
últimos.  En  4.^. 

Se  publicó,  una  segunda  edición  de  esta  obra 
en  1807.  (Madrid:  imp.  Benito  García  y  com- 
pafiia),  en  trece  tomos  notablemente  aumentada 
por  su  autor.  En  esta  obra  se  trata  con  es- 
pecial detención  de  la  Iglesia  española,  de  sus 
concilios  y  de  todos  sus  santos  y  sabios  obispos, 
de  sus  escritores  eclesiásticos  y  varones  de  es- 
pecial virtud  y  santidad,  y  de  sus  ñestas  y  rezos. 
La  narración  de  los  hechos  llega  hasta  los  pri- 
meros afios  de  este  siglo,  habiendo  dejado  el  au- 
tor varias  apuntaciones  manuscritas,  para  con- 
tinuarla hasta  el  afio  1824  (i).  En  la  segunda 
edición  se  insertaron  en  el  lugar  correspondiente, 
las  adiciones  que  Amat  había  hecho  á  la  pri- 
mera, en  un  cuaderno  que  publicó  por  separado. 

La  Historia  eclesiástica  de  Amat,  fué  denuncia- 
da al  Tribunal  de  la  Inquisición,  pero  éste  no 
creyó  fundada  la  denuncia  y  el  censor  encargado 
de  su  examen,  hizo  sin  embargo   algunos  repa- 

(i>  Se  publicó  un  juicio  crítico  de  esta  obra  en  las  Efe- 
mirides  de  la  Ibisiración  española  (8  de  marzo  de  1794) 
y  en  la  Rante,  ou  décade  philosophique  littéraire  et  p»- 
litigue  (2  de  octubre  de  1804).  Ambos  trabajos  se  inclu- 
yeron en  el  Apéndice  á  la  vida  d;l  lie.  Sr.  D.  Félix  Amat  , 
páginas  190  y  192. 


ros  que  se  insertaron  en  el  Apéndice  á  la  vida  de 
Amat,  con  la  contestación  á  cada  uno  de  ellos, 
dada  eu  1 808  por  el  autor  de  la  obra.  Posterior- 
mente en  181 7  con  motivo  de  haber  circulado 
por  Barcelona  la  noticia  de  haberse  prohibido 
las  obras  delSr.  Amat,  escribió  D.  M.  P.  E.  unas 
Observaciones  para  desvanecer  algunas  impru- 
dentes voces  contra  el  Santo  Oficio  6  contra  la 
Historia  eclesiástica  del  Sr,  Amat^  con  motivo  del 
error  de  imprenta  de  esta^  mandado  corregir  en 
el  último  edicto  de  aquel ^  (i). 

Aficiones  y  correcciones  á  la  Historia  eclesiás- 
tica, 

Madrid:  imp.  de  García,  1808. 

Carta  de  un  hombre  de  mundo  á  un  teólogo 
sobre  las  calumnias  que  se  procuran  esparcir 
contra  la  Suma  de  santo  Tomás. 

Este  trabajo,  traducido  del  francés,  lo  corrigió 
y  varió  algo  el  obispo  de  Barcelona  D.  José 
Climent. 

Observaciones  pacíficas  sobre  la  potestad  ecle- 
siástica etc.y  por  D.  Macario  Padua  Melató   (2). 

Barcelona:  imp.  de  la  V.  Plá.  181 7  á  1822  (3). 
Tres  tomos  en  4.*^. 

Esta  obra  fué  incluida  en  el  índice  por  la 
congregación  romana,  y  en  1825  prohibida  su 
lectura  en  el  obispado  de  Barcelona. 

En  un  expediente  que  en  1826  se  pasó  á  la 
Audiencia  territorial  de  Barcelona,  el  ñscal  don 
Juan  de  la  Dehesa  consignó  en  el  dictamen  que 
dio  sobre  las  Observaciones  pacíficas^  <que  la 
lectura  de  dicha  obra  é  inculcación  de  los  prin- 
cipios en  que  se  funda,  puede  ser  muy  útil  y  aún 
necesaria,  para  que  ilustrándose  con  ella  tanto 
el  clero  como  los  empleados  civiles  aprendan  á 
conocer  los  límites  de  ambas  potestades,  cuya 
confusión  é  ignorancia  han  causado  tantos  y  tan 
gravísimos  daños  á  la  Iglesia  y  al  Estado.» 

A  instancia  de  uno  de  los  albaceas  del  Arzo- 
bispo de  Palmira,  previa  audiencia  fiscal,  don 
Pedro  Martínez ,  Obispo  de  esta    diócesis   en 


(i)     Publicóse  tnc\  Apéndice,  9in\.t&  citado^  pág.  433. 

(2)  Macario  en  griego,  significa  Félix  y  Padua  Melató 
es  la  trasformación  del  apellido  Amat  Palau. 

(3)  El  tomo  tercero  contiene  al  ñn  unas  «Notas  y  co* 
rrecctones,  ó  sea  fe  de  erratas  para  poner  al  ñn  á  las  Ob- 
servaciones y  apéndices  sobre  la  Potestad  eclesiástica  de 
Macario  Pádua  Melatón.»  En  e\  Apéndice  á  la  vida  del 
He.  Sr.  D.  Félix  Amat,  pág.  490,  se  insertó  una  «Adición 
segunda  que  pensaba  unir  á  las  Observaciones  pacíficas.» 


AM 

■uto  át  i6  de  marzo  de  1840,  ttliú  la  prohibi- 
ción  impuMia  en  1816. 

Varios  loUetos  j  escritos  se  publíCBron  en 
contra  de  las  ideas  emitidas  por  D.  Fílix  Amat 
en  la»  Oiieniatianís.  En  vida  de  íaie,  el  escritor 
;  fraile  catalin  D.  Francisco  Aragonés  que  es- 
cribía con  el  pseudónimo  de  il  fiUíofo  arriata- 
nadú  publicó  un  opúsculo,  del  que  se  da  noticia 
en  la  Vtda  de  aquel  prelado  escrita  por  D.  Félix 
Torres  Amat. 

Algün  tiempo  después,  en  1S30,  el  Padre 
Fr.  Tomás  B...  religioso  dominico  de  Solsona 
pablicú  QuatTt  tonvcrsas  tntre  dos  fersonatgís, 
dilt:  Alberty  Pascual  (1)  que  diú  lugar  ¿  una 
causa    criminal,   en   la    que    recajó    sentencia 

■"■835  w- 

D.  Félix  Torres  Amat  elevú  una  eiposíciún 
al  Sumo  Ponllñce,  en  la  que  recordando  las  re- 
petidas protestas  de  su  tío  D.  Félix  Amil,  indica 
que  éste  estaba  dispuesto  dborrar6  Corregir  cual- 
quier pasaje  desús  obras  ijue  no  fuese  del  agrado 
del  romano  Ponlfficei  y  que  en  cumplimiento  de 
esta  expresa  voluntad  los  relraclarla  y  explica- 
rCa,  poniendo  de  ello  competente  cota  i.  manera 
de  apéndice  al  pie  de  lodos  los  ejemplares,  se- 
gún rciolviera  la  Sagrada  Congregación.  De  este 
recurso  dio  cuenta  D.  Fétii  Torres  Amat  en  una 
Paitoral  dirigida  al  clero  y  ñeles  de  la  diócesis 
de  Astorga,  en  6  de  agosto  de  1842,  que  fué 
incluida  en  el  IniSce  por  decreto  de  17  de  agos- 
to de  1843.  En  vindicación  de  esta  decisión  del 
Sumo  Pontífice,  publicó  el  siguiente  comunicado 
en  el  ^íúÜkq  El  Corrisponsal,  correspondiente 
i.  29  de  septiembre  de  1843. 

(Muy  Señores  mjos;  Ya  que  en  el  número, 
1538  (39  de  septiembre)  de  su  periódico  cuida- 
ron Vds.,  de  avisar  al  público  que  el  Santo  Pa- 
dre habla  aprobado  la  prohibición  de  mi  pasto- 
ral del  6  de  agosta  del  43,  espero  que  los  Re- 
dactores do  ese  jr  otros  periódicos,  no  me  ne- 
garán la  publicacilin  del  siguiente  articulo,  que 
es  como  el  prólogo  de  los  documentos  que  voy 
i.  imprimir  para  la  evidente  apología  que  de 
ellos  resulta  en  defensa  de  mi   tío  el   Arzobispo 


AM 


55 


de  Palmira  y  de  su   sobrino  el  obispo  de  At- 

Desde  el  borde  del  sepulcro  en  que  me  van  ti 
precipitar  ya  los  años,  los  males  físicos,  sus  in- 
separables compañeros,  y  los  dolorosos  senti- 
mientos nacidos  de  la  solicitud  pastoral,  agrava- 
dos hasta  el  extremo  por  los  mismos  que  de- 
bieran aliviarlos  por  caridad,  aunque  no  fuera 
por  otros  motivos,  estoy  oyendo  la  *oi  de  Dios 
que  me  dice  por  boca  de  Salomón:  CuroM  hahí 
de  bono  nómint.  Y  si  esto  lo  dice  i.  todo  hom- 
bre, jcon  cuánta  mis  razón  á  un  obispo,  á  un 
sucesor  de  los  apóstoles,  puesto  por  el  Espíritu 
Saolo  para  regir  una  porción  del  rebafio  del 
SeQor?  El  eco  de  tan  saludable  sentencia  se  re- 
pite con  mayor  claridad  en  la  carta  de  san  Pa- 
blo que  dice  á  su  discípulo  Timoteo:  Operlel 
Epiíopiim  lint  crimint  isse,  sicul  Dii  disjimia- 
torim.  Estoy  muy  lejos  de  creerme  con  la  per- 
fección que  desea  el  Apóstol.  Desgraciadamente 
sé  por  experiencia  que  por  elevado  que  le  vea 
el  hombre  está  sujeto  á  enfermedad  y  á  error; 
pero  también  sé,  que  cuando  con  buena  fe,  y 
corazón  sincero  pide  que  ce  le  corrija  si  ha  pe- 
cado, ú  se  baga  ver  el  error  en  que  ha  caldo,  es 
contra  toda  equidad  y  justicia,  condenarle  sin 
oirle,  y  mucho  más  contra,  la  caridad  cristiana, 
especialmente  si  se  trata  de  pastores  del  rebaDo 
del  SeDor.  Hasta  los  sabitu  del  paganismo  cono- 
cieron esta  verdad,  y  estoy  cierto  que  por  ha- 
berla declarado  en  mí  pastoral  del  6  de  agosto 
de  184Z  ha  tenido  la  desgracia  de  ser  colocada 
en  el  Índice  Romano,  como  lo  fueron  las  obras 
del  Aríobispo  de  Palmira,  porque  en  ella  mani- 
festaba la  irregular  conducta  observada  con  éste, 
por  tantos  títulos  digno  de  mis  consideración, 
cuyo  honor  es  más  apreciable  para  mf  que  el 
mío  propio. 

Sufrí  en  silencio  y  ofrecí  á  Dios  en  sacriñcio 
eí  ataque  brusco  y  destemplado  de  un  anónimo, 
que  hollando  la  ley  de  la  caridad  cristiana  y  sin 
atender  á  los  males  que  podfa  producir  su  fo- 
lleto, le  publicó  y  extendió  pródigamente  entre 
mis  ovejas,  hiriendo  al  pastor  para  desconcep- 
tuarle y  privar  de  la  fuerza  á  su  palabra;  pero 
(Callaré  ahora  que  veo  puesta  en  el  índice  Ro- 
mano mi  pastoral  con  aprobación  de  su  Santi- 
dadí  Persuadido  ú  que  para  esto  no  puede  haber 
habido  otro  motivo  que  el  insinuado,  se  me  pone 
en  la  necesidad  de  hacer  manifiestas  los  hechos 


56 


AM 


AM 


que  ocurrieron,  publicando  los  documentos  que 
obran  en  mi  poder.  Si  alguno  me  acusare  de  im- 
prudente, si  censurare  mi  conducta  en  esta  parte» 
responderé  con  el  Apóstol:  Factus  sum  incipiens; 
vos  me  coegisiis.  Casi  estoy  hecho  un  mentecato 
con  tanto  alabarme;  mas  vos  me  habéis  forzado 
á  serlo. — Félix,  Obispo  de  Astorga.i 

D.  Jaime  Cabot,  presbítero  y  catedrático  que 
fué  del  Seminario  de  Barcelona,  publicó  un 
opdsculo  con  el  título  El  Papa  ha  condenado 
y  prohibido  la  pastoral  del  o  hispo  de  Astorga: 
^qué  hará  pues  ahora  este  señor?  Conferencia  pri- 
mera entre  D.  Lino^  presbítero  y  D,  Cleto  ha- 
cendado {i)  en  el  que  se  ocupa  del  comunicado  pu- 
blicado por  D.  Félix  Torres  Amat,  de  su  pasto- 
ral y  de  las  Observaciones  pacíficas. 

Con  motivo  de  este  incidente,  que  llamó  po- 
derosamente la  atención  pública,  el  obispo  de 
Astorga  escribió  una  Apología  católica  á  la  obra 
de  Amat,  que  imprimió  en  1843  (2).  En  este 
opúsculo  se  insertó  el  expediente  sobre  la  re- 
tractación de  las  Observaciones  pacificas^  notas 
para  ilustración  de  los  hechos  y  doctrina  del 
Sr.  Arzobispo  de  Palmira,  el  interrogatorio  que 
en  1833  sufrió  D.  Félix  Torres  Amat  de  parte 
del  Pro-Nuncio  del  Papa  en  Espalla,  y  la  expli- 
cación de  \a pastoral,  con  algunas  consideracio- 
nes sobre  la  forma  empleada  al  prohibir  las  Ob- 
servaciones y  aquel  documento. 

D.  Jaime  Balmes  publicó  en  la  revista  reli- 
giosa La  Sociedad  (1843)  ^^  artículo,  titulado: 
Consideraciones  sobre  la  Apología  católica  de  las 
Observaciones  pacíficas  del  M,  I.  Sr,  Arzobispo 
de  Palmira,  etc.,  en  las  que  examina  las  razones 
expuestas  por  D.  Félix  Torres  Amat,  en  vindica- 
ción de  su  tío  y  de  las  cuestiones  religiosas  y 
canónicas  vertidas  en  ella  y  en  la  pastoral  de 
éste,  dada  en  6  de  agosto  de  1842.  Comienza 
Balmes  su  artículo  con  estos  párrafos,  en  que 
expresa  los  motivos  que  le  impulsaban  á  escri- 
birlo. 

«Al  tomar  la  pluma  para  emprender  este  tra- 
bajo nos  sentimos  con  alguna  tentación  de  re- 

(i)     Barcelona:  ¡mp.  y  Líb.  de  Juan  Oliveres  2844. 

(2)  Apologia  católica  de  las  Observaciones  pacíficas 
del  Iltre.  Sr.  Arzobispo  de  Palmira,  D.  Félix  Amat,  sobre 
la  potestad  eclesiástica  y  sus  relaciones  con  la  civil,  au- 
mentada con  algimos  documentos  relativos  á  la  doctrina 
de  dichas  Observaciones  y  en  defensa  y  explicaciones  de 
la  pastoral  del  Obispo  de  Astorga  de  6  de  agosto  de  1842. 


traemos  de  ello,  porque  reflexionamos  que  90S 
habíamos  de  encontrar  repetidas  veces  en  abierta 
oposición  con  el  Iltre.  Sr.  Obispo  de   Astorga, 
en  quien  respetamos,  como  es  debido,  el  alto 
carácter  de  prelado  de  la  Iglesia,  realzado  ade- 
más con  el  lustre  que  consigo  lleva,  el  saber  y 
las  canas.  Pero  al  propio  tiempo  se  nos  ocurría 
que  no  era  conveniente  dejar  pasar  desaperci- 
bido uu  escrito  de  un  obispo  español,  que  se 
pone  en  desacuerdo  con  la  Santa  Sede  Apostó- 
lica, ó  si  se  quiere,  con  la  Curia  Romana.  La 
prensa  religiosa,  puesta  como  vigilante  atalaya 
contra  los  errores  y  equivocaciones  de  todos  gé- 
neros pertenecientes  á  su  objeto,  tiene  un  deber 
de  examinar  documentos  de  esta  clase;  mayor- 
mente cuando  se  trata  de  asuntos  de  tamafia  gra- 
vedad, y  de  juicios  promovidos  en  Roma  contra 
obras  que  versan  sobre  materias  de  la  más  alta 
importancia;  y   muy  particularmente   mediando 
la  circunstancia  en  extremo  notable,  de  haber 
sido  prohibida  también  la  pastoral ,  en  que  eran 
defendidas   las  obras  expresadas,   y   donde  se 
ventilaban  gravísimos  puntos  de  moral  y  de  dis- 
ciplina eclesiástica  con  aplicación  á  los  asuntos 
de  Espafia.  Creemos,  pues,   que  la  causa  de  la 
verdad  debía  pesar  más  en  nuestro  ánimo  que 
todas  las  consideraciones  humanas.    Mas  no  es 
de  recelar  que  al  impugnar  el  escrito  á  que  nos 
referimos,  nos   olvidemos   nunca   de   los    mira- 
mientos debidos  á  un  prelado  de  la  Iglesia,  ni 
que  al  aludir  al  Iltre.  Sr.  D.  Félix  Amat,  arzo- 
bispo de  Palmira,  perdamos  de  vista  que  se  trata 
de  un  hombre  que  estuvo  colocado  en  alta  dig- 
nidad; que  ocupó  un  puesto   distinguido   en  la 
república  de  las  ciencias  y  de  las  letras,  y  que 
por  fin,   ha  dejado   ya  la  mansión  de  la  tierra, 
para  presentarse  ante  el   Supremo  Juez  á  cuyos 
ojos  están  patentes  los  más  recónditos  secretos 
del  humano  corazón.  No  sacrificaremos  un  ápice 
de  nuestras  convicciones,  hablaremos  con  la  li- 
bertad que  cumple   á    quien  defiende  la  santa 
causa  de  la  verdad;  mas  procuraremos  que  en 
nuestro   lenguaje   resalten   la   consideración    al 
mérito,  respecto  á  la  dignidad  episcopal,  y  paz 
á  los  sepulcros. 

Sermón  que  en  el  entieiTo  del  limo,  Sr.  Don 
Fr.  Francisco  Armañá  Arzobispo  de  Taii'agona 
predicó  en  la  santa  Iglesia  catedral  el  día  7  de 
mayo  de  iSoj,  el  Dr.... 

Tarragona:  en  la  imp.  de  María  Cañáis,  viuda, 


AM 

■dminiítrada  por  Miguel   Puigrabd,   ¡mpretor, 
en  4.",  31  pdga. 

Hesumett  i  Indict  svinario  dd  Tralaáo  de  ¡a 
Igliíia  dt  ytsucristo  6  Misiona  eeUúásHca. 
Madrid:  imp.  de  D.  Benito  Carel»  y  C»,  1807. 
Se  publicú  un  juicio  critico  de  eita  obra  en 
el  periódico  J/i/»n'a,  Qdm,  LXXXVI,  y  <e  io- 
lertó  en  U  página  193  del  Apéndice  á  la  Vida 
díl  ¡Imo.  ¡tñor  D.  Filis  Amat. 

«Edicto  con  motiTO  de  exhortar  á  aiu  feligre- 
sei  del  Real  Sitio  de  San  Ildefonto  á  la  pública 
tranquil  idttd.i 

Publicado  en  el  Diario  ii  Madrid  áe  16  junio 
de  180S,  suprimiíndoae  intencionadamente  Ib 
carta  que  te  precedía. 

(Carta  pastoral  á  sus  feligreses  de  la  Abadía 
de  Sanlldefonso  el  14  de  agosto  de  1808,  con 
moliro  de  los  (elices  sucesos  de  las  armas  eapa- 
fiolaa,  y  de  tiabene  retirado  del  país  las  tropas 
enemigas.  > 

DlhírtTts  del  cñiíiana  in  titmpo  de  la  rtvo- 
ItKiiit  hacia  la  potestad  pública,  6  Principios 
propios  para  dirigir  á  los  hombres  de  bien  en  su 
nodo  de  pensar,  y  en  su  conducía  en  medio  de 
las  revoluciones  que  agitan  lo*  imperios.  > 

Madrid:  imp.  de  Ibarra,  i8t3.  Un  toI.  en  4.° 
346  págs. 

Seis  carias  á  Irenio  en  qtie  se  dan  clanu  y 
distintas  ideas  di  lis  direches  dtl  hombre  y  di 
¡a  sociedad  civil,  y  se  desvanecen  las  del  con- 
trato que  le  Unge  como  origen  ó  fundamento 
necesario  de  toda  soberanía,  para  hacerla  depen- 
diente de  la  reunión  de  los  subditos,  por  Macario 
Pidua  Melaión.i 

Barcelona:  imp.  de  la  viuda  Pli,  1S17. 
EccUsia  Jesuchristi  summariu/n  hisiBTicum, 
in  giio  evidíitler  apparit  Ecclisiam,  qtnc  rtunc 
eatholica  Romana  dicilur,  ipsissimam  esse  qtiam 
FiHut  Dei  factut  homo  supra  coi/esiisnem  de 
ipsius  Divinitate  á  Pelro  Apostólo  /actorii  icdi- 
ficavit:  auttore,Ilme.  D.  Felice  Amat  Archítpis- 
eopo  Pttlmyrensi,  etc. 

flarcinenc  typii  y.  Verdagutr,  tS^o.  Dos  vo- 
lúmenes en  S.° 

Meditaciones  del  limo.  Sr.  D.  Félix  Amat, 
Anobispo  que  fué  de  Palmyra,  en  un  supuesto 
congreso  celebrado  entre  lo»  vecinos  de  dicha 
ciudad  por  procuradores  de  todas  las  sociedades 
civiles  y  religiosas  del  mundo;  obra  postuma  que 
et  como  UD  preludio  del  DiseUt  de  la  Iglesia  de 


AM 


57 


Jesucristo,  que  su  esclarecido  autor,  verdadero 
y  piadoso  ñlaaofo,  escribió  en  castellano,  dejan- 
do diapuesta  su  publicación,  é  ioiprimió  tradu- 
cida al  latín  en  1 833  D.  Félix  Torres  Amat,  dig- 
nidad de  Sacrista  de  la  Santa  Iglesia  de  Barce- 
lona. 

Madrid:  imp.  de  Fuentenebro.  1831. 

Felicis  Amat  Archiep.  Patmyrcni,  ad  eivili'im 
et  religioiarum  oniriinin  secielatum  procuralorcí, 
intra  Palmyrat  ruinas  congregatos  Meditaliones: 
juiius  impiíim  Volnet  super  illit  commiatum 
funditus  f'iititur,  atque  ad  chrisliatiae  religionit 
veritatim  adilut  aperilitr.  Opus  pgslkumuní  latine 
redditum,  Ichnographii  Eecles,  yetuchriiti  tfus- 
dem  claríssiimi  auctorii,  pii  veriquc  philosophi 
pi  elndii  loco  hobendum,  ti  ex  testamento  if-sias 
evulgalum  á  Felice  Torres  Amat.  Ecclcs.  Jiard- 
non.  Saeríita.  Bareineat:  Typi  y.    Veráaguit, 

La  felicidad  de  la  muerte  cristiana,  medita- 
da en  ocho  días  de  retiro  6  de  ejercicios  es- 
piritualei.s  Obra  con  que  se  preparó  para  la 
muerte  el  lie.  Sr.  D,  Féliit  Amat  Arzobispo  de 
Palmira  etc.;  y  que  por  encargo  suyo  publica 
don  Félix  Torres  Amat,  dignidad  de  Sacrista  de 
la  santa  iglesia  de  Barcelona.  Barcelona:  imprenta 
J.  Verdaguer,  1832.  En  8.",  244— XVI  pág. 

Diseño  de  la  Iglesia  miti/anle  6  suma  de  la 
iglesia  instituida  por  el  hijo  de  Dios  hecho 
hombre;  en  que  se  ve  que  la  iglesia  fufidada 
sobre  ta  confesión  de  San  Pedro,  es  edificio  di- 
vino, sobrenatural,  único,  siempre  visible  sobre 
la  tierra  i  indestructible.!  Obra  postuma. 

Madrid:  imp.  que  fué  de  Fuentenebro,  1835. 
En  4.°  con  una  lámina. 

Al  ñn  contiene  las  meditaciones  del  Iluslrl- 
limo  Sr.  D.  Félix  Amat,  coaira  el  libro  titulado 
Xuinat  de  FaJmíra. 

Anteriormente  (1830)  *e  publicó  esu  obra 
traducida  al  latin.  (Barcelona:  lib.  de  Verda- 
guer}, por  D.  Agustín  Torres  con  el  siguiente  If- 
lulo: 

Ecclesiai  yesuchrisli  Ichnograpkia,  sk'C  mili- 
lantis  Ecelesial  a  Filio  Dei  homine  fado  insti- 
tiilai  adiimbratio:  que  Ecelesia  super  Divi  Pttri 
tonfcssionem  constriieta,  aediñcium  essi  divinum, 
super  nolurale,  stmper  ¡iiiii/e,  et  uaquam  lem- 
pore  destniendum  ostindilur.  Auclore  III.  D.  D. 
Felice  Amat,  Architpiscopo  Palmyrensi. 
Barcelona:  imp.  de  Joaquín  Verdaguer. 


58 


AM 


AM 


Discursos,  disertaciones ,  etc.;  de  D.  Félix 
Aviat,  publicados  en  el  Apéndice,  á  la  \WA  que 
de  dicho  Arzobispo  publicó  D.  Félix  Torres 
Amat  (l). 

Gratulatoria,  leída  en  la  Real  Academia  de 
Buenas  letras  de  Barcelona,  en  24  de  julio 
de  1782. 

Refiere  el  Sr.  Amat  las  difíciles  é  imporUn- 
tes  obligaciones  de  un  bibliotecario. 

«Nota  del  Sr.  Amat  sobre  las  págs.  14  y  25 
del  Instituto  asturiano  del  Sr.  Jovellanos^t  pá- 
gina 90. 

«Observaciones  sobre  la  infame  interpreta- 
ción que  Pellicer,  Pujades,  y  algunos  otros  au- 
tores dan  á  uno  de  los  malos  usos  de  Catalufia, 
conmutados  por  el  rey  D.  Fernando. >  Pág.  41. 

«Una  prueba  de  que  la  Ciencia  de  la  legislación 
del  caballero  Filangieri,  debe  leerse  con  descon- 
fianza en  lo  que  cita  de  antiguo,  y  en  que  piensa 
de  lo  nuevo.  Por  F.  A.»  Pág.  46. 

c  Discurso  sobre  la  importancia  de  la  industria 
de  telas  de  algodón,  la  posibilidad  de  extenderla 
y  perfeccionarla  en  España,  y  los  medios  de 
conseguirlo.  Leyóse  en  la  junta  general  de  la 
Sociedad  Económica  de  Tarragona  en  27  de 
septiembre  de  1790,  por  D.  Félix  Amat  Ma- 
gistral.» Página  60. 

«Sobre  el  juramento  del  clero  de  Francia.» 
Pág.  96. 

«Relación  de  las  festivas  demostraciones  con 
que  celebró  la  ciudad  de  Tarragona  en  los  días 
3»  4  y  5  de  diciembre  de  1798  la  entrada  de  la 
deseada  agua  por  el  nuevo  acueducto,  con  una 
previa  noticia  del  antiguo  y  de  su  renovación,  > 
por  D.  F.  A.  C.  M.    Pág.  113. 

«Observaciones  sobre  el  Real  Decreto  de  5 
de  septiembre  que  excita  á  los  Arzobispos  y 
Obispos  á  que  en  la  actual  vacante  de  la  Santa 
Sede  usen  de  la  plenitud  de  sus  facultades,  con- 
forme á  la  antigua  disciplina.»  Pág.  135. 

«índice  de  algunos  documentos  copiados  de 
los  originales  que  se  conservan  en  los  Archivos 
de  la  casa  arzobispal  de  Tarragona  y  del  cabil- 
do de  la  santa  Iglesia,  pertenecientes  al  tiempo 
en  que  las  iglesias  sufragáneas  elegían  sus  pre- 
lados, y  acudían  sólo  al  Metropolitano  para  la 
confirmación  y  consagración.»  Págs.  145. 

(O     Madrid;  imp.  que  fué  de  Fuentenebro.  Á  cargo  de 
Alejandro  Gómez,  1838.  £a  4.°,  497  págs. 


I        «Censura  de  la  Historia  de    la  revolución  de 

Francia,  del  jesuíta  Hernos.»  Pág.  172. 
:        « Sobre  educación  de  sefiorítas  de  disünguida 
I    nobleza.»    Pág.  518. 

I 

«Puerto  de  Tarragona  y  canal  de  Reus.»  Pá- 
ginas 227. 

«Informe  sobre  la  Historia  sacro-profana,  de 
D.  Tomás  Borrego.»  Págs.  232. 

«Cartas  de  Carlos  IV  sobre  la  enagenadón 
de  América  y  respuestas  del  Sr.  Amat.»  Pági- 
nas 235  y  236. 

«Carta  de  Amat  al  cardenal  Casoni  y  á  Mon- 
señor Bordojí.»   Págs.  252. 

«Pastoral  del  Sr.  Amat  en  agosto  de  1808. > 
Pág.  253. 

«Disertación  del  Sr.  Amat  sobre  las  guerras 
de  los  judíos  contra  Nabuco  y  Antioco.»  Pá- 
gina 323. 

«Discursos  para  la  apertura  de  un  tribunal 
al  principio  del  afto  y  compuestos  por  el  sefior 
Amat.»  Pág.  458. 


MANUSCRITOS      INÉDITOS 

DE  D.  Fkli.x  Amat 

«.Catecismo^  esto  es,  la  pregunta  de  doctrina 
cristiana  y  explicación  de  las  fiestas  principales 
del  aflo,  que  oía  del  doctor  D.  Melchor  Torres 
I  y  Sola,  tío  de  su  cuñado  D.  José  Torres,  con 
varias  adiciones  de  lo  que  después  vio  del  cura 
párroco  de  Sallent  en  la  edad  de  nueve  á  doce 
años.» 

I 

'  Véase  lo  que  sobre  este  Catecismo  se  indica 
en  la  pág.  5.»,  nüm,  4  de  la  Vida  de  D.  Félix 
Amat. 

Traducción  de  los  himnos  y  varios  salmos  de 
la  Semana  Santa. 

Torres  Amat  dice  que  la  hizo  cuando  teníala 
edad  de  diez  años  y  al  fin  puso  la  siguiente  nota: 
A  o  se  pot  continuar  mes  per  estar  prohibit  per  la 
Santa  Inquisició. 

«Carta  á  un  religioso  franciscano,  que  se  ha- 
bía acalorado  mucho  en  una  conversación  sobre 
la  Concepción  Inmaculada  de  la  Virgen.» 

«Traducción  libre  de  la  respuesta  al  papel 
intitulado:  Carta  de  un  hombre  del  mundo.» 

«Representación  al  Santo  Tribunal  de  la   in- 


AM 


AM 


59 


quisición  sobre  la  prohibición   del   Oratorio  de 
música:   Erroris  domus.y 

«Informe  sobre  el  establecimiento   de   estu- 
dios generales  en  Barcelona.» 

«Memoria  sobre  el  fomento  de  la  industria  de 
lencería.» 

4  Memoria  sobre  los  vales  reales. » 
«Memoria  sobre  el  atraso   de  las  fábricas  de 
paños  > 

«Memoria  sobre  la  reforma  de  las  aulas  del 
colegio  de  Barcelona.» 

«Estatutos  de  la  Sociedad  de  Amigos  del 
País  de  Tarragona.» 

El  Seminarista  en  el  Seminario,  de  María 
Santísima  de  Montealegre  y  de  Santo  Tomás  de 
Barcelona. 

Torres  Amat,  eti  la  pág.  23  de  la  Vida  de 
Amat  dice  que  entre  los  manuscritos,  se  halla- 
ron los  apuntes  para  formar  este  libro,  y  añade, 
que  lo  había  dividido  en  cuatro  capítulos:  en 
el  I S^  trataba  del  orden  del  día,  y  en  ocho  pá- 
rrafos trataba  de  los  ejercicios  de  mtifiana  y  tarde 
y  noche,  del  estudio,  de  las  aulas,  de  la  comida, 
de  las  conversaciones,  del  paseo,  del  silencio  y 
de  las  habitaciones.  El  capítulo  2.**  era  referente 
al  método  para  oír  la  misa  con  devoción;  el  ter- 
cero contenía  las  oraciones  para  confesar  y  co- 
mulgar y  el  4.**.  titulábase  Máximas  que  se  kan 
de  tener  presente. 

tPlan  de  una  composición  industrial  de 
géneros  nacionales. » 

c Informe  sobre  varios  puntos  de  política  co- 
mercial.» 

«Observaciones  sobre  las  notas  del  elogio  del 
Conde  de  Gausa,  publicados  por  el  Sr.  Conde  de 
Cabarrus. » 

«Noticias  de  Tarragona  dadas  á  su  ayunta- 
miento para  cooperar  á  la  formación  de  la  his- 
toria de  Cataluña.» 

«Extracto  y  traducción  de  la  obra  del  inglés' 
Burche,  sobre  la  revolución  francesa. » 

«Observaciones  sobre  el  Real  decreto  que  per- 
mite la  entrada  y  uso  de  muselinas  extranjeras 
no  pactadas.» 

«Observaciones  sobre  varios  decretos  que 
permiten  el  embarco  para  América  de  géneros 
extranjeros. » 

Diccionario  catalán  castellano  latín  y  castella- 
no ccUalán. 

Con  este  M.S.  que  entregó  á  su  amigo  el  doctor 


D.  José  Esteve  se  formó  el  Diccionario  catalán^ 
castellano  latino  y  castellano  catalán ^  publicado 
en  1800,  en  Barcelona. 

Poema  épico,  á  Santo  Tomás. 

«Ensayo  para  refundir  las  instituciones  de 
gramática  latina,  para  el  uso  del  Seminario  de 
Barcelona. » 

Varios  papeles  sobre  el  arreglo  del  subsidio 
eclesiástico  en  la  junta  de  Provincia,  celebrada 
en  Tarragona,  de  que  fué  presidente. 

Varios  papeles  sobre  la  construcción  del  muelle 
de  Tarragona. 

«Visita  que  hizo  por  orden  de  S.  M.  al  Real 
Monasterio,  é  iglesias  colegiales  de  Roncesva- 
lles.»  Un  vol.  en  folio. 

Papeles  varios  trabajados  en  la  Junta  de  Pre- 
bendados que  formó  S.  M.  en  Madrid,  á  fin  de 
dar  crédito  á  los  vales  reales  con  la  cooperación 
de  las  iglesias  del  ramo. 

Cartas  latinas  á  los  sumos  pontíñces  Pió  VI  y 
Pío  Vil,  al  remitirles  la  historia  eclesiástica. 

Carta  al  Iltre.  Sr.  Veyau,  Obispo  de  Vich 
sobre  el  estudio  de  la  teología,  por  la  suma  de 
Santo  Tomás. 

Visita  del  Real  monasterio  del  Escorial^  que 
hizo  por  Real  orden  en  febrero,  y  siguientes  de 
1805.  Un  tomo  en  folio. 

Colección  de  sermones  predicados  por  el  señor 
Amat,  no  impresos.  Dos  volúmenes  en  folio. 

Colección  de  cartas  escritas  por  el  Sr.  Amat, 
sobre  asuntos  literarios,  varios  tomos  en  4.^ 

Correspondencia  ante  el  Sr.  Amat  y  el  llus- 
trísimo  Sr.  Armañá. 

Traducción  de  los  artes  del  teólogo  de  Pavía. 

«A  la  llaga  de  Christo.» — Soneto.  Consta  que 
fué  leído  en  la  Real  Academia  de  Buenas  letras 
según  el  índice  de  los  papeles  llamados  de 
Passio. 

«A  la  pena  interior  de  J.  C.  en  su  Pasión.» — 
ídem,  id. 

«Reflexión  moral  sobre  el  intuitus  sum  et  non 
erat  homo  y  el  Ecce-Homo.  Id. 

AMAT  LENTISCLÁ  Y  GRAVALOSA  (don 
Félix  de)  (i). — Fué  individuo  de  la  Real  Aca- 

(t)  A  pesar  de  pertenecer  al  siglo  XVIIl,  incluímos  á 
este  escritor  en  el  Z>/V£ti;iusri(7,  para  evitar  que  sus  trabajos 
sean  confundidos  con  los  de  su  coetáneo  D.  Félix  Amat, 
arzobispo  de  Palmyra.  No  lo  cita  Torres  Amat. 


V-  . 


6o 


AM 


AM 


demia  de  Buenas  letras  en  el  siglo  pasado,  y  en 
ella  leyó  los  siguientes  trabajos: 

c  Catálogo  de  las  iglesias  del  obispado  de 
Vique.»  Disertación  leída  en  1729. 

«Discurso  histórico  en  que  se  prueba  que  no 
pudo  Pelayo  tener  dominios  en  Cathalufia.t 
(M.S.  de  13  págs.  folio.  Archivo  de  la  Academia. 
Legajo  3.  Asuntos  históricos  de  Catalufia,  nú- 
mero 32). 

La  Academia  sefialó  la  lectura  de  este  trabajo 
para  el  día  3  de  noviembre  de  1730. 

'c  Breve  recuerdo  de  la  vida  y  martirio  de  San 
Anastasio  y  sus  compañeros. :»  1730. 

&  Breve  recuerdo  de  lo  más  memorable  de 
D.  Galcerán  Albanell,  arzobispo  de  Granada  y 
maestro  de  Felipe  IV. >  (M.S.  de  8  págs.  folio. 
Archivo  de  la  Academia.  Legajo  4.  Asuntos 
históricos  de  Cataluña,  nüm.  44).  Tiene  la  fecha 
de  I.®  de  mayo  de  1730. 

cAmplifícación  del  texto  del  Concilio  Tácito 
in  lib.  de  moribus  Germaniae  Faeminis  lugere 
honestum  est^  viris  meminisse.»   1732. 

&  Árbol  genealógico  de  Carnestolendas.  Di- 
sertación leída  en  la  Real  Academia  de  Buenas 
letras  en  3  de  febrero  de  1736.»  (M.S.  en  cata- 
lán de  1 1  págs.  folio.  Archivo  de  la  Academia. 
Legajo  11). 

<r  Progresos  que  hicieron  los  moros  en  Catha- 
lunya  en  su  invasión  y  lo  que  hicieron  los  chris- 
tianos  en  su  recuperación. >  (M.S.  Archivo  de 
la  Academia.  Legajo  i,  nüm.  2). 

(Discurso  histórico  sobre  de  donde  fué  natu- 
ral el  primer  Conde  de  Barcelona.  >  (M.S.  de  10 
páginas  en  folio.  Archivo  de  la  Academia.  Le- 
gajo I  de  Asuntos  históricos  de  Cataluña,  n.  38). 
«Explicación  de  la  aparición  de  la  Virgen  á 
Santiago  en  Zaragoza,  declarándose  lo  indubi- 
table de  su  realidad.  í>  (M.S.  Archivo  de  la  Aca- 
demia. Legajo  7,  nüm.  25  de  Asuntos  históri- 
ricos  de  Cataluña.  1 

«Se  prueba  que  la  utilidad  de  un  monarca 
consiste  más  en  la  multitud  del  pueblo,  que  en 
la  abundancia  de  riquezas.»  (i730* 

Se  cita  esta  disertación  y  las  siguientes  en  los 
índices  de  los  de  la  Real  Academia  de  Buenas 
letras,  de  los  papeles  que  han  hecho  cargo  los 
socios  redactores  del  Senuinario,  (Archivo  de 
la  Academia,  legajo  de  índices)  (i). 

(i)  Ninguna  de  Us  disertaciones  y  trabajos  citados  en 
estos  índices,  existen  en  el  Archivo  de  la  Academia. 


«Problema,  que  arrastra  más  al  hombre  el 
apetito  ó  la  aprehensión.  Defiéndese  que 
ésta.»  1733-  ídem,  id. 

«Si  la  vergüenza  es  sólo  afecto  y  pasión,  6  bien 
es  virtud. >  (1736.) 

«A  Julio  César,  llorando  en  el  templo  de 
Hércules  al  ver  la  estatua  de  Alejandro.»  Poesía 
en  octavas. 

€  Perqué  la  empresa  de  versos  es  un  ram  de 
rosas.i  Décimas. 

«Al  haberse  celebrado  el  matrimonio  de...  en 
el  día  del  Nacimiento  de  la  Academia.»  Romance 

histórico,  1734- 

cEpitafío  de  una  desgraciada  codorniz,»  que 
murió  del  tiro  de  un  cazador  de  muy  poca 
habilidad.  Decima. 

« Al  tener  la  Academia  en  día  de  S.  Cayetano.» 
Décima,  1748. 

«Oración  en  que  alienta  Minerva  á  los  des- 
mayados de  la  junta.»  Octavas,  1806,  Ídem. 

«A  la  integridad  del  cuerpo  de  Ramón  Be- 
renguer  IV.»  Soneto. 

«Porque  habiendo  el  Sr.  aconsejado  á  sus 
discípulos  que  al  recibir  un  bofetón  ofreciesen 
el  otro  carrillo,  no  lo  executó  en  su  pasión, 
antes  bien  se  quexó  diciendo:  ^cur  me  coedit?% 
Leído  en  1747. 

«Sobre  las  obligaciones  que  se  cargan  á 
S.  Juan  para  el  consuelo  de  María.»  Romance 
de  arte  mayor,  1748,  ídem. 

AMAT  ( D.  Gervasio  ).  —  Nació  en  San 
Gervasio  (provincia  de  Barcelona)  en  12  de 
abril  de  1834.  Se  dedicó  al  estudio  de  la  litera- 
tura y  al  cultivo  de  la  poesía.  £n  1869  dio  á 
luz  un  drama  en  tres  actos  titulado;  Quintas  y 
caixas  que  fué  representado  por  el  Sr.  Parreño 
en  el  teatro  de  Liceo,  y  por  el  Sr.  Cazurro  en 
el  Odeón. 

En  el  antiguo  teatro  del  Tívoli  se  estreno  la 
comedia.  Un  proinés.  Tiene  escrito  además,  el 
Sr.  Amat,  la  pieza  en  un  acto  Caridad  y  la  co- 
media Un  sarao  de  any\  que  no  se  han  repre- 
sentado. 

AMAT  (D.  Juan).  —  Hermano  de  D.  Félix 
Amat,  arzobispo  de  Palmyra.  Nació  en  Sabadell 
en  25  de  julio  de  1753  Se  dedicó  al  comercio 
y  fué  tesorero  de  la  provincia  de  Segovia  en  los 
años  1802  á  1813.  Se  dedicó  á  la  pintura  y  en 


AM 


AM 


01 


1 789  publicó  en  Barcelona  una  obra  con  el  título 
Observaciones  de  un  comerciante  sobre  algunas 
notas  del  elogio  del  señor  conde  de  Gousa,  que  se 
insertó  en  1 790  en  el  periódico  El  Mercurio. 

AMAT  Y  CAMPANY  (D.  José).— Natural  de 
Gerona.  En  Figueras  se  estrenó  en '1877  una 
comedia  en  tres  actos  del  Sr.  Amat  titulada 
Apunt  de  caure. 

AMAT  (D.  Juan). — Fué  director  y  administra- 
dor de  la  cxisa  de  moneda  de  Barcelona.  Publicó 
en  Palma  de  Mallorca  en  18 13  (imp.  de  Agustín 
Roca)  unos  Balances  ó  estado  demostrativo  de  las 
cuentas  de  la  casa  de  moneda  de  Cataluña,  desde 
i.^  de  julio  de  1809  hasta  30  dé  junio  de  1813. 
Precede  á  este  trabajo  una  exacta  noticia  de  dicho 
establecimiento  desde  julio  de  1809  hasta  junio 
de  18 1 3.  Tres  años  después  imprimió  en  Bar- 
celona, (en  casa  Agustín  Roca)  otro  balance  que 
comprendía  los  afios  posteriores  (i). 

AMAT  (D.  Juan  Carlos). — En  182 1  se  publicó 
en  Barcelona,  imp.  V.^  Roca  una  nueva  edición 
de  los  Quatre  cents  a/orismes  catalans, 

AMAT  (D,  Rafael).— (2)  Individuo  que  fué  de 
la  Real  Academia  de  Buenas  letras  de  Barce- 
lona. En  esta  corporación  leyó  los  dos  trabajos 
siguientes: 

€  Disertación  sobre  la  lengua  latina,  leída  en 
22  de  julio  de  181 6.»  (MS.  Archivo  de  dicha 
Academia,  legajo  10,  número  12). 

«Disertación  sobre  la  conducta  de  los  fran- 
ceses desde  la  entrada  hasta  la  ocupación  de  la 
plaza  de  Barcelona,  y  la  de  los  dominados  en 
este  tiempo,  leída  el  día  26  de  noviembre  de 
18 1 8.»  (MS.  de  3  págs.  en  folio.  Archivo  de 
dicha  Academia.  Legajo  i.^  número  22  de 
asuntos  históricos  de  Catalufia). 


AMAT  (D.  Victoriano).— Presbítero.  Publicó 
en  Barcelona  eu  1841:  (imp.de  F.  Oliva)  una 
obra  titulada  Ordinario  de  la  semana  Santa. 
Contiene  el  ejercicio  diario  para  el  cristiano, 


(i)    No  lo  dta  Torres  Amat. 

(a)    No  lo  dUn  Torres  Amat  ni  G>nmnas. 


oraciones,  Te-Dem^  Miserere  y  etc.  No  lo  cita  Cor- 
minas. 

AMELL  Y  SAURA  (D.  José).— Escribió  el 
cuadro  dramático  en  un  acto  y  en  verso  cata- 
lán titulado,  A  la  vora  del  mar  (i).  Estrenóse 
en  el  teatro  del  Buen  Retiro  en  20  de  agosto, 
de  1876. 


AMELL  Y  LLOPIS  (D.  Juan).— Cursó  en  la 
universidad  de  Barcelona  la  carrera  de  derecho, 
y  en  virtud  de  notables  oposiciones  obtuvo  una 
plaza  en  las  oñcinas  de  la  Excma.  Diputación  pro* 
vincial  de  Barcelona.  El  Sr.  Amell,  al  igual  que 
otros  inteligentes  y  modestos  empleados  de 
aquella  corporación,  demostró  gran  celo  é  in- 
teligencia en  el  desempeño  del  cargo  de  jefe  de 
sección,  habiéndosele  encargado  la  redacción  de 
importantes  exposiciones  elevadas  al  Gobierno. 

Escribió  y  publicó  en  unión  de  D.  Guiller- 
mo M.  Brosca,  la  obra  Instituciones  del  derecho 
civil  catalán.  (V.  Broca). 

Murió  en  Barcelona  en  23  noviembre  de  1885. 


AMELL  Y  JORDÁ  (D.  Manuel).— Nació  en 
Barcelona  en  1843.  Se  dedicó  al  comercio  y 
después  estudió  pintura  en  el  taller  del  cono- 
cido artista  D.  José  Serra.  El  Sr.  Amell  ha  ob- 
tenido los  siguientes  premios  en  su  carrera 
artística: 

PREMIOS  OBTENIDOS  POR   EL  Sr.  AmELL 

1885— Una  i.^  medalla  en  la  Exposición  de 
Nimfes,  (Francia). 

1885. — Una  de  bronce  en  la  de  Montpeller 
(ídem). 

1882. — Una  ídem  de  progreso  en  la  Regional 
de  Villanueva. 

1886. — Mención  honorífica  en  la  de  Perpi- 
fian,  (Francia). 

1887. — ídem,  ídem,  en  la  deDijon,  (ídem). 

1887. — Medalla  de  3.^  clase  en  la  Nacional 
de  Madrid. 

1888. — Mención  honorífica  en  la  Universal 
de  Barcelona. 

(f)    Barcelona:  imp.  Espasa  hermanos  y  Salvat,  1876. 


62 


AM 


AM 


CUADROS   PRESENTADOS  EN  DIVERSAS 
EXPOSICIONES 

Exposición  Manter^  Barcelona,  Un  mal  vehi^  Un 
naturalista.    Adquiridos    por    D.    Camilo 
Fabra. 
ídem.  La  viudita^  ídem,  por  D.  Agustín  Andrea, 
ídem.  La  llar^  ídem,  por  D.  Mauricio  Serrahima. 
Gerona.  Pequeña  velocidad,  ídem,  por  la  Exce- 
lentísima Diputación  provincial  de  Gerona. 
Lyón.  Estudiantes^  (escena    de  principios    del 
siglo).  Adquirido  por  la  Asociación  de  Be- 
llas Artes  de  Lyón. 
Madrid.  Visita  al  anticuario^  ídem,  por  O.  Juan 

Mas  y  Este  ve. 
ídem.  Interior  de    Taller  y  pertenece  á  D.    Juan 

Amell  Bofill. 
Ateneo  y  Lyón.  Brevas  de  á  cuarto,  en  poder  de 

D.  Manuel  Amell. 
Madrid,  1887.  Cocina  de  una  casa  de  campo  (Ca- 
talufia),  adquirido  por  el  Estado. 
Además  de  estos  cuadros  son  dignos  de  men- 
cionarse los  siguientes:  Pos seig  y  conferencia ^  (ad- 
quirido por  la  Academia  provincial  de  bellas 
arles  de  Barcelona);  Surtida  de  missa  primera^ 
Un  catador  y  La  creación.  Un  veterano  del  año 
1 8 20 y  Leandro  Fernández  Moratin^  leyendo 
una  de  sus  producciones  á  varios  amigos  en  el 
café,  Música  de  guardilla^  La  merienda  y  la 
banda  del  dinero. 

AMETLLER  Y  MONTANER  (D.  Anto- 
nio)  (i). — A  mediados  de  este  siglo  era  indivi- 
duo de  la  Real  Academia  de  buenas  letras  de 
Barcelona.  En  el  índice  <de  papeles  heterogé- 
neos de  la  Real  Academia  de  buenas  letras, 
de  que  se  han  hecho  cargo  los  socios  redactores 
del  periódico  semanal,»  existente  en  dicha  Aca- 
demia encontramos  los  títulos  de  los  siguientes 
trabajos: 

1830. — Sobre  si  naturalmente  se  puede  en- 
gendrar ó  producir  una  especie  nueva,  que 
nunca  antes  hubiese  sido. 

1 73 1. — Por  qué  Dios  dio  hijos  varones  á  los 
patriarcas  Noé,  Abraham  é  Isaac  y  no  les  dio 
sucesión  de  hembras. 

1 73 1. —¿Cuál  amor  empeñó  más  á  Dádila  á 
entregar  á  Sansón  á  sus  enemigos,  el  de  sus  pa- 
tricios ó  el  de  sus  intereses? 

(z)    No  lo  dta  TorrM  Amat  en  su  Diccionarte. 


1732. — Porqué  se  tiene  por  cosa  mis  indigna 
é  impropia  de  hombres  el  llorar,  que  el  reír. 

1732. — Sobre  cuál  de  los  tres  Herodes  fué 
más  ruin  y  perverso,  el  que  degolló  á  los  Ino- 
centes, el  que  hizo  burla  á  Cristo  en  su  pasión, 
ó  el  que  hizo  matar  á  San  Jaime  y  poner  en  la 
cárcel  á  San  Pedro. 

1733. — Concordancia  de  la  sentencia  del  car- 
pí tu  lo  7  del  Eccl.  cor  sapientium  ubi  trisHtia  est^ 
et  cor  stuUorum  ubi  laetitia^  con  la  del  cap.  30 
del  Eccl.  Tristitiam  non  des  animae  tuae,  einon 
affligat  temetipsum  in  concilio  tuo. 

1734. — Elogio  de  la  humildad.  Alexandro 
por  haber  visitado  en  su  morada  á  Diógenes. 

1735. — Razones  por  las  que  el  texto  sa- 
grado da  á  Abigaíl  el  Tenomht^át prudentissima 
segiin  lo  del  cap.  25  del  lib.  I  de  los  Reyes. 

1734  — Nel  celebérrimo  natalicio  di  un  Eru- 
dito Carnorale.  Octave. 

Citado  en  el  índice  de  poesías  de  la  Aca- 
demia. 

Qué  misterio  pudo  tener  salida  del  coatado 
de  Christo  herido  primero  la  sangre  que  el  agua, 
segiín  lo  de  San  Juan.  Exivit  sanguinis  et  aqua. 
Leído  en  1732. 

Razones  congruentes,  porqué  dispuso  la  Pro- 
videncia que  el  gallo  acordase  su  culpa  á  San 
Pedro.  Décimas,  1734. 

AMELLER  (D.  Blas).— Nació  en  Barcelona 
en  1768.  Estudió  en  la  Escuela  de  nobles  artes, 
establecida  en  esta  ciudad  por  la  Junta  de  Co- 
mercio de  Catalu&a,  habiéndole  concedido  una 
pensión  para  que  pasara  á  Madrid,  con  el  objeto 
de  perfeccionarse  en  el  arle  del  grabado  en  dulce. 
Discípulo  de  la  Real  Academia  de  San  Fernando 
y  del  célebre  grabador  D.  Manuel  Salvador  Car- 
mona,  tomó  parte  en  unión  de  D.  Manuel  Els- 
quivel  en  el  concurso  general  de  premios  pu- 
blicado por  la  ante  citada  Academia  en  el  afio 
1793,  en  el  que  obtuvo  el  único  premio,  consis- 
tente en  una  medalla  de  oro  y  cuyo  ejercicio  ve- 
rificó grabando  el  cuadro  de  Goya,  Retrato  del 
célebre  arquitecto,  D,  Ventura  Rodríguez. 

En  1 797  solicitó  ingresar  como  académico  de 
mérito  en  la  de  San  Fernando,  lo  cual  le  fué 
concedido  por  esta  Academia  en  Junta  ordinaria 
de  3  de  septiembre  del  mismo  afio. 

Por  orden  del  Sr.  Secretario  de  la  Goberna- 
ción, de  1 6   de  abril  de    1821,   deque  se   dio 


AM 

cuenCí  á  la  Academin  en  Junta  ordinaria  de  6 
de  mayo  liguiente,  fui  nombrado  Direcior  de 
Gnbido  en  dulce.  Por  el  Bey,  íui  nombrado 
Grabador  de  Cámara. 

Falleciú  en  Madrid,  en  el  día  zo  de  octubre 
d«  l»4l  (.). 

D.  Blas  AmetUer  grabó  las  láminas  del  Di'e- 
(ionarig  de  agricultura,  del  abate  Rosier,  y  de  las 
obraj  de  Cayo  Saluslio  Crispo.  Para  la  Calco- 
graiÍB  nacional  hizo,  entre  otras,  las  aíguientes 
látninas:  El  aguador  de  Sevilla,  de  Velázquei; 
Sania  Kcta  de  Lima,  de  Miirillo;  retrato  de  doña 
Marta  Cristina  de  Barbón,  Reina  Gobernadora, 
pintado  por  García;  San  Gregorio,  el  Magno, 
de  Rivera;  El  dulcí  sueño  di  Jesús  7  las  Ejce- 
quias  de  Julio  César,  de  Lafranco,  Grabado  este 
dllimo  cuadro  en  virtud  de  un  contrato  celebra- 
do con  la  Calcografía  nacional,  en  iSoE,  me- 
diante el  pago  de  la  respetable  cantidad  de 
90,000  reales. 

D.  Blas  Ametller  grabó,  además,  la  Caca  del 
ai'M/rB!,  original  de  Bonher;  rttrato  del  general 
Urrutia,  de  Coya;  Nutstra  Stíiora  con  lu  Mió  en 
tratos,  de  MuriOo;  Isabel  la  Católica,  retrato  de 
Femando  Vil,  Círvantet,  El  Niño  Dios,  sai 
Juan  Bautista;  El  eúraión  de  Jesús;  relrat 
ecuestre  de  Carlos  IV;  La  plegaria  del  amor 
los  retratos  de  Velázquez,  de  D.  Juan  Antonio 
Llórenle  y  D.  Félix  Amat,  Arzobispo  de  Pal- 

D.  José  Careda  en  sus  Memorias  para  la  his- 
toria de  la  Real  Academia  de  San  Fernando 
(tomo  1,  pág.  367)  Cz)  hace  el  siguiente  elogio 
del  célebre  escultor  catalán  D.  Blas  Ameller: 
lUoa  noble  cmulacián alentaba  en  esa  época  de 
prc^reso  y  mejora  á  los  discípulos  t  imitadores 
de  Carmona.  Contíbase  entre  los  nida  avent.i- 
jndos  D.  Blas  Ameller,  pensionado  juntamente 
con  su  compañero  D.  Esteban  Ijoix,  por  la 
JonU  de  Comercio  de  líarcelona.  siempre  dis- 
puesta á  proteger  las  artes  y  alentar  £  su^  culti- 
vadores. Sin  ¡a  suavidad  y  blandura  de  Selma, 
ni  su  dibujo  correcto,  ni  su  esmerada  ejecución, 
supo  distinguir  notablemente  en  e!  grabado, pura 
sostenerle  con  gloria  y  merecer  los  aplausos  de 
los  contemporáneos  por  las  buenas  dotes  que 


(') 


nuDdo,  D.  Simín  d. 


AM  63 

tanto  recomiendan  hoy  mismo  sus  estampas.  Las 
realza  la  atinada  sobriedad  del  buril,  dirigido 
sin  vacilaciones;  la  frantjueza  de  la  ejecución, 
siempre  espontánea  y  desembarazada;  la  re- 
gularidad del  diseflo,  rara  vez  descuidado,  y  el 
toque  vigoroso  y  certero  que  le  anima.  Basta, 
para  comprobar  esta  verdad,  que  recordemos 
aquí  la  magnífica  lámina  en  folio  mayor,  de  las 
Eiequios  de  Julio  César,  conforme  al  original 
de  Lalranco,  la  del  San  Gregorio  de  Rivera,  la 
de  la  caza  del  avestruz  por  el  original  de  Bu- 
cber,  los  bellos  retratos  de  Fernando  VII  y  del 
general  Urrutia,  y  el  tan  celebrado  Aguador,  de 
Velázquez.  Esta  liltima  obra,  superior  en  mérito 
á  todas  las  demás  del  mismo  artista,  al  asegurar 
la  justa  reputación  de  que  gozaba,  le  procuró 
con  sí.7.6n  un  puesto  muy  señalado  entre  nues- 
tros más  distinguidos  grabadores. 

AMELLER  (D,  Carlos  Francisco)— Nació  en 
Barcelona  el  día  iz  de  noviembre  de  17S3. 
Cursó  Medicina  en  el  Real  Colegio  establecido 
en  Cádiz. 

Concluidos  lus  estudios  ingresó  en  el  ter- 
vicio  militar  de  la  armada  por  Real  orden  de 
iz  de  noviembre  de  1771.  Destinado  de  pri- 
mer médico  cirujano  en  el  navio  San  Francisco 
de  Paula,  en  1775,  asistid  ala  expedición  contra 
Argel;  después  prestó  sus  servicios  en  los  boques 
Son  Julián,  Diligente,  Rita,  San  Carlas  y  San 
Nicolás.  Quebrantada  la  salud  de  Ameller  por 
las  fatigas  de  nueve  aBoa  de  navegación,  fijó  su 
residencia  en  Cádiz  y  fué  agregodo  á  la  Escuela 
de  medicina  y  cirugía  de  dicha  ciudad  y  nom- 
brado profesor  de  física  ciperimenial. 

En  1805  le  fué  conferido  el  cargo  de  direc- 
tor de  aquel  importante  establecimiento,  y 
posteriormente  el  de  médico  cirujano  de  cámara 
de  S.  M.  Entre  los  cargos  honoríficos  y  de  im- 
portancia que  desempeñó  Ameller  ea  su  larga 
carrera  profesional,  debemos  citar  el  de  ministro 
de  capa  y  espada,  en  el  supremo  consejo  de  Ha- 
cienda; vicepresidente  del  tribunal  del  proto- 
medicato;  médico  consultor  de  la  suprema  junta 
de  sanidad;  miembro  de  la  Real  sociedad  vascon- 
gada, de  los  academias  de  medicina  de  Barcelona. 
Sevilla  y  Murcia,  protector  de  la  mí  d ico-quirúr- 
gica de  Cádiz;  socio  de  ndmero  de  la  Real  Aca- 
demia de  medicina  y  cirugía  y  de  la  sociedad  de 
amigos  del  país  de  la  misma  ciudad. 


64 


AM 


AM 


Ameller  sirvió  cuatro  afios  de  colegial  interno 
en  el  colegio  de  Cádiz,  nueve  de  profesor  de  la 
armada,  ventidos  de  catedrático  y  treinta  de 
director,  formando  un  total  de  sesenta  y  cinco 
afios  de  servicios. 

La  muerte  de  Ameller  fué  considerada  como 
un  día  de  luto  en  Cádiz;  el  Diario  mercantil 
publicó  una  extensa  relación  de  sus  méritos  y 
servicios  (i);  la  Real  Academia  gaditana  déme- 
dicina  dedicó  una  solemne  sesión  en  1836  (2) 
para  honrar  su  memoria,  y  en  la  apertura  del 
curso  del  colegio  de  aquella  facultad,  el  enten- 
dido catedrático,  D.  Pedro  M.  González  leyó  un 
sentido  elogio  fúnebre  de  D.  Carlos  Francisco 
Ameller  (3). 

El  docto  catedrático  Benjumeda,  después  de 
enumerar  ante  la  Real  Academia  de  medicina  y 
cirugía,  el  talento  y  las  cualidades  queadornaban 
al  Sr.  Ameller,  termina  su  necrología  con  estos 
elocuentes  párrafos:  «^Y  un  hombre  tan  benéfico 
y  útil  en  la  humanidad  ha  desaparecido  de  entre 
nosotros?  Sí  desconsolada  Academia;  pagó,  como 
todos,  el  común  tributo  á  la  Parca.  Murió  aquel 
amigo  de  la  sociedad,  que  no  se  ejercitó  sino  en 
prodigar  beneficios;  murió  el  excelente  profesor 
de  medicina,  el  hombreóle  mérito,  honor  de  esta 
Academia,  el  amado  de  sus  discípulos;  murió  al 
fin;  ya  no  existe;  pero  su  nombre  quedará  gra- 
bado con  caracteres  indelebles  en  nuestro  co- 
razón, y  la  historia  le  trasmitirá  colmado  de  elo- 
gios hasta  los  siglos  venideros.  ]Ah  Real  Acade- 
mia de  medicina  y  cirugía  de  Cádizl  |Tú  has 
perdido  en  la  persona  de  Ameller  el  más  ilustre 
ornamento  que  poseíasl  Real  colegio  de  San  Fer- 
nando, desapareció  de  la  cabeza  de  tus  cátedras 

(i)  Torres  Amat  en  su  Diccionario  se  limita  á  copiar 
íntegro  un  artículo  necrológico  publicado  en  el  Diario 
rnercantil  de  Cádiz  y  reproducido  en  la  Gaceta  de  Ma- 
drid, sin  conocer  el  trabajo  del  Sr.  D.  José  Benjumeda  y 
el  elogio  fúnebre  de  D.  Pedro  María  González. 

(a)  Elogio  postumo  del  Dr.  D.  Carlos  Franco  Ame- 
ller, etc..  que  en  se  ion  pública  celebrada  el  día  3  de 
enero  del  presente  afio  para  la  apertura  de  las  de  la  mis- 
ma Academia  de  Medicina  y  Cirugía,  con  asistencia  de 
las  Autoridades  y  varias  corporaciones  científicas  y  lite- 
rarias,  pronunció  el  Dr.  D.  José  Benjumeda. 

Cádiz:  imp.  del  Colegio  encargada  á  D.  Fabricio  Cam- 
pe,  1836.  En  8.°,  5T  pá¿s. 

(3)  Elogio  fúnebre  de  D.  Carlos  Francisco  Ameller, 
por  el  catedrático  Dr.  D.  Pedro  María  González,  pronun- 
ciado en  la  apertura  de  los  estudios  en  este  instituto, 
en  1835. 


un  perfecto  modelo  de  conducta  en  el  desempefio 
de  sus  más  complicadas  ocupaciones:  respetable 
cuerpo  de  profesores  médicos  espafiolet;  huyó 
de  entre  vosotros  el  que  incesantemente  os  ins- 
truía con  provechosas  lecciones,  con  los  conoci- 
mientos prácticos  más  útiles.  Habitantes  de  la 
heroica  Gades,  ya  no  existe  aquel  ejemplar  de- 
chado de  brillantes  virtudes,  de  moral  y  de  hon- 
radez que  como  por  encanto  dominaba  el  cora- 
zón: lloradle  todos  como  en  una  calamidad  ge- 
neral. 

>La  muerte  inexorable  ha  arrebatado  á  las 
ciencias,  á  su  familia  y  á  sus  amigos  un  hombre 
singular:  la  pérdida  de  este  ilustre  profesor  re- 
sonara con  sentimiento  en  todas  las  partes  del 
globo.  Nadie  habrá  que  no  se  resienta  de  una  des- 
gracia tan  irreparable.  Esta  Real  escuela  donde 
su  talento  lució  con  tanto  esplendor  y  entusias- 
mo ;  las  eruditas  sociedades  y  sabias  corporacio- 
nes que  se  honraron  de  contarle  entre  sus  dig- 
nos miembros,  y  muy  particularmente  esta  Real 
Academia  que  tuvo  la  dicha  de  nacer  en  sus 
brazos,  de  formarse  bajo  su  protección,  y  de  con- 
servarle en  su  seno  como  su  más  apreciable  de- 
chado de  virtud  y  sabiduría,  no  tiene  ya  otro 
consuelo  que  expresar  su  dolor  y  sentimiento, 
regando  sus  frías  reliquias  con  lág^rimas  y  espar- 
ciendo hermosas  flores  sobre  la  tumba  que  le 
oculta. 

>En  efecto;  ya  no  le  veremos  masen  la  cá- 
tedra; ya  no  subirá  á  ocupar  su  silla  entre  nos- 
otros; no  nos  queda  otra  cosa  que  la  amarga 
memoria  de  su  pérdida,  los  llantos  de  los  po- 
bres, la  aflicción  de  los  enfermos;  digno  es 
de  ser  llorado;  digno  de  que  resuene  el  eco 
triste  de  nuestros  lamentos  en  los  ángulos  de 
este  edificio;  digno  es  de  que  le  lloren  todos,  y 
con  especialidad  vosotros,  los  que  recibisteis  sus 
lecciones,  los  que  os  gloriáis  de  haber  sido  sus 
discípulos,  á  quienes  amaba  como  á  sus  predi- 
lectos hijos,  y  muy  particularmente  yo  uno  de 
los  más  favorecidos,  j  Ahí  ¡ilustre  sombral  yo 
oigo  que  desde  la  silenciosa  obscuridad  del  se- 
pulcro hablas  al  corazón  de  los  dignos  miem* 
bros  que  componen  esta  Real  Academia,  y  muda' 
mente  les  inspira  amor  al  trabajo,  asiduidad  y 
constancia  á  las  sesiones  literarias,  y  ardor  por 
la  gloria  de  esta  real  corporación,  i  Oh  protector 
mío  I  ¡Oh  mi  padre  I  ¡Oh  amigol  Recibe  estos  ho- 
menajes de  veneración,  respeto    y  carifio:  justo 


AM 


6S 


"  que  yo  le 

dé  ei 

o  de  mi 

dolor.   |Ob 

mi   qu 

«¡do    n 

aeatro!  3[  i 

ae  fuera 

dado  levantarte  de  la  tumi 

a  en  que  ya 

esy-ol- 

verle  A  nuei 

traco 

npaDli, 

e  cederla  g 

iLoso  la 

lilla  que  en 

luaus 

neis  lar 

¡ndlfinamen 

e  ocupo: 

pero  á  lo  m 

nos  p 

oduzcar 

lus  ciencia 

ferlili- 

zadat  por  m 

slígr 

mís   y 

as  de  esloí 

benemí. 

riioi  profeio 

resqu 

.  admit 

ndo  tus  virtudes,  le 

eligen  por  modelo,  nuevos  btroes  en  el  arte  ini- 
dico  que,  heredando  tu  espíritu,  aspiran  á  cubrir 
el  vacio  doloroso  que  lu  memoria  ha  acasíooado 
ea  esla  real  Academia, » 

Bibliografía 

•  Discurso  inaugural  para  la  abertura  de  los  es- 
tudios en  1790.1 

(Oración  fúnebre  á  su  maestro  D.  Francisco 

•Memoria  descriptiva  de  la  fiebre  amarilla  que 
en  tSoo  se  padecid  en  Cádi£.> 

AMELLER  Y  ROS  (D.  Ignacio).— (1)  Naciú 
en  Barcelona  en  3  de  junio  de  1769,  siendo 
hijo  de  D.  Juan  Ameller  y  Mealre  (l).  Cursó  me- 
dicina en  la  Universidad  de  Cervera.  En  177S  le 
fui  concedido  un  beneficio  perpetuo  simple  ecle- 
liiitico  bajo  l«  ioTocaciún  de  María  Santísima, 
en  la  parroquial  iglesia  de  la  villa  de  Llibia, 
obispado  de  Urgel.  Hiio  oposiciones  en  marzo 
de  1793  i  una  plaza  de  mídíco  velador  del  Hos- 
pital general  de  Barcelona ,  j  nombrado  mí' 
dieo  de  segunda  clase. 

En  21  de  mano  de  1793  ^"^  graduado  de 
Doctoren  medicina  en  la  expresada  Universidad, 
Milíu  ecntsrwa  diícrtpantt. 

En  virtud  de  Reales  6rdenei,  que  recibió  el 
intendente  de  CaialuDa,  D.  Juan  Miquel  de  In. 
dart,  fui  elegido  7  nombrado  Ameller,  médico, 
de  los  Reales  hospitales  del  ejírcíto  de  campa- 
na del  Rosellón   en  39  de  abril  de   1793.  pa- 


sando por  orden  de  s 
güeras  con  destino  á  h 
de  los  hospitales  mililares- 

Fu¿  nombrado  primer  mídíco.  y  medico  de 

nilmero   en    i-°  de  octubre  del  citado  año  de 

ferlili-   I    1793,  prestando  sus  servicios  facultativos  en  los 

hospitales  de  Ferelada,  San  Feliu  de  Guixols  y 

Gerona.  Escala,  Calella  y  Aienys  de  Mar. 

Como  recompensa  de  los  servicios  prestados 


(■* 


it  Dr,  D.  Igni 


en  campaña,  en  1796  se  concedió  al  Sr.  Ameller 
la  pensión  de  dos  mil  reales.  Cursó  posterior- 
mente cirugía  en  el  Real  colegio  de  Barcelona, 
y  fuÉ  graduado  de  licenciado  y  doclor  por  el 
expresado  colegio  en  ¡798.  En  esle  ano  liizo 
oposición  á  la  cátedra  de  materia  mídica  del 
Kcal  colegio  de  cirugía  de  San  Carlos  de  Madrid, 
y  por  lo*  conocimientos  que  demostró  en  este 
acto  le  fueron  aprobados  los  ejercicios  (l)- 

Fuí  nombrado  en  1 799  catedrático  de  quí- 
mica de  la  facultad  de  Salamanca,  y  en  1804 
del  Colegio  de  Medicina  de  Burgos.  En  5  de 
septiembre  de  1807  se  le  dio  posesión  de   una 


I  expedKDIe  de  limplera 


66 


AM 


AM 


yAxx  -yt  vtrjt^rír^^j  si:per=.rm*ruÍD  dd  át  Bar- 
t^'^Lx  ':    iel  -TTi*  r'iíí  tLí^-.í--»  cirvsux. 

stl'-^iJi  T  pTía.Cíü:*  L!>ríO«rarxí  ca  1S42  de  Is. 

^*.^>S  es  «'^  cr.-zaA.  á  2a  e£ad  de  74 
ec  15  di  ie;,t-t=:':ífe  d«  1S43  '2;.  La  Real 
crsiA  c'Jbd^  oelti/rS  e:i  ¿¿"sal  fecha  deS  afio  Sr 
gÚTitft.  :.aa  iol.es.  =.t  ms:^^  secrojidgíca  dedi- 
cada i  bo-=,rar  r^  sier^oú  Es.  ella  D.  Joaqata 


Baecdooa.  17^- 


«M 


'r 


ToLcmS. 


Olí  T  ¿or»  ¡erS  el  tíogio  bisUSfñco  dei  docoir 
Ar^lle?  7  h.  ?.a£ae:  Nadal  y  Lacaba  prancn- 
ai  i.  ici'::m4  c¿íqj  á  Uz  mames  dd  Jmmda  '3^. 

Ll  conocido  pubÜcisu.  j  nécbco  D.  Emulo 
P.  T  Mola*,  en  el  decano  que  leyó  ea  la  Real 
A  caces,  Ji  de  cie¿:cina  ¿e   Barodoxta  en  25  de 
er^ero  de   1975  ^^-  *^^^  ^^  ^^-  Aaieller  por 
;argo  *.:empo  pareció   el  Néstor  de  la  Medicina 
ca*a:ana,  fué  maestro  de  nuestros  maesaros , per- 
fOTíificacite  de  la  ciencia  en  la  cátedra,  oricslo 
clínico;  á  caja    üacia   inclinibase    respetnosa- 
K«nte  eí  publico  médico  de  Barcelona,  y  coya 
foia   presencia: — ¡uukU    era   sn    nombradia! — 
oíjraba  de  golpe   como  un    remedio  moral  en 
i<yíoeafenno.  Repetidas  reces  arrebató  á  algu- 
nos del  trance  de  la  muerte  por  tan  inopinada  y 
mararillosa   manera,   que  b:en  habría  podido 
deesrie  luego,  pasmándose  de  su  propio  triunfo, 
lo  que  e!  anciano  lapíj  á  Eneas,  catado  que  le 
hubo  la  llagada  con  el   misterioso  ^bálsamo,  y 
extraído  la  saeta:   cNequee...  mea  dextera  ser- 
▼at...  ¡maior  agit  Deus!  'Vírgilií  .'^neidos.  Li- 
bro XII,  V.  428  y  429,. 


HlBLIOOKAFÍA 

Prcurvativo    íaíudahU  particular  ó   hotiquim 
para  sí  mismo. 

■ti     ArOiívo  «í<  la  Univwíídad.  Li*jr/  2  de  Ac->ier<l'i« del 
(^Atgir/  di  in*H'c!nA  de  Karc^Ivrja,  f'/Üo  131. 

'»;  I>eg''  MJ  etfyr^ylz  hWA'yAtcu  a!  Colegio  de  medicina 
de  fiar ',«!  00a. 

/:,  A'.M  '*':  la  v:tt^:i  p  ibiicaq-if:  la  Academia  naci^'^nal 
d*:  medicina  y  círu;(!a  de  IÍ4r',<;'oaa  celebró  el  día  15  de 
ítiuno  óe  r<44  cou  n.viivo  dd  elogio  histórico  del  doctor 
D.  I;:riacio  Ameller  y  K'/»,  etc. 

Baroelona;  íinp  d':  P.  Riera,  1S44 — 45,  págs,  en  4.^ 
menor. 


is^ 


coa 


*   j 


en  ¡a 


B  21  de 
1S19  por  el  Co^eg;»  de  medi 


¿e 

Tváctica  ce  Barodooa.  Ccoca  en  eí  Libro  2.*  de 
Acserdoa.  FóL  1 7.2  r=  Archivo  de  la  Ca 

c  Measona  lobie  d  fssg^s 

Leída  en  ¡a  jasia  üii 
febcero   de  1S21  por 
prácdca  de  Barcelona. 


»  Sde 
Co2cg5o  de  medicina 
errada  en  d  Libro  se- 
gundo die  Acneidos.  Ardiivo  de  la  ITaivenádad  . 
cVenuijas   ce  los  sim alláneos  cnonri alientos 
Médicos  T  QainÍTgioos.  qce  deben  coocsrrir  cb 
el  profesor   de  la   ciencia  de  cwar.   Diacsrso 
¡■angnraL  Qne  en  la  apertura  de  clases  dd  Co- 
legio nacional  de  medidna  y  cimgia  de  Bar> 
cdona.  leyó  d  dia  2  de  octubre  dd  afio  1839  d 
Director  y  caiedráúco  del  mismo  establcámieii- 
to.  D.  Ignado  Amelier  y  Ros.»  Barcelona:  Por 
D.  Juan  Francisco  Piferrer,  impresor  de  S.  om- 
jestad.  Plaza  dd  Ángel.  1S39.  En  S.^,  31  págs. 
Comprende  este  folleto   las  sigvientes    ma- 
terias: i.^  Principal  y  funesto  origen  de  baber 
separado  la  medicina  de  la   cirugía. — 2.^    Iden- 
•idad  cienú5ca  de  estas  dos  facultades. — 3.**  Pre- 
cisa reunión  de  Las   mismas  pira  sn  ensefian- 
za. — 4.*^  Necesidad  que  tiene  el  profesor  dd  cono- 
cimiento de  ambos  ramos  para  la  práctica  exacta 
délos  efectos   inieriores,  y  S-"^  Igual   intdigen- 
cía  se  requiere    para  el  debido  tratamiento  de 
los  extemos. 

Elementos  d¿  los  afectos  isUem^s .  que  sirven 
de  base  á  las  lecciones  que  da  en  sn  cátedra 
el  director  del  Colegio  de  medicina  y  drugia 
de  Barcelona.  D. Ignacio  Ameller  y  Ros. 
Barcelona:  Imp.  de  Pablo  Riera.  1S40. 
Dos  tomos  en  8.**  El  tomo  i.®  de  X— 543  pá- 
ginas y  el  segundo  656  id. 

La  segunda  edidón  se  publicó  en  1841. 
Estos  elementos  están  divididos  en  cuatro 
partes  que  comprenden:  La  i  .*  Las  calenturas. — 
La  2  ^  I«as  inflamadones. — I^  3.*  Las  Neuro- 
sis.— 4.'  Las  Caquexias  ó  enfermedades  orgá- 
nicas y  locales. 

Prolegómenos  d¿  clínica  medica,   que  explica 

(i)     Eo  el  ejemplar  que   existe  en  la  biblioteca  de  la 
Academia  de  medicina  no  puede  leerse  la  fedia. 


k 


AM 

en  «u  cíledni  el  Director  del  Colegio  nscional 
de  medícins  y  cirugía  de  Baicelons. 

Barcelona:  ímp.  J.  F.Piferrer,  1838.  Un  vo- 
lumen en  8.°  menor  de  156  pags. 

AMELLER  Y  MESTRES  (D.  Juan).— Far- 
macéutico de  la  ciudad  de  Barcelona,  y  profesor 
de  farmacia,  cónsul  que  fu6  del  Colegio  t  iodi- 
Tiduo  honorario  de   la  Real   Academia  médica 

En  1789,  fué  elegida  individuo  de  la  de 
cienciu  naturales  j  artet  de  Barcelona.  El 
Sr.  D.  José  Comes  en  el  informe  que  díd 
para  que  fuese  admitido  en  dicha  Academia 
consigna  que  <pre«cindiendo  de  Im  prendas  per- 
sonales, aplii^aciún,  capacidad,  j  luces  del  le- 
no[  D.  Juan  Amelleí,  bien  conocidas  de  cuantos 
le  tratan,  ha  visto  el  censor  una  colección  que 
he  hecho  muy  metódica  de  varios  cuerpos  de 
Historia  Natural,  j  de  otra  parte  sabe  que  ha 
adquirido  principios  nada  vulgares  en  la  Química, 
y  su  particular  disposición  para  hacer  progreso 

Tomó  parte  en  los  trabajos  preliminares  para 
la  publicación  de  un*  farmacopea  nueva  de  la 
ciudad  de  Barcelona  j  Principado  de  CataluDa. 

BlDLIOr.RAFiA 

(Oracidn  gratulatoria.)  Leída  en  I4de  octubre 
de  17S9  en  la  Real  Academia  de  ciencias  na- 
Euralet  j  artes  de  Barcelona. 

(Memoria  sobre  el  verdadero  modo  de  con- 
vertir el  cobre  en  Ial6n,  i  ña  de  adelantar  el 
arte  de  latoneros  de  esia  ciudad.»  (Leída  en  la 
sesión  celebrada  en  10  de  marzo  de  1790.  Ar- 
chivo. Caja  i6-)> 

(Memoria  sobre  el  verdadero  modo  de  deter. 
minar  los  grados  de  salubridad  de  las  diferentes 
atmósferas  por  medio  del  eudiómetro  del  abate 
Pontana  j  descripción  de  este  instrumento.* 
(Leída  en  la  sesión  celebrada  en  6  de  junio  de 
179a.  Archiva  id.  Caja  18) 

(Memoria  sobre  loa  principios  de  que  se  com- 
pone la  pólvora  y  su  uLÍÜdad.i  (Leída  en  ídem 
en  16  de  marzo  de  1794.  Caja  iS). 

(Discurso  sobre  las  utilidades  del  hierro  res- 
pecto i  laa  aites.i  (Leído  en  id.  en  i3de enero 
de  1796.  Caja  18). 

(i)    NaladuTonciAinaliiiCariiUiui. 


AM 


67 


iMemoHa  sobre  el  magnetismo  en  general  y 
modo  de  fabricar  láminas  artiñcíales,  con  al- 
gunas noticias  relativas  al  magnetismo  de  la 
platina.)  (Leída  en  la  sesión  de  1  7  de  diciembre 
de  1798.  Caja  iS). 

(Memoria  sobre  los  medios  de  puriñcar  por 
medio  del  carbono,  el  agua  corrompida- •  (ídem, 
ídem,  Zi  de  diciembre  de  1803.  Caja  19). 

cMemoria  sobre  la  importancia  de  propagar 
el  estudio  de  la  química  doméstica  en  general, 
y  sobre  la  puriücaciún  del  aceite  de  olivas.i 
(Leída  en  la  teiiún  de  1 7  de  diciembre  de  1 806. 
Caja  19). 

(Observaciones  sobre  la  curación  de  una  epi- 
lepsia.* (Leídas  en  18  de  noviembre  de  1824  en 
el  Colegio  de  medicina  de  Barcelona.  Libro  3 
de  Ainierdos). 

Manuscritos  en  podes  de  D.  Manuel 
Ameller  (i) 

(Borrón  de  la  memoria  sobre  la  tintura  de 
coral,  leído  á  la  conferencia  de  íaimada  el  33 
de  enero  de  l79J.i- 

(Borró  de  la  revista  que  Uegí  Joan  Ameller 
y  Meslres  á  la  conferencia  de  farmacia  el  dfa  a 
de  abril  de  1792  sobre  el  tartrite  de  sosa  6  sal 
de  scignette.» 

(Borrones  de  discursos  y  críticos  leídos   en 
las  juntas  literarias  de!  Keal  colegio  de  cirugía.» 
<Borr6  del  treball  llegit  il  la  conferencia  so- 
bre los  Axerops  antiescorbtílichs.» 

(Resumen  de  la  hi.storía  de  lapiedraBezoar.t 

cMemoria  que  en  otra  de  las  juntas  literarias 

que    semanalmcnte  celebra   la   conferencia   de 

bimacia  establecida  en   Barcelona,  leyó   en  el 

día  23  de  septiembre  de  1792. > 

(Breve  discurso  sobre  la  naturaleza  del  agua 
de  mar  y  verdadero  método  de  hacerla  potable, 
dispuesto  por  D.Juan  Ameller  y  Mes  t  re, » 

(Tres  oraciones  leídas  en  los  exámenes  pú- 
blicos de  los  farmacéuticos  del  antiguo  colegio. 
Uno  de  ellos  tiene  la  fecha  de  1793  > 

(Diserlacid  en  especial  y  borró  de  la  máte- 
la en  llatf  que  treballa  Juan  Ameller  y  Mesire 
y  remetra  i  la  Acailemia  de  medicina  ali  qual 
méril  se  ti  remete  lii  filol  que  obté.t 

íl'arecer  que  dieron  Jaime   Carboncll  y  Juan 
Ameller  sobre   la  calidad  ilc    las  aguas  de   un 
(i)    Médico  de  BuccIodii. 


68 


AM 


AM 


pozo  en  que  se  derramó  un  tinte  azul  de  orden 
del  Sr.  D.  José  Masdevall,  médico  del  crimen, 
en...  de  septiembre  de  i798.> 

f  Notas  críticas  al  Discurso  (i)  de  D.José  An- 
tonio Savall,  sobre  la  necesidad  de  una  farma« 
copea  nueva  en  la  ciudad  de  Barcelona  y  prin- 
cipado de  Catalufia.> 

«Borró  de  la  Memoria  sobre  el  liqtior  ana- 
dino mineral  de  Hoífmann,  leído  á  la  conferen- 
cia de  farmacia  el  día  19  noviembre  de  1792.» 

AMELLER  Y  ROS  (D.  Juan).  — Hijo  del 
anterior  y  hermano  de  D.  Ignacio  Ameller.  No 
lo  cita  Torres  Amat  ni  Corminas.  En  poder  del 
Sr.  D.  Manuel  Ameller  existen  M.SS.  los  siguien> 
tes  trabajos  de  este  farmacéutico: 

«Memoria  leída  ala  conferencia  de  Farmacia 
sobre  el  óxido  de  antimonio  blanco  por  el  nitro.» 

«Tratado  sobre  la  magnesia  blanca  de  sal  de 
epsom,  y  el  modo  de  calcinar  esta  última,  etc.» 

«Oració  in  laudem  farmaciae  y  gratulatoria.» 

Murió  Juan  Ameller  en  Barcelona  en  agosto 
de  1852. 

AMELLER  (D.  Juan).— Escultor.  Natural  de 
Barcelona.  Fué  discípulo  de  la  Escuela  de  nobles 
artes  sostenida  por  la  Junta  de  Comercio  de  Bar- 
celona, habiendo  obtenido  premio  en  los  años 
1825  y  1826. 

En  la  reseña  de  los  trabajos  expuestos  en 
1^3 7  por  la  citada  Escuela  publicada  en  El 
Guardia  Nacional^  de  5  de  enero  de  1 838,  se  lee 
el  siguiente  párrafo  dedicado  á  este  artista:  Una 
estatuita  de  Ganimedes,  original  del  joven  Ame- 
ller, discípulo  de  esta  escuela,  es  admirable  por 
su  graciosa  composición,  buen  reposo,  carácter 
propio  y  modelada  con  amor  é  inteligencia;  por 
eso  lamentamos  algunas  omisiones  en  la  con- 
clusión de  algunas  partes  así  como  el  que  el 
brazo  izquierdo  que  apoya  sobre  el  muslo,  pe- 
netre demasiado  en  perjuicio  de  la  belleza  que  se 
nota  en  el  todo  de  esta  estatuita. 

AMELLER  Y  DE  CABRER  (D.  Narciso). 
— Murió  en  Bafiolas,  su  patria,  en  21  de  noviem- 
bre de  1877,  habiendo  obtenido  en  el  ejército  el 
grado  de  teniente  general.  Se  dedicó  á  la  música 
y  á  la  literatura  y  reunió  una  selecta  biblioteca, 

va)     Barcelona:  imp.  F.  Simó,  1788. 


colección  de  armas  y  notables  ejemplares  de  his- 
toria natural. 

Bibliografía 

Ei  monje  gris  0  catalanes  y  aragoneses  en 
Oriente.  Estudios  de  costumbres  de  la  Edad 
media,  novela. 

Barcelona,  1863. 

Bd  Guerrillero^  ópera  inédita  en  tres  actos. 
Letra  y  música  del  Sr.  Ameller. 

AMELLER  Y  VILADEMUNT  (D.  Victoria- 
no). — Brigadier  de  ejército,  colaborador  de  mu- 
chos periódicos  científícos,  literarios  y  políticos. 
Descendiendo  de  la  familia  de  sn  apellido  que 
reside  en  Bafiolas  (provincia  de  Gerona),  nació 
en  25  de  abril  de  18 18. 

Bibliografía 

Los  mártires  de  la  libertad  española. 

Madrid,  1852. 

Juicio  crítico  déla  guerra  de  África^  ó  apuntes 
para  la  historia  contemporánea,  dedicados  á  la 
prensa  periódica  de  todos  los  matices  políticos. 

Madrid:  imp.  F.  Alonso.  1881.  En  8.°,  80 
páginas. 

Idects  sobre  la  reforvia  de  la  fuerza  armada 
en  España. 

Madrid:  imp.  La  América,  1870.  En  4.^,  45 
páginas. 

Un  ejército  para  el  Rey  ó  un  ejército  para  la 
patria.  Proyectos  de  reformas  militares  del  ac- 
tual ministro  de  la  Guerra.  Examen  crítico  de 
los  mismos  bajo  distintos  puntos  de  vista;  de  la 
política,  del  interés  de  la  nación  y  de  las  familias 

etcétera,  etc.;  por contiene  útiles  recuerdos  y 

argumentos  para  los  militares. 

Madrid:  imp.  de  J.  Rojas,  1887.  En  4.°,  48 
páginas.    , 

AMETLLER  Y  VIÑAS  (D.  José).— Hijo  de 
D.  José  Ametller  y  de  dofta  Ramona  Vifias). 
Nació  en  Gerona  el  día  19  de  marzo  de  1832. 
Cursó  segunda  cnseflanza  en  el  Instituto  de  di- 
cha capital,  alcanzando  varios  premios  por  su 
aprovechamiento. 

Siguió  la  carrera  de  Medicina  en  Barcelona 
(1848  á  1856),  en  la  cual  obtuvo  ocho  premios, 


AM 


AM 


69 


incluso  el  extraordinario  ó  sea  el  correspondien- 
te á  la  licenciatura.  En  julio  de  1851  fué  nom- 
brado alumno  interno  de  Clínicas. 

Hizo  sus  primeras  armas  como  escritor  en  la 
modesta  sociedad  titulada:  «Reunión  literaria  de 
Barcelona,!  de  laque  fué  secretario  general,  así 
como  de  la  sección  de  Ciencias  naturales,  leyen- 
do varios  trabajos,  todos  ellos  inéditos,  entre 
los  cuales  fué  el  más  importante  un  estudio 
acerca  la  Historia  de  las  Ciencias  naturales  en 
España. 

En  1856  se  trasladó  á  Madrid;  cursó  en  la 
Universidad  Central  el  año  del  doctorado  y  re- 
cibió la  investidura  de  Doctor  en  Medicina  el 
día  4  de  julio  de  1858. 

En  8  de  julio  de  1857  fué  nombrado,  por 
oposición,  médico-cirujano  del  Hospital  de  San 
Juan  de  Dios,  ingresando  luego  en  el  cuerpo 
facultativo  de  la  Beneficencia  provincial  de  Ma- 
drid, á  cuyo  cuerpo  perteneció,  siempre  con  des- 
tino al  citado  establecimiento,  hasta  el  4  de  julio 
de  1 866,  en  que  hubo  de  presentar  la  renuncia 
de  su  cargo  á  fín  de  trasladarse  á  Gerona  á  cui- 
dar de  la  salud  de  su  benemérito  padre.  Fué  se- 
cretario de  dicho  cuerpo  en  las  sesiones  cientí- 
ficas que  celebraba  por  disposición  de  su  regla- 
mento, y  además  cumplió  el  encargo  del  M.  I.  Se- 
Ror  Director  de  Sanidad  y  Beneficencia  de 
escribir,  en  unión  de  los  Sres.  D.  Félix  García 
Caballero,  D.  José  Rodríguez  Benavides,  don 
Casimiro  de  Olózaga  y  D.  Mariano  Benavente, 
un  proyecto  y  reglamento  de  Casa  de  Mater- 
nidad. 

El  día  10  de  julio  de  1858  fué  nombrado  por 
oposición  socio  de  numero  de  la  Real  Academia 
de  medicina  de  Madrid.  En  esta  corporación 
desempeñó  varios  cargos,  incluso  el  de  secreta- 
rio temporal  en  el  bienio  de  1863  á  1864.  Tam- 
bién le  comisionó  la  Academia  para  que,  en 
compañía  de  los  Sres.  Méndez  Alvaro  y  Colo- 
drón,  informase  acerca  de  los  medios  que  esti- 
mase conducentes  á  fin  de  que  pudiera  la  cor- 
poración dedicarse  con  más  fruto  á  sus  tareas 
científicas,  dando  á  sus  sesiones  mayor  anima- 
ción y  prestando  á  la  ciencia  toda  la  coopera- 
ción y  el  auxilio  que  tiene  derecho  á  esperar  de 
sociedades  de  esta  naturaleza. 

Igualmente  perteneció,  desde  el  24  de  marzo 
de  1858,  á  la  Academia  quirúrgica  matritense, 
que  luego  trocó  este  título  por  el  de  Academia 


'  médico-quiíúrgica  matritense.  En  esta  corpora- 
ción desempeñó  los  cargos  de  presidente  de  la 
primera  sección  en  el  año  de  1863  y  de  la  se- 
gunda en  los  años  1859  y  1864.  En  1859  fué 
nombrado  para  leer  el  discurso  inaugural  ó  de 
aniversario  en  el  día  correspondiente. 

En  i.^  de  febrero  de  1859  fué  admitido  socio 
del  Ateneo  científico  literario  de  Madrid.  Esta 
corporación  le  eligió  secretario  primero  de  la 
sección  de  Ciencias  naturales  el  día  10  de  enero 
de  1862,  reeligiéndole  en  los  años  de  1863 
y  1864. 

En  14  de  junio  de  1863  fué  nombrado  de 
Real  orden  vocal  para  constituir  el  tribunal  de 
oposición  á  la  plaza  de  Cirujano  décimo  tercero 
de  la  beneficencia  provincial  de  Madrid. 

El  16  de  octubre  del  mismo  año  fué  nombra- 
do por  el  Excmo.  Sr.  Director  general  de  Ins- 
trucción pública,  individuo  del  tribunal  de  cen- 
sura de  los  ejercicios  de  oposición  á  la  cátedra 
de  Medicina  legal  y  Toxicologia  vacante  en  la 
Universidad  de  Granada. 

El  9  de  noviembre  de  1865  la  Dirección  ge- 
neral de  Instrucción  pública  le  nombró  indivi- 
duo del  tribunal  de  censura  de  los  ejercicios 
de  oposición  á  las  cátedras  de  supernumerario 
que  tienen  adscritas  las  asignaturas  de  Patología 
general.  Patología  médica,  Clínica  médica  y  de 
Obstetricia  é  Historia  de  la  Medicina,  propias 
de  la  facultad  de  Medicina,  vacantes  en  las  Uni- 
versidades de  Granada,  Santiago,  Sevilla  y  Va- 
lladolid. 

En  30  de  abril  de  1859  fué  nombrado,  en 
unión  de  varios  de  sus  colegas  en  el  Hospital 
de  San  Juan  de  Dios,  del  cuerpo  de  médicos  hi- 
gienistas de  Madrid,  creado  de  nueva  planta  por 
el  gobernador  de  aquella  provincia,  Excelentí* 
simo  señor  marqués  de  la  Vega  de  Armijo,  cuyo 
cargo  conservó  hasta  1 866  en  que  se  vio  obli- 
gado á  dimitirlo  por  haberse  ausentado  de  la 
corte. 

Fué  en  1864  iniciador  del  primer  Congreso 
médico  español  en  compañía  de  su  amigo  el  doc- 
tor D.  Teodoro  Yáñez.  Se  le  nombró  vocal  de  la 
Comisión  organizadora  que  presidió  el  Excelen- 
'    tísimo  señor  marqués  de  San  Gregorio,  y  luego 
¡   secretario  de  la  mesa  designada  para  dirigir  los 
debates.  El  Congreso  en  su  última  sesión  tomó 
el  acuerdo  de  hacerle,  lo  mismo  que  á  su  refe- 
rido compañero,  una  demostración  de  aprecio,  la 
I 


70 


AM 


AM 


cual  consistió  en  el  regalo  del  tomo  de  actas  ri- 
camente encuadernado  con  la  siguiente  dedica^ 
tona :  <  El  Congreso  médico  español  á  sus  ini* 
ciadores.  > 

Como  dicha  asamblea  acordase  una  nuera 
convocatoria  para  el  afio  de  1 866,  hubo  de  nom- 
brar la  correspondiente  comisión  organizadora. 
También  esta  vez  le  cupo  la  honra  de  formar 
parte  de  ella  bajo  la  presidencia  del  catedrático 
D.  Melchor  Sánchez  de  Toca.  Las  circulares  que 
se  dirigieron  en  entrambas  ocasiones  á  los  cen- 
tros científicos  y  á  los  profesores  de  la  facultad, 
así  de  EspaRa  como  del  extranjero,  fueron  es- 
critas  por  el  Sr.  Ameller. 

Terminada  gloriosamente  la  guerra  de  África, 
los  catalanes  residentes  en  Madrid  se  reunieron 
con  el  fin  de  abrir  una  suscripción  con  que  alle- 
gar   fondos  que   permitiese   honrar  en    algún 
modo  el  recuerdo  del  heroico   comportamiento 
de  los  voluntarios  de  Cataluña.   También  el  se- 
fior  Ametller  tuvo  el  honor  de  formar  parte  de 
la  comisión  que  se  nombró  con  este  objeto,  to- 
cándole esta  vez  compartir  sus  tareas  con  los  se- 
ñores D.  Domingo  Vila,  D.  Pedro  Mata,  D.José 
Coll  y  Vehí,    D.  Félix  Borrell,  D.  José  María 
Maranges,  el  Excmo.  sefior  marqués  de  Monis- 
trol,   D.  Federico  Borrell,  D.   Ensebio  Valide- 
peras,  D.  Jaime  Girona,  D.  Teodoro  Yáfiez  y 
otros.  El  resultado  de  los  desvelos  de   la  refe- 
rida comisión  fué  el  mandar  pintar  por  D.  Fran- 
cisco Sanz  el   cuadro  conmemorativo  de  la  ba- 
talla del  día  4  de  febrero  de  1 860,  que  se  envió 
á  •  la   Excma.   Diputación  provincial  de   Barce- 
lona. 

Mientras  estuvo  en  Madrid  fué  socio  corres- 
pondiente del  Instituto  médico  valenciano,  for- 
mó parte  de  la  Sociedad  antropológica  y  de  las 
Asociaciones  para  el  progreso  de  las  ciencias 
sociales  y  de  la  Abolicionista  de  la  esclavitud. 

Escribió  en  el  diario  político,  literario  y  mer- 
cantil La  Crónica^  bajo  la  dirección  de  D.  Luís 
Ketortillo,  durante  la  ausencia  de  su  particular 
amigo  D.  Francisco  de  P.  Canalejas,  que  tenía 
á  su  cargo  el  correo  extranjero;  fué  redactor 
del  Porvenir  Industrial^  fundado  y  dirigido  por 
el  ingeniero  D.  Magín  Liados  y  de  los  perió- 
dicos de  Medicina  titulados:  La  España  Médica^ 
El  Especialista^  Anales  de  Medicina,  Cirugía  y 
Farmacia  y  El  Pabellón  Médico,  dirigidos  el  pri- 
mero, por  D.    Eduardo  Sánchez  Rubio,  el  se- 


gundo 7  tercero,  por  D.  León  Checa  7  el  cuarto 
por  D.  Félix  Borrell. 

Si  laboriosa  filé  la  vida  del  Sr.  Ametller 
durante  su  residencia  en  la  capital  del  Reino, 
no  lo  ha  sido  menos  durante  su  permanencia  en 
Gerona. 

En  junio  de  1866  y  á  poco  de  haber  regresado 
á  su  país  natal,  fué  nombrado  correspondiente 
de  la  Real  Academia  de  nobles  artes  de  San  Fer- 
nando, con  cuyo  título  formó  parte  de  la  Co- 
misión provincial  de  Monumentos. 

En  19  de  febrero  de  1867  la  Junta  provincial 
de  Benifícencia  le  autorizó  para  que  pudiera  sus- 
tituir á  su  sefior  padre  D.  Miguel  Ametller  en 
el  destino  de  Cirujano  de  los  establecimientos 
provinciales  de  Beneñcencia  de  Gerona,  y  casi 
en  los  mismos  días  tuvo  que  encargarse  con  au- 
torización del  Director  del  Instituto  provincial, 
de  la  Cátedra  de  Literatura  que  el  referido  don 
Miguel  Ametller  desempefiaba  en  el  citado  esta- 
blecimiento. 

En  noviembre  del  mismo  afio  el  Gobernador 
civil,  D.  Pedro  E^tevan  le  nombró  vocal  de  la 
comisión  encargada  de  erigir  un  monumento  ci- 
nerario al  heroico  defensor  de  Gerona  D.  Ma- 
riano Alvárez  de  Castro. 

En  el  mismo  afio  y  á  poco  de  haber  fallecido 
su  sefior  padre  fué  nombrado  por  el  Ilustrisimo 
Sr.  Director  General  de  Benifícencia  y  Sanidad, 
cirujano  2P  de  la  Benifícencia  provincial  de 
Gerona,  ascendiendo  á  i.°  por  defunción  de 
D.  Francisco  de  Paula  Montafia  en  1874,  cuyo 
empleo  se  vio  obligado  á  renunciar  por  disen- 
timientos con  la  Diputación  provincial  en  enero 
de  1884,  dando  término  á  una  vida  de  hospital 
comenzada  con  el  carácter  de  alumno  interno  en 
185 1  y  seguida  con  muy  ligeras  interrupciones 
desde  aquella  remota  fecha. 

Ha  sido  candidato  á  la  Diputación  á  Cortes  y 
colaborador  en  los  periódicos  La  Razón^  El  Vi- 
gilante y   El  Constitucional. 

En  1874  le  fué  aceptado  por  la  Exelentísima 
Diputación  provincial  de  Gerona  el  ofrecimiento 
de  trasladarse  á  nombre  de  la  misma  al  ejército 
de  operaciones  del  Norte  á  fin  de  servir  el  des- 
tino profesional  que  al  general  en  jefe  plu- 
gliera  sefialarle. 

En  este  concepto,  fué  destinado  por  el  Exce- 
lentísimo Sr.  Marqués  de  Sierra  Bullones  al  hos- 
pital del  Seminario  de  Logrofio,  en  donde  exis- 


AM 


AM 


71 


tían  sobre  unos  400  heridos.  Al  cesar  en  el  des- 
empeño de  esta  comisión  el  jefe  de  Estado  Ma- 
yor D.  Pedro  Ruíz  Dana,  le  libró  certiñcación, 
con  fecha  7  de  octubre  de  1874,  de  haber  de- 
mostrado gran  laboriosidad,  aventajados  cono- 
cimientos y  constante  deseo  de  asistir  á  los 
heridos  y  enfermos  de  aquel  ejército. 

Distinguido  por  todos  los  gobernadores  de  la 
provincia  de  Gerona,  cualquiera  que  fuese  la 
situación  dominante,  se  creyó  en  el  deber  de 
corresponder  á  sus  muestras  de  aprecio,  aceptan- 
do los  cargos  administrativos  para  los  cuales  se 
dignaron  proponerle  ó  nombrarle  y  en  este  con* 
cepto  desempeñó  en  diferentes  bienios  los  de 
vocal  de  las  juntas  provinciales  de  Sanidad,  Bc< 
nefícencia,  Instrucción  publica,  Agricultura,  In- 
dustria y  Comercio,  de  Rectificación  de  amillara- 
mientos,  de  la  Comisión  permanente  de  Esta- 
dística, de  Pósitos,  de  información  sobre  el  estado 
y  necesidades  de  la  clase  obrera,  y  de  las  en- 
cargadas de  promover  la  concurrencia  á  las  ex- 
posiciones internacionales  anuales  de  bellas 
artes,  industria  é  inventos  científicos  de  Londres, 
universales  de  Filadelfia  y  París  y  nacional  vi- 
tícola. De  igual  manera  procuró  corresponder 
á  la  confianza  de  los  alcaldes,  aceptando  al- 
gunos nombramientos  de  vocal  de  juntas  locales, 
entre  las  cuales  procede  citar  la  de  Sanidad, 
ampliada  con  motivo  del  desarrollo  del  Cólera 
Morbo  de  1885. 

Teniendo  en  cuenta  el  precedente  de  haber 
podido  estudiar  las  epidemias  de  dicha  enfer- 
medad, ocurridas  en  1854  y  1865,  fué  nombrado 
en  el  mismo  año  de  1885,  en  unión  del  doctor 
D.  José  Porcalla,  para  acompañar  al  gobernador 
D.  José  González  Serrano  á  la  villa  de  To- 
rroella  de  Montgrí,  para  cerciorarse  del  carácter 
de  la  enfermedad  que  había  empezado  á  des- 
arrollarse. Esta  visita  dio  lugar  á  un  extenso  in- 
forme en  el  cual  hubo  de  constar  que  se  trataba 
del  Cólera  y  que  era  urgente  tomar  las  medidas 
qué  lo  grave  del  caso  requería.  Dicha  superior 
autoridad  dio  las  gracias  á  los  firmantes  del  dic- 
tamen cporel  celo  desplegado,  examinando  mi- 
nuciosamente á  cada  enfermo,  y  por  la  sere- 
nidad de  ánimo  en  medio  de  un  riesgo  cierto.» 

Además  de  estos  servicios  prestados  á  los 
centros  administrativos,  hizo  otros  análogos  á  los 
tribunales,  actuando  por  turno  con  sus  demás 
compañeros  de  la  localidad  en  el  desempeño  del 


cargo  de  médico  forense,  hasta  que  fué  provista 
dicha  plaza;  y  aun  así  ha  sido  asociado  varias 
veces,  por  su  carácter  de  médico,  ya  del  Hos- 
pital, ya  de  la  Cárcel,  á  dicho  funcionario  para 
practicar  reconocimientos  de  reos  y  emitir  muy 
arduos  dictámenes  médico*  legales. 

Al  fallecer .  el  doctor  Porcalla  á  últimos  del 
año  1887,  fué  nombrado  Subdelegado  de  Me- 
dicina del  partido  judicial  de  Gerona. 

Portu  carácter  de  propietario  de  fincas  rús- 
ticas y  urbanas  fué  invitado  á  formar  parte  de 
la  Liga  de  Contribuyentes  de  dicha  ciudad, 
viéndose  en  el  caso  de  aceptar  el  cargo  de  vice- 
presidente con  el  que  le  distinguieron  los  asocia- 
doi. 

Cuando  algunas  personas  entusiastas  y  aman- 
tes del  buen  nombre  de  su  patria  nativa,  con- 
dolidas de  la  poca  vida  científica,  artistica  lite- 
raria y  económica  que  se  notaba  en  ella,  tra- 
taron de  formar  un  grupo  ó  ccetus^  algo  pare- 
cido al  Esbart  vigatá^  que  se  encargase  de  ini- 
ciarlo é  impulsarlo  todo,  contaron,  y  no  en  vano, 
con  su  cooperación;  y  aquella  falange  patriótica 
decidió  dar  mayor  vida  á  la  Comisión  de  mo- 
numentos, crear  las  Asociaciones  literaria  y  del 
Fomento  de  las  bellas  artes,  fundar  la  Revista 
de  Gerona^  y  resucitar  la  Sociedad  económica 
de  amigos  del  país. 

Perteneciendo  ya  á  la  primera,  trabajó  con 
ahinco  en  la  completa  restauración  del  claustro 
románico  de  San  Pedro  de  Galligáns  y  en  la  del 
Monasterio  de  RipoU;  y  escribió  en  compañía  de 
los  Sres.  Pellicer,  Botet  y  Girbal,  la  Memoria 
acerca  del  Mosaico  romano  descubierto  en  la 
heredad  de  Sr.  Conde  de  Bell-Uoch.  Debemos 
consignar  que  fué  idea  del  Sr.  Ametller  el  de- 
volver á  la  Iglesia  el  insigne  cenobio  ribipullen- 
se,  idea  que  aplaudida  por  el  Sr.  Pellicer,  con- 
sultada por  éste  con  el  insigne  prelado  de  la 
diócesis  de  Vich,  elevada  por  la  comisión  al  go- 
bierno de  S.  M.  y  aceptada  y  realizada  en  todas 
sus  partes  por  el  Sr.  ministro  de  Fomento,  ha 
constituido  la  única  solución  para  que  aquel 
templo  renaciese,  como  el  fénix,  de  sus  tristes 
cenizas.  De  igual  modo  trabajó  como  el  que 
más  para  lograr  del  Estado  algunas  remesas  de 
cuadrosy  otros  objetos  de  arte  con  que  ir  for- 
mando el  Museo  de  la  provincia.  Por  lo  que 
concierne  á  la  Asociación  literaria  de  Gerona, 
que  lleva  (cosa  rara  en  una  capital  de   provin- 


72 


AM 


AM 


cía)  diez  y  siete  afios  de  existencia,  de  la  que  fué 
elegido  presidente  en  el  segundo  afio  de  la  ins- 
talación de  la  misma  y  jurado  en  erarios  certá- 
menes obteniendo,  además,  un  premio  por  su 
poesía  Ü  art  antich  en  1875. 

También  fué  vocal  de  la  Junta  directiva 
de  la  Asociación  para  el  fomento  de  las  bellas 
artes,  y  escribió  en  dos  afios  sucesivos  el  juicio 
crítico  de  las  obras  que  fueron  expuestas  en  las 
galerías  del  Museo  provincial. 

Ha  sido  uno  de  sus  más  asiduos  redactores  de 
Z<2  jRez'ista  de  Gerona  y  más  adelante  detallare- 
mos algunos  de  los  trabajos  suyos  que  han  visto 
la  luz  en  sus  columnas. 

I.a  reconstitución  de  la  Sociedad  económica 
de  amigos  del  país  de  Gerona  fué  empresa  fácil 
contando  con  un  gobernador  tan  activo  é  ilus- 
rado  como  D.  Mariano  Vergara.  En  esta  corpo- 
tración  nuestro  biografiado  ejerció  el  cargo  de 
vicedirector,  y  organizó  el  meeting  proteccio- 
nista celebrado  en  1881,  al  que  no  pudo  asis- 
tir por  causa  de  haber  tenido  que  emprender  un 
viaje  á  Italia. 

£1  citado  grupo  de  catalanistas  gerundenses 
no  se  limitó  á  darsér,  y  vida  á  las  asociaciones  y 
periódico  nombrados:  también  celebró  multitud 
de  veladas,  entre  las  cuales  hay  que  citar  la  ve- 
ri ñcada  «n  la  casa  de  D.  Joaquín  de  Berenguer, 
las  que  tuvieron  por  objeto  conmemorar  el  ani- 
versario de  Cervantes,  y  el  centenario  de  Cal- 
derón, las  que  se  dedicaron  á  honrar  á  los  se- 
fiores  Milá  y  Rubio  y  Ors,  y  á  D.  Pedro  An- 
*tonio  Torres  y  la  que  constituyó  otro  de  los  re- 
gocijos con  que  Gerona  celebró  la  terminación 
de  la  guerra  civil.  Sólo  en  una  dejó  de  tomar 
parte  el  Sr.  Ametllcr,  leyendo  en  las  demás  poe- 
sías suyas  catalanas  ó  castellanas. 

La  benévola  acogida  que  hallaron  estos  tra- 
bajos poéticos  en  el  ánimo  de  sus  amigos,  le  im- 
pulsó á  ensayar  sus  fuerzas  en  un  drama  catalán 
aceptado  por  la  empresa  del  Teatro  Romea,  y 
retirado  por  él  con  el  propósito  de  castigar  al- 
gunas escenas  que,  ajuicio  de  D.  Federico  Soler, 
resultan  un  tanto  largas. 

El  Sr.  Ameiller  tiene  derecho  á  ser  contado 
entre  los  excursionistas  científicos  catalanes,  no 
sólo  por  haber  realizado  varios  viajes  de  estudio 
por  Espafia,  Francia,  Alemania,  Suiza  é  Italia, 
visitando  hospitales,  museos,  archivos  y  biblio- 
tecas; si  que  también  por  haber  publicado  sus 


impresiones  en  diferentes  artículos,  como  por 
ejemplo,  los  titulados:  La  casa  del  Nuncio  de 
Toledo f  Cartas  de  Amelie-les-bains  (Pabellón  mé- 
dico). El  monasterio  de  Piedra,  Ascensión  al 
Gorftesgrat,  De  Azona  á  Briegy  por  el  Simplón 
(Revista  de  Gerona)  etc. 

En  este  concepto  la  Asociación  catalanista  de 
Excursiones  Científicas  le  nombró  su  delegado 
en  Gerona. 

Agobiado  por  tantos  y  tan  múltiples  trabajos 
deliberó  reconcentrar  sus  fuerzas,  dimitiendo  los 
más  de  los  cargos  ajenos  á  sus  predilectas  aficio- 
nes para  limitarse  al  cuidado  de  su  clientela  y 
prepararse  á  escribir  y  limar  su  producción  de 
má3  empeño  ó  sea  una  obra  de  carácter  histórico, 
la  cual  le  ha  exigido,  además  de  muy  prolijos 
estudios,  varios  viajes  á  Marsella,  Genova,  Mi- 
lán, Florencia,  Venecia  y  especialmente  al  reino 
de  Ñapóles. 

Biblioc;kafía 

cDe  la  doctrina  hi|>ocrática  y  del  influjo  que 
ejercieron  en  las  ideas  de  su  autor  las  ideas  de 
sus  predecesores;  discurso  leído  en  el  solemne 
acto  de  recibir  la  investidura  de  doctor  en  Me- 
dicina yCirugía>.  Madrid:  Establecimiento  tipo- 
gráfico de  J.  Casas  y  Díaz,  i8$8. 

«Discurso  acerca  de  las  reformas  tocantes  á  la 
higiene  y  administración  de  las  inclusas  y  de  los 
hospicios;  memoria  presentada  á  la  Real  Aca- 
demia de  Medicina  de  Madrid  para  optar  á  una 
de  las  plazas  de  socio  de  número.  Fué  publica- 
da en  la  España  Medica.»  Madrid:  imprenta  de 
Manuel  Alvarez,  1S58. 

cDe  las  causas  que  produjeron  la  decadencia 
de  la  Medicina  española;  memoria  leída  en  el 
décimo  aniversario  de  la  Academia  médico-qui- 
rúrgica matritense,  celebrado  el  día  20  de  diciem- 
bre de  1859.1  Madrid:  imprenta  de  Manuel 
Galiano,  1859. 

>Discurso  sobre  la  importancia  histórica  de 
Hipócrates  y  de  las  escuelas  hipocráticas;  pro- 
nunciado el  día  7  de  julio  de  i8>9  en  la  Real 
Academia  de  medicina  de  Madrid.  1  Publicado  en 
la  España  Médica.^  Imprenta  citada  y  en  el  Es- 
tecialista.  Madrid:  Eistablecimiento  tipográfico 
de  J.  Casas  y  Díaz.  1S59. 

«Criterio  de  la  libertad  moral  en  la  perpetra- 
ción de  un  delito;  discurso   pronunciado  el  día 


AM 


AM 


73 


29  de  septiembre  de  1864,  en  la  sexta  sesión 
del  Congreso  médico  espafiol,  celebrado  en  Ma- 
drid.»  Publicado  en  el  tomo  de  actas  del  mismo. 
Madrid:  imprenta  de  José  M.  Ducazcal.  1865. 

«Obtención  de  los  preparados  de  plomo. 
Modo  de  precaver  las  enfermedades  á  que  están 
expuestos  los  que  se  dedican  á  esta  industria. 
¿Debe  el  Gobierno  prohibir  el  empleo  del  alba- 
yalde  y  mandar  que  se  sustituya  con  el  blanco 
de  zinc?»  Fué  publicado  en  el  Porvenir  indus- 
trial.  Madrid:  imprenta  de  Manuel  Alvarez, 
1 8^7  y  en  los  «Anales  de  Medicina,  Cirugía  y 
Farmacia.»  Madrid:  Establecimiento  tipográñco 
dej.  Casas  y  Díaz.  1860. 

«Discurso  leído  ante  el  Cuerpo  facultativo  de 
la  Beneficencia  provincial  de  Madrid  en  el 
solemne  acto  de  inaugurar  las  sesiones  cientí- 
ficas del  afio  1860  »  Publicado  en  los  «Anales  de 
Medicina  Cirugía  y  Farmacia.»  1860. 

«¿Qué  cosa  fué  la  epidemia  que  á  últimos  del 
siglo  XV,  y  principios  del  xvi  invadió  á  varias 
naciones  de  Europa?»  Publicado  en  el  Es- 
pectaüsta.  1859. 

«Necrología  y  resefía  de  los  escritos  de  don 
Aguedo  Pínula».  Publicada  en  el  Pabellón  Mé- 
dico. Madrid:  imprenta  de  El  Clamor  público  á 
cargo  deD.  Diego  Navarro.  1861  y  1862. 

«De  las  metamorfosis  de  la  sífilis^ por  Próspero 
Izaren. y  Traducida,  anotada  y  adicionada  por 
D.Jo?é  Ametller  y  Vinas.  Un  tomo  en  4.**  de 
559  págs-  Madrid:  imprenta  de  Manuel  Alvarez. 
1860  y  Madrid:  Carlos  BallyBalliere.  1866. 

«Discurso  que  en  la  solemne  distribución  de 
premios  del  certamen  celebrado  en  1873  P^**  ^^ 
Asociació  literaria  de  Gerona,  leyó  su  presidente 
D.José  Ametller. >  Fué  publicado  por  apéndice 
en  el  tomo  de  dicha  asociación  correspondiente 
al  certamen  de  1874.»  Gerona:  Establecimiento 
tipográfico  de  Manuel  Llach.  1875.  También  se 
hizo  tirada  aparte,  en  la  misma  imprenta,  sin 
fecha. 

«Memoria  acerca  del  mosaico  romano  des- 
cubierto en  el  presente  afio  en  la  heredad  lla- 
mada torre  de  Bell-lloch  situada  en  el  llano  de 
esta  ciudad.  Escrita  en  unión  de  los  Sres.  don 
José  Pellicer,  D.  Joaquín  Botet  y.  D.  Enrique 
Girbal.»  Gerona:  imprenta  de  Durca.  1876. 

«Breve  resefia  de  los  naturalistas  que  vieron 
la  primera  luz  en  la  provincia  de  Gerona.»  Fué 
publicada  en  la  Revista  de  literatura,  ciencias  y 


artes  de  Gerona.  1876  y  sigs.  Gerona:  imprenta 
del  Hospicio  provincial. 

«Consideraciones  filosóficas»  Id.  1879. 

«Del  panteísmo  considerado  especialmente 
como  sistema  de  filosofía  natural.»  Id.  1880. 

«El  monasterio  de  Piedra.»  Id.  1 881. 

«El  infante  D.  Jaime  de  Mallorca  y  la  traduc- 
ción catalana  del  libro  De  Consolación  de 
Boecio.»  Id.  1884. 

«La  traducción  catalana  de  Dyctis  y  Dares 
historiadores  de  Troya. >  Id.  1886. 

«Don  Alfonso  V  de  Aragón  y  la  crisis  religiosa 
del  siglo  XV;  obra  manuscrita  é  inédita.»  3  to- 
mos. 

«La  juheua  de  Girona.»  Drama  en  tres  actos 
inédito. 

Varias  poesías  sueltas  publicadas  en  los  ca- 
lendaría catalans  de  Francesch  Pelay  Briz;  Re- 
vista de  Gerona;  Llumanera  de  Nueva-York; 
Tomo  de  las  composicions  premiadas  en  el  cer- 
tamen de  Gerona  de  1875,  Resefia  de  los  pú- 
blicos regocijos  con  que  la  inmortal  Gerona 
celebró  la  feliz  terminación  de  la  guerra  ci- 
vil etc. 

AMETLLER  (D.  José).— Capellán  que  fué 
de  la  iglesia  del  Palau  de  Barcelona.  Seg^n  nota 
fac'litada  por  el  conocido  compositor  D.  Fe- 
lipe Pedrell,  existen  en  el  archivo  de  la  ante  ci- 
tada iglesia  varias  misas  y  otras  composiciones 
musicales  de  D.José  Ametller. 

.AMETLLER  (Fr.  Mauro).— (i)  Nació  en  Pa- 
lafrugell  (provincia  de  Gerona;)  y  murió  siendo 
monje  del  convenio  benedictino  de  San  Benito 
de  Bages,  el  día  14  de  febrero  de  1833  á  la 
edad  de  84  afios.  Por  espacio  de  veinte  afios  fué 
cantor  mayor  ó  vicario  de  coro  de  la  capilla  de 
Montserrat,  compuso  la  solemne  Salve  que  se 
celebra  todos  los  días  en  aquel  monasterio  des- 
pués de  completas. 

En  22  de  enero  de  181 7  fué  nombrado  in- 

(i)  Corminas  cita  á  este  ilustro  fraile  de  quien  igno- 
rab<i  el  nombre;  pues  pone  D.  N.  y  le  dedica  sólo  las  si- 
guientes líneas:  «monje  b  :nito  de  Montserrate.  A  fuerza  de 
trabajos  y  tiempo  ó  inteligencia  había  recogido  y  disecado 
plantas  o  insectos  de  aquella  montafia,  con  los  cuales  for- 
mó un  precioso  gabinete,  que  visitaron  los  reyes  de  Es-' 
¡>aña  en  1802.  después  pereció  con  otras  preciosidades  en 
la  guerra  llamada  de  la  Independencia.» 

Torres  Amat  en  su  Diccionario  no  dta  á  Fr.  Ametller. 

10 


■'  t 


74 


AM 


AM 


dividuo  de  la  Real  Academia  de  ciencias  na- 
turales y  artes  de  Barcelona,  á  la  que  presentó  el 
instrumento  de  música,  de  su  invención  que  de- 
nominó velocordio  y  varias  máquinas  hidráulicas. 
I.a  citada  Academia,  dispuesta  siempre  á  estudiar 
los  nuevos  adelantos  científícos,  acordó  se  diera 
dictamen  sobre  el  velocordio  y  con  fecha  de 
17  de  febrero  del  ante  citado  año  lo  emitió 
D.  Francisco  Sanpons,  del  que  transcribimos  á 
continuación  algunos  párrafos  que  describen 
este  instrumento.  Decía  aquel  ilustre  académico: 

cQue  la  parte  mecánica  en  este  instrumento 
es  muy  estudiada,  bien  ejecutada,  en  el  modo 
de  aumentar  y  de  apagar  los  tonos,  según  las  in- 
dicaciones de  la  nota,  no  puede  estar  más  bien 
arreglada,  y  produce  los  efectos  que  se  desean: 
á  más  de  esto  la  facilidad  de  separar  en  un  mo- 
mento todo  el  teclado  por  entero,  con  sólo 
apretar  un  resorte,  proporcionando  con  esto  el 
poder  poner  y  quitar  las  cuerdas  con  toda  co- 
modidad; y  luego  después,  volver  á  colocar  el 
teclado  con  la  misma  facilidad  y  prontitud,  y  con 
tal  certeza  que  todos  los  puntos  responden  con 
exactitud  en  el  mismo  momento  sin  tener  que 
variar  ni  corregir;  ventaja  que  no  se  encuen- 
tra en  otro  instrumento  en  que  el  teclado  pro- 
duce los  tonos  por  medio  de  cuerdas.  Y  á  más 
de  otros  mecanismos  particulares. que  no  dejan 
de  tener  mérito,  merece  particular  atención  el 
descubrimiento  de  las  plumas  de  acero,  cuyo 
mecanismo  de  suyo  muy  ingenioso  por  la  com- 
binación de  suplir  la  elasticidad  que  falta  al  me- 
tal, por  medio  de  la  ballena  como  sustancia  au- 
xiliar, que  afiade  mucha  perfección  á  la  parte 
armónica. 

Por  lo  que  respecta  á  esta  se  observa  que  por 
motivo  de  la  colocación  en  que  están  las  cuer- 
das, los  tonos  resultan  libres  y  limpios  y  no 
causan  confusión  al  oído  de  los  que  están  muy 
cerca,  como  acontece  cuando  los  tonos  están 
enajenados  como  en  el  clave,  y  en  el  forte  piano. 
Otro  motivo  de  la  limpieza  de  los  sonidos  en  el 
velocordio,  procede  de  la  circunstancia  de  pulsar 
metal  con  metal  para  producirlos  y  no  pluma 
con  metal  como  en  los  instrumentos  expresados.» 

En  la  sesión  celebrada  por  la  Real  Academia 
de  ciencias  naturales  y  artes,  en  19  de  enero  de 
1803,  .se  dio  cuenta  de  un  nuevo  aparato  que 
había  construido  para  la  elevación  de  agua  y 
que  anteriormente  había  enseñado   á  los  Reyes 


cuando  visitaron  el  monasterio  de  Montserrat. 
En  el  acta  de  16  de  febrero  del  antecttado  afio 
se  dio  cuenta  detallada  del  resultado  de  los  ex- 
perimentos hechos  de  dicho  aparato  por  la  co- 
misión de  académicos  nombrados  con  este  objeto. 
En  el  dictamen  se  consigna  cque  la  máquina  es 
una  de  las  compuestas,  en  las  cuales  la  potencia 
es  á  la  resistencia  como  el  producto  de  los  ra- 
dios de  las  palancas  pasivas  al  producto  de  los 
radios  ó  palancas  activas;  y  concluye  con  decir, 
que  la  máquina  del  P.  Ametller  es  ingeniosa  y 
digna  de  elogio  por  el  modo  de  llenar  y  desaguar 
el  cañón  con  que  sube  el  agua:  pero  la  aplicación 
de  las  fuerzas  de  que  se  vale  el  inventor  para 
conseguir  esta  operación  es  complicada,  poco 
ventajosa,  y  necesita  mejorarla,  y  que  la  noria 
de  mano  en  igual  tiempo  subirá  una  cantidad  de 
agua  y  con  menos  fatiga  del  motor  que  la  má- 
quina del  P.  Ametller  arreglada  á  la  construc- 
ción del  modelo  que  presentó  á  la  Academia. 
En  vista,  pues,  de  lo  expuesto  por  la  Dirección, 
acordó  manifestar  al  Sr.  Ametller  el  aprecio  que 
le  merece  á  la  Academia  la  invención  de  la  má- 
quina que  le  presentó,  y  las  ventajas  que  de 
ella  pueden  resultar,  arreglándola  á  las  observa- 
ciones que  ha  hecho  la  Dirección  de  Estática, 
cuyas  noticias  pueden  servir  para  mejorar  la 
máquina  hasta  el  punto  de  utilidad  y  simplifica- 
ción necesaria  (i).> 

En  1818  presentó  el  P.  Ametller  á  la  Real 
Academia  de  ciencias  naturales  y  artes  un  mo- 
delo de  una  máquina  para  sacar  las  arenas  del 
puerto. 

Ramón  Mas  y  Seriñá  en  la  pág,  411  déla  tra- 
ducción de  la  obra  del  abate  Orsini,  dedica  las 
.«siguientes  encomiásticas  lincas   á    este    ilustre 
fraile:  «El  nombre  del  P.  Ametller  sea  siempre 
grato  para  los  amigos  de  la  naturaleza.  La  celda 
de  este  industrioso   y  aplicado   monje,   que   á 
porfía  visitaban  los  forasteros,  era,  por  decirlo 
así,  un  museo  donde   se  hallaban   recogidas  las 
más  raras  bellezas  en  plantas  é  insectos,   que  á 
fuerza  de  trabajos  y  años  había  él  mismo  bus- 
I    cado  y  disecado  en  la  montaña,  y  recordaba   á 
¡    la  memoria  aquellos  ilustres  solitarios   que,  se- 
I    pultados  en  sus   bosques  y  abstraídos  del   CO- 
CO    Informe  sobre   el   modelo  de   máquinas  hidráulicas 
invent.ido  por  el  P.  Ametller,  año  1803. — Archivo  de  la 
Real  Academia  de  ciencias  naturale.^  y  artes.  Legajo   de 
Infortnts. 


AM 


AM 


75 


mercío  humano,  conservaron  á  la  Europa,  en 
medio  de  los  siglos  bárbaros,  el  precioso  germen 
de  los  conocimientos  literarios,  que  tanto  ha  fe- 
cundado en  nuestros  días,  que  en  su  viaje  á 
Montserrat  el  afio  1802,  visitaron  los  Reyes  y 
Real  familia,  se  perdieron  todas,  junto  con  lo 
más  exquisito  que  en  libros,  pinturas,  adornos, 
papeles  é  instrumentos  de  música  poseía  el  mo- 
nasterio (i).  De  este  modo  se  portaron  con  los 
monumentos  del  arte  y  de  los  progresos  del  in- 
genio humano  unos  hombres  que  se  aclamaban 
restauradores  del  buen  gusto  y  de  la  fílosofia, 
y  todo  esto  prueba  de  que  delirios  es  capaz  el 
hombre  cuando  sacude  el  yuga  de  la  razón  ilus- 
trada por  la  Religión.» 

Bibliografía 

curación  gratulatoria.»  (Leída  en  30  de  abril 
de  181 7  en  la  Real  Academia  de  ciencias  y  artes 
de  Barcelona). 

c  Memoria  sobre  el  velocordio.»  (Leída  en  la 
Real  Academia  de  ciencias  naturales  y  artes  en 
5  de  noviembre  de  181 7).  (Archivo  id.  Caja  20). 

c Descripción  de  una  sembradera.»  (Publicada 
en  las  Memorias  de  agricultura  de  la  Real  Junta 
de  Comercio  de  Cataluña). 

AMETLLER  (D.  Miguel)  (2).— Hijo  de  Don 
José  Ametller  y  de  D.*^  María  Marill,  nació  en 
Cerviá  en  28  de  julio  de  1804. 

Cursó  segunda  enseñanza  en  el  Seminario  de 
Gerona,  en  donde  fué  discípulo  del  sabio  huma- 
nista D.  Narciso  Camps,  saliendo  muy  aprove- 
chado gramático  y  retórico.  Su  aplicación  en 
estas  dos  asignaturas  ejerció  una  influencia 
decisiva  en  su  ulterior  carrera,  y  contribuyó 
luego  á  crearle  una  posición  social  por  todo  ex- 
tremo respetable. 

Empezó  el  estudio  de  la  Medicina  en  el  co- 
legio de  Barcelona,  y  á  poco  el  ardor  de  sus 
ideas  políticas  le  llevó  á  trocar  el  escalpelo  por 
el  fusil,  sentando  plaza  de  soldado  en  el  bata- 
llón de  Barbastro,  10.^  de  ligeros.  Se  batió  en 
Llers  contra  los  cien  mil  hijos  de  San  Luís,  y 
como  tuviera  la  desgracia  de  caer  prisionero,  al 

(i)  La  Virgen,  Historia  de  Marta ^  Madre  dt  Dios 
por  el  abate  Orsini,  traducida  por  D.  Ramón  Muns  y  Seriñá. 
Barcelona:  Imp.  de  Pablo  Riera,  1850. 

(9}    Torres  Amat  no  lo  menciona  en  su  Diccionario. 


par  de  los  más  que  asistieron  á  aquella  audaz 
jornada,  fué  llevado  á  Tarascón,  en  donde  es- 
tuvo más  de  un  año,  recibiendo  luego  la  licencia 
absoluta,  firmada  por  el  marqués  de  Campo 
Sagrado. 

Reanudados  sus  estudios  logró  el  título  de  Li- 
cenciado en  aquella  facultad,  el  día  27  de  agosto 
de  1829,  después  de  haber  obtenido  la  nota  de 
sobresaliente  en  todos  los  años.  Ganó  por  opo- 
sición la  medalla  ó  sea  el  premio  correspondien- 
te á  la  licenciatura. 

Dos  trabajos  suyos  le  acreditaron  en  aquella 
época  de  fácil  y  elegante  latinista:  fué  el  uno  el 
que  llevó  el  rótulo  De  aneurismate  et  qua  metho- 
do  curando^  y  el  que  se  intituló  De  opio  ejnsque 
in  morbis  usu.  Este  ultimo,  formó  un  de  los 
ejercicios  en  opción  á  la  medalla  y  fué  considera- 
do como  el  mejor  de  Cuantos  se  presentaron. 

Provisto  ya  de  su  codiciado  título,  fué  á  esta- 
blecerse en  Gerona,  donde  se  encargó  de  la  clien- 
tela de  su  suegro,  D.  Narciso  Viñas,  doctor  por 
la  facultad  de  Medicina  de  Montpellier.  En  esta 
época,  escribió  dos  nuevos  trabajos  médicos:  fué 
el  primero  una  memoria  sobre  una  epidemia  de 
Escarlatina,  dedicada  á  la  Academia  de  Medicina 
de  Barcelona,  que  le  mandó  el  diploma  de  Socio 
corresponsal;  fué  el  segundo  otra  memoria  acerca 
del  Tifo  castrense  que  le  valió  análogo  galardón 
por  parte  de  las  Academias  de  Madrid  y  Cádiz. 

Tres  comisiones  honrosas,  pero  también  difí- 
ciles, le  cupo  desempeñar  por  aquellos  mismos 
años,  las  cuales  consistieron  en  estudiar,  por  de- 
legación de  las  autoridades  de  la  provincia  de 
Gerona,  la  epidemia  de  Cólera  morbo  que  diez- 
mó la  capital  del  Principado,  otra  de  Viruela, 
que  se  desarrolló  en  el  Ampurdán  y  por  fin  la 
de  Pebres  malignas  á  que  dio  origen  el  cultivo 
del  arroz  en  los  pueblos  situados  en  la  desem- 
bocadura del  Ter,  pertenecientes  á  la  misma  co- 
marca. Cada  una  de  dichas  comisiones  dio  lugar 
á  su  respectivo  informe,  mereciendo  el  aplauso 
de  la  Junta  de  Sanidad  á  quien  tocó  el  examen. 

Cuando  el  cólera  amenazó  invadir  la  inmortal 
Gerona,  D.  Miguel  Ametller  fué  nombrado  mé- 
dico del  lazareto  que  se  improvisó  para  hacer 
frente  á  tan  pavorosa  contingencia. 

En  1836  le  fué  adjudicada  la  vacante  que  dejó 
su  señor  padre  político  en  las  casas  de  Benefi- 
cencia, cuyo  destino  facultativo  desempeñó  hasta 
el  año  de  1867.   Casi  siempre  estuvo  encargado 


76 


AM 


AM 


del  servicio  quirúrgico  de  ellas,  distinguiéndose 
como  operador  prudente  y  hábil,  no  exento  de 
originalidad  y  de  inventiva. 

Mas  de  una  vez  sus  paisanos  le  honraron  con 
cargos  administrativos,  como  por  ejemplo  el  de 
Procurador  síndico  del  Ayuntamiento  y  el  de  Di- 
putado provincial  en  dos  distintas  elecciones. 
Otro  tanto  hicieron  los  gobernadores  ó  jefes  su- 
periores políticos  á  cuya  conñanza  debió  el  ser 
nombrado  Subdelegado  de  Medicina,  Examina- 
dor de  matronas  y  de  maestros  elementales  y 
superiores,  Vocal  de  las  juntas  de  monumentos, 
de  sanidad,  instrucción  pública  etc. 

Las  sociedades  económicas  de  Amigos  del  país 
de  Gerona,  Olot  y  Figueras,  en  cuanto  estuvie- 
ron constituidas,  se  holgaron  de  llamarle  á  su 
seno. 

No  fueron  los  campos  de  la  Medicina  y  Ciru- 
gía y  de  la  Administración  pública  los  únicos 
en  que  pudo  recoger  nobles  y  dignos  laureles; 
también  los  cosechó  en  el  de  la  Enseñanza,  va- 
liéndole, como  ya  indicamos,  el  haber  sido  en 
sus  mocedades  muy  aventajado  en  el  cultivo  de 
las  humanas  disciplinas. 

Cuando  en  1841  el  jefe  político,  la  Diputación 
provincial  y  el  Ayuntamiento  de  Gerona,  á  una, 
se  anticiparon  á  los  Sres.  Marqués  de  Pidal,  Gil 
de  Zarate  y  Revilla,  creando  por  su  iniciativa 
un  Instituto  provincial,  con  el  que  pareció  que 
habían  adivinado  el  plan  de  1845,  ^^^  dispuso 
que  tales  centros  docentes  se  establecieran  en 
toda  España,  D.  Miguel  AmetUer  fué  nombrado 
por  la  Junta  patrona  Catedrático  de  Literatura, 
Declamación  é  Historia. 

En  1843  a^ui^i<^  en  ílor  aquel  establecimiento, 
porque  así  lo  dispuso  el  Gobierno  de  S.  M.;  em- 
pero el  Ayuntamiento  creó  en  su  lugar  un  Co- 
legio de  humanidades,  á  bien  que  más  modesto 
y  con  menor  número  de  cátedras.  En  él  desem- 
peñó D.  Miguel  Ametller  las  de  Retórica  y  Poé- 
tica y  más  tarde  se  le  encargó  la  Dirección. 

En  1845,  el  poder  central  dio,  bajo  distintas 
bases,  nueva  vida  al  Instituto  provincial  de  Ge- 
rona y  también,  esta  vez,  tuvo  que  encargarse  de 
la  Cátedra  de  Retórica,  Poética  é  Historia. 

Para  colocarse  en  aptitud  legal  le  fué  indis- 
pensable alcanzar  el  título  de  Regente  de  se- 
gunda clase,  á  cuyo  efecto  verifícó  los  ejercicios 
correspondientes  en  la  Universidad  del  Distrito 
que  se  los  aprobó  nemine  discrepante.  En  aten- 


ción al  buen  éxito  y  notables  resultados  obte- 
nidos en  el  desempeño  de  la  referida  Cátedra, 
S.  M.,  se  la  adjudicó  en  propiedad  en  el  año 
de  1 85 1,  disfrutándola  hasta  el  término  de  su 
vida. 

No  pararon  en  esto  los  lauros  ganados  en 
la  enseñanza,  sino  que  también  alcanzó  la  direc- 
ción del  Instituto;  y  del  tiempo  en  que  la  des- 
empeñó data  el  principal  aumento  de  los  gabi- 
netes de  Física  é  Historia  natural,  el  rico  mena- 
je de  la  clase  de  Geografía  y  la  creación  de  la 
Biblioteca  Provincial,  la  que  ha  contribuido  á 
formar  tantos  y  tan  notables  escritores  que  en 
el  día  son  digno  ornamento  de  la  provincia  de 
Gerona. 

Mas  de  una  vez,  previo  informe  muy  lisonjero 
de  los  visitadores  del  Instituto,  recibió  su  celoso 
director  laudatorios  votos  de  gracias  de  orden 
de  S.  M.  la  Reina  Doña  Isabel  II.  El  doctor  don 
Agustín  Yáfiez,  que  fué  otro  de  los  encargados 
de  visitar  el  dicho  establecimiento,  además  de 
dictaminar  muy  favorablemente  en  cumplimiento 
de  su  misión,  quiso  también  dar  una  prueba  de 
aprecio  á  D.  Miguel  Ametller  proponiendo  á  la 
Academia  de  Ciencias  naturales  y  artes  de  Bar- 
celona, que  le  nombrase  su  socio  corresponsal, 
como  así  lo  hizo,  en  premio  del  estado  brillante 
del  Instituto  de  Gerona. 

Dotado  de  una  ejemplar  y  delicada  bondad  de 
corazón  fué  siempre,  más  que  el  maestro,  el  pa- 
dre de  sus  alumnos;  así  como  en  la  práctica  de 
su  profesión  puso  sumo  cuidado  en  ser,  más  que 
el  médico,  el  amigo  cariñoso  y  el  paño  de  lá- 
grimas de  sus  enfermos.  Al  morir  legó  una  can- 
tidad para  que  su  hijo  pudiera  ir  socorriendo  á 
los  que  habiendo  sido  sus  clientes,  vinieran  á 
menos  por  adversidades  de  la  suerte.  Pasó  á 
mejor  vida  el  día  30  de  mayo  de  1867. 

Bibliografía 

Man  u 5 crií os 

De  aneiirisntate  ei  qua  methodo  curando. 

De  opio  ejusque  in  morbis  usn. 

A/etnof  ia  sobre  una  epidemia  de  Escarlatina  des- 
arrollada en  ¡a  ciudad  de  Gerona.  1834. 

M.S.  en  la  Real  Academia  de  Medicina  y  Ci- 
rujia  de  Barcelona.  Memorias  M.SS.  de  1829 
á  1834. 


AM 


77 


Impresos 


El  Tifa 

eiín.y  de  la  policía  miiiUe-mililart  fiara  evilm  lu 
dtsarrolloyprripagadón.  Gerona  1837,  imprenta 
de  Aguilln  Figíró. 

Compendio  Hislóriiff.  Sólo  Se  publicú  el  pri- 
mer cuaderno  que  alcanza  hasla  la  9.'  época 
anligua,  Geronar  imp.  de  FtgarS.  1S46. 

DiscursQi  dtl  géntru  jtidiríal.  Gerona:  imp.  de 
Olita.  Sin  fecha.  Fueron  recilados  por  los  alum- 
nos de  la  clase  de  Humanidades  del  Instituto  de 
Gerona  en  la  Academia  de  30  de  Abril  de  1S43, 

Reieña  di  los  deplorables  aeonlecimitttitt  de 
Gerona  en  la  noche  del  tS  de  Septiembre  de  184J. 
Este  opüscuEo  fue  dedicado  á  S.  M.  la  Reina 
Madre  D.*  María  Cristina  de  Uotbón.  Gerona; 
Imp.  j  Librería  de  Joaquín  Grases.  Febrero 
de  1S44. 

Ramilltli  qut  al  Excmo.  Ayunlamiinlo  dt  la 
inmortal  Gerona  tienen  el  honor  de  dediear  tos  pro- 
fesotei  V  alumnos  del  colegio  de  ib  digno  targo 
en  laspascHttsde  la  Natividad  de  N.S.  J.  1844. 
Gerona:  Por  D.  Vicente  Oliva,  impresor  de  S.  ma- 
jeilad.  En  este  Ramillete  tiene  U.Miguel  Amel- 
ller  el  discnno  y  loa  versos  tallaos  en  que  se 
describe  la  inundación  de  1S43  que  empiezan: 
NuUlum  eral  ceelum,  sic  fanendeni  Auster  el 

Discurso  inaupirat,  que  en  U  apertura  del 
curso  icadtmico  de  1846  i  1S47  Iey6  en  el  Ins- 
tituto provincial  de  Gerona  el  día  i.°  de  oc- 
tubre de  1846,  D.  Miguel  Ametller.  Gerona:  im- 
prenta de  J.  Grases.  Plaza  de  la  Consliluciún. 

Discurto  del  Director  accidenta,  en  la  solem- 
ne apertura  del  Instituto  provincial  de  Gerona, 
reríñcada  el  dia  t.°de(ic(ubT«de  184S.  Gerona: 
imprenta  de  D.  Vicente  Oliva.  Plaza  de  las 
Coles  10,  184S. 

Memorias,  leídas  en  las  apertura*  de  los  cur- 
sos acadímico*  en  el  Instituto  provincial  de  se- 
gunda enseñanza  de  Gerona,  porD.  Miguel  Amet- 
ller y  Marill,  Catedrático  y  Director  de  dicbo 
establecimiento.  1859  á  i86o.~iS6o  á  t86i.— 
1861  á  1861.-1862  A  1863.— 1863  í  1864. 
Gerona:  imprenta  de  Dotca,  sucesor  de  Grases. 

Prevenciones  al  individuo,  á  la  familia  y  al 
municipio  en  el  caso  de  inx'astón  del  tetera.  Ge- 
rona: imp.  de  Grases.  1834- 


Trea  tnscrípcionet  lapidarias  en  latín:  una 
manuscrila  á  la  muerte  del  General  Enna  y  dos 
impresas:  una  dedicada  i  la  inauguración  de  la 
Granja  escuela  de  Foitíanell  y  otra  conmemora- 
tiva de  ta  inauguración  del  puente  de  piedra  de 

AMIGO  (D.  Eduardo).— Natural  de  Barce- 
lona, discípulo  de  la  Academia  de  Bellas  arles 
de  Barcelona,  y  de  D.  Claudio  Loreniale. 

En  la  Eiposición  celebrada  por  esta  corpora- 
ción en  1S65,  presentó  un  cuadro  titulado:  Cada 
día  veo  al  que  mató  á  mi f  adre,  etc. 

Tiene  en  su  poder  una  numerosa  colección 
de  dibujos.  Actualmente  es  profesor  sustituto  de 
la  Academia  ante  citada. 

AMIGO  (D.  Eduardo].— Nalural  de  Barce- 
lona. Profesor  de  armonium  y  de  piano.  Obtuvo 
medalla  de  oro  en  el  conservatorio  de  Paris.  Ha 
dado  conciertos  en  Londres,  París,  Barcelona  y 
en  otras  capitales. 

AMIGO  Y  PELLICER(D,  José).— En  1874 
publicó  el  siguiente  trabajo  titulado:  Nicedema 
ó  la  inmortalidad  y  tí  renacimiento,  el  Génesis 
de  la  tierra  y  la  humanidad  terrestre. 

-  AMIGO  (D.  Eudaldo  Ram«n).— Se  dedicó  i.  la 
fabricación  de  vidrios  de  colores  7  sus  trabajos 
compelían  con  toa  de  las  raia  acreditadas  casas 

Obtuvo  medallas  de  plata  en  la  EiposidóO 
Aragonesa  de  1S6S  y  en  las  celebradas  en  Bar- 
celona en  1871  y  1S72;  el  primer  premio  en  )a 
universal  de  París;  mención  honorfñca  en  la  Re- 
gional de  Madrid,  y  medalla  de  tercera  clase  en 
la  Nacional  de  Bella*  artes  de  1876. 

siguientes  trabajos  artísticos  del  Sr.  Amigó: 
Cuatro  vidrieras  en  mosaico  de  50  palmos  de 
altura  por  10  de  ancho,  que  fueron  colocada*  en 
el  ábside  de  la  iglesia  del  Pino  de  Barcelona;  dos 
vidrieras  construidas  en  1S6S  para  el  monas- 
terio de  N.'  S.'  de  Montserrat;  cinco  para  la 
iglesia  det  Sagrado  Corazón  de  Jesili;  una  se- 
micircular de  iz  palmos  de  diimetro  parí  la  casa 
de  Misericordia  de  Vitoria;  tres  para  la  iglesia  de 
los  PP.  Escolapios  de  Barcelona;  tres  para  la 
Catedral;  siete  para  las  monjas  Adora  trices;  veinte 


78 


AM 


AM 


y  tres  para  el  paraninfo  de  la  Universidad;  quince 
para  la  iglesia  de  Portbou  y  otras  varias  cons- 
truidas para  ediñcios  religiosos  de  Cataluña  y 
otras  poblaciones  de  España,  en  donde  era  ven- 
tajosamente conocido  el  Sr.  Amigó  por  un  hábil 
y  distinguido  artifíce,  siendo  considerado  como 
el  restaurador  de  la  vidriería  artística  en  Es- 
paña (i). 

Murió  en  Barcelona  en  1885. 

AMIGO  (D.  José).-  (2)  Natural  de  Mataró,  fué 
profesor  de  instrucción  primaria  en  esta  ciudad, 
y  después  empleado  en  la  secretaría  del  Instituto 
de  Barcelona.  Siendo  ayudante  de  la  milicia  na- 
cional, publicó  en  1855  una  Historia  délos  acón- 
tecimientos  poHiicos  de  la  ciudad  de  Mataró  (3). 

AMILS  (D.  Juan).— Natural  de  Ripoll  (pro- 
vincia de  Gerona),  fué  socio  correspondiente  de 
la  Real  Academia  de  San  Femando.  Hizo  los 
planos  de  un  aparato  cosmográfico.  Murió  en 
el  año  1854. 

AMOROS  Y  PUJOL  (D.  Francisco).— Nació 
en  MartorcU  en  el  año  1 8 1 1 .  Por  sus  padres  fué 
dedicado  al  ramo  de  ebanistería  por  el  que  tenía 
especial  afición.  Después  de  haber  recorrido  toda 
España,  y  no  estando  satisfecho  con  el  estado 
de  su  industria  se  dirigió  á  Francia,  Inglaterra 
y  Bélgica,  en  cuyas  naciones  y  por  espacio  de 
seis  años  recorrió  como  operario  los  principales 
establecimientos,  para  estudiar  los  progresos  y 
adelantos  de  la  ebanistería.  En  tal  disposición 
regresó  á  España  en  1835,  fundando  un  estable- 
cimiento de  fabricación  de  mesas  de  billar,  des- 
pués de  haber  tenido  que  vencer  grandes  obstá- 
culos en  su  planteamiento.  Solamente  un  esfuer- 
zo extraordinario  de  voluntad  y  una  larga  expe- 
riencia y  conocimientos  científicos  lograron  que 
el  Sr.  Amorós  colocara  su  establecimiento  en 
poco  tiempo,  á  la  altura  de  los  más  acreditados 
del  extranjero. 

Desde  el  año  1850  el  Sr.  Amorós  tomó  parte 

(1)  £n  el  niím.  18  del  año  I  de  La  niístr.ici6n  Caía, 
¿ana  se  publicó  tin  artículo  sobre  los  trabajos  hechos 
porD.  E  R.  Amigó,  y  clSr.  Osorio  y  Bemard  le  incluyó 
en  el  Diccionario  de  artistas  españoles  del  siglo  A7-\' 

(2;    No  lo  cita  Corminas. 

(3)  Mataró:  imp.  de  J.  Abadal.  Unvol.  en  8.^,  182  pá- 
ginas, con  una  lámina. 


en  todas  las  Exposiciones,  ya  regionales  ya  uni- 
versales que  se  han  verificado  en  España  y  Eu- 
ropa, habiendo  obtenido  premios  y  distinciones 
honoríficas. 

Murió  en  Barcelona  en  24  de  diciembre  del 
año  1879. 

La  vida  activa  y  provechosa  que  llevó  el  mo- 
desto industrial  Sr.  Amorós,  son  títulos  suficientes 
para  que  su  nombre  figure  en  este  Diccionario. 

Bibliografía 

Arte  de  delinear  y  trazar  con  perfección.  Com- 
prende elementos  de  geometría;  explicaciones 
sobre  los  diferentes  órdenes  de  arquitectura  y 
método  para  ejecutar  los  varios  trabajos  dife- 
rentes en  el  vasto  ramo  de  la  carpintería,  acom- 
pañado de  un  atlas  de  20  láminas  en  folio 
mayor,  para  servir  de  modelo. 

Barcelona:  imp.  de  J.  Verdaguer,  1852.  En 
4.^,  con  un  atlas  en  folio  apaisado  en  20  láminas. 

Hilados t  folleto.  Barcelona  1857.- 

En  este  folleto  el  autor  trata  de  la  cuestión 
fabril  y  salario  de  los  obreros. 

Proyectos  de  ley  para  la  contratación  del  tra- 
bajo en  toda  clase  de  artes  é  industria, 

Barcelona,  1862.  Imp.  de  N.  Ramírez.  En  4.®. 

Diccionario  del  código  de  comercio^  etc. 

Barcelona:  imp.  de  Valentín  Doméncch,  1862. 
En  4.® — 240  págs. 

Manual  para  los  aficionados  al  Juego  del  bi- 
llar. 

Barcelona:  Gómez  é  Inglada,  1866.  En  8.^  — 
183  págs.  con  20  láminas. 

Resumen  histót  ico  de  las  Exposiciones  y  memo- 
ria descriptiva,  de  la  mesa  de  billar  presentada 
en  la  Exposición  de  París,  etc.  Barcelona :  im- 
prenta N.  Ramírez.  1868. 

Manual  completo  de  carpintería. 

Madrid,  1853.  Tres  tomos  en  4.° 

Diccionario  de  artes  y  manufacturas  con  gra- 
bados intercalados  en  el  texto. 

Empezó  á  publicarse  en  1855  y  salieron  cinco 
entregas,  teniendo  que  suspenderse  por  falta  de 
no  haber  encontrado  en  el  público  el  apoyo  que 
merecía  una  obra  de  tal  importancia. 

<Mi  conducta  en  la  Junta  de  la  Exposición 
publica,  como  delegado  del  Círculo  artístico  In- 
dustrial. Barcelona:  imp.  N.  Ramírez.  i86i.> 

«Reseña  critica  de  la   Exposición  aragonesa 


AN 

en    1868,  rupeclo  á  la  ebanísierla,  carpinterfa 

y  Didíica.  Folleto,  1 

«MemorÍK  de  la  gran  fábrica  de  mesai  de  bi- 
Uat  ¡r  aa  descripciún,  1869.  Folleto 

AMim  (D.  Juan)— Publicó  en  Barcelona, 
en  1849,  un  l^ia/í  á  Mataré  en  tl/irn>catril. 

ANDRÉS  Y  PUIGDOLLERS  (D.  Pedro  de). 
—Ingeniero,  jete  de  canfaios.  canales  y  puerto». 
Publicó  en  1856, //onoi,  mimerías  y  prtmpuesia 
del  puerto  de  Barcelona.) 

ANDRÉS  Y  CARRERAS  (D.  Antonio).— 
Natural  de  Reua,  licenciado  en  farmacia,  socio 
fundador  del  Instituto  mídico  valenciano,  co- 
rresponsal de  varias  academias  nacionales  y  ei- 
tranjeiai.  En  1856  publicó  en  Valencia,  imprenla 
de  V.  de  Orga,  la  obra  titulada:  Viajt  á  escaft. 

ANDREU  Y  MASSO  (Fr.  Amonio).— Re- 
ligioio  de  la  Santísima  Trinidad.  Ensena  en  su 
orden  ñlosofía  y  teología  puando  por  todos  los 
trámites  segitn  sus  ley»,  hasta  obtener  el  grado 
de  maeatro.  Dedicóse  i.  la  carrera  del  pulpito,  7 
en  ella  obtuvo  grande  reputación,  predicando 
cnaretmas  continuas  en  diferentes  catedrales  j 
otras  iglesias  de  Calalufia;  predicó  también  tres 
cuaresmas  á  la  Real  armada,  admirando  todos  so 
ingenio,  erudición  y  sutileza,  según  loa  autores 
del  Diccienariff  biográfico  íeUiiáitict.  Jamás 
quiso  se  publicasen  sus  termones,  que  sin 
duda  se  habrán  perdido;  pues  siete  tomos  se 
conservaban  en  la  biblioteca  de  su  convento 
de  Barcelona,  donde  murió  el  P.  maestro  An- 
dreu.  En  esta  notable  biblioteca  se  conservaban 

satíricas  (1),  Fué  individuo  de  número  de  la 
Real  Academia  de  Buenas  letras  de  Barcelona. 
Era  competente,  Andteu,  en  müaica  y  dejó 
escritas  algunas  composiciones. 

BlílLtOCRAPlA 

Sírmón  qutfndUó  en  las  fiMlu  de  la  Ueati- 
licBCión  del  B.  Simón  de  Rojas  (2). 
{■]    Ley«  alguna!  de  sm  pneilit  tn  la  Real  Academia 


AN 


79 


Barcelona,  1766. 

iDisertaciún  de  estilo. í 

Leída  en  la  Real  Academia  de  Buenas  letnu 
de  Barcelona.  Citada  en  las  págs.  I59y503del 
tomo  1  de  sus  Sltrnorias. 

aPruÉbase  con  taiún  y  autoridad  que  la  veni- 
da de  Titbal  i,  EspaOa  no  fui  por  tierra,  ni  por 
el  mar  Ocíano.i 

(Leída  en  la  antecilada  Academia  en  1740. 
Arcliívo  id.  Legajo  8,  niim,  tz.) 

(Discurso  sobre  que  siendo  dírerenles  lasfor- 


I  de  las 


:s  que  ; 


blasones  é  imágenes,  se  resuelva  qut  forma  y 
color  tuvo  la  cruz  que  le  apareció  en  el  aire  en 
el  triunfo  de  las  Naves  de  Tolosa.i 

(Lefdo  en  1745,  Archivo.  Legajo  7,  núm.  34). 

Censura  de  la  disertación  de  Rocafort,  titu- 
lada: «Asistencia  espiritual.)  (Archivo  déla  Aca- 
demia. Legajo  I.  nüm,  39).  Tiene  la  fecha  de  4 
de  octubre  de  175S. 

•  Disertación  describiendo  los  limites  de  la 
Gocia  de  la  qual  se  intitularon  marqueses  los 
condes  de  Barcelona.!  (Leída  en  1753.  Archi- 
vo id.  Legajo  3,  núm.  lo). 

Fué  leída  en  6  de  noviembre  de  1753  en  la 
Real  Academia  de  Buenas  letras. 

•  Censura  de  la  disertación  de  D.  Domingo 
F.  de  Mora,  sobre  averiguar  el  tiempo  en  que 
tuvo  lugar  la  fundación  del  monasterio  de  San 
Miguel  de  Cuxa.  (Leida  en  1  757.  Archivo  Ídem. 
Legajo  2,  nilm.  14). 

(Censura  de  la  disertación  del  conde  de  Cre- 
xell,  sobre  los  sucesos  del  conde  MuDoz,  despuis 

en  1756). 

«Censura  de  la  disertación  de  D.  Jos*  A.  F. 
de  Porten,  sobre  el  estado  de  la  Jurisprudencia 
en  (.'atalufia  en  los  diez  primeros  aDos  del  si- 
glo VIII  de  la  Era  cristiana.!   (Leída  en  1756). 

«Censura  de  la  disertación  de  D.  J.  Alós,  ti- 
tulada: Como  et  rey  D.  Rodrigo  entró  y  salió 
de  la  batalla  del  Guadalele,  con  algunas  refe- 
rencias sobre  su  conducta  en  aquella  expedi' 
don..  (Ufd.tn  1756). 

•  Censura  de  la  dísertaciún  de  D,  José  F.  de 
Portel],  titulada:  Estado  de  la  Jurisprudencia 
en  CataluDa  en  los  diez  primeros  aDos  del  si- 
glo VIII  por  lo  que  mira  á  la  judicatura  en  sus 
tribunales.»  (Leida  en  175S). 

«Censura  de  1«  disertación  de   D.  José  F.  de 


8o 


AN 


AN 


Portell,  titulada:  Origen  y  sucesión  de  los  sa- 
cerdotes y  obispos  que  ha  tenido  la  judicatura 
hasta  la  época  de  la  entrada  de  los  moros  en 
España.»  (Leída  en  1759). 

«Por  qué  los  quatro  Evangelistas  pasan  en  si- 
lencio las  lágrimas  de  Christo  en  la  Cruz,  y  sólo 
San  Pablo,  hace  mención  de  ellas  en  la  carta 
á  los  Hebreos.  C.  5.  Cum  clamor e  valido  et  la- 
chrimis,-»  (Leída  en  1744). 

«Pruébase  que  Christo  acompafió  la  quarta 
palabra:  Deus  meus,  con  afectuosas  cadencias 
del  quarto  tono,  ó  modo  músico,  llamado  hi- 
pógrifio.>    (Leído  en  1768). 

«Qué  cielos  y  tierra  fueron  los  que  crió  de 
nuevo  ¿1  artíñce  Supremo  en  la  renovación  del 
mundo  desde  la  Cruz,  segün  lo  de  Isaías  cap.  65, 
ecce  ego  creo  coelos  ti  ovo  s^  et  terram  no7^am.'i 
(Leído  en  1779). 

<  Sobre  la  propuesta  de  Sansón :  De  fortís 
egressa  est  dulcedo.  Este  tema  adoptado  á  la  ins- 
titución del  Santísimo  Sacramento.  (Leído  en 
1759) 

ANDREU  Y  SERRA  (D.  Estanislao).— Nació 
en  Barcelona  en  1850.  Es  doctor  en  medicina 
y  cirujía,  director  de  la  casa  de  Socorro  del  dis- 
trito de  la  Lonja,  individuo  y  secretario  de  la 
Academia  médico-farmacéutica,  colaborador  de 
la  revista  Enciclopedia  médica^  y  director  de  la 
Enciclopedia  médico-farmacéutica  que  se  publican 
en  Barcelona. 


Bibliografía 

«Memoria  sobre  la  verificación  de  las  defun- 
ciones.» Barcelona:  imp.  J.  Miret.  1876. 

«Tendencias,  unidad  y  porvenir  de  la  medi- 
cina y  terapéutica.»  Discurso  leído  en  la  sesión 
pública  celebrada  en  19  de  enero  de  1882, 
por  la  Sociedad  médico-farmacéutica  de  Barce- 
lona. 

«Memoria  sobre  los  trabajos,  estado  y  pro- 
greso de  la  Academia  médico-farmacéutica  de 
Barcelona  durante  el  atio  1888.»  Leída  en  la  se- 
sión inaugural  de  1889,  por  el  Dr.  D.  Estanislao 
Andreu  y  Serra. 

Publicada  en  la  Enciclopedia ^  revista  de  me- 
dicina, en  febrero  de  1889,  y  en  eV  acta  de  di- 
cha sesión. 


ANDREU  (D.  Esteban).— Médico  que  fué  del 
Vendrcll.  En  el  ifio  1833  presentó  á  la  Real 
Academia  de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona  (i) 
una  Memoria  con  el  título;  «Noticia  de  unas 
arañas  que  te  han  manifestado  en  los  términos 
del  Vendrell  y  pueblos  comarcanos  de  Belberí, 
Calafell,  Santa  Oliva,  Pera,  Albiscania  y  San 
Vicente  de  Caldero,  que  han  causado  mucho 
daño 

ANDREU  (D.  Jaime).— Periodista.  Ha  sido 
redactor  de  varios  periódicos  y  revistas  de  Bar- 
celona y  actualmente  es  director  de  El  Suple- 
mento. Aficionado  é  inteligente  en  el  estudio  del 
grabado,  posee  una  notable  colección  de  los  más 
celebrados  artistas  nacionales  y  extranjeros. 

ANDREU  Y  FOLCH  (D.José).— Maestro  su- 
perior, bachiller  é  individuo  de  la  Sociedad  bar- 
celonesa de  Amigos  del  País,  premiado  por  el 
claustro  de  profesores  de  la  Escuela  Normal  y 
por  la  muy  ilustre  junta  de  Instrucción  pública 
de  la  .provincia  de  Tarragona.  En  1 885  (2)  pu- 
blicó una  Ortografía  teórico  práctica  ó  colección 
de  reglas  y  ejercicios  para  la  enseñanza  de  la 
escritura  al  dictado,  según  los  preceptos  de  la 
Real  Academia  española,  con  aplicación  á  los 
diferentes  ramos  del  saber  humano. 

ANDREU  (D.  M.)—  Profesor  de  geografía, 
matemáticas  é  idiomas.  En  1829  publicó  en 
Barcelona,  imp.  de  la  V*  é  hijos  de  D.  A.  Bru- 
si,  un  Compendio  de  geografía  moderna.  Tres 
volúmenes  en  4° 

ANDREVÍ  (D.  Francisco).— Nació  en  Sana- 
huja,  provincia  de  Lérida,  en  16  de  noviembre 
de  1786.  Adquirió  los  primeros  rudimentos  de 
música  en  la  Seo  de  Urgel  y  perfeccionó  sus  co- 
nocimientos en  Barcelona,  estudiando  bajo  la 
dirección  de  los  más  entendidos  profesores.  A 
la  edad  de  19  años  hizo  oposiciones  á  la  plaza 
de  maestro  de  Capilla  de  la  catedral  de  Tarra- 
gona, y  según  el  Sr.  Fargas  y  Soler  el  novel 
compositor  veAció  á  sus  coopositores,  pero  no 
se  consideró  conveniente  adjudicarle  la  plaza,  en 
razón  á  sus  pocos  años. 

(i)     Acta  de  la  sesión  de  15  julio  de  X833. 

(a)    Tarragona'-  Arís  é  hijo.  Un  vol.  en  8.®,  300  págs. 


AN 


AN 


En  l8o6  hizo  oposiciones  al  msgiaterio  de  la 
Mledral  de  Sevilla,  en  1807  al  de  la  de  S^orbe, 
en  1S14  al  de  Santa  María  del  MatdeBarceloDa; 
en  1819  al  de  la  catedral  de  Valencia,  y  en  1829 
•1  de  U  de  Sevilla.  En  todas  e^lss  oposiciones  ob- 
(u*o  Andrevf  el  más  completo  triunfo  y  alcanzú 
fama  de  entendido  músico  y  compositor. 

Ed  1830  fué  nombrado,  previas  oposiciones, 
eaaestto  de  la  capilla  Real  de  Madrid,  plaza  que 
desempeDÚ  basta  que  por  los  compromisos  po- 
líticos que  habfa  contraído,  vióse  obligado  An- 
drevf en  1S36  trasladar  su  residencia  iFraDcia, 
Establecido  en  Burdeos  obtuvo  el  miigblerio  de 
la  capilla  de  su  cátedra!. 

Entre  las  varias  solemnes  funciones  religiosas 
que  se  celebraron  en  -la  primada  de  Burdeos 
en  1S40,  llamó  la  alenciún  de  loa  inteligentes  la 
que  tuvo  lugar  en  mayo  de  dicho  aDo-  El  perid- 
dico  de  aquella  localidad,  El  Corrtir,  dio  cuenta 
de  ella  en  tas  siguientes  encomüslicas  lineas: 

(Sentimos  vivamente  no  poder  analizar  todas 
tas  pieíaa  que  se  ejecutaron.  Las  de  más  mtcito 
son:  el  Magníficat  que  oímos  siempre  con  tanto 
placer  7  cuyb  solo  gata  fccit  fui  cantado  por 
un  niDo  de  coro  de  un  modo  encantador,  jr  el 
Beatuí  vir,  cuyo  estilo  es  graciosísimo,  j  el  diá- 
logo bien  sentado  y  variado.  La  nobleza  de 
principio  en  el  salmo  /n  eritu,  j  la  suavidad  del 
canto  que  se  ve  en  el  medio  de  la  composición, 
nos  han  admirado,  como  también  la  brillantez 
7  energía  con  que  termina-  Estos  dos  «almos 
ban  sido  compuestos  por  Andreri,  ex  maestro  de 
la  capilla  Real  de  Madrid,  que  es  considerado 
como  el  genio  musical  de  la  Espafla.i 

En  septiembre  de  1849  llegó  i  Barcelona  y 
le  fut  confiada  la  maestría  de  la  iglesia  de 
Nuestra  Señora  de  las  Mercedes  en  la  doble  ca- 
lidad de  maestro  de  Capilla  y  de  la  escolanfa,  y 
poco  tiempo  después  (1S50)  se  le  concedió  ua 
beneñcio  fundado  en  la  misma  parroquia. 

Murió  Andreví  en  13  noviembre  de  lS53,poco 
después  de  haber  cumplido  la  edad  de  67  aOos- 
Aadrevf  fui  enterrado  en  el  nicho  n."  1979, 
cerca  del  Departamento  primero,  cementerio  an- 
tiguo (hoy  llamado  del  Este)  (i).  El  nicho  no 
'contiene  lápida  alguna  1  aólo  en  el  revocado  hay 
un  rótulo  muy  borroso  que  dice:  iPropiedad  de 
Dona  María  Antonia   Andrevf  y  Ferrer.i 

Oi    Scfíin  noca  que  noi  faa  lido  fadlílada  por  la  St- 


Inexplicable  abandono  é  incuria,  tratándose  de 
un  maestro  compositor  que  goza  en  Espafia  y  en 
el  cilrsnjero  de  justa  y  merecida  fsma.  Espera- 
mos por  quien  corresponda  se  lep^ire  este  olvido, 
y  los  reatos  de  Andreví  sean  colocados  en  el  pan- 
teón de  hombres  ilustres,  ptoyectndo  establecer 
en  la  que  fué  capilla  de  la  derruida  cindadela. 
Andreví  es  una  gloria  nacional,  y  su  memoria 
debe  ser  honrada  como  él  honró  á  su  patria  (i). 
Al  darse  sepultura  al  cadáver  de  Andreví  en 
el  cementerio  de  Barcelona,  el  maestro  D.  An- 
tonio Fargas  y  .Soler  pronunció  el  sentido  dis- 
curso que  transcribimos  á  continuación: 

tSKÑORES: 

aLa  voluntad  suprema  de  Dios  ha  llamado  á  sí 
al  sacerdote  modesto,  at  artista  esclarecido,  ho- 
nor de  nuestra  patria.  Si  es  doloroso  para  los 
deudos  y  amigos  del  Rvdo.  D.  Francisco  An- 
dreví haber  perdido  á  un  pariente  y  amigo,  bue- 
no y  apreciable,  no  es  menos  sensible  para  el 
arte  músico  el  vacío  que  deja  en  él,  el  maestro 
sabio,  el  compositor  hiborioso  y  el  artista  emi- 
nente. Un  doble  deber  cumplimos,  pues,  en  tri- 
butar este  último  y  merecido  homenaje  aun  ami- 
go y  hermano  en  Dios  y  en  el  arte.  El  maestro 
Andreví.  que  sólo  fué  sacerdote  humilde,  pero 
respetable,  hlzose  un  lugar  distinguido  en  Es- 
paDi  por  los  brillantes  triunfos  que  alcanzó  du- 
rante su  larga  carrera  de  Compositor,  la  cual  me 
propongo  reseDar  otro  día.  En  este  momento, 
stame  permitido  manifestar  tan  sólo  en  nombre 
del  arte  musical,  cuyos  dignos  representantes 
me  están  escuchando,  que  si  Andreví  á  pesar  de 
su  vasto  saber  y  relevante  mérito  de  compositor 
sagrado,  si  no  obstante  de  haber  alcanzado  en 
su  juventud  el  puesto  más  honorífico  de  Espa- 
fia para  un  maestro,  el  último  tercio  de  su  vida, 
i.  causa  de  las  vicisitudes  políticas,  vióse  preci- 

(l)     Aunque  cnn  poa  «Itmiin  le  hln  puhlicado  dalni 


ario  iccdÍco  de  b  música,  •  por  Paiado  y  Ei- 
.drid  .8M;  píg.  ao 

I  de  lí  raúiica  eipsflol»,!  poi'Soriimo  Fuerl», 
ág,  306. 

pailolK,.  por  D.  Sildoni,  l.III,  páe».  jMy  jij. 
iKJ>  del  R.  D.  FrsocliEo  Andrevi,  maestro 
,  >  por  D.  A.  Farsas,  publicad»  en  el  Díarís 

Bi  muy  biere*  lIiKiia. 


82 


AN 


AN 


sado  á  aceptar,  para  atender  á  su  subsistencia,  | 
otro  puesto  más  humilde,  en  el  arte,  bien  que 
no  indigno  de  él,  su  memoria  será  imperecedera 
entre  sus  compatricios  y  sa  nombre,  merecida- 
mente respetado  en  Espafía  y  fuera  de  ella,  que- 
dará consignado  con  caracteres  indelebles  en 
nuestros  anales  del  arte,  y  su  historia  le  reserva 
una  página  digna  de  él. 

>  Vosotros,  jóvenes  compositores,  que  os  hon- 
ráis con  haber  asistido  á  este  triste  y  fúnebre 
acto,  vosotros  que  llenos  de  fe  artística  que  el 
maestro  á  quien  lloramos,  y  con  el  amor  al  arte 
que  os  distingue,  haréis  menos  sensible  su  pér- 
dida y,  sin  duda,  llenaréis  el  vacío  que  hoy  ha 
dejado  el  difunto. 

>Y  pues  como  hombre  y  sacerdote  se  hizo 
respetable  por  su  humildad  y  otras  virtudes  mo- 
rales, es  de  esperar  que  el  Supremo  Juez  le  re- 
serve un  lugar  en  su  gloria.  Mientras  tanto  y 
para  que  pueda  alcanzarle,  dirigimos  á  Dios 
nuestras  oraciones,  derramemos  una  lágrima 
sobre  sii  féretro,  y  dispongamos  sobre  su  tumba 
una  modesta  corona,  la  corona  del  artista  y  di- 
gamos todos  de  consuno:  |  En  paz  descanse  en 
la  tierra  y  ábrale  sus  puertas  el  Cielo  I  > 

Bibliografía 

c  Salmo  para  voces,  orquesta  y  órgano,  >  parti- 
tura original  en  poder  de  D.  Juan  Carreras  y 
Dagas. 

El  maestro  Andreví  compuso  este  salmo  para 
las  oposiciones  que  hizo  á  la  plaza  de  organista 
de  Valencia.  Tiene  la  fecha  de  1733. 

La  dulzura  de  la  virtud^  drama  sacro  para 
voces  y  orquesta. 

Partitura  original  en  poder  del  Sr.  Carreras 
y  Dagas. 

«Himno  para  voces  y  órgano.»  Fechado  en 
Barcelona  en  18 14.  Partitura  original  en  poder 
de  D.  Juan  Carreras  y  Dagas. 

«Juicio  universal,  Drama  sacro.» 

De  un  juicio  crítico  publicado  en  el  Diario 
de  Barcelona  (i),  sobre  este  drama  sacro  escrito 
por  el  eminente  literato  D.  Pablo  Piferrer,  trans- 
cribimos los  siguientes  párrafos  que  dan  una 
completa  idea  de  esta  composición  del  maestro 
Andreví.  (2) 

(i)     21  noviembre  de  1831. 

{%)    En  el  Diario  de  Barcelona  se  publicó  otro  juicio 


cEn  la  sinfonía  ha  sabido  el  autor,  insiguien' 
do  el  orden  de  las  composiciones  líricas,  epilo- 
gar todo  el  drama,  pintando  con  viveza  y  ener. 
gía  las  escenas  de  aquel  terrible  instante.  Rompe 
apenas  la  orquesta,  un  mortal  pavor  cubre  los 
ánimos.  La  imaginación  exaltada  al  asombro  del 
terremoto,  contempla  ya  oscilante  la  naturaleza, 
ya  desquiciados  los  ejes  del  Universo,  trozo  por 
cierto  inimitable  y  lleno  de  entusiasmo.  En  me- 
dio del  general  trastorno,  resuena  el  estrepitoso 
eco  de  la  trompeta  que  anuncia  el  juicio,  y  á  una 
brillante  y  ostentosa  marcha  se  presenta  toda 
la  majestad  de  un  Dios,  que  como  á  supremo 
Juez,  pronuncia  la  terrible  sentencia,  llamando 
al  seno  de  la  gloria  á  los  benditos  de  su  Pa- 
dre, é  imponiendo  á  los  infractores  de  su  Ley, 
el  castigo  de  un  fuego  eterno.  Queda  sellado  el 
enérgico  cuadro  de  esta  pieza,  con  el  furor  y 
desesperación  de  los  condenados,  descrito  lodo 
con  tal  propiedad,  que  manifiesta  el  poco  auxilio 
que  necesita  la  música  instrumental  de  la  vocal, 
cuando  se  halla  regida  por  una  mano  hábil  y 
diestra. 

>En  el  coro  de  introducción  Día  de  luto,  por 
medio  de  un  cantábil  menor,  obligado  de  un 
trompón  y  trompa,  se  manifiesta  la  sorpresa  uni- 
da al  espanto.  Su  extremo  Llegó  tujin^  queda 
expriesado  por  voces  solas,  que  espiran  con  un 
Smorzando. 

>  En  la  primera  aria  debajo,  se  ostenta  con 
energía  el  aparato  físico  del  trastorno  que  sufre 
la  naturaleza.  Cubierto  de  un  telón  pavoroso  el 
manto  de  la  celeste  esfera,  chocan  en  desorden 
confundidas  las  negras  y  opacas  nubes.  Mugido- 
res  elementos  azotan  las  tremendas  olas.  Brama 
el  mar  con  horrendos  gemidos. —  Truena  el  cielo 
lanzando  mil  rayos^  y  con  fétido  aliento  siembra 
la  muerte  y  desolación.  Aterradas  huyen  las 
fieras,  y  al  encapotado  firmamento  dirigen  mira- 
das de  compasión.  Todo  en  espanto  formidable 
yace,  todo  en  silencio  y  horror  sombrío.  Ha  sa- 
bido el  autor  figurar  esta  trágica  escena  .con  tan 
acertada  elección  de  instrumentos,  que  sin  sufocar 
la  voz,  le  ha  dado  el  mayor  realce.  La  Cabaletta 
precedida  del  cantábil  de  fagot  y  flauta  en  oc- 
tava, es  expresiva. 

»En  el  aria  de  tenor,  5/,  Dios  bondadoso,  brilla 


crítico  sobre  este  oratorio;  escrito  por  D.  Antonio  Fargas 
y  Soler,  ipág.  2253,  abril  de  1850). 


AN 

BOk  coatinua  annonfa  perfectamente  otdeDa- 
da  con  los  coios.  El  último  aire,  Ea  alma  mía 
— Salta  áe  gBío,  expresada  pot  et  clarinete  que 
en  £1  domina,  causa  agradable  aeoaacióD,  de- 
rramando   en   los  inimos   I*   suave   copa  del 

>Lb  oposición  de  afectos  tan  difícil  de  expre- 
lar  á  un  mismo  tiempo,  está  descrita  con  suma 
propiedad  en  el  dúo  del  tenor  y  bajo,  Calla, 
taita,  ittielmíe,  malvads.  La  alegría  y  calma  del 
primero,  con  la  rabia  y  deseiperaciún  del  se- 
gando, forman  un  contraste  tan  singular,  que 
absorto  el  ánimo  siente  á  cada  paso  trocado  el 
cOTBzún  por  ¡aflujo  de  contrarías  pasiones,  in- 
cierto de  la  que  reportará  el  triunfo. 

>EI  cuarteto  es  la  pieza  maestra  y  principal 
del  drama,  en  la  que  ha  desplegado  el  autor  sus 
profundos  conocimientos.  Después  de  los  solos, 
sigue  un  Parlantt  ó  diálogo  Heno  de  fuego  y 
expresión.  En  el  Nectum»  bay  novedad  y  gusto. 
Los  dos  coros  de  justos  y  pecadores,  ofrecen  dh 
choque  singular  y  admirable.  En  la  StrtHa  so- 
bresale  la  habilidad  en  la  parte  instrumental,  y 
nada  deja  que  desear.  ílscrita  bajo  el  método 
alemán,  abunda  en  exlraCa  combinación  de  ins- 
trumentos 7  Toces,  en  salidas  de  tono  muy  raras 
conducidas  con  la  mayor  duliura  y  suavidad, 
prueba  inequívoca  de  que  Andrevf  ha  bebido  en 
las  cristalinas  fuentes  de  Mozíarl  y  I-Iaydei). 

>E1  terceto,  A  la  visía  dtl  Sacre  Madero,,  tiene 
lu  particular  mérito,  sobresaliendo  el  AndanÜne 
por  su  hermosura  y  originalidad. 

)E1  corofinal|i'íi-oo'L'«j»iaKAíOTw,  está  coro- 
puesto  sobre  el  tema  de  la  Slrtt/a  de  la  sinfonía. 
El  horror  lanza  sus  terrible!  miradas  contra 
aquellos  deanatucalizados,  queda  en  su  semblante 
marcada  la  desesperación,  y  una  nube  de  muerte 
les  confunde  y  precipita  en  las  cavemas  del 
abismo.  Tremendos  gritos  de  rabia  y  desolación 
resuenan  por  todas  partes,  á  cuyo  objeto  ae  vale 
d  autor  de  aquellas  disonancias  que  sin  dar 
grima  al  oído,  son  á  propósito  para  expresar  tan 
bofTorosos  afectos. 

sTal  es  el  compendio  de  bellezas  que  encierra 
la  obra  de  un  autor  espallol,  cuyo  mirílo  ha 
sido  el  móbil  de  publicarse  su  nombre.  Con- 
gralultmonos  de  poseerle  en  nuestro  seno,  puei 
su  talento  j  aplicación  le  constituyen  digno  del 
GOmiln  aprecio.i 

RtcuáldtíaHÜqutsetdtmaUlsrHigicax.  Parfs. 


AN 


83 


Mita  dt  di/uníes,  compuesta  para  las  exequias 
del  rey  D.  Femando  VIL 

Stabat  Mattr,í  cuatro  vocea  ad  liiituiii  con 
acompaSamiento  de  órgano  ó  piano  ú  bien  con 
orquesta. 

Ejecutóse  por  primera  vez  en  Barcelona  en 
1S5Z.  Se  publicó  un  juicio  critico  de  éste  Síataí 
Maler,  en  el  periódico  El  Famtnto  (Barcelona), 
correspondiente  al  dfa.  35  de  marto  de  184^. 

Misa  der/quicn  á  grande  orquesta. 

Andrevf  escribió  esta  composición  cuando 
descmpeCaba  la  plaia  de  maestro  de  la  Capilla  de 
Palacio.  La  cedió  á  la  Sociedad  fUarmóníca  de 
Barcelona,  y  se  cantó  por  primera  vez  en  ésta 
capital,  en  los  funerales  del  insigne  literato  don 
Pablo  Piferrer,  celebrados  en  la  iglesia  de  nuestra 
señora  de  Belén,  en  el  aDo  1848. 

Salve  Kegina,  á  seis  voces  y  orquesta.  Publi- 
cada por  D.  Hilarión  Eslava  en  su  colección. 
Lira  lacra  eif  ancla,  tomo  de  la  sección  de  com- 
positores del  siglo  XIX, 

Tratado  Itérico'práclieo,  dt  armonía  y  eem- 
fo»ciÓH. 

Barcelona:Ímp.ylib.  de  D.  Pablo  Riera,  184S. 
En  4.°  mayor  S  ,  págs.  de  texto  y  133  de  mil- 

Ed  este  mismo  aflo  se  publicó  en  París,  (Pe- 
ritse  irires),  una  traducción  en  francés.  Agolada 
la  edición  espaDola,  se  ha  reimpreso  en  1885 
por  D.  Andrea  Vidal  y  Roger,  editor  de  Bar- 

El  maestro  Andrevf,  escribió  el  Tratado  dt  ar- 
menia, la  prímera  en  su  género  en  EspaDa,  para 
instrucción  ^de  sus  discípulos,  poniendo  al  al- 
cance de  todos  el  conocimiento  simplificado  de 
las  reglas  del  arle.  Ensefia  la  composición  co- 
rrecta de  la  mOsicB  libre,  así  como  k  imitaliva 
y  expresiva,  refundiendo  las  r^las  de  la  escuela 
antigua  con  la  moderna. 

Esta  obra  está  dividida  en  seis  partes. 
La  I."  contiene   las  partes  integrantes   de  la 
armonía. 

La  2.'  el  contraputtio. 

La  3.'  los  acordes  disonantei  y  la  modula- 
La  4.'  las  notas  principales  y  acordantes  de 
la  armonía. 

La  5,"  la  melodía  t  imitación. 
La  6.**  el  contrapunto  doble  ó  trazado,  el  coro 
con  la  fuga  y  género  fugado. 


84  AN 

La  7.*  1*  mstTQmentación. 

Andrevi  remitió  un  ejemplar  de  lu  Tratado  al 
director  del  Conservatorio  niiciooa!  de  mii)ica; 
7  Jeclamacian  de  Parta,  Mr.  Auber;  y  íate  al 
acusar  el  redbo  de  dicho  ejemplar,  coniíipa  en 
común ¡caciún  de  1 1  de  diciembre  de  S48.  que 
•le  Iributo  mi  teatimonio  de  satisfacción  por  lo 
que  me  cupo  ver  que  V  apreciábalas  doctrinu  del 
Conservatorio,  y  qiie  habla  escrito  lu  obra  ins- 
pirado de  lai  mismai.i  Kcpiíci.aDade  Mr  Auber 
«que  su  (ibta  queila  deposilaiía  en  la  liiblioiecii 
pare  p;\>vecbo  de  todos  en  general,  7  mái  par- 
ticularmente de  nuestros  aliimnos,  i  quienes  la 
recomendamos.  > 


GoEoa,  al  beato  Joit  Üriol. 
Coioa,  i  san  Amonio. 


N  ACOMPASA  MIENTO  HE  ÓRCAHO 


Misas  matutinales 


Misa,  i.  (res  tiplea. 
Miu,  á  cuatro  Ídem. 


COMPOSICIONES  MUSICALES 

txislenles  en  el  Archive   de   la  Estelanla  áe 
Ntra.  Sra.  de  las  Mertedis de  fíaiceloma 

Piezas  de  música  con  acompaS amiento  de 
orcjuksta 

Mi»  de  gloria,  á  (oda  orquesta. 

Misa  i  media  orquesta. 

Verso  Quoniam,  i  ídem,  ídem. 

Miaa  de  réquiem,  con  inslrumentos  de  viento. 

Misa  k  trea  voces  7  ocompanamienlo. 

Prosa  de  di/untít,  á  tres   voces  y  acompaña- 

Reaponaorio  para  gradual,  Ega  qiiaii  vilis, 

Responsorio para  gradual, /ní/<7rífl5'míjfl//m. 

Grailiial,  //cJiV  .l/ui/u  Virgo. 

Benedicius,  para  la  elevaciún. 

Te  Deum,  grande. 

Te  Deum,  medía  orqueala. 

Alisolta,  gran  lie  Ídem. 

Motete,  'f'inalem  me  quotidie. 

Rosario  con  orquesta, 

Rosario,  con  Ídem. 

Letanía,  con  ídem. 

Salve,  i  toda  ídem. 

Salve,  á  media  ídem. 

Goioa    á   san   FraDCÍsco    de  Paula  y  otros 

Gozos  á  la  virgen   de   las  Mercedes  7  oíros 

Gozos  ú  la  vii^en  de Bellvitje  7Tarios  santos. 

üoios,  á  la  virgen  de  la  Fuente  de  la  Salud. 


Gradual,  á  dúo,  7  coro...  Stasuat  eoeli. 
ídem,  á  tres  voces,  O  Beatum  SaimundHm. 
ídem,  á  tres  voces,  O  Gloriosa  domina. 
ídem,  á  tres  voces,  /sle  esl. 
Himno,  Ave¡  mari  ilella. 
Himno,  á  solo,  Ave  maris  stella. 
Alifona  á  solo  7  coro,  Inviolata. 


;    COMI-OSICIOMES 


Dos  Rosarios,  á  I1 

Siete  Trisagios. 


Lelanfa. 
Tola  pulchra. 
Regina  cotli. 

Gozos  á  san  Ca7eIano  y  varios  otros  sanloi. 
Gozos  á  la  virgen  de  las  Mercedes  (dos). 
Gozos  á  la  virgen  de  la  A7uda. 
Gozos  á  la  Concepciún. 
Hiiono  para  el  mes  de  mayo. 
Coplas  despuía  de  la  Comunión. 
I..„„,.d™..  (,r„). 

Pangí  litigue  j  Vexilla  regís. 

Beneáictus  alternado,  para   Semana  Santa,  á 


AN 

Gleritt  lauí  el  honor. 

Adíslefiddcs,  himno  para  navidad. 

Cuairo  reiponiorios,  para  [d, 

Aví  rtgina  coelomm,  á  cuairo  voces. 

Atma  rtdemptoris,  i,  ocho. 

Btntdictiis  paro  maylincs,  á  leis  voces. 

Lamentos  á  iaa  Bendílas  Almu. 

riezaa  de  milsica  que  han  entrado  á  formar 
parte  del  repertorio  durante  el  tiempo  que  ocupú 
la  plaza  de  maestro  de  Capilla  D.  Bernardo 
Calví)  Puig. 

Misa  d  ires  voces  y  ú^ano,  en  Dó. 

LelanCa  para  orquesta  de  capilla. 

Despedida  á  dúo,  Milsica  con  solo  acompaña- 
miento de  órgano. 

ANDRIANI  (D.  Luía  María),— Naciá  en  Bar- 
celona en  24  de  septiembre  de  1 773.  Esludiú  en 
el  Seminario  de  Nobles,  7  en  1790  inauguró  su 
carrera  militar,  batiéndose  contra  los  moros  en 
el  sitio  que  íatoa  pusieron  á  Ceuta  (l). 

Durante  la  guerra  de  U  Independencia  tomó 
parte  en  varios  importantes  hechos  de  armas. 
Según  consta  en  au  hojas  de  servicios,  «fut 
nombrada  gobernador  del  retrinchecamiento  de 
San  Fernando  de  Sagunlo  en  agosto  de  iSll; 
hizo  su  gloriosa  defensa  jr  rechazado  el  asalto 
de  18  de  septiembre  del  mismo  alio,  por  el  que 
tele  conRriú  el  grado  de  brigadier;  rechazícon 
igual  ó  mayor  gloria  tos  asaltos  de  iS  de  octu- 
bre del  propio  afio,  j  después  de  prolongada  la 
defensa  milagrosamente  pot  espacio  de  ocho 
días,  por  medio  de  los  mayores  esfuerzos,  7  pa- 
sados ya  treinta  y  cuatro  días  de  riguroso  sitio 
i.  que  forzó  al  enemigo,  obligándole  á  reconocer 
por  plaza  fuerte  ó  un  retrinchera  miento  no  con- 
cluido, quedó  prisionero  el  z6  del  expresado  mes 
y  aflo,i  Estuvo  en  Francia  como  prisionero  por 
los  anos  1S12  y  1S13  y  regresú  á  España  en  el 
aBo  siguiente.  En  tSz3  fué  destinado  como  co- 
misario regio  al  cuerpo  del  ejíicito  francis  que 
mandaba  Molitor.  Después  de  haber  sido  pro. 
movido  i  mariscal  de  campo  en  1S3J,  ejerció  el 
cargo  de  segundo  cabo  del  capitán  general  de 
Madrid,  y  en  1855  se  le  concedió  la  pensiún  de 
San  Hermenegildo,  por  ser  el  7."  de  los  (Aba- 
lleras  de  lu  orden. 


ItlRLirtGRAplA 

Extracto  del  maniñesto  de  la  defensa  del  re- 
trinchera  miento  no  concluido  en  iSl  I,  conocido 
por  castillo  de  San  Femando  de  Saguoto  que 
hizo  su  gobernador  Andriani.» 

Madrid,  1815,  Folleto  en  4,° 

No  hemos  tenido  ocasión  de  ver  este  folleto, 
pero  nos  da  á  conocer  su  contenido  el  signienle 
párrafo  de  la  Mímaria,  publicada  en  1838  por  el 
Sr.  Andriani  que   citaremos  luego, 

tMiro  como  iltil  hacer  aquí  mención  de  que 
el  expediente  de  Sagunto  debe  contener  mi  ma- 
niñesto de  1814-  entregado  á  S.  M.  el  rey 
U,  Fernando  Vil,  que  incluía  el  plano  de  la 
fortaleza,  su  descripción,  parle  de  .Snchel  á  su 
gobierna,  sobre  el  sitio,  batallas  y  rendición,  or- 
denes diarias  de  la  plaza,  inclusas  proclamas  y 
relaciones  de  los  asaltos,  estado  de  fuerzas,  el 
del  servicio  diario  expresivo  de  cada  uno  de  lo* 
objetos,  noticias  del  ramo  de  artillería,  de  ¡nge 
nieros,  de  víveres;  correspondencia  del  gober- 
nador con  el  general  en  jefe  y  con  otros  jefes; 
ídem  con  el  sitiador,  capitulación,  motivos  que 
luvo  el  gobernador  para  capitular;  diario  del 
sitio,  oficio  de  Siichel  al  jefe  de  E,  M,  Cobanz. 
También  hará  parte  del  expediente  una  explana- 
ción del  manifiesto  entregado  á  S.  M,  en  1S16, 
y  explicación  numerada  de  todas  las  parles  del 
plano  geométrico  que  aquella  incluía ;  por  illlimo 
relación  nominal  de  cuantos  individuos  obtu. 
vieron  en  Sagunto  grados,  empleos  y  condecora- 
ciones por  declaración  del  gobernador.) 

(Memoria  sobre  la  defensa  de  Sagunto  en 
181 1,  por  el  general  Andriani  en  refutación  de 
un  pasaje  de  la  historia  de  la  guerra  de  la  Inde- 
pendencia de  España,  que  dio  á  luz  en  1835 
á  1837  el  Excmo,  5r.  Conde  de  Toreno. 

Madrid:  imp.  de  D.  Euiebio  Aguado,  183S. 
En  S."— iifipágs. 

(Memoria  justificativa  de   la  defensa  de  Sa- 

Marzo  de  1838.  Folleto  en  4,° 

ANDRIANI  (D.  Severo  Leonardo).—  Nació 
en  Barcelona  en  6  de  noviembre  de  1 774.  Fué 
canónigo  de  la  catedral  de  Gerona  y  maestre- 
escuela de  la  de  Huesca,  y  como  tal  rector  de  U 
(Iniversidad.  Senadiir  del  reino  y  obispo  de 
Pamplona    detde     1830.    EacríbiÓ   un    yuSae 


86 


AN 


AN 


analítico  sabré  el  Discurso  canónico-legal  del 
Excmo.  D.  Pedro  Vallejo.  (Madrid:  imp.  de 
Aguado.  1839).  Murió  en  4  septiembre  de  1S61. 

ANDRIEU  (D.  Juan). — Comisario  de  montes 
de  Lérida  desde  el  afío  1846  al  1859.  Escribió 
unas  «Breves  noticias  de  algunas  particularidades 
que  pueden  dar  cabal  idea  del  clima  y  del  terre- 
no de  las  zonas  forestales  y  desarrollo  en  la  pro- 
vincia de  Lérida,»  según  observaciones  hechas 
por  dicho  comisario.  Se  publicó  este  folleto  (18 
páginas)  en  Tremp,  en  el  afio  1857. 

ANET  Y  CODINA  (D.  Antonio.)— Nació  en 
Barcelona  en  12  de  diciembre  de  1836.  Estudió 
en  el  Instituto  de  2.^  enseñanza  de  Barcelona, 
y  recibió  el  título  de  bachiller  en  medicina  en  la 
Universidad  en  1859,  el  de  licenciado  en  1860 
y  posteriormente  el  de  doctor  en  la  Universidad 
Central.  Ha  sido  vicepresidente,  presidente  des- 
pués de  la  Academia  médico-farmacéutica  de 
Barcelona  y  presidente  de  la  casa  de  Caridad. 
Delegado  inspector  de  las  casas  de  socorro  que 
sostiene  la  Asociación  c  Amigos  de  los  Pobres,» 
y  tesorero  de  la  misma  Asociación.  Presidente 
de  la  Junta  de  gobierno  de  la  casa  provincial  de 
Caridad;  socio  honorario  del  Ateneo-médico  de 
Huesca;  correspondiente  de  la  Real  Academia 
de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona;  de  la  mé- 
dico-quirúrgica Matritense;  de  la  Sociedad  de 
ciencias  médicas  de  Lisboa ;  miembro  de  la  So- 
ciedad francesa  de  higiene,  socio  fundador  del 
Instituto  médico  de  Barcelona  y  secretario  de 
la  Academia  titular  del  mismo,  etc.,  etc. 

Bibliografía 

<De  la  viruela  y  su  profilaxis.»  Memoria  leída 
en  la  Academia  médico-farmacéutica ,  dando 
cuenta  de  los  trabajos  de  la  comisión  perma- 
nente de  vacunación  de  la  misma.» 

Barcelona,  1878.  En  8.°  mayor,  32  págs. 

«Algunas  consideraciones  sobre  el  traslado 
déla  actual  casa  de  Caridad.»  Discurso  leído  en 
la  sesión  inaugural  de  la  Academia  médico-far- 
macéutica de  Barcelona. 

Barcelona:  est.  tip.  de  J.  Miret,  1888. — 72  pá- 
ginas en  8.° 

«Memorias  leídas  por  el  ilustre  sefior  Presi- 
dente de  este  Asilo  (casa  provincial  de  Caridad), 


Dr.  D.  Anet  en  el  solemne  acto  de  la  distribución 
de  premios  á  los  alumnos  que  se  han  distinguido 
por  su  aplicación  y  buen  comportamiento  en  los 
afios  1886  y  1887.» 

Barcelona:  Casa  Caridad.  1888. — Folleto. 

ANGELÓN  (D.  Manuel).— Nació  en  Lérida 
en  25  de  abril  de  1831.  Cursó  la  carrera  de 
abogado  en  las  universidades  de  Barcelona  y 
Madrid. 

Se  dedicó  al  cultivo  de  la  literatura,  tomando 
parte  en  la  redacción  del  diario  que  se  publi- 
caba en  Barcelona  en  1850  con  el  título  El 
Ancora.  En  1860  fué  director  de  la  Gaceta  del 
Comercio^  revista  mercantil  y  de  otras  publica- 
ciones. Después  dirigió  el  periódico  satírico  ilus- 
trado La  Flaca  y  actualmente  la  Ilustración  ar- 
tística^ editada  por  los  Sres.  Montaner  y  Simón. 

Ha  sido  presidente  del  Ateneo  barcelonés, 
mantenedor  de  los  Juegos  florales,  secretario  de 
las  sociedades  Fomento  del  Ensanche  y  Ferro- 
carril y  minas  de  San  Juan  de  las  Abadesas  y 
Catalana  general  de  Crédito,  y  actualmente  es 
administrador  de  esta  última  sociedad.  Por  Real 
orden  de  6  agosto  de  1862  se  le  concedió  la  en- 
comienda de  número  de  la  orden  de  Isabel  la 
Católica, 

Bibliografía 

La  Verge  de  leu  Mercés,  Drama  sacro  caba- 
lleresco, en  cinco  actos  (i),  original  y  en  verso 
catalán. 

Fué  representado  por  primera  vez,  con  gran 
aparato  y  estreno  de  decoraciones,  en  el  teatro 
el  Circo  Barcelonés  la  noche  del  día  2  de  marzo 
de  1856. 

Se  publicó  un  juicio  crítico  de  este  drama  en 
la  Corona  de  Aragón  (febrero  de  1856). 

Según  D.  Joaquín  Rubio  y  Orts  (2),  este  dra- 
ma fué  la  primera  producción  seria  catalana 
puesta  en  escena.  No  ha  sido  impresa  y  D.  Juan 
Almirall  y  Foresté  posee  una  de  las  copias  ma- 
nuscritas que  sirvieron  para  la  representación 

(x)  Renacimiento  de  la  lengua^  &,  pág.  187,  tomo  III 
de  las  Memoñas  de  la  Real  Academia  de  Buenas  letras. 

(2)  Tienen  los  siguientes  títulos  estos  cinco  actos : 
1.°  El  triunfo  del  rey  Don  Jaime.  2°  Aparición  de  la 
Virgen.  3.0  Fundación  de  la  orden  de  la  Merced.  4.°  La 
redención  y  5.0  Apoteosis. 


AN 


de  La  Vtrge,  y  de  elU  hemo*  copiado  lu  doi 
primer»  «*c«i)m  del  aclo  primero,  que  tranícri- 
bimos  á  conlÍDuacíóa: 


ACTE  PRIMER 


CenuUereneap. — Ermcngaráa. — D.  Btrtngatr. 
— Pire  Nolaieí. — Constllers  y  afieials  dt  de» 

CoNSELLBR.  jCoDqué  Doslrc  re;  D.  Jaume 

Ha  resuUit  vencedora 
BüBENr.uER.  Aiils  ti,  puíg  ha  donada 
A  loB  moros  tal  lliu6, 
Que  DO  es  fácil  que  la  oItíiIícd 
Peí  moU  tempí  que  pane  y  mole. 
CoHSELLEK.  iViva  el  Ke;  en  Jaumel 
ToTS.  |Vi»«l 

Bbrenguer.  Si  lo  haguéneu  tiit  com  jo 
Pie  de  ardiment  y  coralje 
Llansáa  ab  sos  escuadrona 
Contra  la  canalla  mora, 
Ni  del  cel  que  baixás  foch 
A  los  in&ets  enemichs 
Haurfa  cautal  mía  por. 
No  feya  un  mioui  encara, 
Doni  rienda  al  biidó 

Y  ja  en  lo  bell  mii  del  camp. 
Tenyit  de  lanch  fina  lo'coll, 
Semblava  ta  tua  eipasa 

La  guadanya  de  la  mor. 

Consellek.  Es  lao  jove,  lao  valeal... 

Pere  Nol.  y  lan  valeat  com  piadús. 
No  bé  la  morisma  inñel 
Fugf  de  loi  nostres  copt, 
Feu  tocar  darf  d'  alto, 
Per  reunírne  a  tota, 
Llavora,  baixant  de  caball, 
A  D.  Berenguer  de  Palou, 
Que  porlava  una  gran  creu 
Ab  la  imatge  del  Senyor, 
Ha  cridat,  j  Rnt  á  (erra 
Pleganl  lo  coronal  fronl 
Ha  donadas  á  Deu  gracias 
De  lo  fondo  del  seu  cor. 
Tot  lo  eiírcit  imitantlo, 
Ha  doblegat  los  jonolls, 

Y  en  tan  devota  postura. 


Retpirant  veneraciú, 
SemblaviD  maiuos  anyells 
Lor  que  antes  foren  lleons. 
CONSELLBR.  jY  qué  tal  fou  la  vicloríaí 
Berenguer.  iQui  Toliu  que  oa  díg^?  Fou 
Tal,  que  César  y  Pompeyo 
No  las  guanyaren  majors. 
CoNSELLEB.  iBravo  cotopanysl  (Viva  el  Reyl 
ToTS.  (Viva  el  reyl 

Berehgurr.  |Viva  Arag6l 

CoNSELLER.  ¿Tardará  molí  á  airibirí 
BERENCtlBR.  Tot  al  contrari,  tan  pocb, 

Que  ala  primera  llums  de  la  aurora 
Lo  lindríu  dinire  del  port. 
De  ponarvos  la  noticia 
Tiach  encdrrecb;  con  que  'I  llocb, 
Com  pugutu  embellescáu. 
jHo  sentiuí 
CONSBLLER.  iSom  ó  no  ama} 

Ja  aabtu  que  Barcelona 
Desde  los  (empí  mis  remots, 
De  honrar  á  loi  seus  monarcas 
No  perdona  la  ocaaid. 
Vaig  ¿  díiposar  las  festas; 
Ciutadans,  tegulume  tota. 
Que  'm  de  posar  la  ciutat 
Lo  mateii  que  un  pom  de  flors... 
('Canií  íaíi  mini>¡  Perl  Nelaiíoy  Ermengarda) 


Pire  Nülasco  y  Ermeitgarda 

Pbre  Nol.    Y  vos,  jc6m  eatáu  tan  muda, 

Tan  sola  y  tan  congoixosa? 
Ermencar.  Ea  que  he  perduda  una  cosa 
Perk  Nol.  ¡Y  qué  cosa  hayíu  perdtidaí 
Grmehuar,  Cosa  que  lo  reysenl  rey 

No  me  la  podrá  tomar. 
Pere  Nol,    Miriu  que  es  molt  punderar, 
Joyas  hi  hA  de  tanta  lley 
Que  ab  perill  ó  sens  perill 
Del  Rey  trobí»  no  es  poguda. 
No  paa  la  que  jo  he  perduda. 
¿Pus  qué  hau  perdut? 


Ermbnoar. 
Pere  Nol. 
Ermengah. 
Pere  Nol. 

Pere  Nol. 


Lon; 


ifill. 


{Se  os  hsmoiU 

Mi  lio  r  serla. 

¿MiiloT  que  no  fússía  tíuí 

AIIbtot*  jahont  lo  tenfuP 


AN 


Ermrnc.ar.   Molí  lluny  d'  aquí; 


ma  pena, 

Puig  pensaní  en  son  cual 
Plt  cLia  noble  ciulat 
Vnig  teta  una  Magdalena. 

Y  aumenta  mon  desconsal 
Tensar  que,  per  malas  manyas, 
Mon  lo  ñll  de  mas  eoiranyu 
Com  una  flor  sense  sol. 

Vos  que  nb  tan  rara  paciencia 

Y  ab  valor  tan  singular 
Váreu  anar  á  rescatar 

A  loi  eautius  de  Valencia, 
Servliime  en  est  cas  de  pate, 
Lliuriume  de  aqucsl  perill, 

Y  feu  que  lorni  mon  fill 
A  los  brasos  de  sa  mare. 

í  NuL,    51  tot  coniislfs  en  mi 

Podéu  créurer,  bona  dona. 

Que  vostre  ñli,  Barcelona, 

Veurfa  esi  mateii  mal!, 

Com  i  Ga  mare  tambt; 

I'uig,  sapigáu  Ermengarda, 

Que  i  mi  lo  temp»  sempre  'm  tarda 

Qusn  se  tráete  de  fer  bé. 

Perú  encara  quejo  vinch 

De  familia  noble  y  rica, 

Ja  sabéu  que  aixú  no  implica 

Per  no  lluhir,  com  no  tinch, 

Puig  quant  mon  pare  'm  deixi, 
A  los  pobres  vaig  dona 
Avaos  de  Soriir  de  Fraosa. 
Cent  voltas  en  los  caulíus 
He  pensat  y  ab  sos  liolors, 

Y  la  abundancia  de  plora 
Ha  fet  de  mos  uUs  dos  rfua. 
Ma  vocacid  fou  tan  forta 
Que  íñáe  juntar diners, 

Demanant  de  porta  en  porta. 

Y  de  Deu  ab  la'usistencia 
Poguí  erusar  mar  y  rius, 
Redimir  algunt  caulius 

De  las  presons  de  Valencia. 


En  busca  lempre  de  eacUu*, 

Me  portaren  unas  naus 

A  la  bella  Andalusia; 

Y  aprofítant  la  ocasiá 

De  estar  lo  moro  en  campaaya, 

He  recoireguda  Espanya 

A  pams,  racó  per  racú. 

Mea  ja  aquell  temps  ha  pusal, 

Puig  en  lo  poch  que  estigut 

Ab  los  fondos  acabí 

Que  'm  dont  la  caritat. 

Jo  comprendí  vostre  condol, 

VoldKa  ab  ell  acaba', 

Mes  jcreyíu  que  aixis  sen  vá 

Al  África,  un  home  solí 

Per  mitigar  lo  dolor 

Que  á  moltaa  mares  assalia, 

Per  mes  que  molt  zel  no  'm  falla. 

Me  falta,  en  cambi,  molt  or. 

jY  lo  caríssim  ñll  meu 

Morirá  sens  esperanaa 

Puig  que  á  vos  res  se  os  alcansa? 

Pere  Nol.   jSense  esperansa,  dihéu> 
fPuig  á  cas  li  pot  fatlarí 

Ekmencar.   jEn  <juí,  donchs,  la  posare? 

Pbrk  Nol.    Molt  mis  que  dunat  nos  li 
Te  encara  Deu  per  donar. 

EbMengar.  ¡En  quí,  Nolasco,  digiume. 


1  espera 


añéu! 


Llave 


Que  de  prop  a¡  amenasi*, 
De  Valencia  vaig  passi' 
A  la*  platgjaade  Mallorca. 
Despris,  seos  por  d'  averia. 


PehE  Nol.    La  fio,  Ermengarda,  en  Deu, 
En  Deu  y  en  lo  rey  en  Jaume. 
Que  si  de  un  str  Uaslimat 
Los  prechs  compossiu  escolta, 
Jo  os  promelo  que  eiía  volla 
Potser  tindrém  molt  guanyat. 
Las  e^peransas  encara. 
Ermengarda.  no  perdí u. 
Mes  cal  que  á  lo  rey  parléu 
Com  deu  parlarli  una  mare. 

Lo  llenguatjc  que  'm  pertoca, 
Men  vaig  de  alegría  loca. 
Pere  Nol.   Aniusen  plena  de  fé. 

(  Vanst  Ib3  dos) . 

E¡  Angíl  lii  la  Paz.  Epílogo,  original,  estre- 
nado en  iSjfi. 

Uistoria  di  lagíatírra.  Comprendiendo  la  de 
Escocia.  Irlanda  y  las  posesiones  inglesas.  Con 
una  estadístii^a   de  estos  diferentes  países,  poi 


AN 


S.   A.   Fleury.   Trsducidí  y  continuada  tusta 

Duetlroi  díu. 
Barcelona:   imp.  N.  Ramfrez,    18J7. — Tres 

tomos  en  8."  mayor,  con  ¡2  Idmina). 
La  Bolsú.  Drama  en  cuatro  actos  y  1 
D.  Manuel  Rimont   publicó  un  juici 

en  el   Diario  dt  Barcelona,  pág.  4210,  agosto 

de  1S5S. 

Stl%!  jtlIgCÍ. 

Los  misuriot  del putHo  tifañol  Airanlí  vtin 
tiglet.  Novela  original. 

Barcelona;  lib.  de  í,.  López.  1858. ^Tr 
(omoB  en  4.°  con  Idminai. 

El  una  narraciÚD  en  totma  de  novela  de  loi 
hechos  más  culminantes  de  Espada  desde  los 
tiempos  mái  remotos  hasta  U  gueira  civil,  lla- 
mada, de  loi  aicie  oDos. 

La  moral  itfia!,  6  deberes  del  Eilado  j  de  los 
ciudadanos  en  todo  cuanto  tiene  relaciún 
propiedad,  la  igualdad,  la  organiíaciCn  del  po- 
der y  la  Hgurídad  interior  j  eilerior,  por  A. 
Gamier.  Traducción. 

Barcelona:  1858.— Un  vol. 

El  ftnáin  dt  Sania  Eulalia,  ó  loa  fueros  de 
CaialuBa.  Novel»  original. 

Barcelona:  lib.  de  I.  López  Bemagoti,   tS^S. 

Un  vol  en  4." 

Criaunes  célíhris  tspañolts,  píginas  entera! 
de  todos  los  tiempos,  7  en  especial  del  si- 
glo xiX. 

Barcelona,  iSjg. 

Iiabtl  n.  Historia  de  la  reina  de  EapaSa. 

Barcelona:  I.  López  editor.  1860.  Se  publica- 
ron dos  ediciones;  una  de  ellas,  llamada  de  lujo, 
contiene  10  relnttos  litografiados  por  D.  E.  Pla- 

Cit*drt  íintptUe,  para  el  uso  del  papel  se- 
llado 7  demás  sellos  creados  por  Real  decreto 
de  12  desepliembre  de  1S61. 

¡Atrás  íl  ExIroHjerol...  Novela  blatórica  del 
tiempo  de  la  guerra  de  la  IndtftKdtHcia- 

Barcelona:  lib.  I.  López  Bemagosi.  1861. 
Un  Tol.  en  4.°,  iluMrado  con  30  láminas  de 
Planas. 

Eipaam  di  hfnra  y  amer.  Zaranela  en  tres 
actos,  letra  de  D.  Manuel  Angelón  7  mdiica  del 
maestro  Agustín  Scliuembruan. 

Estrenada  en  octubre  de  1862. 

Tranla  a»es  i  la  vida  dt  m»  Jugador,  Noyela 
original. 


Barcelona:  lib,   I.    López  Beroagosi, 
■a  tomos  en  4,**,  ilustrados  con  14  lámin 


El  alejado.  Novela  original. 
Barcelona:  lib.   I.    López   Bemagosi,   1863. 
Ln  vol.  en  folio  menor. 

RigeUtto.   Novela    basada   en  el   drama    de 
Víctor  Hugo.  El  re7  se  divierte- 
Barcelona,  1864.  Un  Tol,  en  folio  menoi,  con  7 
láminas  de  Planas. 

iTrabajo  Sobre  el  pro7ecto  de  construcción 
de  UQ  teatro  Nacional. > 

Memoria  leida  en  la  sesión  de  27  enero  de 
1865,  celebrada  por  la  Real  Academia  de  Buena* 
letras  de  Barcelona. 

Crónica  de  ¡a  Provincia  dt  Barcelona. 
Madrid,  1S70. 

Foima  parle  esta  obra  de  la  CrSníca  de  Es- 
paña, publicada  bajo  la  dirección  de  D.  Caye- 
tano Rosell.  El  Sr.  Angelón  escribió  sólo  hasta 
la  pág.  65  capitulo  XIV,  continuándola  el  teDor 
conde  de  Fabraquer. 

(Memoria,  titulada,  Algunai  eensiáttaeionts 
sabrt  el  moderno  Teatro  Catalán.*  (Leida  en  la 
sesión  celebrada  en  27  de  abril  de  1S73  por 
la  Real   Academia  de    Buenas  letras   de   Bar- 

El  progreso  locial,  advenimiento  del  cuarto 
estado.  Discurso  leído  en  la  sesión  inaugural  del 
Ateneo  BarcelODÍs,  celebrada  en  noviembre  de 
1S80. 

Biografia  de  D.  lldefomo  Cerda,  publicada  en 
el  Boletín  del  Ateneo  Barceloníi,  ndmero  4  dd 
alio  1880. 

Biografía  de  Buenas/entura  Carloi  Aritau, 
telda  en  el  Ateneo  Barcelonés,  el  22  de  junio 
de  1877- 

Publicado  en  el  niim.  7  del  Boletín  de  dicha 
sociedad,  aOo  iSSi  y  anteriormente  en  la  Re- 
villa  hiilórica. 

Hitletia  de  ln  seberonús  pontí/ieet  rtmamos, 
por  Artaud  de  Monttr.  Traducción. 

Barcelona,  9  volt,  en  4.° 

¡Flor  dt  un  dial  Novela  basada  en  el  drana 
leí  mismo  título. 

Cuarta  edición,  Barcelona:  imp.  de  Luis  Taso, 
1SS7. — En  4.°,  3S5  pág.  j  8  láminas.  La  pri- 
ncia  edición  se  publica  en  i86t. 

Espinal  de  una  Jtor,  (segunda  parle  de  la 
/Elor  de  un  dlalj 


AN 


AN 


CíUiíA  táicición,    B^rotlom:   isp.    de  Luis    i 
Ta.v>,  i88S.  — Ea   8/^,   major  coa   láminas.  La 
pritatn  edícvSo  «nel  a£o  1862. 

fil  afAifitQ  d€  lat  Jíonra:.  f segunda  parte  de 
/«  7.  /Vtf  i^  un  jui^adorj . 

bircílona:  t/n  rol.  con  láminas, 

J'JMro  í/€  una  madre,  por  Paulina  L***.  Tra- 
ducido si  espafiol  por  Manuel  Angelón. 

Barcelona:  Espasa,  editor,   íJn  toI.  con  gra-   | 
bado9. 

^»4/r  frvaller^  biografía   leída  en  el  acto  de 
coUK:arfc  el  retrato  de  aquel  insigne  patricio  en 
la  Calería  de  catalanes  ilustre*.  Publicóse  por  - 
acuerdo  y  á  expensas  del  Excmo.  A  juntamiento   i 
c/^nstítucional  de  Barcelona, 

Barcelona:  est.  tip.de los Sucs.  de  N.Ramírez 
y  C  ",  1H82.  En  4  "  mayor  de  24  págs. 

/.////v  y/um,  comedia  en  tres  actes  y  en  vers   ¡ 
estrenada  en  el  Teatro  Catalufia,  en  1 1  diciembre 
de  1876. 

Posee  una  copia  MS.  D.  José  Almirall  y  Fo- 
resté. No  se  imprimió. 

ANf;Kí.ON  Y  COI.L  (D.  Manuel  María).— 
Abogado.  Nació  en  Barcelona  en  6  de  agosto 
de   1857. 

BlBI.10r;RAFÍA 

Memoria  leída  por  el  secretario  de  la  sección 
de  ciencias  políticas  del  Ateneo  Barcelonés... 
al  iniciarse  los  debates  sobre  el  tema  puesto  á 
discusión^  durante  el  ano  académico  de  1882. 

Publicada  en  el  Boletín  del  Ateneo,  nüm.  ii, 
(1882;. 

Es  un  estudio  sobre  el  tema  Carácter  histórico 
legal  y  filosófico  del  matrimonio,  ¿De  ser  con- 
siderado como  indisoluble? 

Jla  traducido  del  alemán  las  siguientes  obras: 

Historia  de  Ef^ipto,  por  Ed.  Meyer  (de  Breslau). 

Historia  de  Greda  y  Roma,  por  G.  F.  Ilertzberg 
(de  Halle). 

Historia  de  los  Estados  de  Occidente  durante  la 
Edad  Media t  por  J.  Prutz  (de  K(migsberg). 

Rusia,  Polonia  y  íJvonia  hasta  el  siglo  xvii, 
por  T.  Schieinann  (de  Berlín). 

La  Europa  occidental  en  tiempo  de  Felipe  II ^ 
Isabel  y  Enrique  JVy  por  M.  Philipson  (de  Bru- 
sclaH). 

Pedro  el  Grande,  por  A  BrUckner  (de  Dorpat). 


Época  dt  Fedtric0  el  Grmmde^  por  G.  OndLen 
(de  Giesscní. 

Época  de  la  Rtvolmcwn,  del  Imptri»  y  de  ím 
guerra  de  Übereuióm — rjtg  á  iSiJ^  por  G.  On- 
cken. 

Estas  obras  forman  parte  de  la  Histories  Umi* 
versal,  publicada  por  la  casa  Grote,  en  Berlín, 
bajo  la  dirección  de  G.  Oncken,  que  actual- 
mente está  publicando  la  casa  de  Montaner  j 
Simón,  de  Barcelona. 

Traducción  de  la  obra  alemana  Las  rasas 
humanas^  de  Federico  Ratzel,  que  publicó  el 
Instituto  Bibliográfico  de  Leipzig  y  que  ac- 
tualmente está  publicando  la  casa  Montaner  j 
Simón,  en  la  Biblioteca  Universal. 

ANGELET  (D.  José).— En  1877.  (Habana: 
imprenu  de  Montiel  y  C),  publicó  la  traduc- 
ción de  la  obra  escrita  en  inglés  por  E.  A.  Pee- 
man,  con  el  titulo,  Los  turcos  en  Europa. 

ANGÜERA  Y  TOMASCDíO  (D.  José).— Na- 
tural  de  la  Pobla  de  Senrols.  Siguió  la  carrera 
de  abogado. 

€  Tratado  de  urbanidad,  arreglado  á  las  cos- 
tumbres del  día,  con  un  apéndice  que  contiene 
varías  esquelas  de  ceremonias,  por  D.  J.  A.  T.> 

Barcelona:  imp.  de  los  herederos  de  Roca^ 
ano  1841. 

ANGLADA  (Fr.  Francisco). — Lector  jubilado 
en  185 1  de  la  orden  de  San  Francisco  de  Asís, 
catedrático  de  teología  en  el  Seminario  Conciliar 
del  arzobispado  de  Tarragona.  Publicó  en  esta 
ciudad  en  185 1  una  obra  en  dos  tomos  titulada 
Plácido  y  Taciana^  ó  sea  cooperación  de  la  gracia. 

ANGLADA  Y  REVENTOS  (D.  Francisco). 
— Nació  en  Barcelona  en  5  de  agosto  de  1 805. 
Cursó  filosofía  en  el  convento  de  Santa  Catalina 
de  esta  ciudad  en  los  afios  181 7  á  1820,  que  re- 
validó en  el  Seminario  conciliar  en  1866,  y  le 
sirvieron  después  para  tomar  el  grado  de  ba- 
chiller en  artes.  En  la  Escuela  sostenida  por  la 
Junta  de  comercio  de  Catalufia  estudió  la  lengua 
francesa  y  obtuvo  premios  y  menciones  hono- 
ríficas en  los  exámenes  de  fin  de  curso.  £n  virtud 
de  oposición,  obtuvo  el  Sr.  Anglada,  en  16  de 
diciembre  de  1839,  en  la  citada  Escuela,  la  cá- 
tedra de  lengua  francesa,  que  le  fué  revalidada 
con  aplicación  á  la  ensefianza  comercial  por 


AN 

Beal  ordea  de  8  de  julio  de  1856  y  confirmada 
en  virtud  del  naevo  plan  de  loa  Eacuelu  ¡ndua- 
trilles,  decretado  en  20  de  mayo  de  aquel  año, 
y  desputa  incorporada  al  Inalitulo  provincial  de 
*egunda  enselUiDia,  en  el  que  desempeñó  el 
St.  Anglada  el  cargo  de  TÍcedirector. 

Por  espacio  de  algún  tiempo  dirígiii  en  I 
celona  un  colegio  de  primera  7  segunda  ti 
Dania  y  establecía  con  el  sistema  de  enseñanza 
mutua  la  primera  Escuela  parroquial,  que  sirvió 
de  modelo  i  las  que  detpuís  fundí}  el  e¡ 
lentísimo  Ayuntamiento. 

El  5r.  Anglada  publicú  bajo  el  pseudónimo  de 
Genis  Domingo  y  Reventas  una  novelita  pre- 
miada en  los  Juegos  Florales  de  Barcelona,  j 
una  poesía  insertada  en  Le  Gay  Sairr,  de  10  de 
julio  de  1869,  Murió  en  Barcelona  el  17  de 
diciembre  de  1S84. 

Bibliografía 

Fares  y  fanults  tnctndidos  m  lai  cutas  dt 
Francia. 

Tradujo  este  opúsculo  en  1844,  por  encargo 
del  Jete  polftico  de  Barcelona. 

Gramática  di  la  lengua  franeisa,  para  uso  de 
los  espinóles,  ú  sea  tratado  completo  de  las 
difereacias  gramaticales  de  dicha  lengua  com- 
parada con  la  espaflola. 

De  esta  obra  se  publicaron  Iret  ediciones  en 
Barcelona,  en  loa  anos  1S43,  1S53  y  1S5S. 

Cheix  di  Ucturii  agriabU),  exiraitea  des  beaui 
oUTrages  publiés  dans  tous  les  genres,  depuis 
l'institulion  de  l'Academie  fran^aise  jusqu'ik 
nos  joun. 

Se  publicaron  tres  ediciones;  la  primera  en 
1855  y  la  segunda  en  1S63.  La  tercera  que 
foimaun  toI.  de  azE  págs.  en  S."  comprende  al- 
gunas fibulas   de   Lafontaioe    adornada*   con 

Franúlúgla  eatiillana,  para  servir  á  la  tra- 
ducción del  español  al  francís. 

Barcelona r  iib.  de  Vetdaguer,  1851— Eo   8." 

Cempmiríin  graduada,  para  ensayar  i  tra- 
ducir del  espallol  al  francfs. 

Barcelona,  lEsS.— En  8." 

eBarcelona  antigua  en  lo  segle  actual.» 

Trabajo  premiado  en  loa  Juegos  Florales  de 
Barcelona,  celebrados  en  1862. 

Curia   csmflela  de  la  lengua  francas. 


formando  un  texto  completo  para  el  estadio 
el emeni al.  comprende:  i."  Compendio  de  gra- 
mática hispa  no- francesa.  2.°  Ejercicios  grama- 
ticales y  traducciones  diversas  (del  español  al 
francís).  3.°  Libro  de  leclura  y  traducción  di- 
recta (del  francés  al  español).  4.°  Auiíliares 
prácticos,  gula  principal  de  la  conversación.  5-° 
Breve  guía  epistolar,  familiar  y  mercantil,  por 
D.  Francisco  Anglada  y  D.  Jost  Llausas. 

Barcelona:  Iib.  Niubó,  1884. — 3. ■  edición. 

Un  rol.  en  4,°  mayor  de  500  pf  gs. 

ANGLADA  Y  LLORET  (D.  Jos*  Antonio). 
— Abogado.  Individuo  que  fu*  de  la  Real  Aca- 
demia de  Buenas  letras.  Murió  en  Barcelona  en 
2o  de  diciembre  de  1847.  En  el  acta  de  21  de 
dicho  mes  y  aflo  de  la  sesión  celebrada  por  la 
Academia,  se  consigna  que  el  Sr.  Anglada  «era 
muy  acreedor  d  que  algún  sociose  encargase  de 
redactar  su  articulo  Decrológio.t 

BlSUOGRAFÍA 

tBosquejo  histórico  de  la  antigua  legislación 
catalana  desde  su  constiiuiúón  en  estado  indepen- 
diente jr  expulsión  de  los  sarracenos  hasta  el 
decreto  de  la  nueva  Planta.»  (Leído  en  la  Aca- 
demia de  Buenas  letras  en  12  junio  de  1837). 

Descripción  pintoresca  de  los  efectos  de  la  luz 
del  Sol  y  claro  de  Luna  en  las  cuatro  principa- 
les parle  del  día;  la  maHana,  el  mediodía,  la 
tarde  y  la  noche,  con  aplicación  i.  la  pintura, 
(fragmento  de  una  obra  intdita  del  Sr,  Anglada)- 
(Leldo  en  la  sesión  del  10  de  abril  de  1839). 

I  Memoria  descriptiva  de  las  cuatro  estaciones 
del  ano  con  aplicación  al  estudio  del  paiaaje.i 
(Leída  en  la  sesión  de  26  febrero  de  1841). 

(Memoria  sobre  la  civilización  y  primeras  re- 
laciones políticas  y  comerciales  de  los  prin- 
cipales pueblos  de  la  aDtigüedad->  (Primera 
parte),  leCda  en  la  sesión  de  12  de  mayo  de 
1846.— MS.  en  4.°  de  az  págs.  (Archivo  d«  la 
Academia.  Legajo  18). 

ANGLADA  (D.Josí).— Presbítero  y  maestro 
de  la  capilla  de  la  catredsl  de  Vich  en  tS6t. 

ANGLADA  Y  TORRENTS  {U.  Juan  Bau- 
tista).— Natural  de  Barcelona.  Ejerció  la  aboga- 
cía en  eita  ciudad. 


92 


AN 


AN 


Torrea  Amat  cita,  sin  indicar  en  donde  existía 
un  MS.  escrito  en  1799  con  él  título,  Sumari  de 
la  batalla  de..,  fet per  Mossen  Pete  Joan  Ferrer 
Cavallé. 

ANCLADA  Y  FARRÉS  (D.  Mariano).— En 
1 868  estudió  en  la  Escuela  normal  de  instrucción 
primaria  de  Barcelona. 

Bibliografía 

«Redacción  popular  ó  reglas  y  formularios  para 
cartas  y  documentos  aplicados  á  los  usos  comu- 
nes de  la  vida.» 

Barcelona:  lib.  de  Riera. — Un  vol.,  en  8.** 

«Derechos  del  hombre  y  de  la  mujer,  ei^  la 
sociedad  y  en  la  familia,  por  D.  Mariano  An- 
glada,  y  D.  N.» 

Barcelona:  lib.  de  P.  Riera. — Folleto,  en  8.** 

ANCLADA  (D.  Pablo).— Médico  de  San  Juan 
de  las  Abadesas. 

En  la  biblioteca  de  la  Real  Academia  de 
medicina  y  cirugía  existe  la  siguiente  memoria  re- 
mitida en  1846  &  dicha  corporación:  cObserva- 
ciones  de  una  oftalmia  intermitente.  > 

ANCLASELL  Y  SERRANO  (D.  Ramón).— 
Nació  en  Barcelona  en  22  de  enero  de  182 1. 
Siguió  la  carrera  de  jurisprudencia  en  la  Univer- 
sidad de  Barcelona,  recibiendo  en  1843  el  título 
de  licenciado  en  Claustro  pleno.  En  la  cátedra 
de  economía  política  sostenida  por  la  Junta  de 
comercio  de  Cataluña  y  desempeñada  por  don 
Eudaldo  Jaumandreu,  cursó  aquella  asignatura,  y 
en  los  exámenes  públicos  celebrados  en  i.^  de 
agosto  de  1838  defendió  la  siguiente  propo- 
sición: El  raciocinio  y  la  experiencia  demuestran 
que  el  establecimiento  de  la  maquinaria  es  útil  á 
una  nación. 


/^^ 


psicología  y  lógica  y  otras  asignaturas  de  aquel 
establecimiento. 

En  185 1  obtuvo  el  nombramiento  de  cate- 
drático de  economía  política  y  derecho  público 
y  administrativo  de  la  Universidad  de  Santiago 
de  Calicia,  siendo  trasladado  en  octubre  de 
1853,  á  la  de  Barcelona.  Habiéndose  matriculado 
un  crecido  número  de  alumnos  en  el  sexto  afio 
de  administración,  se  acordó  en  1857,  que  don 
Ramón  Anglasell  se  encargara  de  la  enselBansa 
de  economía  política  mercantil  é  industrial. 

En  1863  pasó  á  desempefiar  la  cátedra  de  ins- 
tituciones de  hacienda  pública  de  Espafia. 

Él  Sr.  Anglasell  formó  parte  de  una  comisión 
de  la  Universidad  encargada  de  contestar  á  un 
interrogatorio  del  Cobiemo  sobre  desestanco 
de  la  sal  y  tabaco;  desempeñó  en  dos  épocas 
distintas  la  consultoria  del  Real  patrimonio  de 
Cataluña  y  formó  el  reglamento  económico  y 
administrativo  de  una  casa  de  penitenciaria  para 
esta  capital,  por  encargo  del  Alcalde  corregidor; 
y  en  1857  fué  nombrado  vocal  de  la  junta 
provincial  de  estadística. 

El  Sr.  Anglasell,  fué  socio  de  número  de  la 
Real  Academia  de  Buenas  letras  de  Barcelona, 
y  de  la  económica,  y  uno  de  los  fundadores 
del  Ateneo  Catalán. 

Murió  en  Premia  (Provincia  de  Barcelona),  en 
18  de  diciembre  de  1863. 

El  Ateneo  Barcelonés  para  honrar  la  me- 
moria de  este  distinguido  economista  y  escritor 
dedicó  en  el  día  18  de  junio  de  1878  una  so- 
lemne sesión,  en  la  que  se  dio  lectura  de  sen- 
tidos trabajos  escritos  por  los  socios:  D.  Fran- 
cisco Miquel  y  Badía,  D.  José  Flaquer,  D.  Juan 
Bautista  Orriols  y  el  Excmo.  Sr.  D.  Manuel  Du- 
ran y  Bás  (i).  En  estos  trabajos  se  consideró  á 
Anglasell  como  catedrático,  hombre  público  y 
y  escritor  y  en  la  imposibilidad  de  transcribir  los 
juicios  que    se   emitieron,  concluiremos    estos 

apuntes  con  el  siguiente 
párrafo  que  el  excelentísi- 
mo D.  Manuel  y  Duran  y 
Bás  dedicó  á  Anglasell 
como  escritor. 


Por  Real  orden  de  17  de  octubre  de  1847 
fué  nombrado  Regente  agregado  de  la  facultad 
de  filosofía,  sección  de  ciencias  filosóficas,  des- 
empeñando en  el  año  siguiente  las  cátedras  de 


(i)  Ateneo  Barcelonés.  Inaguración  de  la  Galería  de 
retratos.  Acta  de  la  sesión  solemne  para  honrar  la  memo- 
ria de  D.  Ramón  Anglasell,  celebrada  en  el  salón  de  cáte- 
dras, el  día  16  de  junio  de  1878. 

Barcelona:  Est.  tip.  de  la  Renaixensa,  1878.— En  4.®, 
59  páginas. 


AN 


AN 


93 


c  Distinguíase  Anglasell  por  su  facilidad  en 
los  trabajos  literarios.  Su  espontaneidad  era 
verdaderamente  prodigiosa.  El  mérito  de  los 
mejores,  y  son  notables  todos,  es  hijo  más  bien 
de  la  inspiración  que  del  estudio.  Son  los  más 
improvisaciones  verdaderas;  pero  á  su  lectura 
diría  cualquiera  que  son  fruto  de  largas  medita- 
ciones y  del  infatigable  esmero  de  un  escritor 
atildado.  Generalmente  trazaba  Anglasell  el 
plan  á  vuela  pluma,  apenas  recibido  el  encargo 
ó  cautivada  la  imaginación  por  el  asunto  de  al- 
guna memoria  ó  discurso.  Después  en  su  mo- 
destia  lo  consultaba;  pocas  veces,  empero,  tenía 
que  enmendarlo;  é  impaciente  por  darle  cima, 
lo  desenvolvía  casi  siempre  sin  hojear  un  libro. 
Si  no  le  escaseaba  el  tiempo,  recorría  algún  au- 
tor de  nota,  é  introducía  modificaciones  en  el 
primitivo  trabajo;  no  eran  estas  sin  embargo 
sus  mejores  páginas;  no  eran  aquellas  de  que  ha 
podido  decir  con  expresión  feliz  Letamendi,  que 
están  escritas  con  pluma  de  oro  y  pensamiintos 
de  ángel.  Anglasell  tenía  más  ideas  propias  que 
adquiridas;  en  sus  escritos  y  discursos  había  más 
intuición  que  meditación:  esto  les  daba  aquella 
ingenuidad  de  pensamiento  y  aquella  galanura 
de  frase  que  tanto  embelesan.  £n  todos,  sin  ex- 
cepción, se  encuentran  ideas  oportunas ,  sensa- 
tas, me  atreveré  á  decir  simpáticas,  naturalmente 
traídas  y  gentilmente  ataviadas,  que  encadenaba 
con  arte  y  desarrollaba  con  sobriedad  y  calor. 

>A  otros  habría  engreído  lo  valioso  de  esta 
dote:  Anglasell  por  el  contrario,  desconfiado  de 
sí  mismo,  nunca  publicaba  un  escrito  sin  some- 
terlo al  juicio  de  los  amigos  de  su  intimidad.  Y 
no  buscaba  la  aprobación,  sino  la  censura;  pedía 
el  consejo,  no  el  aplauso.  Pero,  aunque  inde- 
pendientes y  sinceros  por  carácter  los  amigos 
que  con  su  confianza  se  honraban,  raras  veces 
podían  hacerle  sino  una  que  otra  observación 
de  detalle,  que  nada  afiadía  al  valor  del  trabajo 
conforme  acababa  de  salir  de  su  pluma. 

»Un  solo  inconveniente  tenía  esta  facilidad. 
Había  acostumbrado  á  Anglasell  á  trabajos  bre- 
ves y  de  ocasión.  Hay  en  esto  algo  de  peculiar 
á  nuestra  raza.  Son  relativamente  pocos  los  in- 
genios españoles  que  escriben  libros  de  grande 
aliento.  Y  no  lo  disculpa  lo  agitado  de  los  tiem- 
pos. No  es  sosegada  tampoco  la  vida  de  los 
demás  pueblos  europeos;  con  todo,  en  ellos  se 
publican  las  obras  que  acrecientan  el  gran  pa- 


trimonio literario  del  siglo  xix.  Algo  más  lo 
disculpan  las  condiciones  sociales  del  común  de 
los  hombres  que  pudieran  enriquecer  la  litera- 
tura patria  en  sus  diversos  ramos;  pero  en  mu- 
chos influye  la  prontitud  del  cansancio,  tan  co- 
mún en  los  pueblos  meridionales.  Tengo  con 
todo  motivos  para  creer  que  Anglasell,  si  no 
hubiese  sido  tan  breve  su  vida,  hubiera  enrique- 
cido las  letras  españolas  con  alguna  obra  im- 
portante, cuando,  cansado  de  la  vida  activa, hu- 
biera para  él  llegado  la  hora  de  aquel  otium  cum 
dignitate  de  que  nos  habla  el  insigne  orador  ro- 
mano. 

»El  atractivo  que  tenían  sus  escritos  obedecía 
á  la  misma  condición  que  lo  daba  á  sus  perora- 
ciones: la  espontaneidad.  Las  preparaba  poco; 
pero  los  accidentes  de  ocasión  y  de  lugar  éranle 
fuente  de  inspiración  abundosa.  Reposada,  sin 
ser  tardía,  su  palabra;  rico  y  variado  el  caudal 
de  sus  ideas,  florida  su  imaginación  y  exube- 
rante su  corazón  de  sentimiento,  se  apoderaba 
Anglasell  de  la  atención  de  su  auditorio,  más 
que  por  la  vehemencia,  por  lo  que  me  atrevería 
á  llamar  la  seducción.  Aunque  tenía  el  hábito 
de  disertar  en  cátedra,  y  no  es  este  hábito,  por 
el  sabor  didáctico  que  imprime,  el  que  mejor 
prepara  para  la  polémica,  nuestro  amigo  brilla- 
ba en  ella  por  recomendables  cualidades.  Siem- 
pre discreto  y  decoroso;  siempre  fácil  y  correcto, 
era  vigoroso  en  la  entonación,  ordenado  en  la 
ilación  de  las  ideas,  y  oportuno  en  los  movi- 
mientos oratorios,  raras  veces  preparados  de 
antemano.  Los  que  han  sido  sus  discípulos  jcon 
qué  placer  no  recuerdan  sus  discursos  de  pre- 
sentación ante  el  Claustro  I  Los  socios  de  la 
Sociedad  Catalana  de  Crédito  jamás  han  oído 
en  sus  salones  palabra  tan  elocuente  como  la 
que  resonó  en  ellos  y  fué  con  estrepitosos  aplau- 
sos interrumpida  con  ocasión  de  discutirse  en 
1859  la  reducción  de  su  capital  social  en  vista 
de  la  depreciación  que  sufrían  todos  los  valores 
moviliarios.  Y  nosotros,  Sefiores,  no  tenemos 
sino  la  pesadumbre  de  que  no  pueda  volverte  á 
oir  en  esta  cátedra  la  voz  del  que  las  inauguró 
en  1862  discurriendo  sobre  la  progresión  de  las 
ideas  económicas  y  trazando  el  cuadro  del  ca- 
rácter de  sus  diversos  períodos  históricos;  ni  re- 
petirse en  este  salón  discursos  como  el  que  pro- 
nunció en  la  sección  de  ciencias  morales,  con 
ocasión  de  sus  memorables  discusiones  sobre  el 


94 


AN 


AN 


libre  cambio,  contestando  á  aquel  de  nuestros 
consocios  que  era  para  mí  doblemente  un  her- 
mano porque  con  él  me  unían  los  lazos  del  pa- 
rentesco y  del  carifio,  D.  Ricardo  Ventosa  y 
Trías,  de  quien  el  dolor  con  que  me  abruma  su 
pérdida  me  hace  pronunciar  en  este  momento 
su  nombre,  lisonjeado  con  la  esperanza  de  que, 
en  esta  conmemoración  de  algunos  socios  que 
han  sido ,  no  os  ha  de  ser  ingrato  su  re- 
cuerdo.» 


BlBLIOCiRAFÍA 

c Memoria  acerca  de  las  ventajas  que  de  la 
instrucción  primaria  puede  reportar  al  país,  es- 
pecialmente los  jefes  de  las  familias  obreras  y 
duefios  de  establecimientos  fabriles,  proponiendo 
los  medios  más  conducentes  que  pueden  adop- 
tarse para  difundirla  entre  las  clases  jornaleras. 
(i8  septiembre  de  1849).» 

Esta  Memoria  fué  premiada  por  la  Sociedad 
económica  barcelonesa  de  Amigos  del  país. 

Publicóse  en  el  Boletín  de  dicha  Sociedad 
económica.  Enero  de  1853. 

€  Discurso  leído  en  la  Universidad  central  en 
el  acto  de  recibir  la  investidura  de  doctor.» 

Madrid:  Imp.  de  Ríos  y  C.^  1856.— En  4.*», 
19  págs. 

«Vida  de  San  Ramón  Nonato.»  Barcelona, 
1855. — Folleto  con  grabados. 

«Observaciones  sobre  la  centralización  de  la 
instrucción  pública  y  sobre  la  enseñanza  de  la 
facultad  de  filosofía  en  la  universidad  de  pro- 
vincia.» 

Barcelona:  imp.  T.  Gorchs,  1855. — En 4.°,  36 
páginas. 

cElogio  fúnebre  del  limo.  D.  José  Bertrán  y 
Ros ,  vicedirector  de  la  Sociedad  económica 
barcelonesa  de  Amigos  del  país,  etc.  Leído  en 
la  sesión  pública  de  la  expresada  Sociedad  eco- 
nómica el  día  4  de  Mayo  de  1856.» 

Barcelona:  imp.  de  Miguel  Blanxart,  1856. — 
En  4.'*  23  págs. 

«Calendario  industrial  y  mercantil  de  la  So- 
ciedad Económica  barcelonesa  de  Amigos  del 
pais.» 

Barcelona:  imp.  del  Diarío  de  Barcelona^  1857. 
—En  8.0,  28  págs. 

Compendio  de  las  lecciones  de  economía  poli- 


tica^  dadas  en  la  Universidad  de  Barcelona  á  loa 
alumnos  de  la  facultad  de  derecho. 

Barcelona:  imp.  T.  Gorchs,  1858. — Un  vo- 
lumen, 431  págs. 

D.  Juan  Mafié  y  Flaquer,  publicó  un  juicio 
crítico  de  la  obra  en  el  Diario  de  Barcelona,  (8 
de  mayo  de  1859).  En  él  saluda  la  aparición  de 
esta  obra  como  un  feliz  acontecimiento  que  ha 
de  honrar  á  las  letras  y  á  la  Universidad  de  la 
capital  del  antiguo  Principado. 

«Exposición  elevada  á  S.  M.  la  reina  nuestra 
Sefiora  por  la  Sociedad  Económica  barceloneta 
de  Amigos  del  país,  para  que  se  sirva  tomar  me- 
didas de  protección  y  fomento  del  comercio  de 
Espafia  en  África.» 

Barcelona:  imp.  de  F.  Gabafiach,  1858. 

«Discurso  para  el  acto  de  la  constitución  del 
Ateneo  catalán.» 

Barcelona:  imp.  del  Diario  de  Barceloma^ 
1860. — En  4.0,  32  págs. 

El  Sr.  Anglasell  leyó  este  discurso  en  la  se- 
sión pública  celebrada  en  21  de  Mayo  de  1860. 

D.  José  Coroleu  en  el  Bosquejo  histórico  del 
Ateneo  barcelonés,  recientemente  publicado,  de- 
dica las  siguientes  líneas  á  dar  cuenta  del  no- 
table trabajo  de  uno  de  los  fundadores  de 
aquella  importante  sociedad. 

«Este,  es  un  notable  documento,  redactado 
con  la  admirable  discreción  y  la  galanura  de  es- 
tilo que  caracterizaban  al  elocuente  catedrático 
de  economía  política  de  esta  Universidad  litera- 
ria.» 

Notábanse  en  él  dos  párrafos  que  no  podemos 
pasar  por  alto;  porque  el  primero  era  una  pro- 
fecía que  puntualmente  se  ha  realizado;  y  el 
segundo,  una  profesión  de  fe,  á  cuyo  respeto  y 
cumplimiento  debe,  sin  duda,  el  Ateneo,  la  pros- 
peridad y  el  prestigio  de  que  disfruta. 

«Este  discurso,  en  el  cual  resplandecían  el  es- 
píritu y  las  tendencias  de  la  ilustración  mo- 
derna, al  par  que  un  vehemente  patriotismo  her- 
manado con  el  amor  al  humano  linaje,  fué  es* 
cuchado  con  vivísimo  interés  y  aplaudido  con 
general  entusiasmo.» 

Exposición  que  dirigen  á  S.  M.  la  reina  dofia 
Isabel  II  los  habitantes  de  Tarrasa  con  motivo 
de  su  venida  á  esta  villa  en  septiembre  de  1860. 

Barcelona:  imp.  de  Narciso  Ramírez,  1860. — 
En  4.°,  II  págs. 

cDiscurso   leído  en  la  sesión   inaugural  ce- 


AN 

lebrada  por  el  AtcDco  oulia  para  inaufurar 
iiu  trabajoa  literaiioi  en  elsDo  i86z. 

Barcelona:  imp.  N.  Ramíreiy  C."  i86i.— En 
4".  36  págs. 

Trata  del  porrenirá  qucMta  llamado  el  At«- 
Deo,  j  la>  ventajas  y  bien  moral  que  la  sociedad 
reporta  de  las  aaocJacioDei  de  esta  clase,  exlen- 
diéodose  i  manifesur  lo  que  son  y  deben  «et 
los  coDCUriot  que  abran  loa  Aléñeos  7  loi  pre- 
mios que  concedan  laa  corporacíonet  populares. 

■De  como  pueden  influir  tas  universidadei  es- 
pañolas en  el  movimiento  intelectual  j  moral 
de  Duesira  patria.  > 

Barcelona:  imp  de  T.  Gorch),  1S63.— En  4." 
ag  págs. 

(Díscuno  inan|¡¡ural  que  en  la  solemne  apertu- 
ra del  cuiao  acadCnico  de  iE6a  i  1863,  le;6  el 
Sr.  Anglasell  ante  el  Claustro  universitaria  de 
Barcelona.  > 

•  Contestación  al  discurso  leído  anie  el  Claus- 
tro de  la  Universidad  de  Barcelona  por  D.  Eus- 
taquio Toledano  sobre  la  importancia  de  las 
ciencias  7  lugar  que  entre  ellaa  ocupa  la  de  la 
Hacienda,  en  aj  de  enero  de  lS6l.> 

Publicóse  janto  con  dicho  discurso  en  Bar- 
celona: imp.  de  Tomis  Gorchs,  en  el  ante  cita- 

(Contestación  al  discurso  leído  en  la  Univer- 
sidad de  Barcelona  por  D.  Joií  Flaquei  en  el 
año  1863,  sobre  el  plan  general  de  un  curso  de 
Derecho  público,  comparado  «egiin  el  criterio 
del  crUtianismo. 

Publicóse  junto  con  dicho  diacurao  en  Barce- 
lona, imp.  de  T.  Corcha,  iSSi. 

(Estudio  sobre  la  remuneraciún  del  trabajo.) 
Publicado  en  el  Almanaque  del  Ateneo  catalín 
del  aflo  1864.  Barcelona:  imp.  de  N.  Ramfreí, 
1863, 

ANGLERILL  (D.  Ramón).— Preabílero,  tiene 
publicada  una  Historia  di  Santa  Marta  dt  la 
Quart. 

ANCLES  V  CAÑE  (D,  Joaquín).— Nació  en 
Tortoia  en  igde  agoato  de  1859.  DeapuÉs  de 
haber  aprendido  dibujo  ae  dedicó  á  la  edad  de 
veinte  y  dos  allos  á  la  escultura,  sin  haber  eatu^ 
diado  en  Academia  ni  en  taller  alguno.  Fijó  al- 
gdn  tiempo  despuís  su  residencia  en  Barcelona , 
en  donde  abrió  un  taller  7  ejecutó  algunoa  tni- 


AN 


95 


bajoa  que  expuao  en  [as  exposiciones  anuales 
celebradas  en  Barcelona  7  Zaragoza,  y  de  los 
que  se  ocupó  la  prensa. 

Entre  sus  varias  obras  escultóricas  debemos 
citar,  un  busto  de  Arlagnáa,  una  estatua  en 
bronce  Abandonado  á  la  playa,  Cínversiín 
del  lobo,  Macbeih,  y  un  tipo  de  chulo.  Ca- 
ballero de  Litis  XflT,  lipo  de  modista  cata- 
lana. Estatuas  de  Carloi  III 7  di  San  Gabriel. 
Busto  del  Conde  dt  Campomanes,  relieve  de  San 
Francisco  di  Pauta,  CenversiSn  del  bandolero 
por  San  Frontino,  ¡íaieoniro  fioreniino.  Tro- 
vador, varias  imágenes,  y  los  reirataa  de  D.  Ra- 
fael   Calvo,    D.    Manutl   Gil  Maestre   7    otros 


ha  modelado  en  San  SebaslÜn 
una  medalla  alegórica  del  premio  concedido  por 
Barcelona  al  orfeón  bilbaíno  en  el  concurso  in- 
lernacionat  y  un  busto  del  ingeniero  bilbaíno 
D.  Evaristo  Churruca. 

ANCLES  (D.  Juan  Carlos).— De  una  necro- 
logía de  este  distinguido  pintor  publicado  en  el 
Diario  dt  Baretlona,  en  7  de  sepliembie  de 
1823,  pigs.  2359,  tomamos  los  siguientes  párra- 
fos, que  reseñan  los  especiales  conocimientos  que 
en  aquel  arte  tenía  D,  Juan  Carlos  Anglís. 

(Desde  la  edad  mis  tierna  se  encerró  con  la 
obra  de  Mengs  en  pacíñco  retiro  7  Con  loi  cuadros 
de  Rafael,  de  Ttciano  y  de  Corregió.  A  estos  ea- 
ludios  propios  del  arle,  supo  unir  el  conocimien- 
to de  las  malcmálicoa,  física,  óptica,  anatomía  y 
perspectiva  7  el  de  varios  idiomas,  sobre  lodo  del 
griego  y  del  latín,  que  le  abrieron  la  puerta  i 
la  mitología  antigua  7  le  familiarizaron  con 
Homero  padre  de  los  artistas.  Anglts  retirado  de 
los  hombres  se  paseaba  por  los  felices  siglas  de 
los  arles  7  cogía  las  flores  del  encamado  jardín 
de  la  poesía:  la  imaginación,  naiunlmente  su- 
blime, se  entusiasmaba  con  estas  ideas  y  para 
darles  algún  desahogo,  echaba  mano  al  pincel  y 
delineaba  sobre  el  lienzo  sus  grandiosos  pensa- 
mientot,  7  i,  estoa  ratos  de  soledad  7  de  dichoso 
arrebato  debemos  sus  más   eacelentei  cuadros.  > 

ANGLORA  Y  CHABAN  (D.  Eusebio).— Na- 
ció en  Barcelona  el  I7de  octubre  de  1831.  Siguió 
la  carrera  de  abogado  en  esta  Universidad. 
E^  1871  obtuvo  el  nombramiento  de  juez  muni- 
cipal de  San  Gervasio  7  posteriormente  afldal 


96 


AN 


AN 


del  Archivo  de  ladias  establecido  en  Sevilla.  Fué 
mantenedor  y  secretario  de  los  Juegos  Florales 
de  Barcelona  en  1870,  é  individuo  de  las  Socie- 
dades de  amigos  del  país  y  de  la  económica  bar« 
celonesa.  Se  dedicó  con  entusiasmo,  el  Sr.  An- 
glora  á  los  estudios  literarios  y  en  especial  al 
cultivo  de  la  poesía.  La  primera  composición 
que  tenemos  noticia  que  escribió,  fué  la  que  leyó 
en  el  banquete  celebrado  en  20  de  noviembre 
de  1855  por  algunos  alumnos  del  quinto  aflo  de 
la  facultad  de  jurisprudencia  de  Barcelona,  en 
obsequio  de  los  catedráticos  D.  Laureano  Fig^e- 
rola  y  D.  Ramón  Anglasell.  En  1870  publicó  un 
folleto  que  contenía  tres  composiciones  dedica- 
das á  la  virgen  de  Montsersat  y  que  obtuvieron 
premio  en  el  certamen  literario  celebrado  en 
dicho  afio  por  la  Asociación  de  amigos  del  pue- 
blo de  Barcelona.  En  1871  fué  premiado  con  dos 
distintas  medallas  de  plata  por  la  Academia  bi- 
bliográfica mariana  de  Lérida. 

Dirigió  en  Sevilla  una  publicación  semanal  ti- 
tulada Revista  literaria. 

Poco  tiempo  después  del  fallecimiento  del 
Sr.  Anglora  (ocurrida  en  Barcelona  en  15  de 
enero  de  1875)  se  publicaron  coleccionadas  sus 
poesías,  precedidas  de  un  prólogo  escrito  por 
D.  Adolfo  Blanch.  En  este  se  juzga  el  carácter 
literario  y  las  tendencias  de  las  composiciones 
poéticas  de  Anglora;  y  del  que  tomamos  los 
siguientes  párrafos:  c Anglora,  como  poeta  no 
pertenece  á  ninguna  escuela  determinada.  Ve- 
nido en  el  mundo  literario  en  los  últimos  tiempos 
del  romanticismo  y  aunque  romántico  por  sen- 
timiento y  educación,  no  desdefió  el  estudio  de 
los  clásicos  modelos,  que  trató  más  de  una  vez  de 
de  imitar  con  no  escasa  fortuna.  Menos  feliz,  por 
incompatibilidad  absoluta  con  su  manera  de 
sentir  apasionada  y  vehemente,  hubo  de  ser  en 
alguno  que  otro  ensayo  de  este  género  exótico 
de  poesía,  si  tal  nombre  merece, que  amparándo- 
se tras  de  un  calculado  trascendentalismo  filosó- 
fico, viene  por  lo  común  á  parar  en  inextrincable 
conceptualismo.  Verdadero  poeta  en  toda  la 
acepción  de  la  palabra,  brilla  más  por  los  vivos 
colores  de  su  imaginación,  especialmente  cuando 
narra  ó  describe,  que  por  el  vigor  y  alcance  de 
los  conceptos.  Sobrio  unas  veces  basta  el  ateris- 
mo,  abundante  otras  con  exceso,  es  siempre 
digno,  elevado  y  palpitante  de  sentimientos  é 
iospiraciÓB,  numen  afflacMs  á  pesar  de  las  inco- 


rrecciones de  lenguaje  y  violencias  métricaa, 
hijos  de  la  misma  espontaneidad  y  viveza  de  la 
concepción,  que  un  modesto  desapego  por  todo 
lo  suyo,  más  bien  que  por  una  imputable  indo- 
lencia, dejaba  generalmente  sin  el  necesario 
castigo...» 


Bibliografía 

«Los  polvos  de  mi  abuela,»  novela  de  costum- 
bres. 

Barcelona:  imp.  de  La  Publicidad^  1858. — 
En  8.^  mayor,  120  págs. 

La  humana  comedia.  Poema  en  diez  cantos. 

Barcelona:  imp.  de  Doménecb,  187 1. — Un 
vol.  en  fol.  220  págs. 

c  Consideraciones  sobre  la  libertad  de  la  in- 
teligencia.» 

(Memoria  leída  en  14  de  mayo  de  1871  ante 
la  Sociedad  barcelonesa  de  amigos  de  la  ins- 
trucción). 

Publicada  en  el  Boletín  de  esta  sociedad  del 
i.^  septiembre  del  afto  1872. 

Poesías  de  D.  Eusebio  Anglora.  Comprende 
un  prólogo  de  D.  Adolfo  Blanch,  y  poesías  de- 
dicadas á  la  memoria  del  autor  por  D.  Miguel 
Victoriano  Amer,  D.  Manuel  Milá  y  Fontanals  y 
D.  Antonio  Moiins.  Edición  ilustrada  con  re- 
trato litografiado  por  D.  Ramón  Puiggarf. 

Barcelona:  imp.  de  la  Renaixensa,  1875. — Un 
vol.  en  %P  196  páginas. 

En  el  Diario  de  Barcelona,  págs.  6126,  mayo 
de  1876,  se  publicó  un  juicio  critico  de  esta  co- 
lección de  poesias  del  Sr.  Anglora. 

Homero. 

Poema  dramático  inédito  y  que  dejó  sin  con- 
cluir el  Sr.  Anglora. 

Mozart^  Zarzuela  inédita. 

ANGOSTO  Y  DE  NOVION  (D.  Félix.>— 
Pintor.  En  la  Exposición  celebrada  en  1874  por 
la  Sociedad  para  exposiciones  de  Bellas  Artes  de 
Barcelona  presentó  tres  cuadros:  un  episodio  de 
la  vida  de  San  Bruno,  una  copia  de  Rubens  y 
un  paisaje.  En  la  primera  Exposición  celebra- 
da por  el  Centro  de  acuarelistas,  en  1885,  pre- 
sentó dos  cuadros  al  óleo  representando  el  uno  un 
paisaje  (cercanías  de  Sarria)  y  el  otro  una  escena 
de  la  noclMdc  San  Bartolomé. 


AN 

ANGUERA  Y   CAYLA  {D.  Jorge).— Doctor 

en  medicina  y  cirugía  y  socio  de  ndmera  de  la 
Real  Academio  de  medicina  j  cirugía  de  Bar- 
celona. En  la  sesi6n  inaugural  celebrada  por 
Cita  corporaciúQ  en  30  de  enero  de  1887,  leyó 
un  discuno aabr«  taobservaeion  j  del  raciocinio 
en  medicina. 

ÁNGULO  Y  AGUSTI  (D.  Eugenio).-Wa- 
lural  de  Barcelona.  En  1S46  lomó  e]  Ktulo  de 
Regente  de  segunda  clase,  y  en  1871  el  de  ba- 
chiller en  artel  y  perito  agrónomo. 

En  1S54  fui  nombrado  catedrático,  en  pro- 
piedad, del  segundo  afio  de  matemáticas  en  la 
Escueta  induiicíal  y  de  náutica  de  Málaga.  En 
1856  trasladado  á  Valencia,  y  en  tS6i  al  Ins- 
lilulo  de  segunda  enseUnnia  de  eila  capital,  en 
donde  actuatmenle  deseinpefla  la  cátedra  del 
segundo  aOo  de  matemilicas. 

Bibliografía 

Eltminlos  dt  aritmilica  y  álgtbra,  por  Euge- 
nio Ángulo  y  Agusií.  catedrático  de  matemáti- 
cas en  el  Instituto  provincial  de  segunda  ense- 
ñanza de  Barcelona- 
Segunda  edición. 

Barcelona:  imp.  de  Jaime  Jepils,   iSSi. 

Un  vol.  en  4.°— IV— 618  págs. 

Tratado  dt  gtomttría  tltmcntal  j  Irigonfial- 
trfa  ritlilbtia,  por  Eugenio  Ángulo  y  Agusti, 
caledrdlico  de  Matemáticas  en  el  iniiituio  de 
Barcelona,  y  José  Ángulo  y  Morales,  catedrático 
de  Matemáticas  de  Malaga. 

Segunda  edición. 

Barcelona:  tipog.  La  Academia  de  Evaristo 
Ullaslres,  1SS2. 

Un  vol.  en  4,°,  523  páginas,  con  grabados  in- 
tercalados en  el  texio. 

(Programa  de  aritmCtica  y  álgebra.» 

Barcelona. 

■  Programa  de  geometría  elemental  y  trigo- 
nometría rcctiliDea.» 

Barcelona. 

ÁNGULO  (D.  Isidoro  de),— Nació  en  Villa- 
nueva  y  Gelttú  el  día  4  de  abril  de  1812.  Es. 
Indio  en  Barcelona  y  perfeccionó  sus  cono- 
cimiento* viajando  por  Inglaterra  y  los  Eaiadoa 
Unido*  ele  AmíricB.  Regrctó  en  1839  á  Baice- 


AN 


97 


lona,  y  en  el  aDo  siguiente  fuf  nombrado  socio 
de  la  Real  Academia  de  ciencias  naturales  y 
artes,  y  de  la  Sociedad  económica  barceloneía 
de  amigas  de!  país;  en  los  trabajos  de  ambot 
corporaciones  tomó  una  parte  muy  activa  le- 
yendo las  memorias  y  discursos  que  citaremos  en 
la  sección  bibliográñca.  El  Sr,  Ángulo  fué  vocal 
de  la  Junta  de  comercio  de  Barcelona,  déla 
que  se  creó  en  Barcelona  para  la  mejora  del 
sistema  carcelario,  y  en  1845  del  Consejo  pro- 
vincial. Fui  presidente  de  la  CompaRia  agrícola 

Habiéndose  establecido  ptir  Real  orden  de 
21  de  diciembre  de  1853  en  Barcelona  un  cuno 
teórico  de  agricultura,  para  la  enseDanaa  de 
los  PP.  Escolapios  y  algunos  otros  eclesiásticos, 
que  hubiesen  de  servir  de  profesores   de  aquel 


en  1S54  á  D.  I.  Ángulo  el  desempeño  de  aquella 
cátedra. 

El  Sr.  Ángulo  fui  uno  de  los  socios  fundado- 
res del  Instituto  agrícola  catalán  de  San  Isidro 
y  dirigió  la  Reviila  de  agritulíura  práílica,  ór- 
gano de  aquella  sociedad,  en  los  anos  1853  y 
1S54  y  tomó  parte  muy  activa  en  su<  trabajos  y 

El  gobierno  confirió  al  Sr.  Ángulo  el  destino 

de  cónsul,  para  que  con  el  carácter  de  tal  pudie- 
se desempeñar  los  consuiadoa  de  Marsella,  Bui^ 
déos,  Nápoleí  y  Ginebra,  concediéndole  en  pro- 
pero  no  quiso  acepiar  esta  gracia.  Tampoco  ad- 
mitió unasecretatfade  embajada  que  el  Gobier- 
no le  ofrecía,  pues  era  tal  su  modestia  que  sólo 
quería  desempeSar  cargos,  que  fuesen  liiiles  al 
fomento  y  desarrollo  de  los  intereses  de  su  país 
y  en  especial  al  fomento  de  la  agricultura,  á 
cuyo  estudio  se  había  dedicado  con  entusiasmo- 
En  1S4S  fui  nombrado  vocal  de  la  Junta  de 
agricultura  de  la  provincia,  y  en  esta  calidad  y 
por  excitación  del  ministro  del  Ramo,  asistió  al 
Congreso  agrícola  celebrado  en  Illadrid  el  ano 
siguiente. 

(i>    Af..ta  ti„e"'^"'  */Sr.  D.  Iiidsrc  á.  AHguh, 


el  Diarí„  di  Barc, 


98 


AN 


AN 


1 


Fué  el  primero  que  introdujo  el  cultivo  de  las 
moreras  multicaulis  ó  de  Filipinas. 

Víctima  del  cólera  asiático,  murió  en  Hos- 
pitalet  el  día  19  de  septiembre  de  1854,  á  la 
edad  de  42  afios^ 

Bibliografía 

Tratado  completo  de  agricultura  práctica. 

El  Sr.  Brusi  en  la  necrología  de  D.  Isidoro  de 
Ángulo  dice  al  citar  esta  obra,  que  la  dejó  sin  con- 
cluir: «podemos  asegurar  por  los  antecedentes 
conñdenciales  que  teníamos,  que  habría  reunido 
en  él  todo  el  lujo  del  grabado  como  medio  ex- 
pedito para  aclarar  las  explicaciones  del  texto, 
con  las  noticias  más  recientes  sobre  el  estado  de 
la  ciencia  y  sus  aplicaciones  prácticas  más  ade- 
lantadas, para  lo  cual  habría  podido  recurrir  á 
la  consulta  de  los  mejores  autores,  así  nacio- 
nales como  extranjeros,  que  poseía  en  su  rica 
biblioteca.! 

Historia  de  la  agricultura  española. 

Obra  que  también  dejó  sin  concluir  el  Sr.  Án- 
gulo. Formaba  parte  de  ella  un  fragmento  que 
leyó  en  la  Junta  general  celebrada  por  el  Insti- 
tuto catalán  de  San  Isidro,  en  i.^  de  mayo  de 
1852  con  el  título.  Reseña  general  déla  agricul- 
tura desde  la  más  remota  antigüedad,  en  las  na- 
ciones que  han  figurado  en  los  destinos  del  mun- 
do. Se  publicó  en  la  Revista  del  Instituto. 

«Memoria  sobre  el  cultivo  de  varias  especies 
de  moreras.!  (Leída  en  la  sesión  celebrada  por 
la  Real  Academia  de  ciencias  naturales  y  artes 
de  Barcelona,  en  16  de  enero  de  1845). 

«Memoria  sobre  los  medios  desinfectantes  de 
la  atmósfera  con  aplicación  á  los  gusanos  de 
seda.»  (Leída  en  la  sesión  de  30  de  julio  de  1846 
por  la  Real  Academia  de  ciencias  naturales  y 
artes  de  Barcelona). 

«Memoria  sobre  el  uso  de  los  instrumentos 
aratorios.> 

Premiada  por  la  Sociedad  económica  barcelo- 

naturales  y  artes  de  Barcelona,  el  día  12  de  mayo  de  1855, 
leyó  el  socio  de  la  misma  D.  Jaime  Llansó.  M.S.  en  el  ex- 
pediente personal  del  .Sr.  Ángulo.  Archivo  de  la  Academia 

citada. 
Elogio  del  difunto  socio  de  mérito  D.  Isidoro  de  An- 

£-u¿o,  por  D.  Ramón  de  Casanovas.  (Leído  en  la  sesión  de 
3o  de  diciembre  de  1854,  celebrada  por  la  Sociedad  econó- 
mica barcelonesa  de  amigos  del  país).  No  se  ha  publicado 
ni  hemos  tenido  ocasión  de  examinar. 


nesa  de  amigos  del  país  de  Barcelona,  en  1848- 
«Memoria  relativa  á  la  elección  de  un  buen 
sistema  de  cultivo,  no  sólo  con  respecto  á  la 
aclimatación  y  crecimiento  de  las  plantas,  sí  que 
también  á  las  necesidades  del  país  en  que  le 
habita  y  á  las  utilidades  que  de  sus  labores  ha 
de  reportar  el  cultivador.»  (Leída  en  la  sesión 
celebrada  en  6  de  marzo  de  185 1,  por  la  Real 
Academia  de  ciencias  de  Barcelona). 

Se  publicó  un  extracto  en  el  Diaria  di  Bar- 
celona^ abril  de  185 1,  pág.  2 116. 

«Discurso  sobre  el  presente  y  porvenir  de  la 
agricultura  catalana. v  (Leído  en  la  sesión  ce- 
lebrada el  18  de  octubre  de  1852,  por  la  So- 
ciedad económica  barcelonesa  de  amigoa  del 
país).  Se  publicó  en  el  acta  de  dicha  sesión 
(Barcelona,  1852:  imp.  de  M.  Blanchard). 
«La  división  territorial  y  la  agricultura.» 
Barcelona:  imp.  de  A.  Brusi,  1852. — En  8.^, 
38  págs. 

ANSISU  (D.  Juan  José). — Boticario  honorario 
que  fué  de  S.  M.,  director  de  la  extinguida  Junta 
superior  gubernativa  de  farmacia  é  individuo  de 
numero  de  la  Real  Academia  de  ciencias  natura- 
les y  artes  de  Barcelona.  Doctor  y  catedrático  de 
la  facultad  farmacéutica  de  Barcelona,  habiendo 
desempeñado  el  decanato  desde  el  alio  1857. 

Murió  en  28  de  marzo  de  1865. 

Bibliografía 

«Discurso  pronunciado  en  la  solemne  inau- 
guración de  los  esludios  de  la  Universidad  li- 
teraria de  Barcelona  el  día  i.^  de  octubre  de 
1853  en  el  salón  de  San  Jorge  de  la  Excma.  Di- 
putación provincial.» 

Barcelona:  imp.  y  lib.  de  Tomás  Gorchs,  1 853. 
— En  4.®,  28  págs. 

<  Consideraciones  generales  sobre  varias  causas 
que  pueden  determinar  el  desarrollo  de  enfer- 
medades epidémicas  y  contagiosas.»  (Memoria 
leída  en  la  Real  Academia  de  ciencias  naturales 
y  artes,  en  la  sesión  de  27  de  diciembre  de  1849). 
Se  publicó  un  extracto  en  el  Diario  de  Barcelona, 
pág.  503  del  mes  de  enero  de  1850. 

El  Sr.  Ansisu  terminó  su  Memoria  indicando 
la  conveniencia  de  establecer  una  policía 
médica  cdirigida  por  personas  inteligentes,  ce- 
losas del  bien  publico  y  desinteresadas  á  fin  de 


AR 


99 


¡liutrkT  i  1m  «utoridadei  lócala  de  l«s  grutdM 

(Memoria  sobre  el  anállait  del  agut  de  una 
fuente,  llnaada  de  Salgar,  que  exúte  en  el  tér- 
mino de  MoQionij,  proíincia  de  Lérida.»  (LeHí 
en  la  sesión  celebrada  en  25  de  noviembre  de 
iSjz  por  la  Real  Academia  de  cienciaa  naturales 
y  artes  de  fdem).  Se  publicó  un  eiiracio  en  el 
Diariadt  Barctlena,  pig.  7567  de  dicho  aOo. 

ANTIGA  (D.  Cándido). —Fu6  director  de 
uno  de.  loa  principales  colegios  de  Barcelona. 
Muriú  en  eata  ciudad  en  1S76.  Publicú  unas 
Tailaspora  tentar,  j  una  Colección  de  troio»  y 
modelos  en  prosa  j  veno, 

ARABIA  y  RODONS  (D.  Ramón).— Naeií 
en  Mataróel  día  6  de  abril  de  1S151  estudió  en 
la  Escuela  normal  de  Barcelona,  j  en  ig  de 
abril  de  1S47  recibió  el  tllnlo  de  maestro  de 
initraeción  primaría.  Etlableci6  primero  en  Ma- 
laró  y  luego  en  Barcelona  el  CoUgio  mertanlil 
¡ittraño,  que  alcanió  juita  y  merecida  fama  por 
el  ústema  empleado  en  la  enseDania,  En  1S69 
y  1870  fui  presidente  de  la  «Sociedad  Barcelo- 
nesa de  amigos  de  la  instrucción  (l).>  Murió  en 
23  de  abril  de  1873  ^  'o  ^^^  ^^  4S  aflos. 

BibuookafIa 

Tablire  míi-rffwVo. para  ensenará  leer. 
Cuadra  gráfica  y  sinóptico  dt   la  analogía  y 

Ambos  trabajos  obtuvieron  medalla  de  bronce 
en  la  Exposición  univeisal  de  París  de  iS6t  y 
en  la  general  catalana  de  1871  mención  bono- 
rifica. 

Curto  dt  ttntdurla  de  libtei. 

Et  un  resumen  de  las  lecciones  que  sobre  esta 
materia  había  dado  en  diferentes  ípocaí  en  el 
Colegio,  y  en  el  Círculo  de  dependientes  de  co- 
mercio de  Barcelona. 

.  ARABIA  Y  SOLANAS  (D.  Ramón).— Nació 
en  Mataró  (pro»incia  de  Barcelona),  en  10  de  fe. 
brerode  i85o.Es(udióenelInstiIutoyeDlaUni- 


(i)    Eita  wciediid  dedica  i  lu  nicmorí*  un>  ulnnn 


versidad  literaria  de  Barcelona;  y  en  1869  lomó 
el  tllulo  de  licenciado  en  la  facultad  de  filosofía  y 
letras.  Es  socio  de  ndmeto  de  la  Aisocíació  de 
eicursions  catalana  (de  la  que  ha  sido  pre- 
sidente en  1879  y  1883),  electo  de  la  de  Buenas 
Iclras  de  Barcelona,  socio  del  Club  Alpín  Fran- 
gaise,  (sección  de  Parts),  del  Oesterreichisecher 
Tourisla  club,  de  Viena,  officier  d'Academie  por 
el  ministerio  de  Instrucción  pública  y  Bella* 
arte»  de  Francia,  delegado  de  la  Sociedad  ar- 
queológica Luliana,  de  Palma  de  Mallorca,  co- 
rresponsal del  Appalochian  Mountain  Club,  de 
Boston  (Eslados  Unidos);  de  la  Sociílí  Acadt- 
mique  Hispan o-portugaise  de  Toulouse  (Francia). 
En  lSS6fuí  mantenedor  de  los  Juegos  Florales 
de  Barcelona  y  en  1S8S  miembro  del  Consejo  ge- 
neral de  la  Exposición  Universal,  celebrada  en 

Es  intérprete  jurado  de  idiomas  francés,  inglés, 
italiano  y  alemán. 

El  Sr.  Arabía  dirige  el  Aniiari  y  demás  pu- 
blicaciones de  la  Asaociació  de  excursiona  cata- 
lana (Boletín  y  Biblioteca  folklórica),  y  ha  pu- 
blicado arlfculot  sobre  historia,  arqueología,  li- 
teratura, bibliografía,  «te,  en  la  Iluilratii  Ca- 
talana, La  Ktttaixema,  La  Veu  dt  Catalunya  y 
Diaii  cala/á  (l). 


ilablecido  en  la  publicación 


entificu,  hiatóHcu  y  arqueolAgicaí  y  que  pueden 
:  cnniutia  en  loi  punlits  cancreloa  í  qu*  *e  Tefieren 
í'íittje  Á  Suisut,    Cijrr«ip0nd«nciu  con    dfltoi 


le  Barcelona,  La   I  m  Ai  CalaluHya 


it  Diari  Calalú  At 


desde  que  empeiá  (lo  noviembre,  1B78)  taula  hoy. 

Pueden  caxjtt:  .Voilrc  no»  {KHDO  1);  Al  M-H,m^ 
(vol.  II  y  III):  J  filanma,  OUrdula  y  Vilajra«ca 
(to!.  IV,;  A  Malari  y  La /tUa  calaLma  ¿t  BifiyuU  y 

blio  de  >6  de  Ktiibre,  iSBs  (vo[.  III;  inducido  en  piite 
a[fnacíiy  publicado  en  el  niimera  i  (febcero,  lUi),  del 
BrlItllH  árl  IntlilMl  gritgt  afi^ne  inltrHali^sal  de  Berna 
(Suiía),  Llii'tl  amtrlcais  ¡aérr  Esfanya,  artículo  «ideo 
(rol.  VIJ,  Inducido  al  inglíi  y  publicado  en  el  BaH^fi 
EvtnUe  TruHxcTift,  de  n  félinro  iSBj;  Siccii  BííUb- 


lOO 


AR 


AR 


Bibliografía 

cExcursió  á  La  Garriga,  Ripoll,  NuriaySant 
Joan  de  las  Abadessas.  >  Memoria  leída^en  ii  de 
agosto  de  1877  en  la  «Associació  catalanista 
d'  excursions  científicas,»  de  Barcelona.»  Pu- 
blicada en  el  tomo  I  de  Memorias  de  la  misma 
y  en  La  Renaixensa^  del  mismo  afio  1877. 

«Memoria.  Resefia,  leída  como  secretario  de 
la  Sociedad  Baicelonesa  de  amigos  de  la  instruc- 
ción^ en  la  sesión  pública  celebrada  por  la  misma 
en  27  de  mayo  de  1877.»  Barcelona:  La  Re- 
naixensa,  1877. — Folleto  en  8.®,  de  46  págs. 

« Los  Clubs,  Alpins  y  las  associacions  d*  ex- 
cursions,» conferencia  dada  en  31  de  marzo  de 
1879  en  la  cAssociació  d*  excursions  catalana.» 
Barcelona:  La  Renaixensa,  1879. — Folleto  de 
56  págs. 

cDiálech  filológich  social  sobre  lo  üs  de  la 
Ilengua  catalana.»  Leído  en  la  velada  literaria 
dedicada  en  20  de  mayo  de  1879,  al  Excmo  se- 


grá/ica  (vol.  VI,  VII,  IX  y  X);  Conferencias  ^n  Barce- 
lona, Breda,  Vich,  Figueras,  Tortosa,  Igualada,  etc. 

Tradiciones  comparadas  de  Corintia  y  Cataluña  (en 
castellano).  Artículos  folk-lóricos  publicados  en  el  Boletín 
folk-lórico  Español  de  Sevilla,  números  6,  7  y  8  (de  31 
marzo,  15  y  30  abril,  1885).  Se  publicaron  también,  tradu- 
cidos al  catalán,  en  el  folletín  de  La  Renaixensa  de  Bar- 
celona, de  aquel  mismo  año  1885. 

Lo  Toch  de  mal  temps  y  'Is  conjurs  contra  'b  tempo- 
rals  en  lo  Tirol,  per  J.  C.  Maurer.  Artículo  traducido  del 
alemán  y  cementado  con  numerosas  notas  comparativas. 
Publicado  como  Apéndice  en  el  tomo  Lo  llamp y  'Is  tem- 
Porals,  primero  de  la  Biblioteca  folk-lórica  ^^xta^^VL^x 
la  «Associació  d'  excursions  catalana»  de  Barcelona. — 
Id.  en  el  folletín  de  La  Renaixensa  de  Barcelona,  afío 
XIV,  número  9,  Barcelona:  A.  Verdaguer,  1884. 

Excursió  á  Sant  L^orens  de  Muñí  en  Memorias  de  la 
Associació  catalanista  d  excursions  científicas,  volum 
II,  1878,  págs.  106  á  T19.  Barcelona:  Jaime  Jepús,  1883. 

Vocabulari y  Notas  folk-lóricas  recullidas  en  Tortosa 
y  la  Ribera  d  Ebro.  En  Miscelánea  folklórica  ^  vol.  IV  de 
la  Bibloteca  del  Folk-lore  Cátala^  publicada  por  la  «Asso- 
ciació d'  excursions  catalana*  de  Barcelona. — Barcelona: 
A.  Verdaguer,  1887. 

Montanya  de  Sant  Llorens  del  Munt,  Roca  y  cova  de 
Drach.  Artículo  explicativo  de  la  lámina  número  13,  del 
Álbum  pintor  esc  h  monumental  de  Catalunya  ^  editado 
por  la  «Associació  catalanista  d'  excursions  científicas* 
Barcelona. —  La  Renaixensa,  1878. 

Montanya  de  Sant  Llorens  del  Munt.  Monastir  de 
Sant  Llorens.  Artículo  explicativo  de  la  lámina  número 
21  del  Álbum  pintor csch  monumental  de  Catalunya, 
editado  por  la  «Associació  catalanista  d'  excursions  cien- 
tíficas.* Barcelona.  La  Renaixensa,  1878. 


i  -^  *  » 


flor  D.  Víctor  Balaguer,  por  la  cAssociació  d*  ex- 
cursions catalana,»  de  Barcelona.  —  Publicado 
por  dicha  cAssociació»  en  el  tomo  «Vetllada  li- 
teraria.» imp.  La  Renaixensa,  1879. — Lo  trans* 
cribió  íntegro,  La  Veu  del  Montserrat  de  Vich,  de 
julio  y  agosto  1879. — F¿  traducido  al  castellano 
por  D.  Salvador  Genis,  y  publicado  en  el  Bo- 
leiin  de  primera  enseñanza,  de  Gerona  de  f  o  de 
diciembre,  1879,  i.^  y  10  febrero  y  20  mayo  del 
afio  1880. 

c  Conferencia  internacional  deis  Clubs  Alpins 
y  XV  Junta  general  del  Club  Alpí  Suís  celebra- 
das á  Ginebra  los  días  i,  2,  3  y  4  de  agost 
de  1879.»  Barcelona:  La  Renaixensa,  1879.-— 
Folleto  en  8.°,  35  págs. 

cDiscurso  pronunciado  en  la  Gran  Manifesta- 
ción proteccionista  de  26  de  junio  de  188 1.»  Pu- 
blicado en  un  folleto  titulado  Gran  manifes' 
íación  proteccionista^  etc.»  Barcelona:  Salvador 
Mañero,  1 881. 

c^Cuál  es  el  mejor  sistema  para  ensefiar  las 
lenguas  vivas?» 

Conferencia  dada  en  20  de  octubre  de  1882 
en  el  «Círculo  de  la  juventud  mercantil»  de  Bar- 
celona. 

Publicada  en  extracto  por  éste  en  su  Boletín 
n.^  6,  de  15  noviembre  1882. 

«Una  excursió  á  Santa  María  del  Estany.»  Ex- 
tracto del  Anuario  de  1881  de  la  «Associació 
d'  excursions  catalana.»  Barcelona:  Jaime  Jeptis, 
1882.— Folleto  en  8.**  de  36  págs. 

«Al  Montseny.»  Extracto  del  Anuario  de  1881 
de  la  «Associació  d*  excursions  catalana.»  Bar- 
celona: Jaime  Jepús,  1882. — En  8.°  de  28  pá- 
ginas. 

«Excursió  á  Luz  y  Gavamie. — Ascensions 
del  Pic-duMidi  y  del  Mont-Perdu.  Regrés  per 
r  alt  Aragó.  >  Extracto  del  Anuari  de  1881  de 
la  Associació  d*  excursions  catalana.»  Barce- 
lona: Jaime  Jeptis,  1882.— Folleto  en  8.",  de  74 
páginas. 

«De  Ripoll  á  Girona.»  Extracto  del  Anuari 
de  1882  át  Ib.  «Associació^d*  excursions  cata- 
lana.» Barcelona:  L.  Tasso  y  Serra,  1884. — For 
lleto  en  8.°,  de  166  páginas. 

Se  publicó  un  dictamen  sobre  esta  obra,  escri- 
to por  el  Exmo.  Sr.  D.  Víctor  Balaguer  en  el 
Boletín  de  la  Real  Academia  de  la  Historia. 

«Lápidas  y  escuts  de  la  torre  de  Sant  Joan,  en 
Sant  Martí  deProvensals.»  Extracto  de  V  Arck 


AR 


AR 


lOI 


de  Sant  Marti^  de  S.  Martín  de  Provensals,  afío 
1885.  Barcelona:  La  Renaixcnsa,  1885. — Folleto 
en  8.",  12  págs. 

Elementos  de  Geografía  redactados  especial- 
mente para  uso  de  las  escuelas  americanas,  por 
Enrique  Lemonnier  y  Francisco  Schrader.  Tra- 
ducidos por  Ramón  Arabía  y  Solanas.  París: 
Hachette  y  C.*,  1889. 

cDiscurs  de  gracias  deis  Jochs  Floráis  de 
1887.»  Discurso  publicado  en  La  Renaixensa^ 
del  6  de  mayo  de  1887,  edición  de  la  mafiana. 
Y  en  el  tomo  oficial  de  los  Juegos  Florales  del 
citado  afio  1887. 

ARAGO  Y  RIBAS  (D.  Buenaventura).— Na- 
tural de  Tarragona.  Estudiada  la  segunda  en- 
sefianza,  cursó  la  facultad  de  farmacia  en  la 
Universidad  de  Barcelona,  terminando  en  el 
afío  1846.  Ejerció  su  profesión  durante  algu- 
nos afios  en  esta  ciudad,  y  regentó  la  farmacia 
establecida  por  su  padre.  Habiéndole  llevado  sus 
inclinaciones  al  cultivo  de  las  ciencias  naturales,  y 
convencido  de  que  era  conveniente  propagar  los 
conocimientos  agrónomos^  se  dedicó  á  escribir  y 
publicar  obras  de  agricultura,  ganadería  é  in- 
dustrias rurales.  En  1848  y  1849  dio  á  luz  en  el 
periódico  El  amigo  del  pais^  una  Instrucción 
práctica^  sobre  la  creación  de  prados  naturales 
en  el  que  trataba  del  cultivo  en  todas  sus  formas, 
y  de  las  plantas  útiles  para  prados.  En  los  aflos 
1876  á  1879  dirigió  y  redactó  la  Gaceta  rural, 
revista  quincenal,  y  ha  tomado  parte  en  la  re- 
dacción de  la  revista  Los  vinos  y  aceites.  Actual- 
mente y  desde  1885  se  consagra  especialmente  á 
la  confección  del  Diccionario  enciclopédico  de  agri- 
cultura^ ganadería  é  industrias  rurales,  del  cual 
ha  publicado  ya  seis  tomos  la  casa  editorial 
de  Madrid  de  los  sefiores  hijos  de  Cuesta  y  es 
uno  de  los  principales  y  más  activos  redactores. 


Bibliografía 

Guia  del  cultivador.  Manual  de  agricultura,  de 
ganadería  y  economía  rural. 

Barcelona,    1864,  reimpreso  en  Madrid. — Un 

volumen. 

I 

Tratado  completo  del  cultivo  de  la  vid  y  ela- 
boración de  vinos  de  todas  clcues.  Madrid:  lib.  de 
Cuesta  un  vol.  (edición  agotada). 


Tratado  completo  del  cultivo  de  las  huertas. 
Madrid,  Librería  de  Cuesta,  1873.— Un  ^o^- 

Tratado  completo  del  cultivo  de  árboles  y  ar- 
bustos frutales,  Madrid,  1874. — Un  vol. 

Tratado  práctico  de  la  cria  del  conejo  y  del 
/<^¿í;7V<?.  Madrid:  lib.  de  Cuesta,  1874. — Un  vol. 

Fabricación  del  azúcar.  Guía  práctica  para  ex- 
traer el  azücar  de  la  remolacha  y  demás  plantas 
sacarinas.  Madrid:  lib.  de  Cuesta,  1874. — Un 
volumen. 

Gallinas  y  demás  aves  de  corral.  Madrid:  li- 
brería de  AnlIo  y  Rodríguez,  1875. — Un  vol. 

Tratado  de  jardinería  y  floricultura»  Madrid: 
lib.  de  AnlIo  y  Rodríguez,  1877. — Un  vol. 

Tratado  práctico  sobre  la  fabricación  y  mejora- 
miento y  conservación  de  los  vinos  españoles.  Ma^ 
drid:  1 878,  lib.  Añilo  y  Rodríguez.— Un  vol. 

Tratado  completo  sobre  la  fabricación,  destila^ 
ción  y  ratificación  de  alcoholes  y  aguardientes. 
Madrid:  lib.  Juan  Rodríguez,  1879. — Un  vol. 

El  trigo  y  demás  cereales.  Madrid:  lib.  de  Villa- 
verde,  Madrid.  Dos  tomos  en  4.^ 

Cultivo  del  manzano  y  fabricación  de  la  sidra, 
(Monografía).  Madrid:  lib.  de  Cuesta,  1883. — 
Folleto. 

Tratado  completo  de  las  enfermedades  de  los 
animcUes  domésticos  y  aves  de  corral.  Madrid:  li- 
brería de  Suárez  1884. — Un  vol. 

ARAGONÉS  (D.  Francisco).— (i)  Fraile  de 
la  orden  franciscana.  Desempefió  en  el  con- 
vento establecido  en  Barcelona  los  cargos  de 
lector,  definidor,  y  después  fué  nombrado  cro- 
nista y  padre  de  su  provincia  franciscana  de  Ca- 
^alufía.  Elscribió  varios  opúsculos  con  el  pseu- 
dónimo de  El  filósofo  arrinconado,  que  llamaron 
la  atención  pública  en  los  afíos  1820  al  23,  por 
las  ideas  políticas  y  religiosas  que  sostenía  su 
autor.  En  1822  fué  procesado  á  instancias  del 
jefe  político  de  Barcelona,  y  habiéndose  decre- 
tado su  encarcelamiento  emigró  á  Francia,  des- 
de donde  continuó  escribiendo  con  mayor  empe- 
ño contra  el  partido  político  que  en  aquel 
entonces  regía  en  Espafia.  Cuando  ocurrió  el  in- 
cendio de  los  conventos  de  Barcelona  en  1835, 

(i>     Torres  Amat  no   le  incluye    en  au  Diccionario. 
Corminas  le  menciona  con  el  nombre  de  José  Aragonés, 
y  sólo  cita  el  opúsculo  que  publicó  en  181 3,  con  el   título 
Diccionario  en  oposición   al  crítico   burlesco  de  D.  Bar 
tolomé  Gallardo. 


I02 


AR 


AR 


Fr.  Aragonés  con  algunos  compafieros,  s^dn 
me  ha  indicado  el  P.  Ramón  fiuldú,  permane- 
cieron en  su  convento.  Escoltados  por  un  pi- 
quete de  caballería,  salieron  de  au  morada  y 
aquel  fué  conducido  á  la  Casa  provincial  de 
Caridad,  por  su  estado  de  postración  y  debilidad, 
en  donde  falleció  (i). 

Bibliografía 

<Es  absolutamente  ilícito  el  juramento  de  fide- 
lidad exigido  á  los  espafioles.» 

Vich,  i8i  I.  Se  publicó  anónimo  con  las  inicia- 
les A.  y  M.  que  son  las  de  los  apellidos  paterno 
y  materno  del  autor. 

Diccionario  critico-burlesco.  Está  dividido  en 
dos  partes  y  es  una  refutación  del  publicado  en 
Cádiz  por  Gallardo. 

Cartas  del  fraile  arrinconado.  Es  una  colee- 
ción  impresa  en  Barcelona  en  los  afios  1822 
y  1823.  Se  vendían  sueltas,  por  tratar  cada 
una  de  dichas  cartas  de  distinta  materia  religiosa 
y  política.  Hemos  tenido  ocasión  sólo  de  adqui- 
rir noticias  de  las  siguientes: 

«Carta  tercera  del  Filósofo  arrinconado,  en  la 
que  se  hace  un  breve  análisis  de  la  constitución 
religiosa,  consi(lerada  como  parte  de  la  civil  na- 
cional, dada  á  luz  por  D.  Antonio  Llórente.» 

«Carta  cuarta  del  Filósofo  arrinconado,  en  la 
que  se  patentizan  los  embustes  disparatados  y 
manifiestas  mentiras;  las  blasfemias  horrendas  y 
calumnias  infames,  y  la  desvergüenza  y  procaci- 
dad sin  límites  del  libro  titulado  Citador^  con  el 
santo  objeto  de  retraer  los  frailes  de  su  lectura.» 

«Carla  octava  del  Filósofo  arrinconado,  en 
contra  el  cuaderno  i.°  del  apéndice  tercero  á 
las  Observaciones  pacíficas  sobre  la  potestad 
eclesiástica,  por  D.  Macario  Pádua  Melato,  y 
principalmente  contra  el  parecer  de  este  mismo 
en  orden  á  lo  que  se  podría  hacer  ahora  en  £s- 
pafia  sobre  las  consagración  y  confirmación  de 
los  obispos,  si  su  potestad  civil  lo  creyese  nece- 
sario al  bien  temporal  de  la  nación.» 

t Carta  nona  del  Filósofo  arrinconado  en  que 
da  su  parecer  sobre  las  contestaciones  que  en 
orden  á  procesiones  hubo  en  mayo  del  próximo 

(i)  En  los  registros  de  la  Casa  Caridad  no  existe  nin- 
gdn  dato  relativo  k  este  hecho,  ni  en  los  libros  de  la  Se* 
cretaría  del  cementerio  del  Este  de  Barcelona,  consta  la 
fecha  de  su  enterramiento  en  los  años  1835  ¿  1838. 


pasado  entre  los  MM.  Iltres.  Cabildo  de  la  Ca 
tedral  de  Gerona,  Ayuntamiento  de  la  miniui. 
y  su  jefe  político. » 

Barcelona:  en  la  imp.  de  los  Hers.  Torras, 
Afio  1822. — 50  pág.  en  32  (i). 

«  Carta  décima  del  Filósofo  arrinconado  sobre 
la  noticia  que  se  dice  haber  llegado  á  oídos  del 
público  de  que  se  estaba  formando  causa  á  los 
frailes  capuchinos  y  franciscanos  de  Barcelona, 
según  y  como  lo  trae  el  Diario  ConstitucumeU 
de  la  misma  del  siete  de  septiembre  del  afio  co- 
rriente.» 

Igual  pie  de  imp.  que  el  anterior,  40  pág. 

<  Carta  undécima  del  Filósofo  arrinconado,  es- 
crita desde  el  destierro.» 

«Carta  duodécima,  id.,  íd.» 

«Carta  décima  tercera  del  Filósofo  arrinconado 
en  respuesta  á  algunas  preguntas  que  se  le  hacen 
relativas  á  ciertos  puntos  á  que  han  dado  mar- 
gen los  acontecimientos  de  la  revolución  de  E^ 
pafia.» 

Estas  tres  cartas  tienen  paginación  correlativa 
y  terminan  en  la  126;  no  tienen  pie  de  imprenta 
ni  fecha. 

«Carta  décima  cuarta  del  Filósofo  arrinconado 
en  que  se  da  su  parecer  sobre  el  decreto  por  el 
cual  privaron  las  Cortes  espafiolas  que  se  ense- 
fiase  la  teología  de  Luni,  en  las  escuelas  del 
reino:  también  sobre  si  debía  ó  no  pudo  obedecer 
á  este  decreto,  y  finalmente  sobre  el  mérito  ó 
desmérito  de  la  mencionada  teología  de  Luni.» 

Gerona:  establee.**  de  A.  Oliva.  1823.  32 
páginas. 

«Carta  décima  quinta  del  Filósofo    arrinco- 
nado, en  que  contesta  á  un  incógnito,  dando  su 
parecer  sobre    cierta   proposición   que  este  so- 
mete á  su  examen.» 
ídem,  id.,  46  págs. 

«Carta  que  á  últimos  de  enero  de  1821  escri- 
bió á  varios  obispos  y  á  algunos  gobernadores 
de  obispados,  el  Filósofo  arrinconado  sobre  la 
ley  de  las  Cortes.  > 

< Defensa  de  las  órdenes  regulares.» 

«El  Filósofo  arrinconado:  fraile  franciscano  de 
Cataluña.  Su  historia  de  veinte  afios  ó  sea  lo  qtie 
hicieron  y  padecieron  por  la  religión,  por  el  Rey 
y  por  la  patria,  desde  el  año  ocho  hasta  el  veinte 
y  ocho  del  siglo  decimonono.» 

(i)  Hemos  tenido  ocasión  de  examinar  las  carias  en  las 
que  indicamos  la  fecha  y  lugar  de  impresión. 


AR 


AR 


103 


Barcelona:  imp.  de  José  Rubio,  octubre  de 
1833. — Tres  cuadernos  en  8.®,  cuaderno  I,  86 
páginas,  el  II,  90,  el  III,  100  y  el  IV,  76. 

£1  objeto  de  esta  obra,  era,  según  manifiesta 
su  autor  en  el  prólogo,  referir  los  hechos  y  pade- 
cimientos de  los  franciscanos  de  Catalufia  cpor 
la  religión  de  Jesucristo  y  por  la  antigua  cons- 
titución española.:»  «En  cuanto  á  los  hechos  que 
refíero,  afiade  el  Sr.  Aragonés,  aseguro  que  todos 
tienen  la  inestimable  ventaja  de  ser  ciertos  é 
indisputables.  Yo  mismo,  soy  testigo  ocular  de 
una  gran  parle,  y  todos  fueron  públicos  en  toda 
Cataluña,  pues  luego  que  sucedían,  los  llevaba 
la  fama  constante  por  todas  partes,  con  aquella 
seguridad  que  traen  las  verdades  que  no  pueden 
negar  ó  poner  en  disputa  sino  los  dementa- 
dos. Si  hay  alguno  que  no  tenga  la  sobre- 
dicha certeza,  ya  yo  lo  noto  con  las  palabras  se 
dijoy  ú  otras  equivalentes,  ó  bien  expongo  los 
motivos  que  hay  para  tenerlos  por  verosímiles.  > 

<£n  toda  la  obra,  no  alabo  sino  lo  que  es 
verdaderamente  laudable,  ni  vitupero  sino  lo 
que,  según  el  juicio  de  todos  los  buenos,  es  vitu- 
perable. Esto  es  decir,  que  he  procurado  con 
todo  el  esmero  posible  á  desnudarme  de  toda 
pasión  desordenada.» 

Estos  cuatro  cuadernos  de  la  historia  de  los 
Franciscanos  de  Cataluña,  contienen  datos  cu- 
riosos sobre  la  guerra  de  la  Independencia,  que 
no  han  tenido  presente  cuantos  han  narrado 
este  período  de  nuestra  historia. 


Tomo  V  del  filósofo  arrinconado.  La  iglesia 
libre.  Obra  compuesta  para  el  •  desengafio  de 
varios  que  han  tenido  la  desgracia  de  haberse 
formado  una  idea  moy  poco  exacta  de  la  Iglesia 
de  Jesucristo,  y  de  su  divino  Gobierno,  etc.  La 
escribía  en  su  convento  de  Barcelona  en  el  alio 
de  1828. 

MS.  autógrafo  en  4.°,  de  247  páginas  (i), 
en  poder  de  D.  Ramón  Buldú,  á  cuya  amistad 
debemos  el  haber  podido  examinar  esta  obra 
inédita,  y  las  que  citaremos  á  continuación. 

Tomo  VI  del  Filósofo  arrinconado^  Frailes 
franciscanos  de  Cataluña.  Su  historia  de  veinte 
años  ó  sea  lo  que  hicieron  y  padecieron  por  la  Re- 


(i)    Al  fin  tiene  la  fecha  3  de  diciembre  de   1833,   y  la 
licencia  de  impresión. 


ligión  y  la  Patria  desde  el  año  ocho  hasta  el 
veinte  y  ocho  del  siglo  décimo  nono.  Su  autor... 
La  escribía  en  Barcelona,  en  el  año  1829. 

MS.  autógrafo  en  4.^,  de  84  págs.  en  poder 
de  D.  Ramón  Buldú.  Prosigue  en  este,  que  su 
autor  titula  tomo  VI,  la  historia  de  los  servicios 
que  los  franciscanos  prestaron  en  la  Guerra  de 
la  Independencia^  comenzada  en  los  cuadernos  i 
á  4,  ya  citados. 

Tomo  VII  del  Filósofo  arrinconado,  (Igual  tí- 
tulo que  el  anterior).  Lo  escribía  en  Barcelona  en 
el  afio  1829.  Parte  2.^  que  comprende /^j  ocho 
años  que  corrieron  desde  el  veinte  en  que  se  le- 
vantaron los  constitucionales  t  hasta  el  veinte  y 
ocho  en  que  los  Franciscanos  volvieron  á  ocupar 
su  convento  de  Barcelona. 

MS.  autógrafo;  en  4.^,  84  págs.  en  poder  de 
D.  Ramón  Buldú. 

Tomo  VIII  del  Filósofo  arrinconado.  (Igual  tí- 
tulo que  el  tomo  VI).  Lo  escribía  en  Barcelona 
en  el  afio  1829,  y  lo  continuaba  en  1830.  Parte 
2.^  que  comprende  los  ocho  años  que  corrieron 
desde  el  veinte  en  que  se  levantaron  los  cons- 
titucionales^ hasta  el  veinte  y  ocho  en  que  los 
Franciscanos  volvieron  á  ocupar  su  convento 
grande  de  Bcwcelona. 

MS.  autógrafo  en  4.°,  de  82  págs.  en  poder 
de  D.  Ramón  Buldú. 

Estos  dos  tomos  contienen  noticias  ignoradas 
y  de  interés  para  la  historia  política  de  Espafia, 
en  el  agitado  período  que  abraza  su  narración. 
El  último  tomo  comprende  diez  y  nueve  capí* 
tulos,  tratando  el  15  de  la  muerte  del  obispo 
de  Vich  Fr.  Raimundo  Strauch  y  el  último 
del  c Restablecimiento  de  los  conventos  y  de 
todas  las  casas  de  los  Franciscanos  de  Cata- 
lufia.» 

i.  Historia  de  Jesucristo,  Hijo  de  Dios  y  de 
María  Virgen.» 

Barcelona:  Imp.  Brusi,  1833. 

c  Impugnación  al  prospecto  frailímo8Da,>  por 
el  presbítero  Aragonés. 

Este  escrito,  es  una  refutación  de  las  ideas 
emitidas  en  la  obra  publicada  por  D.  Joaquín 
del  Castillo,  titulada:  Fraileniomia  ó  Grandi 
historia  de  los  frailes.  Anónimo  se  dio  á  luz 
en  1836  un  folleto,  titulado:  cLos  frailes  en  el 
infierno,  respuesta  dada  por  el  diablo  Misipi  al 
presbítero  Francisco  Aragonés,  impugnador  del 
prospecto  frailimónico.» 


I04 


AR 


AR 


ARANA  Y  DE  LA  HIDALGA  (Juan  de).— 
Nació  en  Barcelona  el  20  de  octubre  de  1849. 

Es  abogado  del  Ilustre  Colegio  'de  Barcelona, 
doctor  en  la  facultad  de  derecho,  profesor  au- 
xiliar en  dicha  facultad  en  la  Universidad  lite- 
raria de  Barcelona,  profesor  correspondiente  de 
la  Academia  matritense  de  jurisprudencia  y  le* 
gislación,  académico  numerario  de  la  Academia 
de  legislación  y  jurisprudencia  de  Barcelona,  y 
de  la  Academia  de  derecho  administrativo  de 
Barcelona,  socio  fundador  de  la  Academia  de 
derecho  de  Barcelona  y  de  la  Asociación  general 
para  la  reforma  penitenciaria  en  Espafia,  socio 
de  numero  déla  Sociedad  económica  barcelonesa 
de  amigos  del  país,  secretario  general  de  la 
Asociación  de  navieros  y  Consignatarios  de 
Barcelona,  académico  corresponsal  de  la  Real 
Academia  de  bellas  artes  de  San  Fernando,  socio 
de  numero  de  la  Asociación  artis tico-arqueoló- 
gica de  Barcelona,  individuo  de  la  Junta  de  la 
sociedad  local  de  salvamento  de  náufragos  de 
Barcelona  y  consejero  administrador  numerario 
de  la  Sucursal  del  Banco  de  Espafia  en  Bar- 
celona. 

Como  secretario  general  de  la  Asociación  de 
navieros  y  consignatarios  de  Barcelona,  hizo  la 
defensa  de  la  marina  mercante  española,  en  la 
información  local  que  tuvo  lugar  en  1878  en  la 
casa  Lonja;  en  la  gran  Información  naviera  ve- 
rificada el  mismo  afio  en  Madrid  en  el  minis- 
terio de  Hacienda,  y  en  1888  en  el  Congreso 
económico  nacional^  celebrado  en  Barcelona  con 
motivo  de  la  Exposición.  Ha  publicado  en  la 
Revista  histórico  latina^  varios  trabajos  sobre  Ele- 
mentos constitutivos  de  los  pueblos  modernos  sobre 
la  población  de  España,  y  una  Excursión  artís- 
tica por  los  Museos  de  Europa,  En  la  Revista  de 
España  y  publicó  un  extenso  trabajo  sobre  las 
Principales  instituciones  políticas  de  Grecia.  Desde 
1884  dirige  la  publicación  de  la  importante  re- 
vista mensual  de  la  Asociación  de  navieros  y  con- 
signatarios, única  en  su  clase  en  Espafia. 

ARAÑÓ  Y  MAJO  (D.  Miguel).— Nació  en 
Canet  de  Mar  el  24  de  abril  de  18 18.  Cursó  ma- 
temáticas (1847  ^  1849)  en  las  Cátedras  estable- 
cida por  la  Real  Academia  de  ciencias  naturales 
y  artes  de  Barcelona;  y  después  historia  univer- 
sal, física  experimental,  agricultura  práctica  y 
botánica  con  los  profesores  Sres.  Cortada,  Llansó 


y  Presas.  En  24  de  diciembre  de  1850  se  le  ex- 
pidió el  título  de  maestro  de  instrucción  primaria 
superior;  en  el  afio  siguiente  desempefió  la  ense- 
ñanza de  varias  asignaturas  en  los  colegios  de 
D.  Carlos  Carreras  y  D.  José  Figueras  y  Poy,  y 
cursó  las  asignaturas  que  formaban  la  carrera  de 
director  de  caminos  vecinales.  Estableció  algún 
tiempo  después  en  Barcelona  un  colegio  de  pri- 
mera y  segunda  ensefianza.  El  sefior  Arafió  fué 
▼arias  veces  censor  en  oposiciones  y  en  1869 
nombrado  vocal  de  la  Junta  provincial  de  pri- 
mera ensefianza,  habiendo  sido  presidente  de 
hecho  durante  la  fiebre  amarilla  de  1870;  cesó 
en  el  cargo  de  vocal  en  1872  y  fué  reelegido 
dos  afios  después. 

En  unión  de  D.  Salvador  Malet  y  D.  M.  For 
cada  redactó  en  1861   El  Boletín  de  instrucción 
pública^  periódico  bisemanal  que  formaba  parte 
integrante  del  periódico  político  La  Corona, 

Murió  en  Barcelona  en  21  de  mayo  de  1881. 

A  su  fallecimiento  los  periódicos  profesiona- 
les tributaron  justos  y  merecidos  elogios  al  se- 
fior Arafió  por  sus  trabajos  y  celo  en  la  ensefian- 
za. El  Monitor  de  29  de  mayo  de  1 886  después 
de  dedicar  á  su  memoria  sentidas  frases,  dice  que 
el  Sr.  Arafió  estaba  dotado  de  actividad  é  in- 
teligencia no  comunes,  logrando  colocar  la  en- 
sefianza primaria  á  gran  altura  con  el  colegio 
que  había  establecido  en  Barcelona. 

Bibliografía 

Manuscrito  para  ejercitar  progresiva  y  metó- 
dicamente á  los  niños  y  niñas  en  la  lectura  de 
varias  clases  de  letra. 

Barcelona,  edición  litografiada  (sin   fecha). 
En  8.°,  113  págs. 

Nociones  de  higiene  doméstica^  física  y  moral. 

Segunda  edición,  Barcelona:  imp.  dej.  Jepús, 
1860. — En  8.^,  46  págs.  declarada  de  texto  por 
Real  orden  de  9  de  junio  de  1858. 

Cuadernos  de  aritmética  práctica^  arreglados 
por  M.  A.  y  P.  O.  Cuarta  edición,  Barcelona: 
lib.  de  J.  Bastinos  é  hijo,  1862. — En  4.°,  decla- 
rados al  texto  por  R.  O.  de  i.^  de  agosto  de  1852. 

Atlas  geográfico  histórico^  arreglado  al  meridia- 
no de  Madrid  para  uso  de  la  primera  y  segunda 
ensefianza. 

Barcelona,  (sin  fecha),  apaisado. 

Cartilla  industrial^  ó  sea,  consejos  morcUes  dt 


AK 


AR 


105 


un  anciano  sobre  el  trabajo,  la  economía^  la  in- 
dustria y  el  comercio.    Décima  sexta  edición. 
Barcelona:  imp.  de  Inglada  y   Pujadas,   1882. — 
En  8.^,  143  págs.  Declarada  de  texto  por  Real 
orden  de  16  de  febrero  de  1 861. 

Rudimentos  de  geografía.  Barcelona  (sin  fecha 
ni  lugar  de  impresión). — En  8.",  32  págs. 

Elementos  de  gramática  castellana. 

Barcelona:  imp.  J.  Jepús,  1886. — En  8.°,  64 
págs.  Declarada  de  texto,  por  K.  O.  de  6  de  no- 
viembre de  1852. 

Resumen  del  compendio  de  historia  de  España. 

Barcelona:  imp.  dej.  Jepüs,  1888. — En  8.**,  26 
págs.  Declarado  de  texto  por  R.  O.  de  23  de  no- 
viembre de  1854. 

Compendio  de  historia  de  España. 

Barcelona:  imp.  de  J.  Jepús.  1888. — En  8.**,  26 
págs.  Declarado  de  texto,  por  R.  O.  de  23  de 
noviembre  de  1854. 

Biogiafla  de  D.  Mariano  Cubí  y  Soler. 

Barcelona:  imp.  J.  Jepds,  1876.— En  4.°,  30 
páginas. 

ARAÑO  (D.  José)  -Catedrático  que  fué  de 
teoría  y  práctica  de  tejidos,  en  la  Escuela  superior 
industrial  de  Barcelona.  Murió  en  esta  ciudad 
el  24  de  julio  de  1859.  Publicó  en  1845  un  Tra- 
tado para  la  fabricación  de  tejidos  de  seda  y 
otras  clases^  con  varios  modos  de  armar  telares 
y  combinaciones  de  diferentes  tejidos  labrados 
y  lisos. 

ARAU  Y  SANPONS  (D.  Francisco).— Nació 
en  Bareelona  en  31  octubre  de  1797.  Estudió  en 
las  escuelas  sostenidas  por  la  Junta  de  comercio 
de  Cataluña,  dibujo,  física,  química  y  mecánica. 
En  1829  fué  nombrado  maquinista  de  la  casa  de 
Caridad  de  Barcelona,  y  se  dedicó  á  la  construc- 
ción de  aparatos  físicos  y  mecánicos  é  instru- 
mentos de  matemáticas. 

£n  1848  fué  nombrado  socio  de  mérito  y  ca- 
drático  de  mecánica  del  Instituto  industrial  de 
Cataluña,  y  en  1851  ayudante  de  maquinaria  de 
la  Escuela  industrial  establecida  en  Barcelona, 
encargándose  de  la  clase  de  delincación,  y  des- 
pués de  la  de  modelado.  Suprimida  esta  asigna- 
tura, desempeñó  el  Sr.  Arau  la  de  matemáticas 
elementales;  y  desde  1855,  además  de  ésta,  tuvo 
á  su  cargo  la  de  mecánica  industrial. 

En  el  Real  colegio  de  San  Pablo  de  Barce- 


lona el  abad  D.  Juan  Zafont  formó  un  notable 
gabinete  de  física,  que  llamó  la  atención  pública 
por  la  variada  y  notable  colección  de  instru- 
mentos y  aparatos  que  contenía,  construidos  to- 
dos por  artífices  catalanes.  Deseando  este  ilustre 
y  eminente  fraile  aumentar  su  gabinete  con  una 
esfera  copemicana,  que  reuniera  mayor  perfec- 
ción que  una  que  examinó  en  1821,  procedente 
de  París,  encargó  su  construcción  en  .1832  al 
modesto  industrial  D.  Juan  Arau.  El  abad  Za- 
font en  la  Memoria  (i)  que  publicó  explicativa 
de  esta  esfera,  consigna  que  se  dirigió  al  señor 
Arau  «sin  disimularle  nada  de  lo  difícil  de  la 
empresa,  pidió  (éste)  algunos  meses  de  tiempo 
para  empeñar  su  palabra;  los  que  pasados  me 
aseguró  tenía  ya  inventado  y  trazado  el  plan  de 
mí  tan  deseada  máquina;  la  empezó  en  este  mis- 
mo Real  colegio  de  San  Pablo,  y  aquí  en  la  so- 
ledad del  claustro  la  continuó  con  el  mayor  acier- 
to hasta  tenerla  del  todo  concluida,  con  tal  per- 
fección, que  se  explican  con  ella  prácticamente 
todos  los  movimientos  insinuados,  venciendo  lo 
que  no  se  había  vencido  aún,  á  pesar  de  que 
su  escasa  fortuna  y  numerosa  familia,  no  le  per- 
miten tener  un  taller  correspondiente  á  su  ex- 
traordinario ingenio  para  las  artes.  Las  direc- 
ciones, estaciones  y  retrogradaciones;  las  dis- 
tancias y  velocidades  proporcionadas  de  los  pla- 
netas, con  sus  ascensos  y  descensos,  girando 
sobre  sí  mismos,  y  al  rededor  del  sol,  que  está 
puesto  en  uno  de  los  focos  de  la  elíptica,  igual- 
mente  los  distintos  puntos  en  que  tienen  mayor 
ó  menor  celeridad,  tanto  éstos,  como  los  come- 
tas, por  ser  las  órbitas  visibles  y  elípticas,  apa- 
recen tan  claros  al  primer  golpe  de  vista,  que  por 
poco  que  se  haya  saludado  la  astronomía,  se 
pueden  fácilmente  conocer  el  orden  y  movimiento 
general  de  esta  gran  máquina  del  Universo  en 
que  tanto  brillan  el  poder  é  inteligencia  infinita 
de  su  divino  Autor  (2).f 

Poco  tiempo  después  de  haber  ocurrido  el  in- 
cendio de  los  conventos  de  Barcelona  (1835), 
fué  trasladada  esta  esfera  al  Seminario  Conciliar 


(i)  Nueva  esfera  copernicnna  con  las  órbitas  elípticas. 
Inventada  y  trabajada  pc>r  el  artista  barcelonés  I).  Fran- 
cisco Arau  y  Sanpons,  b:»j<)  la  dirección  y  á  expensah  de 
I).  Fray  Juan  de  Zafont  y  de  Ferrer,  etc.  Barcelona,  en 
la  oficina  del).  Juan  Francisco  Piferrcr.  1835. 

(3)  Se  publicó  dibujada  por  Arau  y  grab.idn  por  Amils 
una  lámina  de  esta  esfera,  que  mide  alto  0*47  m.  y 
ancho  ©'36  m. 


»3 


io6 


AR 


AR 


de  Gerona  en  donde  se  halla  hoy  sin  desmon- 
tar en  su  gabinete  de  física.  En  1864  se  trató 
de  montar  sus  piezas,  y,  al  efecto,  fué  invitado 
el  Sr.  Arau  para  hacerlo;  quien,  llevado  de  su 
entusiasmo  se  comprometió  veriñcarlo,  pero  su 
estado  de  postración  y  desfallecimiento  impidió 
realizar  su  deseo. 

Habiéndose  publicado  en  el  Diario  de  Bar- 
celona de  21  de  marzo  de  1839  un  aviso  de  la 
Sociedad  de  seguros  mutuos  de  incendios,  en  el 
que  manifestaba  haber  comprado  en  el  extran- 
jero algunas  bombas  y  otros  útiles  para  la  ex- 
tinción de  incendios,  á  causa  de  no  elaborarse 
todavía  semejantes  arte/actos  en  nuestro  fabril 
suelo,  se  publicó  un  artículo  en  el  ante  citado 
periódico  (27  de  marzo)  en  el  que  se  indicaba 
que  en  Barcelona  existían  artistas  hábiles  y  ca- 
paces de  desempeñar  no  sólo  las  obras  que  pu- 
diera desear  la  Sociedad  de  seguros,  sino  otras 
de  más  difícil  ejecución.  Entre  ellos,  afiade  el  ar- 
ticulista, debían  citarse,  en  primer  lugar,  á  don 
José  Arau  <  constructor  de  toda  especie  de  ins- 
trumentos físicos  y  sujeto  capaz  de  dirigir  cual- 
quier obra  de  maquinaria,  en  tanto  que  ha  sido 
llamado,  hace  poco,  para  la  dirección  de  ma- 
quinas y  muy  complicadas,  no  sólo  de  varios 
puntos  de  esta  provincia,  sino  también  de  una 
de  las  ciudades  del  mediodía  de  Espafía,  porque 
reúne  á  la  vez  los  conocimientos  teóricos  y  prác- 
ticos que  constituyen  un  verdadero  profesor.» 

D.  Francisco  Arau  murió  en  Barcelona  en  6 
de  enero  de  1867. 


Bibliografía 

1  Tratado  elemental  de  la  hilatura  de  algo- 
dón,» por  Oger,  traducida  del  francés  y  aumen- 
tada.— Barcelona:  imp.  de  Ignacio  Estivill,  1847. 
— En  4.**,  190  págs.  con  24  láminas  (i). 

«Tratado  de  maquinaria  teórico  y  práctico 
— Barcelona:  imp.  de  Ignacio  Estivill,  1848. — 
Edición  en  4.**,  con  96  láminas. 

«Tratado  de  mecánica  Industrial  de  Mr.  Cris- 
tian, traducida  del  francés.» — Barcelona:  im- 
prenta de  Ignacio  Estivill,  1850. — Dos  tomos 
en  4.®,  con  37  láminas. 


(i)     Las  láminas  de  esta  obra  y  las  siguientes  las  hizo 
D.  Narciso  Arau. 


«Tratado  de  delineación. > —  Barcelona:  im- 
prenta de  Luís  Tasso ,  1853. — En  4.°,  con  26 
láminas  folio. 

«Tratado  de  hilatura  con  los  nuevos  adelan- 
tos.»— Barcelona:  imp.  administración  y  redac- 
ción del  Plus-Ultra,  1853.— En  4.°,  con  32  lá- 
minas. 

«Tratado  completo  del  tejido  mecánico  y  de 
mano  que  se  elabora  con  el  algodón  en  blanco.  > 
— Barcelona:  imp.  de  Vicente  Castafios,  1 85 5. 
— Un  tomo  en  4.°,  con  28  láminas. 

«Tratado  de  mecánica  práctica.» — Barcelona: 
imp.  de  Salvador  Mañero,  1856. — En  4.^,  con  30 
láminas. 

«Tratado  completo  teórico  y  práctico  del  arte 
del  dibujo  geométrico  y  lineal,  perspectiva,  fi- 
gura, etc.,  según  el  sistemada  Mr.  Dupuis.» — 
Barcelona:  imp.,  administración  y  redacción  del 
Plus-Ultra,  J856. — Un  tomo  en  4.**,  con  50  lá- 
minas. 

«Tratado  de  mecánica  práctica  de  Mr.  Mo- 
rin.» — Barcelona:  imp.  de  Salvador  Mañero, 
1856. — En  4.°,  con  24  láminas. 

ARAU  Y  VIDAL  (D.  Narciso).— Nació  en 
Barcelona,  en  21  de  diciembre  de  1835.  Estudió 
la  carrera  de  ingeniero  industrial  en  la  Escuela 
de  esta  ciudad,  y  después  la  de  maestro  de  obras 
y  aparejador.  En  1858,  fué  nombrado  profesor 
de  matemáticas  del  Centro  artístico  industrial,  y 
en  1863  ayudante  del  arquitecto  municipal 
de  Barcelona,  en  cuyo  cargo  cesó  en  1 869.  Se 
le  concedió  en  1S84  la  efectividad  de  la  plaza 
de  ayudante  de  dichas  oficinas  facultativas  que 
desempeñaba  interinamente,  desde  1875. 

En  1870,  fué  nombrado  maestro  de  obras 
del  Ayuntamiento  de  Santa  Coloma  de  Gramanet. 

Se  ha  dedicado  el  Sr.  Arau  á  trabajos  de  li- 
tografía, en  dibujo  y  caligrafía  sobre  piedra,  ha- 
biendo hecho,  entre  otros  muchos  que  sería  prolijo 
enumerar,  las  láminas  de  varias  de  las  obras  pu- 
blicadas por  su  señor  padre,  algunas  del  Tratado 
de  Cerrajería  del  Sr.  Amorós  y  del  Álbum  enciclO' 
pédico  del  Sr.  Rigalt.  Como  maestro  de  obras 
ha  dirigido  la  construcción  de  varios  edificios  de 
Barcelona,  levantado  planos  y  hecho  proyectos 
de  obras  públicas  y  particulares;  y  desde  algunos 
años  á  esta  parte  viene  ocupándose  y  tiene  ya 
casi  terminado  un  trabajo  de  gran  utilidad;  tal 
es,  el  Plano  general  del  término   Municipal  de 


AR 


AR 


107 


Barcelona,  en  el  afio  1 7 19,  ó  sea  antes  de  ocupar- 
se algunos  terrenos  para  conpletar  las  obras  de 
fortifícación  y  continuación  del  llamado  Camino 
de  circunvalación;  señalando  en  dicho  plano  la 
situación  de  las  propiedades  rústicas,  su  perí- 
metro, lindes,  cabida  y  dueños  que  las  poseían, 
como  también  representando  en  el  mismo  plano 
la  modifícación  que  sufrieron  algunas  propieda- 
des con  motivo  de  la  realización  de  dichas  obras 
de  fortifícación.  Completa  este  trabajo  la  indica- 
ción del  deslinde  y  dueños  de  propiedades  en  el 
afio  1855,  y  como  quedaron  después  del  trazado 
del  plano  de  Ensanche. 

Bibliografía 

Tratado  completo  de  Carpintería^  redactado  en 
vista  de  las  mejores  obras  extranjeras. 

Barcelona:  imp.  de  V.  Castaños,  1864. —  Un 
vol.  en  4.^,  mayor  de  515  págs.  y  un  Atlas  de 
doble  tamaño,  con  115  láminas  grabadas  por 
el  Sr.  Arau.       • 

Esta  obra  contiene  nociones  de  geometría 
plana  y  descriptiva;  geometría  práctica  ó  traza- 
do práctico  de  curvas  para  la  construcción  de 
cimbras  para  bóvedas,  puentes,  arcos  y  demás; 
clasifícación  y  cualidades  de  las  maderas  en  ge- 
neral, resistencia,  etc.;  descripción  detallada  de 
toda  clase  de  obras  de  carpintería;  nociones  de 
ebanistería  y  modelo  de  toda  clase  de  obra, 
tanto  de  ésta  como  de  carpintería. 

Agotada  la  i.^  edición  de  esta  obra,  se  publicó 
en  1882,  una  segunda,  corregida  y  aumentada. 
Forma  un  tomo  de  496  págs.  de  texto  en  4.^  y 
186  láminas.  Esta  edición  también  se  agotó  y  los 
editores  Trilla  y  Serra,  publicaron  una  tercera. 

ARBOS  (D.  Jaime).— Nació  en  San  Hipólito 
deVoltregá,(prov.*de  Barcelona),  en  el  año  1824. 
Cursó  en  las  Escuelas  Pías  de  Barcelona,  y  quí- 
mica aplicada  á  las  artes,  en  1846,  en  las 
clases  sostenidas  por  la  Junta  de  comercio  de 
Cataluña.  En  los  solemnes  exámenes  de  dicha 
asignatura  leyó  una  disertación  sobre  la  historia 
del  arte  de  tintorería,  y  manifestó  la  necesidad 
que  tiene  el  tintorero  de  poseer  conocimientos 
de  química,  para  proceder  con  acierto  en  las 
varias  operaciones  que  ejecuta  en  sus  talleres  (i). 

(i)  Discurso  necrológico  del  Dr.  Jaime  Arbós  y  Tor, 
leída  por  D.  Ramón  de  Manjarrés,  en  la  sesión  pública 


Tomó  el  título  de  regente  en  la  asignatura  de 
química  general.  En  185 1,  estableció  en  Mataró 
un  laboratorio  de  productos  químicos.  Estudió 
el  movimiento  cientíñco  industrial  de  Europa  y 
se  dedicó  con  gran  aprovechamiento  á  la  tin- 
torería, sobre  cuya  especialidad  compuso  un  trata- 
do que  fué  recibido  con  aceptación.  Para  perfec- 
cionar sus  conocimientos,  viajó  por  Francia,  In- 
glaterra, Prusía  y  Bélgica,  y  de  regreso  de  cada 
uno  de  estos  viajes  traía  el  Sr.  Arbós  un  nuevo 
adelanto  y  procedimiento.  Llamándole  la  aten- 
ción la  fabricación  del  gas,  estableció  un  sistema 
de  alumbrado  que  aplicó  á  algunas  fábricas  dis- 
tantes de  los  grandes  centros  de  poblaciones  y  en 
pueblos  de  escaso  vecindario.  El  aparato  que  con 
este  objeto  ideó  y  funcionó  bastante  tiempo,  es- 
taba, según  el  Sr.  D.  Ramón  de  Manjarrés,  bien 
entendido  y  estudiado  hasta  en  sus  menores 
detalles.  La  materia  primera  era  un  líquido 
espeso  de  naturaleza  resinosa,  preparada  por  él 
mismo;  cuyo  líquido,  con  el  calor  del  horno  se 
ponía  fluido  y  penetraba  en  forma  de  hilo  del- 
gado en  las  retortas,  llenas  de  cok  incandescente. 

Oe  regreso  de  una  de  sus  excursiones  al  ex- 
tranjero, trajo  un  motor  Lenoir,  el  primero  que 
funcionó  en  España,  y  como  el  trabajo  de  éste 
por  medio  del  gas  del  alumbrado  resultaba  muy 
caro,  empeñóse  Arbós  en  obtener  un  gas  econó- 
mico que  así  pudiese  utilizarse  para  el  alumbrado 
como  para  poner  en  movimiento  dicho  motor. 
Para  esto  cargaba  con  cisco  ú  otra  sustancia 
carbonosa  de  origen  vegetal,  una  especie  de 
generador  cilindrico  y  cuando  estaba  incandes- 
cente sujetaba  en  su  interior  una  corriente  con- 
tinua de  aire  y  vapor  acuoso.  El  gas  obtenido 
de  esta  manera,  que  no  era  más  que  una  mezcla 
de  aire  caliente  é  hidrógeno  impuro  y  que  en 
Francia  se  llama  gas  de  agua^  lo  mezclaba 
después  con  un  hidro-carburo  en  forma  de  vapor 


celebrada  por  la  Real  Academia  de  ciencias  naturales  y 
artes  de  Barcefona,  en  18  de  marzo  de  1885.  MS.  en  el  ar- 
chivo de  dicha  academia,  Legajo  Aróos. 

«Biografía  del  Sr.  D.Jaime  Arbós  y  Tor,  Pbro.>  Leída 
en  la  noche  del  3  dejunto  de  1885,  por  D.  B.  Feliu  y  Peres, 
en  la  velada  necrológica  celebrada  en  honor  de  aquel  dis- 
tinguido catalán  por  la  Academia  de  la  juventud  católica 
de  Barcelona. 

Barcelona:  establecimiento  tipográfico  de  Mariol  y 
López.  1885. 

Articulo  necrológico  del  Dr.  D.  Jaime  Arbós.  Publi- 
cado en  la  Revista  Popular,  núm.  a  noviembre  de  1883. 


io8 


AR 


AK 


para  que  comunicara  brillo  á  su  llama  ó  con  cierta 
cantidad  de  gas  del  alumbrado,  adquiriendo 
en  este  mo  io  condiciones  propias  para  aplicarlo 
DO  sólo  á  dicho  motor  sino  como  agente  de  ca- 
lefacción y  de  alumbrado.  Tuvo  ocasión  de  en- 
sayar este  sistema  en  sus  triples  aplicaciones  en 
el  Hospital  militar  de  esta  ciudad,  donde  existen 
todavía  parte  de  aquellos  aparatos,  cuyas  dis- 
posiciones y  detalles  revelan  el  genio  empren- 
dedor del  ya  entonces  doctor  Arbós.  Acometió 
esta  empresa  desinteresadamente,  y  por  ello  fué 
invitado  por  el  Sr.  Intendente  militar  de  Catalufia 
para  que  aceptase  una  prebenda,  á  lo  que  se 
negó  rotundamente;  como  se  negó  posterior- 
mente á  admitir  una  encomienda  de  Carlos  IV, 
libre  de  gastos,  que  le  ofreciera  el  general  Prím. 

El  sistema  de  alumbrado  que  lleva  su  nombre 
fué  ensayado  en  varias  poblaciones,  entre  ellas 
Vich,  Caldas  de  Montbuy  y  Tortosa,  concluyen- 
do por  inventar  un  aparato  de  pcquefias  dimen- 
siones, por  medio  del  cual  se  producía  el  gas  Ar- 
bós á  domicilio;  haciendo  la  competencia  al  sin- 
número de  aparatos,  que  en  estos  últimos  afios 
se  han  puesto  á  la  venta  con  el  objeto  de  pro- 
ducir instantáneamente  el  gas,  por  medio  del' 
aire  saturado  dé  hidro -carburos  volátiles  (i). 

£n  1861,  se  concedió  al  Sr.  Arbós  por  Real 
cédula,  de  31  de  diciembre  de  dicho  año,  pri- 
vilegio de  invención  de  un  procedimiento  para 
obtener  una  mezcla  gaseosa  aplicable  como 
motor  á  las  máquinas  fíjas  ó  movibles,  y  otros 
usos. 

Ordenado  sacerdote  á  instancia  del  obispo 
Sr.  Costa  y  Horras,  se  encargó  de  la  Cátedra  de 
física  y  química  del  Seminario  conciliar,  cuyo 
gabinete  y  laboratorio  montó,  según  los  mo- 
dernos adelantos,  con  los  instrumentos  que  trajo 
de  París,  donde  al  efecto  fué  comisionado  por  el 
limo.  S.  obispo  Palau. 

El  Sr.  Arbós  fué  individuo  de  la  Real  Acade- 
mia de  ciencias  naturales  y  artes  de  Barcelona,  y 
de  otras  corporaciones  nacionales  y  extranjeras. 

(i)  Según  una  nota  que  meha  facilitado  D.JoscConiet 
y  Mas^  en  las  fábricas  de  .icero  en  Inglaterra  se  emplea  el 
apar.ito  inventado  por  el  I)r.  Arbós  para  utilizur  los  com- 
bustibles menuilos,  para  diferentes  usos  industríales  y  en 
especial  para  alimentar  loi  hogares  de  los  generadores  de 
vapor.  El  aparato  inglés  está  basado  en  los  mismos  prin- 
cipios, pero  cá  de  mucha  mayor  magnitud  y  potencia,  del 
que  nuestro  ilustre  físico  y  químico  liabía  construido  en 
1865  para  simples  ensayos. 


Murió  en  Barcelona  en  26  de  octubre  del 
afio  1882. 

Bibliografía 

Manual  de  física  y  química^  1846. 

Tratado  práctico  del  blanqueo  y  tintorería  de 
lana,  seda  y  algodón^  redactado  conforme  los 
principios  prácticos  y  demostraciones  de  U  quí- 
mica moderna,  y  acompafiado  de  un  atlas. 

Barcelona:  imp.  de  la  V.  é  hijo  de  Mayol, 
1846. 

Tres  tomos  en  8.^;  el  i.°  de  214  págs.,el  2.^ 
con  281  págs.,  y  el  3.°  con  220págs.,  con  tres 
láminas  ó  cartones  que  contienen  unas  150  mues- 
tras de  colores.  Escrita  en  colaboración  de  don 
P.  Roquer  Pagani,  está  dedicada  á  la  Junta  de 
comercio  del  Principado  de  Catalufia. 

La  España  católica,  periódico  fundado  por 
el  Sr.  Arbós,  en  1856.  Duró  su  publicación  dos 
afios.  * 

<La  unidad  de  las  ciencias  y  la  armonfa  que 
reina  entre  las  humanas  y  la  divina  es  el  prin* 
cipio  más  eficaz  del  verdadero  progreso.» 

Discurso  leído  por  el  doctor  Arbós  en  su  re- 
cepción en  la  Real  Academia  de  ciencias  na- 
turales y  artes  de  Barcelona,  en  24  de  noviembre 
de  1873.  Archivo  de  ídem.  Caja  30. 

«Manual  de  química  orgánica. >  Barcelona: 
imp.  de  F.  Valles.  1846. — En  8.**,  132  págs. 

«Consideraciones  sobre  el  origen  y  desarrollo 
de  la  vida  en  contra  de  los  defensores  de  la  ge- 
neración espontánea  y  de  la  trasformación  de 
las  especies.» 

Memoria  leída  en  la  sesión  celebrada  en 
diciembre  de  1875,  por  la  Real  Academia  de 
ciencias  naturales  y  artes  de  Barcelona.  MS.  Ar- 
chivo de  dicha  corporación.  Caja  26. 

«Memoria  inaugural  en  que  se  demuestra  que 
la  cosmogonía  ante  la  ciencia  de  Moisés,  lejos 
de  estar  en  desacuerdo  con  lo  que  ensefian  la 
geogenia  y  la  geología  en  sus  más  recientes 
adelantos,  traza  al  contrario  sus  grandes  líneas 
y  alumbra  sus  principales  fases.  (Leída  en  ídem, 
sesión  de  14  de  octubre  de  1876).  MS.  en  8.** 
Archivo  de  la  Academia.  Caja  30. 

El  clero  y  la  ciencia  moderna. 

Barcelona:  establ.  tip.  de  Magrifiá  y  Subira- 
na.  1876.-— En  8.®,  30  págs. 


AR 

B«(e  foDelo  tiene  por  objeto  excilar  al  cleco, 
i  que  se  dedique  al  estudio  de  las  ciencias.  Se 
propuso,  ademái,  el  Sr.  Arbós  revindicaí  la  res- 
petable clase  á  que  pertenecí»  j  hacer  ver  que 
la  ciencia  no  puede  aparlarse  de  la  fe,  ni 
debe  desdeflaise  de  cODfesar  lo  gobrenatural. 

Consideraciones  filesájilo-ascciicas  sobre  las 
siete  palabras  que  pronanciiS  N.  S.  Jesucristo  eo 
la  Cruz. 

Barcelona:  imp,  de  los  herederos  de  la  V.  I'lá. 
1878.— En  8.°,  40  pdgs. 

Ensayo  de  fisieay  química  traseendintaimtnlí 
consideradas  con  arreglo  á  la  doctrina  de  santo 
Totnás  de  Aquino,  escrito  f  leído  en  la  inau. 
guracLÚn  del  cuno  acadímíco  de  1S79  á  tSSo 
del  Seminario  conciliar  de  Barcelona, 

Barcelona:  imp.  viuda  é  hijos  de  J.  Subitana, 
1879.— En  4°,  103  págs. 

Tratado  fundamental  di  qutmiea  y  física,  con 
arreglo  ti  la  doctrina  de  Sanio  Tomis  de  Aquino, 
sobre  la  materia  y  la  forma  -j  seguido  de  un 
plan  general  para  el  estudio  de  dichas  ciencias. 

Barcelona:  imp.  de  E.  Riera,  iSSt. 

Un  vol.  en  4.°,  336  pág. 

En  la  primera  parte  trata  esta  obra  de  la  quí- 
mica relacionada  con  la  filosofía,  de  los  pro- 
gresos de  esta  ciencia  y  de  la  física  en  los 
tiempos  modernos  y  establece  laiiguieole  conclu- 
siún:  (Nosotros,  para  conocer  tos  cuerpos  en  nú 
eseocia,  debemos  recurrir  á  la  Metafísica,  toda 
vez  que  la  Química  dd  puede  enseSamos  sino  su 
modo  de  obrar;  y  la  física  sólo  lo  que  se  refiere 
á  au  modo  de  estar.  Entte  la  esencia,  que  es  su 
constitutivo  melafísico,  j  la  existencia  que  es  su 
naturaleza  f  estado  acttial,  ha  de  haber  indis- 
pensablemente una  relación.  El  punto  de  partida 
es  la  esencia  (materia  prima  y  forma  sustancial); 
el  punto  de  enlace  es  la  afinidad  determinando 
la  actuación  de  tal  forma  sualancial  (combina- 
ción), y  el  punto  de  llegada  es  et  cuerpo  con  su 
naturaleza  y  estado  natural. > 

Dedica  el  doctor  Arbós  la  s^unda  y  tercera 
parte  de  «u  Tratado  fundaauHlal,t  la  aplicación 
de  la  doctrina  expuesta,  &  un  pían  general  de 
química  y  física. 

•Nota  sobre  las  nuevas  pilas  eléclricas.  >  (Lefda 
en  la  Real  Ai^demia  de  cieacias  naturales  y  ar- 
les de  Barcelona,  en  la  seaiún  de  15  de  febrero 
de  1881),  MS.  Archivo  acadímieo.  Caja  29). 

(Memoria  ó  nota  sobre  el  reconocimiento  de 


AR 


log 


los  aceites  de  algodón  y  lísamo  en  su  meseta 
con  el  aceite  de  olivas.*  (Leída  en  ídem,  sesión 
de  7  de  junio  de  1882,  MS.  Archivo  de  Ídem. 
caja  29). 

(De  la  grandeza  de  Dios,  y  pequenez  del 
hombre.  > 

Memoria  intdila  en  poder  de  D.  Pedro  Arbóa. 

Sermones  sobre  varios  asuntos  religiosas  re- 
lacionados con  la  ciencia,  predicados  en  las 
iglesias  del  Pino,  San  Pablo,  Belén,  San  Juan 
y  otras  iglesias  de  Barcelona.  D.  Pedro  Arbós 
conserva  apuntes   y    fragmentos   de  estos  ser- 

•  El  catolicismo  considerado  eieniíhcamente 
ea  la  más  viva  expresión  de  la  verdad,  y  mirado 
prácticamente  es  la  mis  sólida  posesión  de  la 

Discurso  MS.  en  poder  de  D.  Pedro  Arbós. 
(Conferencia  sobre  el  canon  5.°  del  concilio 
Vaticano,!  MS.  fd.,  fd. 

•Poesías  varias.!    MS.  que    D.  Pedro  Arbó* 

ha  tenido  la  galantería  de  entregarme. 

ARDEVOL  Y  CABKÉ  (D,  Jaime)  (1).— Nació 
en  Vilella-alti  (provincia  de  Tarragona),  en  5  de 
abril  de  1775.  Cursó  gramática,  bellas  letras  y 
ñlosofÍB  en  el  Seminario  tridenlino  de  Tarra- 
gona  y  medicina  en  las  Universidades  deCervera 
y  en  la  sirtoriana  de  Huesca  en  1789.  Declara- 
da la  guerra  á  la  Repiiblica  francesa,  en  el  aDo 
de  1793,  suspendió  Ardévol  sus  esludios,  y  en 
1 795  presentó  ft  la  Junta  de  armamento  y  tercio 
del  partida  de  Monlblancb,  una  compaDfa  com- 
puesta de  500  hombres  de  infantería,  de  la  que 
fui  nombrado  su  capitán;  tegiin  documentos  que 
hemos  tenido  ocasión  de  examinar,  lomó  parle 
con  próspera  fortuna,  en  algunos  hechos  de 
armas  que  tuvieron  tugar  en  la  frontera.  Ter- 
minada la  guerra  con  la  paz  estipulada  en  Ba- 
«ilea,  estudió  en  la  entonces  célebre  Univer- 
sidad de  Montpellier,  y  tomó  el  título  de  doctor 


(O  D.  R.  Nadal  r  Lacabí,  publici  y  «críbíi  una  ae 
cmtogla  dil  De.  D.  Jaime  Ardévol,  que»  publici  ea  t« 
ma  de  folleto  (iin  píe  de  ímprenM  y  en  el  Diario  át  Bar- 
trhH,t  ix  ií,s  (píg.  9a;),  De  sie  iribíjo  exlracl*  algunM 
breves  nolici.u  Torra  Amil.  Pm  «Kribir  U  biografía  y 

ddenciAn  loi  manuicriloi  i  impresor  que  poice  nucitro 
distio^do  «Digo  D.  Fílíx  RIch,  nieta  de  D.  Jaime  Ar 
d¿vol  y  Cabré. 


grande  eicala,  del  alcohol,  y  en  1805  fui  el  inda 
ardienle  apóslol  de  Parmpnlier  en  propagar  el 
culUvo  de  la  patata  en  el  campo  de   Tarragona. 

Acdévul,  como  médico  en  el  ejercito  y  prealú 
impOTlanlea  servicios  en  los  hoapiíales  de   cam- 

Loi  deíaalreí  que  ooiionaron  loi  aconteci- 
mienloi  del  iDo  181 1  produjeron  una  miseria 
hoiroioia  j  acumuliroD  en  la  villa  de  Reus  un 
ndncro  crecido  de  nendigoi,  que  obligaron  á  ea 
(ablecer  un  asilo  en  el,  entonces  deshabiíado  con- 
vento  del  Carmen,  en  el  que  ae  diiJ  alL-ergue  á 
800  pobres,  ram  atender  á  laa  neceiidades  de 
Un  crecidu  niimero  de  albeldados  se  arbitraron 
varios  recursos,  y,  entre  ellos,  se  fundó  en  181I 
una  publicación  titulada:  PíríóiiicofoUtisByii'tr- 
coHli!  de  Reus,  que  después  lomó  el  de  El  Eee. 
Fui  director  de  esta  pul>1icaciún  D.  Jume  Ar- 
dtvol  7  su  aparición  (resonó  por  todos  los  án- 
gaXos  de  la  Península  y  sus  nilineros  íueron  búa- 
cados  y  aplaudiilos»  (1);  habiendo  sido  <1  prluier 
periódico  político  de  Cataluña. 

Algiln  tiempo  después  á  pretexto  de  cietlu 
ideas  emitidas  en  este  periódico,  Ardévol  fui 
encausado,  reducido  á  prisión  y  encerrado  en 
los  tilgubres  calabobos  del  castillo  de  Pilatoi  de 
Tarragona,  en  el  que  permaneció  por  espacio  de 
quince  meses.  Condenado  por  los  tribunaleí  in- 
feriores fué  absuelio  por  la  Audiciencia  de  Bar- 

CoDstanle  en  su  entusiasmo  para  introducir 
nuevos  procedimientos  í  inventos  que  aumenta- 
ran 1a  riqueza  del  país,  se  deilicó  al   eíludio  de 
^Co  para  la  etevaci4n  de  aguas,  que  de- 


el  puerto  de 
dripoltt.  Se  1( 

.Ei  entend 
efectos  entrao 
ginado  poner 

cillez  del  apai 
ae  deduce  la  c 
del  aulor,   y  • 


Ardévol  pre. 
do  acogiera  su 


I  o  obtuv 


éiit. 


cedió  privilegii 
aiguicnte  const 

del  Ayuniamiei 
invitados.  A  pe 

dad  emitió  dici 
tS22.  En  él,  se 
ique  seda  diil 


estudiar;  esto  c< 
i  fondo  y  hacet 
■ino  también  pi 


AR 

la  noTedftd  de  su  ¡nTenlo,  y  por  la  uiili<lad  que 

reporluia  su  aplicaciún  á  la  agricultura. 

En  1S22.  comunicd  al  AjruntamieDto  de  Bar- 
celona, que  en  lodaa  parles  donde  lo  permitiera 
el  desnivel,  ofrecía  levantar  un  caiidat  de  lis 
aguas  del  mar,  pare  que  en  los  dias  ilel  verano  se 
pudiese  hacer  el  riego  y  limpieza  de  las  cloacas. 

CoDcibiú  y  proyectó  el  doctor  Ardívol  la 
conitmcciÓD  de  una  carretera  de  Tarra^na  á 
Madrid,  alrereíando  Reui. 

En  tS^O.  era  Ardívol  procurador  general  del 
comltn  y  vecindad  de  Reui  y,  como  delegado 
tuyo,  lotnú  una  parle  muy  activa  en  los  trabajos 
que  debían  hacerse  en  el  puerto  de  Salou.  En 
el  ante  citado  olio  Tué  nombrado  contador  ge- 
neral de  propios  de  CaialuDa;  suprimida  esta 
oñcina  pitblica  en  18:2,  y,  agregada  i  la*  Di- 
putaciones provinciales,  obtuvo  Ardfrolel  nom- 
bramiento de  secretario  de  esta  corporación,  en 
cuyo  cargo  cesó  por  habérsele  Conferido  el  go- 
bierno político  de  Mahón,  del  que  no  llegó  í 
lomar  posesión  por  el  cambio  político  ocurrido 

« 18.3. 

Abandonó  voluntariamente  á  Espalla,  se  di- 
rigió í  Gibraltar  y  de  allí  i  Cuba,  en  donde 
fué  reducido  á  prisión  por  la  autoridad  superior 
de  la  hla.  Exigida  una  fianza  por  su  libertad,  el 
comercio  de  la  Habana  la  aprontó,  y,  Ardévol 
pudo  dedicarse  á  los  asuntos  de  familia,  que  le 
habían  obligado  i  emprender  el  viaje  y  á  estudiar 
la  Hora  de  aquellas  regiones.  Para  el  jardín  botá- 
nico que  lenfa  establecido  en  Barcelona,  la  Real 
Academia  de  ciencias  naturales  y  arles,  remitió 
200  pies  de  árboles,  40  especies  diversas  y  gran 
nitmero  de  semillas- 
Desde  Cuba  pasó  i  los  Estados-Unidos  de 
América  para  hacer  estudios  sobre  los  aparatos 
elevadores  de  agua  en  uso  en  aquella  nación,  y 
los  ventajas  que  su  aplicación  podría  ofrecer  t 
la  agricultura  española. 

Entre  los  papeles  MSS.  del  Sr.  Ardévoi,  hay 
varios  apuntes  y  datos  de  los  moDUmenlos  y 
ediRcios  de  Washington,  Baltimorey  t'iladelíia. 
Visitó  en  eslB  illtima  ciudad  la  nueva  friiiín 
de  Estado,  y  escribió  alguna*  observaciones  sobre 
el  lislema  carcelario,  que  transcribimos  por  lo 
oportuno  desús  reflexiones  j  conceptos  emitidos. 
I  Es  (la  nueva  prisión  de  Estado)  un  cuadro 
que  contendrá  una  superficie  de  cuatro  aranza- 
dos  de   tierra,  rodeado  de  una  muralla  de  una* 


AR  III 

30  vnraa  de  altura.  El  interior  es  un  eaAgono 
cuyo  centro  ocupa  el  primer  guardián.  Cada 
radio,  es  una  búveda  larga  y  estrecha,  que  re- 
cibe una  escasa  luz  por  agujeros  practicado*  en 
el  techo  de  la  misma.  A  derecha  é  izquierda  de 
esta  mina  horrorosa,  hay  una  alcantarilla  de 
hierro,  por  donde  podrá  entrar  escasamente  tut 
plato  ó  un  pan  al  prisionero.  El  prisionero  nunca 
podrí  ver  ni  hablar  con  su  guardián.  La  cárcel 
es  una  celdita  de  cuatro  varas  de  largo  con  dos 
de  ancho.  Tiene  dobles  puertas  de  hierro  colado. 
Estos  sepulcros  reciben  una  escasísima  luz  por 
un  agujero  que  de  intento  se  ha  practicado  en 
la  bóveda  del  techo.  El  hombre  enterrado  vivo 
allí  no  debe  ni  puede  hablar  jamás  con  persona 
humana.  Está  en  una  nueva  inquisición  fundada 
por  los  KuákeroB.  No  es  creíble  que  un  pueblo 
libre  y  con  gobierno  democrático,  haya  podido 
imaginar  el  refinamiento  del  horror.  Esta  prisión 
contendrá  600  sepulcros,  en  donde  *e  enterrarán 
los  hombres  vivos,  en  donde  a  poco  tiempo  de- 
berán perecer.  No  se  les  quiere  malar  de  una  vez, 
para  hacerles  sufrir  y  tragar  una  muerte  prolon. 
gada.  iMiserable  especie  humanal  En  cada  pue- 
bla se  ven  cien  locos  por  un  hombre  de  juicio. 
El  flnico  consuelo  que  nos  queda  es,  que  como 
todas  las  cosas  humanas,  esta  prisión  tendrá 
término  y  fin.  El  primer  titano  que  se  levante 
en  el  país  convertirá  esta  prisión  en  cindadela, 
desde  donde  asestará  sus  tiros  para  derribar  la 
libertad  de  sus  conciudadanos.  Una  prisián  ho- 
rrorosa imaginada  para  privar  la  libertad  de  un 
individuo,  puede  muy  bien  que  algún  día  la  ti- 
ranía se  sirva  de  este  elemento  para  acabar  con 
la  libertad  de  todo*.  Los  Kuákeros  no  pueden 
imaginarse  que  esta  prisión  pueda  servir  pora 
ellos  mismos.  La  tiranía  de  un  pueblo  es  la  más 
dura.  La  de  un  tirano,  blandea  una  vei.i 

Regresó  Ardívol  á  Gibraltar,  y  en  1828  fué 
nombrado  por  D.  Jorge  Don,  teniente  general 
del  ejército  británico,  y  gobernador  <le  la  pío** 
y  territorio  de  Gibraltar,  director  del  Lazareto 
durante  la  epidemia  de  la  Fiebre  amarilla  que 
afligió  aquella  plaia. 

Trasladó  su  residencia  á  Parfs  en  1831,  en 
donde  permaneció  hasta  el  ano  1S33,  y  ejerció, 
durante  este  tiempo,  su  carrera  en  los  hospi- 
tales,  y  estudió  ta  epidemia  del  Cólera  que  tantos 
estragos  causaba  en  aquella  ciudad.  Publicó  en 
ella   la  notable   obra  Afunlet  sobrt  la   Cárdile 


f  12 


AR 


AR 


intertropical  y  que  fué  elogiada  por  los  periódi- 
cos y  críticos  franceses,  alemanes  é  ingleses; 
presentada  á  la  Academia  de  París  por  Orñla 
fué  bien  acogida  por  esta  docta  corporación. 

D.  Jaime  Ardévol  fué  socio  corresponsal  de  la 
Academia  de  medicina  y  cirugía  de  Córdoba  y 
de  la  general  y  particular  de  esta  ciudad  y  su 
reino. 

Restituido  á  su  patria  en  1833,  la  Real  Aca- 
demia de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona,  de 
la  que  era  socio  corresponsal,  le  confirió  en  el 
afio  siguiente,  la  comisión  de  inspeccionar  la  epi- 
demia del  Cólera-morbo,  que  comenzaba  á  ex- 
tenderse por  los  pueblos  de  la  ribera  del  Ebro. 

En  1834  el  Ayuntamiento  de  Reus  le  confirió 
plenos  poderes  para  que  expusiera  al  Go- 
bierno, ya  de  palabra  ya  por  escrito,  cuanto  juz- 
gare conveniente  en  beneficio  de  aquel  vecinda- 
rio. En  cumplimiento  de  este  especial  encargo 
creemos  pertenece  una  exposición  elevada  á  la 
Reina,  escrita  de  pufio  y  letra  de  Ardévol,  que 
existe  entre  sus  papeles.  En  ella  se  pedía  au- 
torización y  apoyo  para  establecer  en  Reua  una 
verdadera  Escuela  de  artes  y  oficios,  en  la  que 
debía  ensenarse  dibujo,  matemáticas,  geometría 
y  artes  mecánicas  y  de  ornato. 

El  cansancio  que  ocasionó  al  doctor  Ardévol, 
la  asistencia  médica,  durante  la  epidemia  del 
Cólera  morbo  (i)  que  azotó  á  Barcelona,  en 
1834,  agravó  el  estado  de  su  salud  y  ocasionó 
su  muerte,  acaecida  en  4  de  abril  de  1835  á 
la  edad  de  62  años  (2). 

La  vida  laboriosa  y  aprovechada  que  llevó  el 
doctor  Ardévol,  los  inventos  y  estudios  hechos 
sobre  varios  problemas  científicos,  las  obras  que 
escribió  y  eminentes  servicios  prestados  á  su  pa- 
tria, son  títulos  suficientes  para  que  Catalufia  no 
olvide  á  uno  de  sus  más  preclaros  hijos  y  perpe- 
túe de  un  modo  digno  su  memoria  á  las  genera- 
ciones venideras. 

Bibliografía 
«Disertation  economic-chimic-médicale  sur  la 

(i)  En  el  l'apor  y  en  El  C'/i/rt/fí»  publicó  unos  artí- 
culos sobre  los  medios  ciimtivos  del  cólera. 

(a)  Fué  enterrado  en  el  cementerio  de  Barcelona  (hoy 
del  Este)  en  el  nicho  niSmero  3^28.  En  la  lápiíla  hay  la 
sigtiiente  inscripción:  «Trabajó  siempre  ]>or  la  libertad  y 
la  ilustración  de  su  patri.n,  restituido  á  ella,  después  de 
larga  emigración.  Murió  el  4  de  abril  de  1835.» 


vigne,  le  vin,  et  quelques  autres  de  ses  pro- 
duíts  appliqués  á  la  medicine  et  aux  arts.» 

Monografía  presentada  á  la  Universidad  de 
Montpellier  para  optar  al  título  de  Doctor  en  me- 
dicina. D.  Mariano  Oliveras  hizo  una  traducción 
en  castellano  que  leyó  á  la  Real  Academia  de 
ciencias  naturales  y  artes  de  Barcelona,  en  la 
sesión  celebrada  en  9  de  octubre  de  1801. 

Hasta  entonces,  era  desconocido  en  Europa, 
científicamente,  el  procedimiento  directo  de  obte- 
ner alcohol  en  la  primera  destilación  del  vino.  Este 
discurso,  observa  oportunamente  el  autor  de  una 
nota  necrológica  del  doctor  Ardévol,  es  dig- 
no de  estudio,  no  por  la  importancia  directa  que 
puede  hoy  tener,  sino  para  llegar  al  conocimien- 
to de  sistemas  desconocidos  por  muchos  de 
los  que  más  trabajan  para  el  desenvolvimiento 
de  la  ciencia  agrícola  y  de  sus  industrias  auxi- 
liares. 

cLa  hidrópota  de  Ardévol  ó  la  bebedora  de 
agua;  ó  más  bien  llámese  el  ascenso  del  agua 
por  ella  misma  %  Medio  para  desviar  las  de  los 
ríos  más  caudolosos  sin-  necesidad  de  construir 
presas,  y  modo  de  conseguir  que  por  sí  sola  se 
eleve  á  torrentes  sobre  las  orillas  de  los  ríos, 
sin  el  auxilio  de  ningún  mecanismo,  ni  aplicación 
alguna  de  fuerza  humana.  Descubrimiento  impor- 
tante para  fomento  de  la  agricultura  y  artes,  por 
D.  Jaime  Ardévol  y  Cabré. 

Barcelona,  por  Juan  Dorca  año  1818. — En  4.**, 
8  págs. 

Ensayo  sobre  la  tnpogtafla  y  estadística  de 
KeuSy  en  Cataluña.  Círculo  que  por  relaciones 
de  localidad  y  circunstancias,  podrá  servir  como 
de  punto  cardinal  de  comparación  para  los  demás 
pueblos  de  España,  porD.  Jaime  Ardévol. 

Madrid:  año  de  1820,  impreso  por  Espinosa. 
—En  4.",  55  págs. 

En  este  ensayo  trata  el  Sr.  Ardévol  de  la  to- 
pografía, estadística,  agricultura,  industria,  co- 
mercio y  agricultura  de  Reus,  con  noticias  de 
sus  costumbres,  usos  y  enfermedades  de  esta 
ciudad  y  su  comarca.  Al  fin  indica  la  utilidad  de 
la  formación  de  una  buena  estadística  general 
de  España.  «Con  este  auxilio,  añade  el  Sr.  Ar- 
dévol, lograremos  arribar  al  conocimiento  de  la 
naturaleza  de  las  tierras,  en  relación  á  su  historia 
natural;  sabremos  los  minerales  que  contengan, 
á  fin  de  que  el  Gobierno  pueda  explotar  las  mis- 
;    mas  cuando  lo  juzgue  necesario;  su   variación  y 


AR 

el  esUdo  de  su  agricultara,  el  ndmero,  c«Iidad 
y  canlidadu  de  lui  cosechu;  los  macelos  que 
loi  destruyen  y  los  medios  que  en  todas  lu  lo- 
calididet  te  emplean  pata  extermio  arlos.  Por  el 


AR 


coninmo  de  sustancias  *e  podrá  venir  en  cono- 
cimicDlo  de  la  sobriedad  de  los  pueblos,  de  sus 
necesidades,  cAmo  7  por  dónde  lea  vienen  los 
gínerot  que  les  hacen   falla,   como   tambiín  ei 


estado  actoal  del  comercio,  msnufacturai  j  arte*. 
Foreitai  relaciones  locales  se  vendri  igualmente 
en  conocimiento  de  las  enfeTtaedades  dominan- 
te* de  lo*  poebloi  7  comarcas,  j  de  los  medios 
y  mttodo*  de  que  se  valen  para  curarlas.  Igual- 
mente el  de  los  epsicoilies  ó  epidemia*  de  tos 
ganado*.  Todas  estas  desgracias  de  loa  pueblo* 


MmpaDadas  de  una  inmensidad  de 
locales  de  pura  utilidad  que  con- 
viene que  lleguen  i  couocimiento  del  Gobierno 
para  generalizarlos.  Vo  invito  á  todo*  lo*  espa- 
ñoles, ausentes  de  su  patria,  para  que  cada  ano 
desde  tus  puntos  relativos  den  la*  noticia*  po- 
ailivas  al  gobierno  de  S.  M.,   por  que  esto  e*  el 


114 


AR 


AR 


único  medio  para  saber  lo  que  poseemos,  lo 
que  nos  sobra  y  lo  que  nos  falta,  y  el  único  re- 
curso para  que  nuestros  gobernantes  puedan 
formar  tratados  de  comercio  ventajosos  con  las 
demás  naciones  del  universo.»  Esto  escribia 
Ardévol  en  1820,  en  cuya  época  la  ciencia  es- 
tadística era  conocida  en  Espafia  y  nadie  daba 
importancia  á  su  estudio;  los  propósitos  que  U 
animaban  se  han  cumplido,  en  parte,  cincaenta 
afios  después,  y  nadie,  que  sepamos,  se  ha  acoi^ 
dado  de  tributar  un  elogio  al  modesto  médico  de 
Reus  que  publicó  el  primer  trabajo  estadístico 
científico  que  ha  visto  la  luz  pública  en  Espafia 
y  demostrado  lo  útil  que  era  para  el  Go- 
bierno, conocer  la  estadística  comercial  para  ce- 
lebrar tratados  de  comercio  ventajosos  para  el 
progreso  y  adelantamiento  de  la  industria  espa- 
ñola, y  servir  de  base  al  estudio  de  las  diversas 
manifestaciones  de  la  vida  social.  La  competen- 
cia demostrada  por  Ardévol  en  este  trabajo  ha 
pasado  desapercibida  á  nuestros  estadistas. 
Nadal  y  Lacaba  no  le  dio  importancia  y  Torres 
Amat  no  ñjó  en  lo  trascendental  de  este  estudio 
y  el  aliento  que  revelabs  este  trabajo  y  se  limitó 
á  transcribir  su  título  en  el  Dicáonaric  di  escri- 
tores catalanes. 

El  Sr.  Ardévol  tenía  el  propósito,  que  no  rea- 
lizó, de  publicar  una  estadística  general  délos 
pueblos  de  la  comarca  de  Reus,  que  debía  ir 
acompañada  de  un  mapa  topográfico,  y  en  el  que 
debía  ocuparse  de  su  historia  y  del  origen  de  los 
monumentos  que   en  ellos  se   conservan. 

« I>a  Hydrópota  ó  la  chupona  de  Ardévol. » 
Aparato  físico  de  nueva  invención  á  beneficio 
de  la  agricultura  y  artes:  todo  de  origen  y  tipo 
español.» 

Barcelona,  1821:  imp.  de  JuanDorca. — 4  pá- 
ginas, en  folio  menor. 


«Memoria  acerca  de  la  fiebra  amarilla  obser- 
vada en  Gibraltar  en  el  año  1828...»  Publicá- 
ronla los  redactores  de  la  Abeja  médica. 

Barcelona:  imp.  de  la  viuda  de  Espona,  1846. 
—En  8.°,  18  págs. 

Este  trabajo  obtuvo  la  medalla  de  oro  ofrecida 
en  el  concurso  de  1834,  celebrado  por  la  Real 
Academia  de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona 
en  cumplimiento  de  las  disposiciones  testamen- 
tafias  del  doctor  Salva. 


Apuntes  acerca  de  la  Cesrdite  intertreficai,  llar 
moda  vuigaf  mente  fteh-i  amarilla,  y  vomito  nt^ 
gro  de  hs  españoles,  con  indicación  ele  los  prin- 
cipales  incidentes  que  precedieron  á  la  última  epi- 
demia  de  Gibraltar.  2.*  edición  publicada  por 
el  Sr.  D.  Francisco  Arró  Triay. 

Barcelona:  est.  tip.  de  N.  Ramírez  y  C*  1870. 
—En  8.®,  4—274  págs. 

1.41  primera  edición  salió  en  París  en  1833. 

La  publicación  de  esta  obra  fué  considerada 
en  el  extranjero  como  un  acontecimiento  cientí- 
fico, por  siff  la  primera  en  la  que  se  desenvol- 
vían baj«  jpfiMipios  fijos  conocimientos  filosó- 
ficos y  ciuraüfm  da  la  fiebre  amarilla,  que  ha  cau- 
sado tantoa  amagos  en  Europa  y  América.  La 
practica  de  Ardévol  en  los  hospitales  de  Gibral- 
tar y  América  y  los  profundos  estudios  que  ha- 
b^  hecho  sobre  sus  síntomas,  desarrollo  y  medios 
curativos  dieron  novedad  é  importancia  á  esta 
obra.  A  pesar  de  haber  trascurrido  cerca  de 
cuarenta  afios  de  su  aparición,  7  dedicándose  á  su 
estudio  eminencias  médicas  de  Europa,  el  doc- 
tor Arró  creyó  oportuno  en  1870  publicar  una 
nueva  edición  de  la  Cardite,  en  época  en  que 
causaba  numerosas  víctimas  en  Barcelona  tan  te- 
rrible enfermedad.  El  Sr.  Arró  en  la  dedicatoria 
de  esta  edición  dirigida  á  D.  Leandro  Ardévol 
decía: 

«A  la  generosidad  de  V.,  debí  el  conocimien- 
to de  la  preciosa  obra  de  su  sefior  padre,  con 
cuya  lectura  gocé  del  placer  que  siempre  propor- 
ciona á  la  inteligencia  toda  producción  cientí- 
fica bien  acabada.  Ardía  en  deseos  de  que  se  ex- 
tendiesen y  popularizasen  las  fecundas  doctrinas, 
las  bellísimas  ideas  que  con  profusión  derrama 
el  digno  autor  de  esta  obra,  y  los  sapientísimos 
consejos  prácticos  que  con  rigorosa  dialéctica  de- 
duce fundados  en  una  detenida  y  escrupulosa 
observación.» 


«Contestación  á  las  36  preguntas  dirigidas  ai 
Sr.  Ardévol  por  el  Excmo.  Sr.  D.  Jorge  Don 
general  de  los  Reales  ejércitos  y  coronel  del  36 
de  infantería,  teniente  gobernador  y  comandante 
en  jefe  de  la  plaza  y  territorio  de  Gibraltar.» 

MS. — 40  págs.  en  folio.  En  poder  deD.  Félix 
Rich  y  Ardévol. 

Trata  este  trabajo  de  la  fiebre  amarilla  que 
apareció  en  Gibraltar  en  1828. 


AR 


AR 


"5 


c Apuntes  sobre  Tarragona.» 

MS.  en  4.^,  en  poder  de  D.  Félix  Rich  y  Ar- 
dévoL 

Es  una  colección  de  noticias  y  datos  históricos 
sobre  Tarragona  y  los  pueblos  de  su  provincia 
extractados  de  obras  de  Zurita,  Marca,  Pu- 
jadas, Feliu  y  de  otros  autores  antiguos  y  mo- 
dernos que  se  han  ocupado  de  la  historia  de  Ca- 
talufia.  De  la  lectura  de  estos  Apuntis  se  viene 
en  conocimiento  de  que  el  Sr.  Ardévol  se  pro- 
ponía escribir  una  obra  histórica  extensa. 

c  Lista  de  las  semillas  de  árbolst  de  la  isla  de 
Cuba,  ya  sean  indígenas  cono  de  loe  otros  acli- 
matados en  ellas.  >  MS. 

Paralelo  entre  el  emperador  Napoleón  y  §1  ex- 
imperador  D,  Pedro  de  Portugal^  duque  de  Bra- 
gansa, 

ARDÉVOL  Y  SARDA  (D.  Leandro).— Hijo 
del  anterior.  Nació  en  Reus  en  julio  de  1809. 
Precisado  desde  muy  Joven  á  seguir  á  su  padre, 
en  la  emigración,  desde  1823,  residió  algunos 
afios  en  el  extranjero.  Durante  su  estancia  en 
París  en  183a,  cursó  la  carrera  de  medicina  y 
previa  autorización  del  Gobierno  estudió  en  la 
escuela  de  Minas. 

Regresó  á  Barcelona  en  1834  y  reconocidos  y 
apreciados  en  lo  que  valían  sus  conocimientos 
en  la  mecánica,  fué  nombrado  en  1833  subdi- 
rector del  establecimiento  de  Bonaplata  Vila- 
regut ,  Rull  y  C.*,  y  después  director  de  los 
importantes  talleres  de  D.  Valentín  Esparó. 
Talleres  que  fusionados  después  los  establecidos 
en  el  exconvento  de  San  Agustín,  constituyeron 
la  actual  sociedad  La  maquinista  terrestre  y  ma* 
rítima,  £1  Sr.  Ardévol  fué  uno  de  los  tres  di- 
rectores de  esta  Sociedad,  y  con  sus  especiales 
conocimientos  y  laboriosidad,  aplicados  al  ade- 
lanto de  la  industria,  logró  alcanzar  justa  nom- 
bradía  y  ser  considerado  como  uno  de  los  más 
activos  adalides  del  renacimiento  y  desarrollo 
de  los  estudios  de  la  mecánica  en  nuestra  pa- 
tria (i). 

Nombrado  individuo  de  la  Real  Academia  de 
ciencias  naturales  y  artes  de  Barcelona,  leyó  dos 
memorias  en  las  que  disertó  sobre  importantes 

(i)  Bajo  su  dirección  se  fundió  la  esUtua  de  Galcerán 
Marquet  y  la  fuente  de  la  plaza  del  duque  de  Medinaceli, 
y  te  construyeron  los  barcos  el  Negrito^  el  ludio  y  el  Chi- 
nitOf  por  encargo  de  la  casa  naviera  de  D.  Gaspar  Roig. 


temas  científicos.  En  la  Reseña  de  los  trabajos  de 
aquella  corporación,  leída  por  su  secretario  en 
22  de  octubre  de  1874,  se  consignan  las  siguien- 
tes líneas  á  la  memoria  de  Ardévol: 

«Era,  éste,  como  hombre  científico  é  indus- 
trial, estudioso,  impulsador  de  descubrimientos 
ó  innovaciones,  aunque  prudente  y  desconfiado 
hasta  que  la  experiencia  confirmaba  los  cálculos 
del  inventor;  no  era  amigo  de  teorías  absolutas, 
porque  las  creía  opuestas  á  lo  que  la  razón  pres- 
cribe y  la  experiencia  ensefia.» 

El  Sr.  Ardévol  fué  individuo  de  la  Sociedad 
barcelonesa  de  Amigos  del  país  y  presidente  del 
Centro  de  lectura  de  Reus. 

Murió  en  Reus  en  12  de  diciembre  de  1873. 


Bibliografía 

Memoria  en  la  que  cdespués  de  algunas  ob- 
servaciones generales,  acerca  la  importancia  que 
ha^adquirido  el  empleo  de  la  maquinaria  así  en  la 
industria  como  en  la  navegación  y  locomoción, 
explica  el  significado  de  la  palabra  xPMr^Mmor/ú.» 
(Leída  en  la  Real  Academia  de  ciencias  natura- 
les /  artes  de  Barcelona,  en  26  de  octubre  de 
1848).  Se  publicó  un  extracto  en  el  Diario  de 
Barcelona^  págs.  5302,  del  mes  de  noviembre 
de  dicho  año.)  D.  Félix  Rich  y  Ardévol  posee 
el  MS.  original  de  esta  Memoria, 

Memoria  titulada:  cidea  de  la  fuerza  motriz 
que  el  capitán  Ericson  ha  inventado  para  reem- 
plazar el  vapor  de  agua  por  medio  del  aire 
calentado  á  una  temperatura  alta.»  (Leída  en  la 
ante  citada  Academia  en  23  de  junio  de  1853). 

c  Apuntes  para  la  reforma  de  los  aranceles  del 
afio  1855  en  el  ramo  de  maquinaria.  MS.  en 
poder  de  D.  Félix  Rich  y  Ardévol. 

cMemoria  escrita  por  D.  Leandro  Ardévol 
sobre  hierros,  contestando  algunos  asertos  del 
director  de  la  fábrica  de  hierros  de  Mieres.» 
MS.  ídem,  id. 

ARANUS  Y  BARRERA  (D.  Tomás).— Pro- 
fesor de  instrucción  primaria.  En  el  diario  El 
Guardia  Nacional ^  {iP  de  marzo  de  1858),  se 
publicó  el  prospecto  de  una  obra  que  había  es- 
crito con  el  título  Diccionario  simbólico  univer" 
salf  compuesto  en  espafiol,  latín,  francés,  italia- 
no é  inglés. 


ii6 


AR 


AR 


ARBIOL  (Fr.  Antonio).— Tenemos  noticias 
que  escribió  y  publicó  el  siguiente  trabajo:  c  La 
Religión  instruida  con  la  doctrina  de  los  Santos 
Padres  y  de  la  Iglesia  Católica,  para  todas  las 
obligaciones  de  su  vida  regular,  desde  que  re* 
cibe  el  Santo  Hábito,  hasta  la  hora  de  la  muerte.» 

ARDID  (D.  Carlos).— Segtín  Corminas,  es- 
cribió un  Tratado  teSrUo' práctico  de  la  fabrica- 
ción de  pintados  é  indianas. 

ARDID  (D.  Facundo). — Publicó  en  1846,  en 
Barcelona:  (imp.  de  la  V.'  é  hijos  de  Mayol), 
una  traducción  de  la  novela  de  Eugenio  Süe 
titulada  La  Chiveña, 

ARENÓLAS  (D.José  María).— En  1845  pu- 
blicó una  traducción  de  Los  Misterios  de  Lon- 
dres^ de  Francisco  Trolopp. 

AREU  (P.  Fr.  José).— Publicó  unas  cartas 
murales.  (Barcelona  lib.  de  Riera). 

AREVALO  (D.  Eduardo).— Nació  en  Tortosa 
el  d(a  6  de  mayo  de  1830.  Estudió  en  dicha  ciu- 
dad y  en  Valencia.  Se  dedicó  al  cultivo  dela'poe- 
ifa  y  escribió  en  El  DertosensCt  en  El  Ebro  y  en 
otros  periódicos  de  Tortosa,  y  en  el  Diario 
Mercantil  de  Valencia,  Publicó  en  el  El  Eco  del 
pais  el  romance  legendario  las  Antiguallas  de 
Tortosa.  Su  primer  ensayo  dramático  escrito  en 
colaboración  de  D.  Dámaso  Serra,  fué  puesto  en 
escena  en  el  Teatro  del  Liceo  de  Tortosa,  en 
donde  actuaba  una  compafifa  formada  por  dis- 
tinguidos jóvenes  aficionados.  El  Ayuntamiento 
de  dicha  localidad  le  nombró  su  cronista  hono- 
rario por  un  trabajo  histórico-monumental  y  es- 
tadístico, en  el  que  resefiaba  el  pasado  y  pre- 
sente de  su  patria.  Siguió  el  Sr.  Arévalo  la  ca- 
rrera de  abogado  y  concluida  ésta,  ingresó  en 
el  cuerpo  de  Aduanas  del  Reino  y  ascendido  en 
8U  carrera,  desempeña  actualmente  una  plaza  de 
oficial  en  la  Aduana  de  Barcelona.  Es  uno  de 
los  socios  más  antiguos  de  la  Sociedad  arqueo- 
lógica Tarraconense  é  individuo  correspondiente 
del  Liceo  artístico  de  Granada  y  de  otras  varias 
corporaciones. 

Bibliografía 
El  cíngulo  de  María,   Leyenda  tradicional  y 


religiosa  de  la  virgen  de  la  Cinta.  Tortosa,  1856 
—En  4.<* 

Precede  á  esta  composición  un  prólogo  de 
D.  Vicente  Boix  y  contiene  interesantes  notas  his- 
tóricas de  las  reliquias  de  la  Santa  Cinta  y  de  la 
antigua  ciudad  de  Tortosa. 

Guia  histórica^  monumental  y  estadística  de 
Tortosa. 

El  Ayuntamiento  de  esta  ciudad  acordó  su 
impresión  en  sesión  celebrada  en  32  de  octubre 
de  1864. 

El  Marquesúdo,  Leyenda  tortosina  escrita  en 
verso,  sobre  la  autonomía  de  la  antigua  ciudad 
de  Tortosa. 

Tarragona,  1 866. 

Tortosa  en  el  libro  de  memorias.  Apuntes  y 
noticias  históricas  de  la  propia  ciudad. 

Tarragona,  1868. 

El  señar  de  la  Geltrú.  Leyenda  de  color  de 
rosa,  escrita  en  verso. 

Villanueva:  imp.de  Magín  Bertrán,  18^8. — 
En  8.0,  68  págs. 

El  mes  de  mayo  poético  consagrado  á  la  San- 
tísima Virgen  madre  del  Amor  hermoso. 

Barcelona,  1869. 

Contiene  una  meditación  y  plegaría  para  cada 
día  del  mes,  la  primera  en  octavas  reales,  y  la 
segunda  en  romance,  y  al  final  una  trova  para 
cantarse  al  terminar  el  ejercicio  diario. 

La  santa  Cinta,  Romance  premiado  en  el 
certamen  poético  celebrado  en  Valencia  por  la 
redacción  de  la  Ilustración  popular  económica. 

Valencia,  1869. 

Las  Amazonas  del  Ebro.  Leyenda  histórica 
del  siglo  XII,  escrita  en  verso. 

Gerona:  imp.  de  F.  Dorca  sucesor  de  Grases. 
1870.— VII-127  págs. 

Armas  y  blasones  de  la  fidelísima  y  ejetnplar 
ciudad  de  Tortosa.  Descripción  histórico-herál- 
dica. 

Los  obispos  de  Tortosa.  Cuadro  sinóptico  del 
episcologio  dertosense,  formado  en  vista  de  di- 
versos catálagos  antiguos  y  muy  notables,  y  del 
más  rico  en  noticias,  que  publicó  el  ilustrado  ca- 
nónigo Dr.  D.  Angelo  Sancho,  en  1865. 

Gerona:  imp.  de  V.  Dorca,  1875. 

Los  hijos  de  Almansor.  Leyenda  histórica  de 
los  muslimes. 

Tortosa:  imp.  de  El  Eco  del  Ebro,  1881.— En 
8.®,  44  págs. 


La  divina  imuralda.  Crtniea  lorlosiiM  de 
Nueitia  MDor*  del  wgrftdo  ConizM  de  Jeaib, 
1884- 

La  hojarasca.  Poesías,  flisterial  di  Ntiísita 
Stñffra  dt  laí  Nieva,  venerada  en  Santa  Cruz, 
capital  canaria  de  U  isla  de  la  Palma. 

Sania  Cruz  de  Tenerife,  18S5. 

Matñmiinte  comtráal  de  las  ¡tías  Canarias  dt 
18S0-S4.  Apfndice  ndinero  i.°  del  como  X.  de 
laa  AfiMoriai  Camireialts  redactadu  por  los 
c4n«ulu  de  España,  etc. — Edición  oficial  de  tS88. 

Bliibra  de  la  tramentana.  Impretionet  de  lat 
ráfaga!  de  viento  huracanado  dd  Ampurdán. 

Barcelona,  1887. 

Lai  earientn  y  garidells.  Inédita. 

Apuntes  felk-lárieo-tBrtesinos.  Inídiioa.  En  la 
revista  La  familia  eaióliea,  revista  semanal  de 
Tortosa,  ndni.  28  de  sbiil  de  1889,  publicóte  la 
Adv^iencia  prelimioaf  de  eau  colección. 

El  collar  de  remtmbrantas.  Por  ser  inédita 
esta  colecciún  de  poesías,  transcribimot  á  con- 
linuacidn  sd  fragmento  de  la  dedicada  A  Tar- 


Reina  del  Ebro,  ensalzarle 
no  pretendo  al  requerirte: 
I  quí  pudiera  yo  decirte, 
si  pretendiese  realzarte  I 
La  Kioria  de  restaurarle, 
cual  lietuo  antiguo  el  pintor, 
jcúmo  podrí,  el  irovador. 
H  el  Udd  no  et  la  paleta 
del  que  iluminó  el  planeta 
con  magnifico  esplendor? 

II 

En  mi  hunildad  s<JIo  aspiro 
merecer,  cual  galardón 
de  inextinguible  pa*i6n, 
que  recibas  mi  suspiro; 
mienlraa  de  lejos  admiro 
tu  apostura  y  arrogancia, 
entre  gasas  de  fragancia 
de  Cu  valle  placentero, 
porque  al  amor  verdadera 
no  se  ojMiie  la  diaiaoci». 


Ni  se  extingue  de  la  b 
al  rigor  tiei 
refugiado  e 
del  fondo  d 


í  inútil  lodo  consejo, 
para  borrar  el  reflejo 
del  bellfaimo  id  gal, 
hasta  romperae  el  cristal 
del  espejo. 


XXVII  (ij 

Llama  ya  á  tus  hijos,  llama, 
que  al  concuño  acuditio, 
y  ello*  te  devolverán 
de  tu  opulencia  la  fama. 
jqui  madre  en  vano  reclama 
lo  qae  es  de  divina  ley, 
impuesta  á  la  humana  grey, 
á  todo  el  linaje  humano, 
como  ley  del  Soberano 
de  todos  lo»  pueblos  Reyí 

XXVHI 

Si  al  ñjarte  en  los  que  ausentt 
no  pueden  obedecer, 

ni  conseguir  el  placer 
de  moitrarae  diligentes: 
si  ve*  que  entre  los  presentes 
falto  yo,  aunque  de  mal  grado, 
no  me  apellides  menguado, 
ni  me  llames  por  mi  nombre: 
acuérdate,  y  no  le  asombre, 
de  un  hijo  desventurado. 


Mayo  I 


iBBs 


ARGEMÍ  CASAMADA  (D.  Francitco).— 
Nació  en  Badalona  en  el  alio  1833.  A  la  edad 
de  (iele  altos  entró  en  el  monasterio  de  San  Je> 
TÓnimo  de  Barcelona,  en  donde  estudió  mdaica 

(i)    Eq  tu  ealrnTu  qnc  n  omiten  k  hace*»  mcllii 


ii8 


AR 


AR 


bajo  la  dirección  del  padre  Marsal,  maestro  de 
órgano  y  contrapunto.  Obligado  por  los  aconte- 
cimientos del  afio  1835  á  abandonar  aquel  con- 
vento, fué  nombrado  organista  de  Martorell  y 
después  de  Badalona. 

Vacante  en  Vinaroz  la  plaza  de  maestro  de 
capilla  de  su  iglesia  parroquial,  hizo  oposiciones, 
y  en  ellas  demostró  los  grandes  conocimientos 
que  poseía  en  el  arte.  En  el  acta  de  estas  oposi' 
clones,  firmada  por  su  presidente  D.  Juan  An- 
tonio Nin,  presbítero  y  distinguido  mlisico,  se 
lee,  entre  otros  párrafos  laudatorios  por  Arge- 
mí,  el  siguiente:  cLos  Sres.  Parera  y  Argemf 
son  sobresalientes  en  órgano,  empero  D.  Fran- 
cisco Argemí  lo  es  aún  mis  por  sus  vastísimos 
conocimientos  en  composición  y  contrapunto. 
En  la  composición  á  sola  orquesta  del  cántico 
de  Simeón ,  verificada  en  muy  pocas  horas,  se- 
fialados  los  períodos,  compás  y  tonos  que  deben 
tener,  copiada  y  cantada  por  él  mismo  y  por  él 
también  ejecutada  con  el  violín,  ha  dado  prue- 
bas de  ejecución,  gusto  y  sentimiento. 

Difícil  es  enumerar  las  obras  del  Sr.  Aigemí 
por  ser  muchas  las  que  escribió.  Sin  embar- 
go, debemos  citar  como  las  más  notables:  nueve 
lamentaciones  de  Jueves  y  Viernes  santos;  misas 
de  Réquiem^  entre  ellas  la  gran  misa  dedicada 
<A  los  mártires  de  la  libertad,»  varias  misas  de 
gloria,  siendo  dignas  de  mención  las  dedicadas 
á  San  Valen  te,  á  San  Francisco,  y  la  llamada  de 
la  Asunción;  misas  pastoriles;  dos  grandes  Mi- 
sereres ^  salmos  y  toda  clase  de  composiciones  re. 
ligiosas  instrumentadas  á  grande  orquesta. 

Escribió,  además,  varias  composiciones  de  mú- 
sica profana,  tales  como  las  sinfonías  La  Perla, 
Aurora  yTalía,  piezas  concertantes  para  orques- 
ta, de  baile  y  mtlsica  para  banda  militar  de  toda 
clase.  Murió  en  13  de  enero  de  1887  (i). 

ARGILAGA  (D.  Vicente).— Es  autor  de  las 
siguientes  composiciones  dramáticas:  Ysabel-Ua 
(en  siete  actos),  y  Lo  Destino  de  Elena  (tres 
actos). 

ARGULLOL  Y  SERRA  (D.  José).— Nació  en 
Manresa,  el  día  25  de  septiembre  de  1839.  Tomó 
el  título  de  bachiller  en  filosofía  en  el  Instituto 

(x)    Debemos  estos  datos  á  U  amabilidad  del  dignísimo 
maestro  de  capilla  de  la  iglesia  parroquial  de  Vtnaros. 


de  segunda  ensefianza  de  Barcdona  en  1856,  y 
el  de  licenciado  en  derecho  dvU  y  canónico  en 
1862.  Fundó  y  dirigió  el  periódico^  Mtmnse^ 
no,  filé  mantenedor  de  los  Juegos  Florales  de 
Barcelona,  y  presidente  de  la  Asociación  de 
aficionados  á  la  caza  y  pesca,  de  Catalunya  y  de 
la  cAssociació  catalanista  de  excursions  cientí- 
ficas.>  Dorante  varios  cursos,  explicó  en  la  Uni- 
versidad de  Barcelona,  diversas  asignaturas  en 
concepto  de  auxiliar  de  la  Cscnltad  de  derecho. 

Murió  en  Barcelona,  el  día  23  de  diciembie 
de  1886  (1). 

Bibliografía 


La  cata.  Derechos  y  deberes  del  propietario 
y  del  casador.  Colección  de  disposiciones  qoe 
la  reglamentan,  comentada  por  D.  José  de  Ar- 
gallol  y  Serra,  y  D.  Francisco  Bilaspons  y  La- 
bros. 

Barcelona:  imp.  de  El  Porvenir,  1867. — Un 
vol.  en  8.0 

Iau  órfanas  de  nutre.  Novela  de  costums  cata- 
lanas de  príncipis  del  segle  xix. 

Barcelona:  imp.  de  la  viuda  Basas,  1872. — Un 
vol.  en  4.^,  de  142  págs.  Premiado  con  accésit 
por  los  Juegos  Florales  de  Barcelona  de  dicho 
afio. 

<La  guerra.  Quadros  de  casa,  grabats  al  aygua 
fort.i 

Barcelona,  1876,  un  vol.  en  4.^,  impreso  en 
la  casa  editorial  de  los  sefiores  Espasa,  herma- 
nos. 

Se  publicó  un  juicio  crítico  de  esta  obra  en  el 
Diario  de  Barcelona^  págs.  1 3361.  Noviembre 
de  1877. 

La  caza  bajo  el  punto  de  vista  histSrieO'filoió- 
Jico  ¿higiénico, 

Barcelona:  imp.  Barcelonesa,  1884. — En  8.^ 

cBiograíla  del  Excmo.  Sr.  D.  Juan  Güell  y 
Ferrer,>  leída  por  D.  José  de  Argulloly  Berra  en 
el  acto  solemne  celebrado  en  el  Salón  de  Ciento 
de  las  casas  Consistoriales,  en  29  de  septiembre 

O)  La  «Assoctació  catalanista  d*  excursions  dentifi- 
cas»  celebró  en  17  de  marzo  de  t888,  una  sesión  necr<4ó- 
gica  dedicada  á  honrar  la  memoria  de  D.  José  d«  Aigullol, 
en  la  que  D.  Celestino  Barallat,  leyó  la  biografía  de  aqud, 
considerado  como  literato  y  excursionista,  hacieodo  un 
detenido  estudio  de  sus  obras. 


Ik 


AR 


AR 


119 


de  1879,  con  motivo  de  la  colocación  del  re- 
trato en  la  Galería  municipal  de  Catalanes  ilus- 
tres. 

Barcelona:  Est.  tip.  de  los  Sucesores  de 
N.  Ramírez  y  C»,  1 881. —Folleto  en  4.**  de 
23  págs. 

El  camino  de  la  verdad^  por  el  conde  de  Cham- 
pagny,  individuo  de  la  Academia  francesa. 
Segunda  edición  traducida  por  D.  José  de  Ar- 
gullol  7  Serra,  abogado.  Con  aprobación  de  la 
Autoridad  eclesiástica. 

Barcelona:  lib.  de  la  viuda  e  hijos  de  J.  Su* 
birana. 

Lo  crit  de  P  ánima  per  un  pagés  mamresá, 
Barcelona:  lib.  Verdaguer,  1869.— En  8.^ 
El  Sr.  Argullol  ha  publicado  varios  cuentos 
escritos  en  catalán  sobre  costumbres  de  nuestro 
Principado,  publicados  en  la  revista  La  Renai» 
xensa^  en  Logay  Saber ^  en  el  Calendari  Cmíald^  y 
en  otros  periódicos  y  revistas. 

ARIBAU  Y  KARRIOLS  (D.  Buenaventura 
Carlos.) — Nació  en  Barcelona  el  día  4  de  no- 
viembre de  1798;  fué  bautizado  en  la  iglesia 
de  nuestra  señora  de  la  Bona  Nova,  del  vecino 
pueblo  de  S&n  Gervasio  de  Cassolas  (i). 

Estudió  en  el  Seminario  tridentino  de  esta 
ciudad  el  segundo  y  tercer  afio  de  retórica  y  los 
tres  siguientes  de  filosofía,  en  los  afios  181 1  á 

(1)  El  ilustrado  Sr.  Cura  párroco  de  San  Gervasio  oot 
ha  íadlitado  el  siguiente  certiñcado,  de  la  partida  de  bau- 
tismo de  Aribau: 

«El  iafrascríto  Rector  de  la  parroquia  de  los  Santos 
mártires  Gervasio  y  Protasio  y  Ntra.  Sra.  de  la  Bonanova 
obispado  y  provincia  de  Barcelona. 

Certifico  que  en  uno  de  los  libros  llamado  de  Bautis- 
mos, hay  una  partida  que  traducida  del  catalán  dice  así: 
«Domingo  día  cuatro  de  noviembre  del  afio  mil  setecientos 
Boventa  y  ocho  «a  las  fuentes  bapCismales  de  esta  parroquia 
4»  San  Gervasio  y  San  Protasio  mártires  por  mí,  el  infras- 
crito, con  licencia  del  Rdo.  Dr.  Cayetano  Llaró  y  Vinyes 
Fbro.  y  Rector  de  dicha  parroquia,  fué  bautizado  Buena- 
watua,  Fnndsco,  Gervasio,  Protasio  y  Carlos,  naddo 
hoy,  h^o  legítimo  y  natural  d«  Francisco  Aribau,  oomer> 
ciante  y  de  EUilalia  Aribau  y  Farriols  'consortes  naturales 
de  Barcelona,  habitantes  en  dicha  Ciudad,  en  la  parroquia 
de  Sta.  María  del  mar,  habiendo  venido  con  licencia  del 
Rdo.  Francisco  Guals  Pbro.  Vic.o  de  dicha  parroquia,  han 
sido  padrinos  el  Sr.  Francisco  Tusquets  sastre  y  Francisca 
Aribau  soltera,  hija  de  Juan  Aríbau,  difunto,  todos  de 
Barcelona,  fia  ut.  yaantu*  Bautista  Suóirmma  PbUer, 
Concuerda  con  el  original.  San  GervaMo  de  Cattolas  pri- 
mero junio  de  mil  ochocientos  ochenta  y  nueve. — Magín 
Canqmiany,  Pbro.  Rector.» 


1816.  En  el  expediente  de  Aribau  existente  en 
la  secretaría  de  dicho  centro  docente  no  constan 
con  claridad  las  calificaciones  que  tuvo  en  los 
exámenes  de  retórica,  pero  sí  en  los  de  filosofía 
que  obtuvo  sobresaliente. 

Al  fin  de  la  lista  de  alumnos  Filósofos  de  tercer 
año,  se  lee  esta  observación:  «Nótese  que  don 
Buenaventura  Aribau,  fué  juzgado  por  su  cate- 
drático apto  para  defender  el  acto  público  ge- 
neral, pero  no  fué  elegido  por  ser  balbuciente.» 

Simultáneamente  con  las  asignaturas  que  cur- 
saba Aribau  en  el  Seminario,  estudió  física  ex- 
perimental en  la  clase  del  docto  catedrático 
D.  Pedro  Vieta;  y  taquigrafía  en  la  de  Serra  y 
Ginesta,  establecidas  en  la  casa  Lonja,  á  expen- 
sa de  la  Junta  de  comercio  del  Principado. 

Reconocida  por  todos  la  importancia  de  Ari- 
bau, y  atendiendo  lo  variado  de  sus  trabajos  y 
aptitudes,  dedicaremos  párrafos  aparte  á  cada 
uno  de  ellos,  para  poder  apreciar  en  toda  su  ex- 
tensión, la  influencia  que  ejerció  en  su  época. 

Aribau  taquígrafo 

Estudió  por  espacio  de  ocho  meses  taquigra- 
fía, en  la  clase  gratuita  establecida  en  esta  ciudad 
á  expensas  de  la  Real  junta  de  comercio  del  Prin- 
cipado, de  la  que  era  profesor  D.  Francisco  Se- 
rra y  Ginesta.  En  el  salón  principal  de  la  casa 
Lonja  se  celebraron  en  la  tarde  del  3  de  mayo 
de  18 15  los  exámenes  públicos  de  los  alumnos 
que  asistían  á  la  clase  de  taquigrafía,  y  Aribau 
que  era  uno  de  ellos,  trasladó  al  papel  con  exac- 
titud y  con  la  celeridad  con  que  se  proferían,  los 
párrafos  de  los  impresos  que  se  leyeron,  y  con- 
testó con  prontitud  á  cuantas  preguntas  se  le 
hicieron,  acreditando  su  aplicación  y  facilidad  en 
el  estudio  de  la  taquigrafía.  Tan  rápidos  pro- 
gresos biso  Aríbau,  que  su  profesor  Serra  y  Gi- 
nesta publicó  con  su  cooperación,  una  nueva 
edición  de  la  taquigrafía  de  D.  Francisco  de 
P.  Martí,  en   1816  (i).  En  esta  obra  se  intro- 

(i)  Tachtgrafla  de  la  lengua  castellana,  que  compuso 
D.  Francisco  de  Panla  Martí,  adicionada  por  su  discípulo 
el  Dr.  D.  Francisco  Serra  y  Ginesta,  abogado  de  la  Real 
Audiencia  de  Cataluña  y  Director  de  la  Escuela  gratuita 
del  mismo  arte  en  Barcelona;  con  el  auxilio  de  su  discípulo 
D.  Buenaventura  Carlos  Aríbau. — Impreso  de  orden  de 
la  Real  Junta  de  comercio  de  la  ciudad  de  Barcelona. 
Barcelona:  en  la  imprenta  de  Agustín  Roca,  afio  de  1816. 
—En  4.0,  VI— 138  págs.  y  7  láms. 


AR 


dujeron  importuitei  innovacionet  como  obierra 
el  St.  Carnet  jr  Más  (i),  dando  mayor  claridad  j 
velocidad  al  método  de  Marti,  sobre  todo  ea  el 
tratado  de  loi  verboi  que  abrcTÍú,  por  lo  cual 
fui  preciso  emplear  el  papel  paulado  cod  súlo 
doa  parolelaa,  consiguiendo  de  esta  manera  mo- 
dificar con  notable  Tentaja,  gran  nitmero  de 
■ignoi,  y  logrando  que  por  este  mttodo  (Ul  día- 
dpuloi  eicribieien,  en  el  upado  de  un  minuto, 
140  palabras  inteligibles  en  cualquier  época  en 
que  M  quisiere  descifrar  el  escrito. 

Ed  unoa  artículos  publicado*  en  el  Diaria  lit 


Barcelona,  {-^i  de  enero  y  i."  de  febrero  de 
1819),  después  de  hacer  su  anónimo  autor  ima 
reseDa  del  origen  y  progresos  de  la  (aquigrafla, 
consigna  que  (mucho  debemos  i  D.  Francisco 
Serra  y  Ginesta  y  i  su  discípulo  Buenaventura 
Carlos  Acibau,  por  haber  dado  á  la  taquigrafía 
un  naero  realce  de  simplicidad,  velocidad  y  cla- 
ridad, que  son  los  polos  á  que  estriba;  pues  lo 
han  hecho  de  tal  modo  que  parece  no  admite 
más  adelantamiento,  como  se  deja  ver  en  lani- 
•odicha  obra  f  eacuela  que  en  el  limitado  tiempo 
de  siete  meses  de  mediana  aplicociún,  es  bástan- 
le para  recoger  las  palabras  de  un  orador;  la 
conversación  de  dos  d  mds  personas,  en  fin,  de 


{ I )    Compendio 
r.  de  P.    Marti.  P 

Hai.  (BarcBloDa:  iii 


E  la  Taquigrafía  eipaltota  por  < 
Jlidado  por  D.  Cayetano  Comí 
,  dE  RoUi  lUóJpd^.  16. 


cuantos  aonídoa  pueda  exprimir  la  voi  human*, 
quedan  por  este  arle  eacríiot  al  mismo  tiempo 
que  se  pronuncian.! 

Era  tal  el  entusiasmo  que  Aribau  lenfa  por  la 
taquigrafía  que  leyd,  en  una  de  las  sesiones  ce- 
lebradas en  1S15  por  la  Sociedad  fílosóñca,  un 
diácono  titulado  Utilidad  de  la  taquigrafía,  en 
el  que  demostró  las  ventajas  que  ofrece  su  per- 
fecto conocimiento  al  abogado,  militar,  comer- 
cianie  y  todo*  cuantos  necesitan  transcribir  con 
facilidad  una  eonversaciún,  parteó  documento 
oficial  ó  particular. 

Aribau  era,  en  aquel  cotonees,  taquígrafo  de  la 
Sociedad  filosdfioa  y  de  otras  corporaciones  de 
Barcelona,  y  cuando  después  dejó  de  ejercer  en 
acto*  públicos  el  uso  de  cate  arte,  híio  conslao- 
tante  aplicación  de  la  taquigrafía  en  su  laborioaa 
carrera  literaria  y  económica. 

Habiéndote  publicado  en  el  Diario  dt  Sar- 
íelana  (1)  unos  artículos  pretendiendo  intro- 
ducir tratcendentates  reformas  en  la  ortograKa 
castellana  (3),  á  imitación  de  lo*  que  enseRA  7 
publicó  Maleo  Alemán  en  el  siglo  xvi,  Aribau 
eicríbió  un  artículo  (3)  dirigido  al  gramático 
Ballot,  que  había  terciado  en  la  discusión,  in- 
clinándose á  admitir  parte  de  lo  manifestado 
por  el  restaurador  de  la  ortografía.  Ballot  con- 
testó á  este  articulo  coooiro  en  el  que  decía  (4). 
cSiemprehe  creído  que  algáo  taquígrafo  taldiía 
á  favor  de  la  consabida  ortografía,  por  raidn  de 
la  brevedad;  pues  es,  sin  duda,  mis  breve  ctcá- 
h\T qe,  gerra,gla,  que  gue, guerra, guia,  ele,  cuyk 
destma  en  la  taquigrafía,  es  de  mucho  apreciar. 
Tenía  yo  formado  un  gran  concepto  de  su  la- 
borioso genio  y  singular  habilidad  para  cual- 
quier asunto,  y  que  no  emprendía  cosa  que  no 
tuviese  desempeSo  cierto,  y  tais  en  el  arle  de 
abreviar,  que  tan  útilmente  profesa.  Cascara* 
que  le  voy  descubriendo  y  eslo  nvn  detet.i  Ari* 
bau  decia  como  buen  taquígrafo:  cSi  los  hom- 
bre* initruído*  escribiesen  ge,  geira,  gía,  quimt- 
ra,  hasta  los  máa  ignorantes  escribirían  bien,  y 


AR 


AR 


121 


si  los  grandes  dijesen:  yo  teni^  yo  sali^  yo  veni, 
hasta  los  nifios  sabrían  la  gramática,  se  ahorra- 
rían muchas  horas  de  estudio  inútil,  se  depuraría 
nuestra  lengua  de  sus  irregularidades,  que  pueden 
llamarse  monstruosas,  con  mucha  más  propiedad, 
que  las  de  la  naturaleza.» 

Terminaremos  estas  noticias  sobre  Aribau, 
considerado   como  taquígrafo,  transcribiendo  á 

continuación  las  siguientes 

* 

Poesías  prtsentadas  á  la  muy  Ilustre  Junta  de 
Comercio  del  Principado  de  CatcUuña^  y  al  pú- 
blico en  los  exámenes  que  delante  un  numeroso 
y  lucido  concurso,  el  día  3  de  mayo  de  1 8 1 5  co 
el  salón  de  la  Real  Casa-Lonja,  tostuvierou  los 
discípulos  de  taquigrafía  (1). 

A  la  Real  Junta  de  Comercio  del  Principado 
de  Catalufia. 

Los  agradecidos  discípulos  de  su  escuela  gra- 
tuita de  Taquigrafía  de  la  ciudad  de  Barcelona. 

Currant  verba  licet  manus  est  velocior  illis. 

Unión  ilustre  de  héroes  inmortales, 
héroes  dixe  y  diré  y  en  tanto  grado 
que  al  bien  de  este  industrioso  Principado 
sacrificáis  el  tiempo  y  los  caudales, 
recibid  estas  gracias,  que  leales 
os  tributan,  sefiores, 
como  deuda  cabal  vuestros  deudores. 
Por  ventura  no  sois  los  que  pusisteis 
la  brújula  en  las  manos  del  piloto, 
el  valor  con  que  manda  al  Euro  y  Noto, 
en  su  parido  pecho  no  imprimisteis } 
Vosotros  protegéis  y  protegisteis, 
al  que  por  la  pintura 
en  el  papel  reengendra  la  Natura. 
i  Qué  más  ?   ¿  al  afamado  maquinista 
no  hacéis  crecer  la  fuerza  de  los  brazos  ? 
Unís  la  juventud  con  dulces  lazos 


(t)  Insertas  en  el  núm.  a  de  agosto  de  18 15  del  Sema- 
nario erudito,  manusciito,  que  redactaban  los  socios  de 
la  Sociedad  filosófica. 

A  estas  poesías  precede  la  siguiente  advertencia  de  Ari- 
bau: «Sociedad  ilustre:  No  me  hubiera  atrevido  á  cansar 
vuestra  atención  con  mis  producciones  si  no  hubiera  ocu- 
rrido una  circunstancia.  Esta  fué  el  precepto  de  D.  Ramón 
Muns  y  Seriñá,  digno  director  de  poesía  y  los  preceptos 
de  ambtad  son  para  mi  tan  sagrados  que  no  pueden  sino 
obedecerse.» 


A  la  Física  adusta:  unión  no  vista 

de  la  verdad  maquinan  la  conquista, 

los  que  en  Ciencias  y  Artes 

hacéis  nuevos  Neutones  y  Descartes. 

Adquiere  nuevos  creces  por  momentos 

la  Chímica  debaxo  vuestra  Sombra, 

de  dónde  este  poder  que  tanto  asombra, 

qué  ser  le  comunica  estos  alientos? 

Yo  me  transporto:  veo  los  aumentos 

con  que  la  Economía 

hará  medrar  la  exhausta  Monarquía. 

No  sois  Vosotros....  mas,  que  me  fatigo 

en  buscar  argumentos  extranjeros, 

si  de  vuestros  benéficos  esmeros 

esta  Escuela  será  el  mejor  testigo  ? 

Por  nuestra  protección,  por  nuestro  abrigo, 

obsequiosa  os  aclama 

nuestra  pluma  veloz  como  la  fama. 

Volando  á  las  utilidades  sumas 

de  este  gran  arte  que  protege  Palas 

á  nuestras  alas  añadisteis  plumas, 

á  nuestras  plumas  afiadisteis  alas, 

y  desde  vuestras  respetables  salas 

con  empeños  no  vanos 

galbanizabais  nuestras  toi]iBt  manos. 

Nos  hicisteis  correr  tras  el  acento 

del  veloz  orador  y  del  sonido 

que  burla  al  más  sagaz  atento  oído 

se  lo  lleva  el  más  ligero  viento, 

nos  hicisteis  á  la  par  del  pensamiento 

que  es  la  mayor  presteza 

Mares,  Cielos  y  tierras  atraviesa. 

¿Si  tantas  gracias  hemos  recibido 

de  vuestro  corazón  siempre  bondadoso, 

como  á  Mecenas  tal  tan  generoso 

dará  la  gratitud  premio  debido? 

si  juramos,  sefiores,  que  el  olvido 

nunca  interrumpirá  las  bendiciones, 

que  es  paga  de  los  gratos  corazones. 

Asi  Mercurio,  cuyo  caduceo 

lugar  ocupa  en  nuestro  noble  escudo, 

os  proteja  risuefio  y  no  ceñudo 

y  quiera  así  cumplir  vuestro  deseo, 

así  este  Dios  de  Sabios  Corifeo 

administre  en  persona 

La  Junta  comercial  de  Barcelona. 

Así  Minerva  ponga  su  desvelo 

en  tanta  escuela  y  pública  Academia 

de  las  que  funda,  anima,  dota  y  premia 

vuestro  paterno,  noble  heroico  celo 

«5 


122 


AR 


AR 


si  hasta  aquí  os  habéis  puesto  por  modelo 

al  héroe  Pelicano. 

De   Fénix  vida  os  dé  la  excelsa  mano. 

Los  discípulos  de  Taquigrafía. 

Soneto  que  se  repartió  entre  los  concurrentes  al 
examen  de  Taquigrafía. 

Vuelan  grandes  distancias  por  momento 
Las  leves  aves  al  favor  del  ala, 
Vuela  el  rayo  veloz  que  se  resbala 
Hacia  la  tierra  del  tonante  asiento; 
Vuela  también  el  iracundo  viento 
Y  con  velocidad  que  nadie  iguala. 
Vuela  también  la  malhadada  bala 
Arrojada  del  Bélico  instrumento; 
Vuela  siempre  Mercurio  sin  descanso, 
Voló  la  gran  Camila  que  dexaba 
Ilesas  las  espígw  que  pisaba. 
Vuela  la  lengua...  mas  ^por  qué  me  canso? 
Por  más  que  tal  presteza  sea  suma 
No  igualará  á  las  alas  de  la  Pluma. 

Otro  soneto  que  también  se  repartió  como  el  an- 
tecedente. 

Un  arte  que  es  y  fué  sin  paralelo 
Dotado,  visitado,  protegido 
Del  Monarca  más  sabio  é  instruido 
Que  vio  £spaña  pisar  su  fértil  suelo; 
Un  arte  qu^  con  instantáneo  vuelo 
Se  vio  por  las  naciones  extendido. 
Es  el  que  se  presenta  agradecido 
A  esta  Junta  Real,  y  á  su  desvelo 
No  tema  baxo  sombra  tan  segura 
De  la  envidia  loquaz  la  alevosía 
Que  engendra  olvido  en  la  Región  futura, 
Pues  el  que  como   la  Taquigrafía 
Las  presta  voces  al  papel  sugeta. 
Hasta  la  misma  envidia  le  respeta. 

Aun  cuando  ha  sido  publicado  en  distintas 
ocasiones,  insertamos  á  continuación  el  siguiente 
soneto  dedicado  por  Aribau 

k  LA  TAQUIGRAFÍA 

Sale  la  voz  cual  agua  cristalina 
Que  se  desliza  de  fecunda  fuente. 


y  esparce  con  su  rápida  corriente, 
Flor  de  elocuencia,  fruto  de  doctrina. 
Mas  su  existencia  súbito  camina, 

Y  apenas  el  hombre  su  ruido  siente, 
En  vano  suda  quien  buscarla  intente. 
Que  por  la  ruina  del  no  ser  camina. 
— iQué  nueva  fuerza  del  decir  humano 
El  raudo  curso  detener  podríal — 
Exclamó  la  razón,  y  no  fue  en  vano 
Dijo,  y  de  la  veloz  taquigrafía 
Apareció  la  voladora  mano 

Y  eterna  es  nuestra  vos  desde  aquel  día, 

Aribau  académico 

Después  de  la  guerra  de  la  Independencia 
inicióse  en  Barcelona  algún  movimiento  literario 
y  científico;  empezaron  á  ser  conocidos  los  nom. 
bres  de  varios  estudiosos  jóvenes,  que  después  al- 
canzaron notoria  fama  en  los  diversos  ramos  á 
que  se  dedicaron. 

No  pudiendo  por  su  escasa  edad  ingresar  en 
las  Academias  oficiales,  existentes  en  aquel  en- 
tonces en  Barcelona,  trataron  de  fundar  ana 
reunión  literaria  y  científica,  con  el  título  de 
Sociedad  filosófica.  Aribau,  Muns,  Sanpons,  Mar- 
tí y  Cortada,  López  Soler  y  otros  estudiantes 
establecieron  sus  bases  y  reglamento  (i). 

Según  consta  en  sus  actas,  Aribau  tomó  una 
parte  muy  activa  en  sus  trabajos,  desempefiando 
las  direcciones  de  poesía  y  bellas  artes,  leyendo, 
entre  otras  composiciones,  un  Discurso  sobre  la 
posibilidad  de  un  idioma  universal  y  varias  poe- 

(t)  En  el  preludio  i.  \q%  estatutos  se  consigna  el  ob- 
jeto de  esta  sociedad.  Dice  así: 

«No  sé  atinar  por  qué  motivo  más  adelanta  la  juventud 
comunicando  sus  pensamientos  á  .sus  iguales,  que  no  co- 
municándolos á  sus  maestros  y  mayores,  en  quiénes  podría 
hallar  un  censor  adicto  más  que  un  consejero  pardal. 
Ello  es  cierto,  que  la  amistad  tiene  más  atractivos  que  el 
respeto,  y  de  aquí  se  sigue  que  más  claramente  comuni- 
cará su  opinión  un  amigo  á  otro  amigo,  que  no  un  inferior 
á  un  superior,  ya  sea  por  no  disgustarle  contradiciendo  lu 
opinión,  ya  sea  por  aquella  especie  de  veneración  religiosa 
que  inspiran  las  canas  y  la  experiencia.  Consideradas 
estas  verdades  por  algunos  jóvenes  amantes  de  la  ilustra- 
ción pensaron  establecer  una  Reunión,  en  que  adelan* 
tando  sus  conocimientos  pudiesen  fortalecerse  y  exercitarse 
en  las  quatro  facultades  de  Metafísica,  Física,  Oratoria 
y  Poesía.  Hecha  esta  resolución  y  superados  todos  loa 
inconvenientes  que  á  su  intento  se  oponían,  después  de 
varias  conferencias  particulares  acordaron  efectuar  lu 
empresa.» 


AR 


AR 


133 


aias,  originales  unas  y  traducidas  otras.  En  la 
primera  sesión  general  celebrada  el  4  de  julio  de 
18 15,  bajo  la  presidencia  de  D.  Mariano  Costa, 
Aribau  leyó  la  Silva  á  las  aves^  imitación  de  las 
Flores  át  Meléndez  Valdez.  Finida  ésta,  como 
se  lee  en  el  acta  de  dicha  sesión,  c  pidió  la  pa- 
labra el  Sr.  Muns  y  en  nombre  suyo  y  de  la  Di- 
rección de  poesía,  leyó  el  siguiente  soneto,  fe- 
licitando al  Sr.  Aribau  por  sus  días. 

De  la  alegre  mañana  los  frescores, 
dirigiendo  mi  rumbo  hacia  al  Parnaso 
iba  leyendo  en  nuestro  Garcilaso, 
el  dulce  lamentar  de  dos  pastores. 
jQué  versosl  me  decía,  (qué  primores 
brillan  en  el  poeta  á  cada  paso! 
Pero  en  este  momento,  raro  caso, 
suspendí  mis  poéticos  ardores. 
Veo  las  musas  todas  afanadas, 
en  disponer  guirnaldas  y  ambrosias, 
pregúnteles  pasmado:  «Musas  mías: 
¿para  qué  tantas  flores  preparadas?» 
¿No  hemos  de  celebrar  nuestra  ventura 
cuando  nos  honra  hoy  Buenaventura? 

El  que  oído  por  el  Sr.  Aribau,  contestó  de  re- 
pente al  Sr.  Muns  con  esta  décima: 

En  lo«  signos  de  la  amistad 
de  vuestro  hablar  figurado 
los  conceptos  he  notado 
más  que  la  sinceridad. 
Pero  bien  seguro  estad, 
que  por  la  amistosa  acción 
será  tal  mi  obligación, 
y  mi  gratitud  tan  alta, 
que  si  la  lengua  me  falta, 
ya  me  sobra  el  corazón. 

Entrambos  merecieron  el  general  aplauso,  se- 
gún se  hizo  constar  en  el  acta  de  dicha  sesión. 

La  Sociedad  filosófica  subsistió  hasta  el  afio 
1 82 1,  y  al  disolverse,  fueron  depositadas  sus 
actas,  reglamento,  parte  de  las  composiciones 
leídas  y  los  periódicos  manuscritos  que  redacta- 
ban sus  socios,  en  el  Archivo  de  la  Real  Aca- 
demia de  Buenas  letras. 

En  esta  corporación  ingresaron  los  socios  de 
la  Filosófica^  que  más  se  habían  distinguido  y 
manifestado  verdadera   vocación    á  las  letras. 


pero  notamos  que  ó  su  entusiasmo  se  había 
amortiguado  ó  la  vida  lánguida  que  llevaba 
aquella  Corporación,  no  se  avenía  con  su  activi- 
dad y  temperamento,  y  en  sus  actas  sólo  consta, 
que  Aribau  asistía  á  algunas  de  sus  sesiones,  sin 
tomar  parte  en  las  escasas  y  poco  provechosas 
lecturas  de  sus  socios. 

En  1844  fué  nombrado  Aribau  académico  de 
honor  de  la  de  Ciencias  naturales  de  Madrid  (i), 
y  correspondiente  de  la  de  la  Historia. 

Aribau,  poeta 

Los  primeros  ensayos  poéticos  de  Aribau  que 
han  llegado  á  nuestra  noticia,  son  las  poesías  que 
leyó  en  la  Sociedad  filosófica  fundada  en  Bar- 
celona, como  hemos  indicado,  en  18 15.  El  éxito 
obtenido  en  su  lectura  y  los  elogios  de  sus  con- 
socios le  impulsaron,  sin  duda,  á  publicar  reuni- 
das algunas  de  sus  composidones,  en  el  afio 
de  18 1 7  con  el  título  de  Ensayos  literarios. 
Alcanzó  con  ellas  fama  de  inspirado  y  fácil 
poeta  y  recibió  público  testimonio  de  la  con- 
sideración de  sus  coetáneos.  .El  marqués  de 
Aguilar  le  dedicó  una  oda  eierita  en  francés,  que 
manuscrita  existe  en  el  Archivo  de  la  Real  Aca- 
demia de  Buenas  letras  de  Barcelona  (2)  y  el, 
entonces  joven  literato  aragonés,  D.  Mariano 
Nogués  le  dedicó  una  poesía  (3)  de  la  que  toma- 
mos las  siguientes  estrofas: 

{Oh  sierras  encumbradas  que  mil  veces 
De  trofeos  os  visteis  coronadas. 
Asilo  del  valor,  á  do  cual  rayo 
£1  valiente  español  arrolló  al  moro. 
Que  con  orgullo  fiero. 
Blandía  el  encorvado  y  duro  acero! 
|0  una  de  su  numen  1  vuestras  frentes 
Canosas  sacudid,  llorad  conmigo, 


(I)  D.  Luis  Rtgalt,  próximo  pariente  de  Aribau,  ha  te- 
nido la  amabilidad  de  entregamos  este  título,  y  el  de  la 
encomienda  de  Carloi  IIJ,  el  nombramiento  de  socio  del 
Instituto  Industrial  de  España  y  la  concesión  de  la  medalla 
de  la  Exposición  de  Londres  celebrada  en  X85X. 

(a)    Legajo  17. 

(3)  Poesía  que  con  motivo  de  las  nuevamente  publica- 
das del  barcelonés  D.  Buenaventura  Carlos  Aribau,  joven 
de  diez  y  ocho  años,  compuso  otro  Zaragozano  de  17. 
Con  licencia.  Zaragoza :  Imprenta  de  Francisco  Maga- 
llón  MOCCCXVIll.  50  págs. 


124 


AR 


AR 


Y  en  voz  si  la  sabéis  de  algün  consuelo 
Que  de  Espafia  se  entienda  en  los  extremos 
Decid  si  habrá  algün  hijo, 

Que  convierta  mi  llanto  en  regocijo. 
Dice:  y  al  punto  del  poniente  se  alza 
Un  céfiro  halagüeño  con  que  el  bosque 
Movido  susurraba  blandamente: 
£1  cielo  soberano  por  tres  veces 
Del  oriente  trono:  luego  aparece 
Un  resplandor  alegre  que  matiza 
De  cambiantes  vistosos  la  alma  esfera. 
Creciendo  más  y  más  van  los  fulgores, 
De  un  astro  luminoso  precursores. 
Con  majestad  no  vista 
En  un  trono  de  nubes  recamado 
Del  oro  puro  que  la  aurora  viste, 
Entorpeciendo  del  mortal  los  ojos. 
Un  genio  se  descubre:  entre  una  nube 
Cual  tela  delicada  sus  dos  hombros 
De  leche  Ofltenta,  y  el  laurel  frondoso 
En  sus  sienes  se  mece:  en  la  una  mano 
Un  arrollado  lienzo  manifiesta 
Do  en  caracteres  de  oro  así  se  lee: 
Poesías  de  Aribau^  nuevo  Meléndez. 

Y  al  pie  del  lienco  sigue:  Este  es  la  gloria 
del  aupisio  blasón^  noble  corona 

Del  teatro  de  empresas^  Barcelona. 
El  genio  suspendido  en  su  alto  trono 
A  Febo  el  adorado  lienzo  entrega: 
Atento  la  registra  embebido. 
Yo  la  vi,  yo  la  vi  que  del  sepulcro 
La  sombra  de  Meléndez  se  elevaba, 

Y  sus  manos  en  tomo  discurrían; 
Cuando  llenas  de  gracia  y  de  entusiasmo 
Las  obras  de  Aribau  allí  leían: 


En  el  Diceionario  de  Torres  Amat  leemos 
que  <en  1830 se  publicó  en  Como  por  los  hijos 
de  Antonio  Ostinelli  Stampatori  provincial!,  una 
traducción  del  poema  sobre  la  existencia  de  Dios 
con  este  título:  Saggio  lírico,  de  Carlos  Bona- 
ventura  Aribau,  traduzione  libera  dallo  spag- 
nolo  de  Giovani  Fogliano.  Contin,  joven  Aila- 
nés,  estaba  acabando  una  traducción  de  todas  las 
poesías  de  Aribau,  cuando  su  amigo  Fagliano 
publicó  la  de  la  Existencia  de  Dios,  según  dice 
este  en  el  prólogo.  > 

Aribau  escribió  muchas  y  escogidas  poesías 
en  castellano  é  italiano;  en  su  mayoría  nos  son 


desconocidas  por  haber  quedado  unas  inéditas  y 
otras  publicadas  sin  ñrma,  en  periódicos  j  re- 
vistas. 

En  la  Sociedad  filosófica ^  leyó  la  Silva  á  las 
avest  á  imitación  de  las  Flores  de  Meléndez  Val- 
des,  una  traducción  de  la  oda  octava  de  Horacio; 
Aparicio  á  Silvio  y  epitalamio,  La  fama  postuma  ^ 
oda  dirigida  á  la  Sociedad,  Epístola  á  Silvio^  La 
humanidad  desvalida  ^  Epístola  al  marqués  de 
Aguilar^  A  los  editores  de  mis  poesías.  Carta  á 
FabiOj  etc. 

En  18 19  escribió  Aribau  un  soliloquio  en  me- 
moria  del  fallecimiento  de  la  Reina,  que  en  cuna 
reunión  de  amigos  declamó  con  el  mayor  interés 
y  sensibilidad  una  señorita  (i).» 

En  el  Diario  de  Barcelona  correspondiente  al 
día  14  de  febrero  de  1820,  con  el  pseudónimo 
de  UbarisOy  publicó  una  poesía  A  la  memoria 
del  excelente  estatuario  ccUalán  D,  Salvador 
Gurri.  En  el  semanario  El  Europeo  (1823 
y  1824)  se  insertaron  las  poesías  Al  fanatismo^ 
A  Dalmira,  A  la  Música^  Mi  sensibilidad  pro» 
gresiva,  Alintio  en  el  margen  del  arroyo^  y  laa 
traducciones  de  un  Idilio  de  Bronner^  y  de  un 
fragmento  de  una  oda  sobre  el  suicidio. 

En  el  diario  El  Vapor  que  se  publicaba  en 
Barcelona,  se  insertó  en  el  número  correspon- 
diente al  día  1 1  de  septiembre  de  1 834,  la  si- 
guiente composición,  que  transcribimos  por  ser 
poco  conocida  (2). 

I  Quién  hay  que  no  la  adore? 
i  Quién  hay  que  no  la  admire  ? 
¿Qué  ojo  habrá  que  en  viéndola  no  llore } 
¿Qué  pecho  que  al  oiría  no  suspire? 
I  Qué  imposible  se  niega 
A  su  acento  sublime, 
Cuando  su  voz  fatídica  despliegue, 
Y  tiemble  el  ara  que  su  planta  oprime  ? 

¿O  cuando  como  un  día 
La  Sibila  Cumea 
Las  sombras  evocaba  y  requería 
La  triste  playa  Estigia  y  la  Letea? 

(t)     Diario  de  Barcelona,  pág.  509,  mam>  de  1819. 

(2)  Elscríbió  Aribau,  además  de  las  poesías  citadas,  una 
oda  á  la  consagración  del  obispo  D.  F'élix  Torres  Amat, 
una  poesía  á  Palumós  (en  catalán) ,  que  recientemente  se 
publicó  en  el  tomo  de  poesías  titulado  Llibre  iU  la  Rf 
naxensa,  y  se  le  atribuye  la  letra  de  un  himno  patriótioo. 


AR 


AR 


"5 


El  reino  de  los  muertos 

Abría  á  su  conjuro 

Los  cavernosos  senos,  que  cubiertos 

De  nieblas  están  y  de  veneno  impuro. 

Y  cuando  al  cielo  alzaba 
Su  tronador  lamento, 
Se  agrupaban  las  nubes,  y  serpeaba 
Presto  rayo  cruzando  el  firmamento. 
Mas  cuando  fatigada 
De  tan  horrible  espanto 
Soltaba  de  piedad  dulce  tonada, 
Sentía  el  orbe  el  poderoso  encanto. 

La  nieve  de  las  sierras 
Se  desató  en  raudales, 
Que  rociaron  las  fecundas  tierras. 
Consolando  á  los  míseros  mortales. 
Bajo  la  primavera 
I^lamada  por  su  acento 

Y  remorada  la  árida  pradera 

Se  ornó  de  flores  de  aromoso  aliento. 

Jugaron  con  el  hombre 
El  placer  y  la  risa, 

Y  en  todas  parres  resonaba  el  nombre 
De  aquella  divinal  sacerdotisa. 

La  turba  religiosa 

Le  dobló  la  rodilla. 

Cual  también  la  dobla  á  Safo  hermosa 

Del  sonoro  Leucates  en  la  orilla. 

Dedicado  Aribau  á  los  estudios  económicos 
y  á  la  publicación  de  la  Biblioitca  de  autores 
españoles^  abandonó  algo  el  cultivo  de  la  poesía, 
aun  cuando  las  escribía  para  su  solaz  y  entrete- 
nimiento, y  algunas  veces  obligado  por  reiteradas 
instancias  de  amigos  y  para  llenar  las  páginas 
de  un  álbum  de  una  dama. 

Oda   k  LA   PATRIA 

Al  pronunciar  el  nombre  de  Aribau  riene  á 
la  mente  la  oda  llamada  A  la  patria^  se  echan 
al  olvido  aquellas  frases  del  inmortal  Quintana: 
Aribau  es  el  primer  prosista  castellano;  y  que 
los  variados  trabajos  que  salieron  de  su  ele- 
gante y  fecunda  pluma  y  clara  inteligencia,  de- 
ben tenerse  en  mayor  estima  que  á  un  des- 
ahogo del  corazón  dirigido  á  sus  lares,   y  una 


muestra  publica  de  agradecimiento  á  su  protec- 
tor. La  oda  A  la  patria^  llamada  así  no  sabemos 
por  quién,  fué  inspirada  y  dirigida,  como  hemos 
indicado  ya,  y  de  todos  es  sabido,  al  marqués 
de  Remisa.  En  1833,  fecha  de  su  publicación, 
fué  celebrada  más  por  la  novedad  que  por  la  in- 
tención; publicada  en  El  Vapor  (i)  y  reprodu- 
cida en  el  Diccionario  de  Torres  Amat,  quedó 
casi  olvidada  hasta  que,  en  tiempos,  posteriores 
fué  reproducida,  leída  y  celebrada,  y  sirvió  de 
enseña  al  renacinyento  literario  de  Cataluña. 

El  mérito  literario  de  esta  composición  poéti- 
ca es  de  todos  con  justicia  elogiado,  y  en  puri- 
dad de  verdad  debe  consignarse  que  estaba  des- 
tinada, como  observa  oportunamente  el  eminen- 
te literato  D.  Joaquín  Rubio  y  Ors,  á  pasar  á  la 
posteridad.  Reconocemos  su  grande  mérito,  la 
importancia  que  tiene  en  la  literatura  catalana  la 
oda  de  Arribau,  pero  opinamoi  que  su  gloría  es 
mayor  que  ésta  y  mayores  méritos  contrajo  con 
sus  trabajos  en  las  variadas  materias  á  que  se 
dedicó  y  que  ellos  son  dignos  de  perpetuar  á  las 
generaciones  venideras  el  nombre  de  un  esta- 
dista eminente ,  fácil  y  fecundo  escritor  y  pa- 
tricio que  jamás  olvidó  y  «empre  sirvió  á  su 
patria.  La  oda  A  la  patria  fué  incluida  en  los 
Trovador s  nous^  y  publicada  en  varios  perió- 
dicos, revistas  y  obras  y  traducida  recientemente 
al  italiano.  Torres  Amat  la  insertó  en  su  Diccio- 
nario como  la  transcribimos  á  continuación: 

{Adeusiáu,  turóns,  per  sempre  adeusiáu, 
oh  serras  desiguals,  que  allí  en  la  patria  mía 
deis  nüvols  é  del  cel  de  lluny  vos  distingía 
per  lo  repós  etern,  per  lo  color  mes  blau  I 
I  Adéu,  tú,  vell  Montseny,  que  des  ton  alt  palaut 
com  guarda  vigilant,  cubert  deboyra  é  neu, 
guaytas  per  un  forat  la  tomba  del  juheu, 
é  al  mitj  del  mar  inmens  la  mallorquína  ñau  I 

Jo  ton  superbo  front  coneixía  llavors, 
com  conéixer  pogués  lo  front  de  mos  parents; 
coneixía  també  lo  so  de  tos  torrents, 
com  la  veu  de  una  mare,  ó  de  mon  fill  los  plors* 


( I }  Conocemos  y  hemos  consultado  dos  colecciones  d  is- 
tintas  de  este  diario  barcelonés.  Las  que  existen  en  el  Archi- 
vo municipal  y  en  la  Biblioteca  provincial  y  universitaria 
de  Barcelona,  comienzan  en  septiembre  de  «833,  un  mes 
después  del  en  que  se  publicó  la  Oda. 


126 


AR 


AR 


Mes,  arreacat  després  per  fats  perseguidora, 
ja  no  conech  ni  aent*  com  en  millors  vegadas; 
aizí  d'  arbre  mígrat  á  térras  apartadas, 
son  gust  perden  los  fruyts  éson  perfum  las  flora. 

i  Qué  val  que  m*  haja  tret  una  enganyosa  sort 
á  veure  de  mes  prop  las  torres  de  Castella, 
si  '1  cant  deis  trobadora  no  sent  la  mía  orella, 
ni  despena  de  mon  pít  un  géneros  recort? 
En  va  á  mon  dols  país  en  alas  jo  'm  transporta 
é  veig  del  Llobregat  la  platja  serpentina; 
que,  fora  de  cantar  en  llengua  Uemosina, 
no  *m  queda  mes  plaher,  no  tinch  altre  conhort. 

Plaume  encara  parlar  la  llengua  d'aquellssabis 
que  ompliren  1'  univers  de  llura  costums  é  lleys, 
la  llengua  d'  aquells  forts  que  acataren  los  reys, 
defengueren  llura  drets,  venjaren  llura  agravis. 
Muyra,  muyra  V  iograt  que,  al  sonar  en  sos  Uabis 
per  estranya  regió  V  accent  natíu,  no  plora; 
que,  al  pensar  en  sas  liara,  no  's  consum  ni  s*a- 
ni  culi  del  mur  sagrat  la  lira  deis  séus  avis.  (nyora, 

En  llemosí  soná  lo  méu  primer  vagit 
quan  del  mugró  matem  la  dolsa  Uet  bebfa; 
en  llemosí  al  Senyor  pregaba  cada  día, 
é  cántichs  Uemosins  somiava  cada  nit. 
Si,  quan  me  trobosol,  parl'ab  mon  esperit, 
en  llemosí  li  parí',  que  llengua  altre  no  sent, 
é  ma  boca  llavora  no  sab  mentir  ni  mcnt, 
puig  surten  mas  rahóns  del  centre  de  mon  pit. 

Ix,  donchs,  per  expressar  V  efecte  mes  sagrat 
que  puga  d*  home  en  cor  gravar  la  ma  del  cel, 
oh  llengua  á  mos  sentits  mes  dolsa  que  la  mel, 
que  *m  tornas  las  virluts  de  ma  inocenta  edat. 
Ix,  é  crida  pé\  mdn,  que  may  mon  cor  ingrat 
cessará  de  cantar  de  mon  patró  la  gloria; 
é  pissia  per  ta  veu  som  nom  é  sa  memoria 
ala  propis,  ais  estranyi,  á  la  posterítat. 
Agost  de  1833. 

El  día  3  de  mayo  de  1863  se  celebró  en  el 
Müón  de  Ciento  de  las  Casas  Consistoriales  de 
esta,  el  certamen  de  los  Juegos  Florales.  En  la 
testera  del  salón  se  colocó  el  retrato  de  Aribau 
y  de  su  marco  pendía  una  glasa  negra,  en  signi- 
ficación del  luto  que  experimentaban  las  letras 
caulanas  por  la  muerte  del  insigne  poeta.  Des- 
pués de  distribuidos  los  premios  O.  Manuel  Milá 


y  Fontanals  leyó  la  oda  Adeusiáu  turóns^  etc., 
á  cuya  terminación,  entre  aplausos,  la  reina  de 
la  fiesta  colocó  sobre  una  vitela,  en  que  estaba 
aquella  escrita,  una  corona  de  laureL 

Aribau  periodista 

En  Barcelona  hizo  sus  primeros  ensayos  en 
el  periodismo.  Fué  redactor  del  semanario  ma- 
nuscrito, órgano  de  la  Sociedad  filosófica  y  co- 
laboró en  el  Diario  Constitucional  y  tn  Ei  Vd" 
por.  Tarea  difícil  es  venir  en  conocimiento  de 
los  escritos  y  trabajos  publicados  en  ellos  por 
Aribau,  por  ser  costumbre  en  el  primer  tercio  de 
este  siglo,  publicar  artículos  y  poesías  sin  firma, 
y  si  algún  nombre  aparece  es  un  pseudónimo. 

En  182 1  colaboró  en  el  Periódico  universal 
de  ciencias,  literatura  y  artes,  y  publicó  unas 
Reflexiones  sobre  las  bellas  letras  (pág.  193),  y 
unos  Pensamientos  sobre  los  nombres  compctra- 
tivos  (pág.  214). 

Exaltados  los  ánimos  en  Barcelona,  y  sitiada 
por  fuerzas  francesas,  y  en  medio  del  fragor  de 
los  combates.  Aribau,  en  1823,  asociado  con 
Cook,  Monteggia,  López  Soler  y  Galli  publicó  en 
el  Diario  de  Barcelona^  el  prospecto  de  la  im» 
portante  revista  semanal  El  Europeo^  periódico 
de  ciencias,  artes  y  literatura  (i).  Valor  y  en- 
tusiasmo se  necesitaba  para  emprender  una 
publicación  literaria  en  época  agitada,  y  en  pen- 
pectiva  de  grandes  mudanzas  y  acontecimientos 
políticos,  qne  debían  cambiar  la  faz  de  E^ 
pafia  ;  pero  su  pensamiento  era  elevado  y  así 
lo  expresaba  el  lema  adoptado  en  aquella  rerista* 

....)  Mente  ambiciosa  I 

Vuélvete^  en  fin,  á  mejorar  el  hombre  (2). 

En  el  prospecto,  decían  los  redactores  de 
£i  Europeo:  tCutindo  nuestro  espíritu  se  halla 
dolorosamente  conmovido,  en  vista  de  las  dis- 
cordias que  han  dividido  los  hijos  de  la  Espafia, 
y  en  medio  del  mismo  teatro  de  una  guerra  de- 
sastrosa; cuando  esperamos  con  zozobra  el  dea- 
enlace  de  esta  gran  tragedia,  que  ha  de  tener 

(i)    Comenzó  á  mediados  de  marzo  de    1833  y  c«só  en 
octubre  de  1824. 
Barcelona,    imp.    de  Torner.  Dos  vol.   en  8.0. 
(2)    Quintana ,  oda  á  Guttenberg. 


AR 


AR 


ia7 


sobre  nuestra  futura  suerte  una  influencia  decisiva, 
¿nos  sería  vedado  dar  un  desahogo  á  nuestro  co- 
razón, volver  los  ojos  á  la  ciencia,  á  las  artes,  á 
la  literatura,  que  fueron  las  delicias  de  nuestra 
primera  juventud,  y  en  tiempos  de  exterminio 
y  desastrosos,  tratar  pacíñcamente  de  luces,  de 
mejoras  y  de  prosperidad?  Muchísimos  se  hallan 
en  nuestro  caso,  muchísimos  necesitarán  de  un 
momento  de  calma  y  tranquila  ocupación  para 
distraerse  de  los  más  graves  cuidados.  Estos  son 
en  cuyo  favor  publicamos  el  periódico  que 
vamos  á  anunciar. 

«Nacidos  en  diversos  países  y  arrojados  á 
esta  ciudad  por  una  serie  de  acontecimientos 
desagradables,  nos  conocimos,  trabamos  amistad, 
admiramos  la  armonía  de  nuestras  ideas,  y  nos 
propusimos  comunicarlas  al  público,  con  la  fran- 
queza  de  hombres  libres,  y  amantes  del  género 
humano.  De  lo  que  cada  cual  de  nosotros  debía  á 
su  patria,  hicimos  una  masa  común;  y  cualquiera 
que  fuese  el  resplandor  de  los  rayos  que  se 
reuniesen  en  este  foco  de  comunicaciones,  pro- 
curamos que  fuesen  útiles  y  aplicables  á  todas 
las  naciones. 

»De  aquí  se  deduce  naturalmente,  que  evita- 
remos el  tratar  de  política  en  cuanto  esté  con» 
centrada  á  las  actuales  relaciones  entre  las  po- 
tencias, ministerio  que  ya  desempefian  otros  es- 
critores. A  más  de  que,  nuestro  intento  es  dis- 
currir sobre  las  cosas  como  filósofos,  y  á  tratar 
filosóficamente  de  los  acontecimientos  políticos 
de  los  estados,  debe  reservarse  para  un  siglo 
después.  Trataremos  de  política,  sí;  pero  será 
como  ciencia,  fundada  sobre  hechos  remotos, 
acerca  'de  los  cuales  podemos  discurrir  sin  pasión 
ni  interés.  > 

En  un  artículo  publicado  en  el  núm.  6.^,  de- 
cía Aribau:  c Angeles  de  la  paz,  no  furias  del 
abismo,  deben  ser  los  que,  en  medio  de  las  gran- 
des agitaciones,  ejercen  el  ministerio  de  hacer 
hablar  la  sana  razón  á  los  pueblos,  ya  harto 
propensos  á  la  descarriada  exaltación  en  todos 
los  sentidos...  Cuando  el  escritor  dirige  la  pa- 
labra á  los  que  están  encargados  de  los  destinos 
de  su  patria,  en  unos  momentos  difíciles,  de  los 
cuales,  depende  la  salud  del  pueblo  y  la  conso- 
lidación del  gobierno,  debe  no  «Ividarse  de  ad- 
vertirles, dentro  de  los  límites  que  las  leyes  se- 
fialan,  y  con  el  decoro  que  se  debe  á  sí  mismo 
y  á  la  autoridad,  de  los  riesgos  á  que  se  hallan 


expuestos,  rodeados  de  consejeros  ávidos  é  in- 
teresados en  la  intolerancia.» 

Dos  afios  duró  la  revista  de  El  Europeo,  y  en 
ella  Aribau  publicó  varías  poesías,  artículos  sobre 
literatura,  historia  y  variedades,  que  por  el  interés 
que  tienen,  transcribimos  á  continuación  el  índice 
que  de  algunas  de  las  mismas  hemos  formado. 

Tomo  I,  1823. — Educación.    Examen  de  los 
juegos  y  diversión  que  deben  formar  parte  de 
ella,  pág.  10. — El  fanatismo,  (poesía)  pág.   34. 
— Noticia  de  la  obra  titulada  Églogas  del  pastor 
de  Extremadura,  pág.  63. — Pensamientos  sobre 
el  método  vigente  de  la  conscrípción  en  la  mayoy 
parte  de  los  Estados,  pág.  79. — Sobre  el  estado 
de  las  ciencias  en   la  Edad  media,  pág.  115. — 
Noticicia  de  la  obra  inédita  conocida  con  el 
nombre  de  Rúbrica  de  Bruniquer,  pág.   152. — 
Ventajas  é  inconvenientes  que  han   resultado  á 
las  ciencias  y  á  la  humanidad  del  olvido  de  la 
lengua  latida,  pág.  157. — A  Dalmira,  (poetisa) 
pág.  166. — Deber  de  los  escritores  en  los  tiempos 
inmediatos  á  las  mudanzas  políticas,  en  que  las 
pasiones  están  exaltadas,  pág.   188. —  Arte  mé- 
trica. Sobre  la  necesidad  de  refundir  la  obra  de 
Rengifo,  pág.  214. — Uso  antiguo  de  los  bafios 
de  vapor,  pág.  262. — Noticia  de  las  obras  que 
dejó  inéditas  Mr.  Montesquieu,  pág.  308. — Frag- 
mento de  una  oda  sobre  el  suicidio,  por  Juan 
Cortini ,   pág.   326. — Sobre  la  literatura  orien- 
tal, pág.   336. — Noticias  literarias  extranjeras, 
obras  útilmente  publicadas  en  París,  pág.  349. 
Tomo  II,  1824. — Sobre  la  cortesanía,  pág.  66. 
— Alíntio   en  el  margen  del   arroyo.  Idilio  de 
Bronner,  pág.  130. — Hazam  ó  el  conductor  de 
camellos,  Epílogo  oriental  de  William  Collins, 
pág.  153. — Viajes,  pág.  191. — Odas  de  Horacio 
descubiertas  en  1 789  en  la  biblioteca  pública  de 
Roma,  pág.  196. — Arte  de  curar,  pág.  201. — 
Noticias   del  compon ium  ó  improvisador   mu- 
sical,  pág.  258. — Sobre  el  apego  de  los  viejos 
á  la  vida,  pág.  313. — Mi  insensibilidad  progre- 
siva, pág.  355. — V   sobre  el  método  de  poner 
las  fábulas  en  manos  de  los  nifios,  pág.  361. 

El  Sr.  Tubino,  en  un  artículo  publicado  en 
la  Revista  Contemporánea^  (tomo  VII,  pág.  185) 
sobre  El  Romanticismo^  fija  especial  atención  á 
resefiar  el  influjo  que  en  la  literatura  tuvo  la  pu- 
blicación de  la  revista  El  Europeo  y  decía:  «Ni 
merece  tanta  atención  este  repertorio  por  la 
copia  de  trabajos  completos  que  atesora,  cuanto 


138 


AR 


AR 


por  las  tendencias  de  que  se  hace  eco  y  las 
nuevas  direcciones  críticas  ó  filosóficas  con  que 
viene  á  favorecer  la  crisis  en  que  ya  se  agita 
el  pensamiento  ibérico.  Con  delicado  análisis 
expone  Aribau  los  verdaderos  caracteres  del  ro- 
manticismo, procurando  conciliario  con  la  es- 
cuela clasística,  y — sobre  dar  cuenta  la  R€7jista 
de  las  más  notables  producciones  de  la  escuela 
romántica, — donde  ya  se  coloca,  en  el  punto  cul* 
minante  á  Walter  Scott,  y  cerca  de  él  á  Byron, 
Chateaubriand,  Schiller  y  Manxoni; — acomete 
el  mismo  Aribau  la  útil  empresa  de  difundir  las 
ideas  del  penúltimo,  sobre  las  causas  del  placer 
que  excitan  en  el  hombre  las  emociones  trágicas, 
siendo  el  primero  que  escribe  entre  nosotros,  la 
palabra  estética  y  el  que  define  su  concepto,  se- 
gún los  alemanes.  Empujábanle  en  este  sendero 
la  poca  noticia  que  se  tenia  en  Espafia  de  las 
más  importantes  producciones  filosóficas  alema- 
nas, especialmenjte  de  las  fundadas  en  las  doc- 
trinas de  Kant,  así  como  el  deseo  de  que  fueran 
conocidas  los  particulares  de  aquel  gran  poeta 
trágico,  sobre  un  punto  que  había  suscitado  tan- 
tas disputas  entre  los  literatos. 

Remitiendo  á  la  segunda  parte  de  estos  es- 
tudios el  ampliar  estas  noticias,  bástame  repetir 
que  los  redactores  de  £t  Europeo  contribuyeron 
en  la  medida  de  sus  fuerzas,  á  la  gran  revolu- 
ción intelectual  iniciada  con  los  primeros  trabajos 
de  Bohl  de  Faber  y  Duran,  alcanzando  la  signi- 
ficación crítica  y  moral  de  los  libros  publicados 
por  los  mencionados  Schiller,  Schlegel;  Goethe 
y  lord  Byron,  sembrando  en  el  círculo  de  sus 
lectores  las  nuevas  ideas  á  que  cada  uno  de  estos 
autores  daba  nombre,  con  lo  cual  no  sólo  lleva- 
ban las  corrientes  del  gusto  por  senderos  hasta 
entonces  desconocidos  ó  vedados,  sino  que  con- 
tribuían á  preparar  el  terreno  que,  para  sus  me- 
dros, necesitaba  la  reforma  filosófica,  más  trans- 
cendental que  la  literaria,  aunque  más  abstrusa 
y  de  menos  fácil  comprensión  que  la  puramente 
artística  ó  estética. 

Al  recomendar,  en  cierto  modo,  la  frescura 
naturalista,  el  colorido  sencillo,  la  melancolía  y 
el  tono  sentimental  del  romanticismo,  al  dar  á 
conocer  los  corifeos  de  la  nueva  religión,  obran- 
do los  redactores  de  El  Europeo  como  verda- 
deros revolucionarios.  Tratando  de  literatura 
amena  ocupábanse,  quizá  sin  notarlo,  de  ciencia 
social  y  filosófica,  porque  aquella  reforma,  como 


antes  he  escrito,  no  se  dirigía  sólo  á  lo  externo, 
á  la  forma,  á  la  que  llamaremos  plástica  de  ls8 
producciones  amenas,  sino  á  la  sustancia,  al  pen* 
samiento,  al  criterio  y  á  la  razón,  tirándose  como 
resultado  á  desviar  la  corriente  de  los  senti- 
mientos y  doctrinas  del  gusto  público  y  hasta 
de  las  costumbres  del  tradicional  cauce,  para 
llevarla  por  el  nuevo,  del  romanticismo  cristiano- 
occidental.  Y  El  Europeo  demás  de  estos  ra- 
lores  entrefiaba  el  preciosísimo  de  ser  el  primer 
signo  de  la  moderna  escuela  catalana,  honrada 
ya  por  el  malogrado  Cabanyes,  escuela  donde 
muy  pronto,  junto  al  movimiento  puramente 
literario  se  notaría  otro  filosófico,  representado, 
primero  por  Martí  de  Eixala  y  Torrea  Amat,  y 
sucesivamente  por  Sanponts,  Balmes,  Llorens, 
Reynals  y  Feu,  que  en'esferas  más  ó  menos  altaa 
se  darían  la  mano  en  el  común  ansia  de  dotar 
al  Principado  de  una  escuela  propia  de  pensa- 
dores que  habría  de  determinarse  con  el  tiempo^ 
mediante  singulares  y  no  flojos  caracteres. 

Establecido  Aribau  en  Madrid,  fundó  los  pe- 
riódicos El  Constitucional  y  El  Corresponsal,  y 
colaboró  en  La  Nación  y  La  España,  en  loa 
últimos  a&os  de  su  existencia  publicó  varios  ar- 
tículos de  carácter  económico  en  La  América^ 
dirigida  por  D.  Eduardo  Asquerino. 

Aribau  director  de  la  biblioteca 
de  autores  espapioles 

La  página  de  la  vida  literaria  de  Aribau,  que 
es  digna  de  un  monumento,  no  es  en  nuestro 
sentir  la  Oda  á  lapatria^  como  ya  hemos  indi- 
cado; mayores  lauros  alcanzó  con  la  publicación 
de  la  Biblioteca  de  Autores  españoles^  desdi  la 
formación  del  lenguaje  kasta  nuestros  días^  que 
emprendió  con  ánimo  decidido  y  entusiasmo 
digno  de  mayor  recuerdo  (i)  y  estima. 

Aribau  asociado  con  el  inteligente  editor  ca- 
talán D.  Manuel  Rivadeneyra,  .comenzó  esta  publi- 
cación en  Madrid,  en  el  afio  1846;  empresa  ardua 
y  en  extremo  difícil  era,  en  aquel  entonces,  reu- 
nir en  una  serie  de  volúmenes  de  precio  econó- 
mico y  de  cómodo  manejo,  las  producciones  de 
nuestras  antiguas  joyas  literarias,  algunas    de 

(i)  El  tomo  LXXI  de  esta  Biblioteca  publicado  en  z88o 
eontiene  el  índice  general  de  esta  colección  y  la  biografia 
del  editor  D.  Manuel  Rivadeneyra ,  y  se  omite  U  de 
Aribau. 


AR 


AR 


129 


ellas  inéditas ,  que  yacían  abandonadas  en  bi- 
bliotecas, y,  otras  raras  é  incompletas  muchas. 
Plan  vasto  y  bien  meditado  formuló  Aríbau 
al  emprender  la  publicación  de  la  Biblioteca, 
En  el  primer  volumen,  reunió  todas  las  obras 
del  príncipe  de  los  ingenios:  Miguel  Cer- 
vantes Saavedra  (i)  la  Calatea^  las  Novelas 
ejemplares f  el  Quijote,  los  Trabajos  de  PersUes  y 
Segismunda^  el  Viaje  al  Parnaso^  y  una  colección 
de  poesías  sueltas.  Al  frente  de  esta  compila- 
ción, se  halla  una  Vida  de  Cervantes ^  escrita  con 
novedad,  á  pesar  de  ser  conocidas  y  celebra- 
das las  de  Pellicer,  Ríos  y  Fernández  Navarrete. 
Aríbau  supo  dar  novedad  á  su  estudio  y  hacer 
amena  y  entretenida  su  lectura.  Piferrer  (2)  decía, 
al  dar  cuenta  de  esta  publicación:  «La  Vida  de 
Cervantes,  por  la  abundancia  y  exactitud  de 
datos,  compite  con  las  más  celebradas;  pero  á 
las  más  supera  en  la  bondad  de  la  dicción,  en 
lo  oportuno  de  las  reflexiones  y  en  el  acierto  y 
elevación  de  sus  juicios.  Narrador  y  crítico  á  un 
tiempo,  en  cada  frase  de  la  vida  del  grande  in- 
genio, tiende  su  autor  una  ojeada  al  estado  de 
las  letras  en  aquella  época,  para  que  con  toda 
claridad  se  vea  que  recibía  de  ella,  y  que  le  traía, 
en  cambio,  aquel  ánimo  que  atesoraba  recuerdos 
para  lo  futuro.  El  curso  de  la  narración  biográ- 
fica no  consentía  detallados  análisis  de  las  obras; 
pero  al  Sr.  Aribau  le  bastan  cuatro  rasgos  carac* 
terísticos  para  dejar  consignado  el  mérito  y  el 
género  de  cada  una.  El  cautiverio  de  Cervantes 
en  Argel,  así  como  es  el  hecho  más  interesante 
de  su  vida,  está  contado  de  manera  que  ese  in- 
terés resalte  y  robe  la  atención  á  los  lectores. 
No  es  esto  decir  que  le  sean  inferiores  los  demás 
pasajes;  la  pluma  fácil  y  diestra  del  narrador 
siembra  en  todas  partes  conceptos  notables, 
imágenes  felices,  párrafos  llenos  de  movimiento, 
rasgos,  en  fin,  inesperados  que  ya  por  si  sólo  im- 
pedirían que  el  interés  del  todo  decayese. 

«Creemos  que  ningún  lector  podrá  olvidar  la  ex- 
clamación tan  llena  de  verdad  y  de  noble  y  des- 
pechada ironía,  ironía  en  que  prorrumpe  el  bió- 
grafo al  ser  Cervantes  vendido  al  rey,  por  su 
amo  Dalí-Mami;  ni  las  sentidas  frases  con  que 
expone  la  triste  situación  de  nuestro  grande  es- 
critor, cuando  la  miseria  le  trajo  á  ser  factor  de 

(1)    Madrid:  imp.,  lib.  y  ett.  de  M.  RJTadeneyra  y  Com- 
pafiía  1846.— Un  rol.  en  4.*  mayor,  LXXXIV — tii  págs. 
(3)    La  Discusión,  pág.  40. 


comisiones  y  recaudador  de  aleábalas,  ó  como 
diríamos  ahora,  apremios.  Es,  en  suma,  esta  Vida 
de  Cervantes,  completa  en  sus  dato9«  atinada  en 
sus  juicios,  elocuente  en  sus  sentencias,  y,  casi 
diríamos  de  excelente  estilo,  si  esta  circunstan- 
cia no  fuese  distintiva  del  hablista  que  la  com- 
puso.» 

El  trabajo  ímprobo  y  menos  apreciado,  fué  el 
compilar  las  obras  de  Cervantes,  como  opor- 
tunamente indicó  un  crítico  al  dar  cuenta  de  su 
publicación  (1).  Dos  tendencias  distintas  se  han 
seguido  en  la  publicación  de  aquellas  obras.  En 
vista  de  las  incorrecciones  de  estilo  en  que  Cer- 
vantes incurre  con  alguna  frecuencia,  y  de  las 
pequefias  contradicciones  que  se  notan  en  él  en 
una  misma  obra,  unos  han  querido  dejarlas 
plagadas  con  todos  los  errores  con  que  apa- 
recieron impresas  en  tiempos,  en  que  las  edicio- 
nes eran  sumamente  incorrectas;  y  otros  han 
querido  hacer  lo  que  Cervantes  haría  en  una 
segunda  edición  de  sus  obras.  Estos  dos  extre- 
mos son  igualmente  peligrosos;  el  primero  es 
un  respeto  meticuloso  y  el  segundo,  un  sacrilegio 
y  una  profanación.  «Huyendo  de  ambos  escollos, 
dice  Aribau,  algunas  cosas  leemos  en  Cervan- 
tes, que  él  no  pudo  escribir  tales  como  están 
impresas;  pero  otras  hay,  aunque  pocas,  en  que 
podemos  asegurar  la  manera  en  que  Cervantes 
las  escribió  ó  quiso  escribirlas  en  medio  de  su 
genial  precipitación.  Sólo  cuando  hemos  adqui- 
rido este  convencimiento,  ha  cesado  nuestra  per- 
plejidad: no  hemos  enmendado  el  texto:  hemos 
corregido  una  prueba.  > 

La  publicación  del  primer  tomo  de  la  Biblio- 
teca de  Autotes  españoles,  fué  considerada  como 
un  acontecimiento;  orlado  publicó  su  prospecto 
el  diario  madrilefio  El  Español  y  le  dedicó  estas 
encomiásticas  frases  (2),  al  dar  cuenta  de  la  apa- 
rición de  las  obras  de  Cervantes.  « La  dirección 
literaria  ha  sido  encomendada  á  un  escritor  tan 
entendido  como  modesto.  El  Sr.  D.  Buenaven- 
tura Carlos  Aribau,  después  de  largo  y  forzoso 
apartamiento,  le  vemos,  por  fin,  restituido  al 
campo  de  las  letras;  es  el  literato  que  con  más 
satisfacción  de  todas  las  personas  ilustradas,  po- 
día emprender  una  obra  de  esta  clase.  Sin  ado- 
lecer de  ninguna  de  las  preocupaciones  que  ne- 

(1)     Artículo  publicado  en  El  Español  de  a 3  de  febrero 
de  1846. 
(3}    Número  de  19  de  noviembre  de  1845. 

16 


I30 


AR 


AR 


cesariamente  fomenta  la  contraposición  de  lai 
diferentes  escuelas,  el  Sr.  Aribau,  con  su  sano 
criterio  y  su  independencia  literaria,  es  el  más 
apropósito  para  levantar  un  monumento  que 
será  el  lustre  de  su  nombre  y  gloria  de  su  pa- 
tria. > 

En  el  tomo  segundo  de  la  Biblioteca  de  Au- 
tores españoles  (i)  coleccionó  las  obras  de  los 
dos  Moratines,  y  escribió  la  biografía  de  Leandro 
Fernández  con  dicción  fácil,  bien  dirigida  eru- 
dición y  juiciosas  reflexiones. 

Era  la  primera  vez  que  se  publicaban  reunidas 
las  obras  de  Moratín,  padre,  y  Aribau  enriqueció 
el  Discurso  preliminar  sobre  los  orígenes  del 
Teatro  espafiol  que  había  escrito  Leandro  Fer- 
nández Moratín  y  el  de  las  comedias,  con  nume- 
rosas y  oportunas  notas,  en  las  que  compartió  la 
gloria  de  la  redacción  con  algunos  literatos, 
como  consta  al  pie  de  ellas.  En  el  catálogo  his- 
tórico y  crítico  del  Teatro  espafiol  anterior  á 
Lope  de  Vega,  se  observaban  notables  omisiones 
que  Aribau  subsanó  afiadiendo  el  título  de  más 
de  cien  dramas,  comedias,  etc. 

El  tomo  tercero  contiene  los  novelistas  ante- 
riores á  Cervantes  (2),  precedidos  de  un  Discurso 
preliminar  sobre  la  primitiva  novela  espafiola. 
Con  oportunidad  ve  Piferrer  en  este  notable  tra- 
bajo literario,  sagacidad  rara,  flezibidad  de  es- 
píritu, juicio  recto  y  profundo,  imaginación  ver- 
dadera y  bien  cultivada.  <¿Y  qué  abundancia  de 
noticias,  afiade  aquel  sabio  crítico,  qué  trabajo 
tenaz  y  regulado  no  están  patentizando  los  datos 
acumulados  en  todas  las  secciones,  bastante  á 
satisfacer  al  lector  más  descontentadizo,  ó  si 
así  puede  decirse  más  ávido,  en  ideas  históricas, 
en  citas,  en  pruebas,  en  indicaciones  bibliográ- 
ficas? Ignoramos  si  este  magnífico  y  acabado 
discurso  será  estimado  debidamente  por  quienes 
no  se  hagan  cargo  de  los  esfuerzos  que  cuestan 
tales  trabajos,  obligado  su  autor  á  no  desaten- 
der á  la  más  leve  minuciosidad,  á  no  des- 
cansar hasta  convencerse  de  que  sus  noticias  son 
completas,  y  á  mantener  viva  la  llama  del  in- 
genio, fresca  la  imaginación  para  ordenar  con 
acierto  el  plan,  dominar  el  resultado  de  los  ma- 
teriales y  animar  el  conjunto  con  la  bondad  de 

(t)  Imp.,  líb.,  fund.  y  est.  de  M.  Rivadeneyra  y  Com- 
pañía, 1846.— Un  vol.  en  4.0  XXXIV—óaa  pigt. 

(2)  Cuarta  edición,  Madrid:  M.  Rivadeneyra  imp.  y 
ed.  1857. — U"*  voí-  «"  4'**  naayor,  XXXVIII— 636  págs. 


loi  pensamientos  y  el  lustre  de  la  frase.  EsU  in- 
troducción histórico  crítica,  vivirá  reproducida  ó 
extractada  en  cuanto  se  publique  de  nuestra  an- 
tigua literatura.» 

La  dirección  de  Aribau -terminó  con  el  tomo 
cuarto  que  comprende  las  El^ias  de  varona 
ilustres  de  Indias^  compuestas  por  D.  Juan  Cas- 
tellano (i). 

D.  Juan  Eugenio  Hartzenbusch  al  encargarse 
de  la  publicación  del  tomo  V  de  la  Biblioteca 
de  Autores  españoles,  dedica  á  Aribau  estas  lineas: 
cUn  tomo  del  maestro  Tirso  de  Molina  ofreció 
al  público  el  Sr.  D.  Buenaventura  Aribau,  en  el 
prospecto  de  la  Biblioteca,  etc.,  y  uno  sale  á  loa, 
aunque  no  bajo  la  sabia  dirección  de  la  persona 
que  hiso  la  oferta,  las  ocupaciones  de  Aribau  en 
servicio  del  Estado  le  han  impedido  servir  á  las 
letras.  Grave  empefio  contraje  al  sustituir,  bien 
que  una  vez,  al  benemérito  fundador  de  la  Bi- 
blioteca, este  monumento  rico  de  naestras  glo- 
rías literarias....» 


Aribau  -  economista 

Con  oportunidad,  D.  Manuel  Angelón  (2)  dice 
que  Aribau  era  entusiasta  de  los  progresos  del 
país  que  le  dio  el  ser  y  que  la  industria  catalana  en- 
contró siempre  en  él,  el  más  decidido  de  sus  pro- 
tectores. No  hubo  asunto  útil  para  el  Principado 
en  que  no  mediara  su  consejo  é  influencia,  y  en 
distintas  ocasiones,  se  manifestó  públicamente  el 
agradecimiento  á  sus  desvelos. 

La  llegada  á  Barcelona,  de  Aríbau  en  1844, 
revistió  cierto  carácter  de  solemnidad.  He  aqní 
dos  sueltos  publicados  en  El  Impardal,  que  lo 
evidencian. 

£n  el  número  correspondiente  al  día  28  de 
abril  de  dicho  afio,  se  lee:  «La  impaciencia  en 
que  nos  tiene  la  tardanza  en  el  proyectado  viaje 
del  Sr.  Aribau,  aflige  igualmente  á  la  mayoría 
de  los  barceloneses,  quienes  nunca  podrán  ol- 
vidar los  eminentes  servicios,  que  el  ex  redac- 
tor del  Corresponsal,  prestó  á  nuestra  industria 
y  á  nuestro  buen  nombre  en  la  Corto 

En   otro  número  de  7  de  julio  se  consigna 

(z)  Madrid:  fund.  y  est.  de  M.  Rivadeneyra  y  Cmn- 
pañía,  1846. — Un  vol  en  4.^  mayor,  XXXV — 69a  págs. 

(2)  Biografía  de  D.  Buenaventura  Carlos  Aribau  leída 
en  el  Ateneo  barcelonés  el  día  aa  de  junio  de  1877. 


AR 


AR 


131 


que  cHan  salido  á  recibirle  variof  amibos  y 
algunos  jóvenes  literatos  y  artistas  para  darle  una 
muestra  de  la  admiración  y  aprecio  que  le  tri- 
butan sus  paisanos,  ya  que  se  ha  hecho  por  tan- 
tos títulos  acreedor,  el  ilustre  poeta,  el  sabio  eco- 
nomista, el  aventajado  filólogo  y  acreditado  es- 
critor que  ha  ennoblecido  en  la  Corte  el  nom- 
bre catalán  y  ha  defendido  con  perseverancia  y 
ixito  los  intereses  de  la  industria  nacional.» 

La  ilustre  Junta  de  Comercio  del  Principado, 
queriendo  rendir  un  testimonio  de  considera- 
ción y  agradecimiento,  al  defensor  de  los  inte- 
reses de  Cataluña,  acordó  en  1844  colocar  el 
retrato  de  Aribau  en  uno  de  sus  salones,  honor 
que  hasta  entonces  no  se  había  tributado. 

Se  dedicó  con  ahinco  y  constancia  Aribau  al 
estudio  de  las  cuestiones  arancelarias  que   tanta 
trascendencia  ejercen  en  el  progreso  del  país;  y 
para  examinar  con  fundamento  las   complejas 
cuestiones  enlazadas  con  la  industria,  hizo   es- 
tudios detenidos  de  estadística,  escribió  memo- 
n^orias,  formó  estados,  hizo  trabajos  compara- 
tivos de  la  producción  y  del  consumo.  Parte  de 
éstos  se  conservan  en  la  Biblioteca  provincial 
y  universitaria  de  Barcelona;  pero  la  obra  qtie 
escribía  con  entusiasmo  y  carifio  no  existe;  su 
paradero  es  ignorado  y  tenemos  sólo  noticia  de 
lo  que  debía  ser,  por  algunas  ligeras  indicaciones 
hechas  en  un  artículo  inserto  en  La  América  (i). 
E)ecía  en  él  Aribau:  c  Durante  los  ocios  de  mi 
cesantía  concebí  la  arrogante  idea  de  escribir  una 
Historia  ét  ia  produccién^  dtl  consumo  y  del  im- 
fuesto  en  España,  obra  superior  á  las  fuerzas  de 
un  particular  de  escasos  recursos  y  de  edad  so- 
brado provecta,  para  poder  contar  con  el  primer 
elemento  de  toda  humana  empresa,  que  es  el 
tiempo.  Apreciar  en  su  justo  valor  los  bienes 
que  la  naturaleza  ha  derramado  sobre  nuestro 
suelo;—  examinar  el  partido  que  de  estas  ma- 
terias é  instrumentos  de  trabajo  supieron  sacar 
en  diversas  épocas  la  actividad  y  el  ingenio  de 
nuestros  padres; — sefialar  las  vicisitudes  de  pro- 
greso y  decadencia,  que  afectando  la  riqueza, 
han  refluido  sobre  la  población;  describir  el  na- 
cimiento de  las  necesidades  creadas  por  la  cul- 
tura, y  su  propagación,  desde  las  clases  elevadas 
á  las  inferiores; — seguir  paso  á  paso  y  juzgar, 
por  su  espíritu  y  por  sus  resultados,   los  varios 

(t)     19  noTÍembre  de  1859. 


sistemas  puestos  en  ejercicio  para  formar  el 
fondo  común  capaz  de  acudir  á  las  necesidades 
de  la  gobernación,  de  la  guerra  y  de  la  iglesia, 
es  tarea  que  no  podrá  llevarse  á  cabo  con  alglín 
acierto  á  no  tener  á  mano  uu  caudal  de  datos 
concretos,  fidedignos  y  debidamente  comproba- 
dos. Algunos  había  ido  recogiendo,  más  bien 
por  el  gusto  y  curiosidad  de  tenerlos,  que  con 
el  ánimo  de  aprovecharlos;  pero  ya  resuelto  á 
un  estudio  formal  y  deliberado  de  estos  docu- 
mentos, tuve  que  lanzarme  á  buscar  y  reunir 
con  toda  diligencia,  los  infinitos  que  me  faltaban. 
Mas  para  su  examen  hube  de  seguir  un  orden  in- 
verso, empezando  por  los  de  la  época  más  mo- 
derna, porque  así  de  los  hechos  actuales  podía 
más  fácilmente  remontarme  á  la  investigación 
de  sus  causas,  y  sobre  todo,  porque  partiendo 
de  lo  conocido,  esperaba  poder  penetrar  con 
más  seguridad  en  lo  más  oscuro,  incierto  é  ig- 
norado. Pero  muy  pronto  me  convencí  de  la 
inexactitud  y  ligereza  con  se  compilaban  los 
datos,  y  de  aquí  la  necesidad  de  dudar  de  to- 
dos, sin  admitirlos  hasta  después  de  depurados 
en  el  crisol  de  una  crítica  severa  y  minuciosa.  La 
estadística  no  ha  llegado  á  ser  entre  nos^ros  ma- 
teria de  discusión.  Se  han  aceptado  de  buena 
fe  los  guarismos  que  primero  han  salido  á  luz; 
y  cuando  han  aparecido  otros  nuevos,  nadie  ha 
tratado  de  discernir  en  cuales  estaba  la  verdad  ó 
la  aproximación:  probablemente  ni  en  los  unos 
ni  en  los  otros,  resultando  de  aquí  tal  confusión, 
contradicciones  y  absurdos,  que  no  era  posible 
sacar  uaa  consecuenda  racional  y  provechosa.» 

A  esta  obra,  sin  duda,  se  referirá  la  siguiente 
anécdota  que  el  Sr.  Angelón  transcribe  en  la  ante- 
citada resefia  biográfica  de  Aribau: 

cEn  cierta  ocasión  le  encontró  un  amigo  suyo 
delante  de  unos  voliimenes  manuscritos  que  con- 
tinuaba asiduamente. 

— ¿Qué  está  V.  escribiendo? — le  preguntó. 

— Una  obra  de  historia — contestó  Aribau. 

— De  mucha  extensión,  á  lo  que  veo... 

— Tendrá  de  quince  á  veinte  tomos  en  folio. 

— ¿Y  á  qué  la  destina  V? 

— A  mi  uso  particular.  > 

En  la  revista  La  América^  escribió  varios  ar- 
tículos sobre  estadística,  en  los  que  se  ocupaba 
extensamente  de  los  trabajos  publicados  por  la 
dirección  de  Aduanas,  y  otros  centros  oficiales. 
Con  sus  especiales  conocimientos  y  práctica,  en 


I3> 


AR 


esta  cUie  de  estudios,  demosItiS  las  equifoc*- 
clone*  irascenden  tales  que  aquellos  trabajos 
contenían.  Terminaba  el  primer  artículo  con  este 

*De  lo  que  hasta  aqai  Uero  cacríto.  espero 
dos  veniajas:  una  para  el  Gobierno,  para  el  pii- 
'  blico  y  para  los  que  se  dedican  á  esludios  de 
esta  clue:  otro  para  mí,  para  loa  primeros,  ft  fin 
de  qae  descooffea  de  lodo  dalo  que  no  hajran 
comprobado  de  mil  maneras,  sin  aplicarlo  hasta 
despufs  de  convencidos  de  sos  fiíndamentos;  para 
.mi,  á  fin  de  que  al  venne  ocupado  en  tan  Im- 
proba tarea  como  la  que  al  principio  he  indicado 
(refiíreae  á  la  Historia  dt  ¡a  frodutíUn,  etc.)  se 
me  baga  la  justicia  de  no  acusarme  de  holpuán, 
aunque  no  salga  mi  nombre  al  pdblico  con 
tanta  Trecuericia  como  antes  solfa.i 

En  1S54  el  5r.  Aribau  fu£  comisionado  por 
el  Gobierno  para  estudiarla  cuestión  delEnsan- 
cbe  que  pudiera  tener  Barcelona,  i  consecuencia 
del  decretado  derribo  de  las  murallas,  deslinde 
de  loa  terrenos  7  resolver  la  cuestión  de  si  de- 
bfa  ó  no  continuar  como  plaza  de  gtierra,  y  en 
quí  categoría.  Se  manifestó  Aribau  partidario 
de  un  ensanche  grandioso,  habiendo  hecbo  al 
efecto,  detenidos  estudios  estadísticos. 

Fué  nombrado  en  1841,  socio  fundador  del 
Instituto  Industrial  de  EspaBa,  establecido  en 
Madrid. 

En  1851,  el  príncipe  Alberto  de  Ii^laterra 
como  presidente  de  la  Comisión  Keal  de  la  Ex- 
posición de  Hfde  Park  de  Londres,  te  concedió 
nna  medalla  por  Icm  servicios  qne  había  presta- 
do en  dicho  certamen  industrial. 


Cargos  que  dbsempbSií  Akisac; 

Obligado  Aribau  por  circunstancias  de  Emi- 
lia, desempeDó  una  plata  de  dependiente  de  es- 
critorio en  una  casa  de  comercio  establecida  en 
Barcelona.  No  era  esta  colocación  adecuada  á  su 
genio  y  vocación,  7  algunas  veces  dejaba  su  tra- 
bajo para  escribir  una  poesía  ó  composición  li- 
teraria; lo  que  visto  por  su  jefe,  era  advertido 
con  estas  frases:  mái  númcrot  y  minos  versos. 

En  S  de  Mano  de  tSi2  fué  elegido  juei 
de  hecbo  por  la  Diputación  provincial  de  Barce- 
lona, en   virtud  de  lo  dispuesto  en  el  aitícalo 


AR 

once  del  Decreto  adicional  de  la  ley  de  Intprin- 
ta  de  12  de  octubre  de  iSzo. 

En  el  aDo  siguiente  fui  nombrado  secretario 
de  la  Diputación  provincial  de  Lérida  y  en  1824 
desempefió  igual  cargo  en  la  Junta  de  Comercio 
del  Principado  de  Cataluña, 

Por  recomendación  de  D.  Félix  Torres  Amal 
entró  en  la  casa  de  comercio  que  en  Madrid  te- 
nia D.  Gaspar  Remisa;  convencido  éile  de  tus 
eipecialei  aptitudesy  acrisolada  honradei,  le  en- 
carga la  gestión  de  su*  optaciones  mercantiles, 
logrando  í  poco  su  completa  confianu  y  pro- 
tección. Agradecido  Aribau  le  dedicó  la  Oda 
7  no  olvidó  jamis  las  alencionea  recibidas,  7  al 
darse  sepultura  al  cadáver  del  marqné*  de  Re- 
misa, fallecido  en  Madrid  el  día  25  de  noviem- 
bre de  1847,  se  dio  lectura  de  un  sentido  elogio 
de  sus  virtudes  y  merecimientos,  escrito  por  Ari- 
bau para  tributar  un  público   homenaje  á   su 


En  3t  de  diciembre  de  1841  la  empresa  arren- 
dataria de  la  sal,  le  confirió  el  cargo  de  Jefe,de 
contabilidad  de  sus  oficinas. 

Por  Real  orden  de  14  de  julio  de  1847  fui 
nombrado  Director  del  Tesoro  público  7  poste- 
riormente consejero  reaf  de  Agricultura,  Indus- 
tria 7  Comercio,  vocal  de  la  Juntade  Aditanas  7 
Arancele*  7  vocal  de  la  Junta  de  peaa*  y  medi- 
da*. En  1852  se  le  concedió  la  Dirección  gene- 
ral de  la  casa  de  moneda  7  bienes  7  fincas  del 
Estado,  de  cuyo  cargo  fué  declarado  cesante  en 
39  de  diciembre  de  1853.  por  supreción  de  dicho 
centro  oficial;  en  3  de  junio  de  1853,  ocnpó  la 
Presidencia  de  la  comiaiúo  de  liquidación  de 
atrasos  del  personal  i  cai^o  del  Tesoro;  en  9  de 
noviembre  de  1S55  fué  nombrado  vocal  de  la 
general  de  Estadística  del  reino  7  pos- 
itario  de  la  Intendencia  general 
de  la  Real  Casa  7  patrimonio  (l). 


aoB  rolo  i  D.  Bue 
crior  de  administrlic 
ntdtdei  d«1  Imrndf 


iinimde   la  Rol  Cata, 


4p«aa  al>ef«  dala  vupii- 


AR 

Como  desempeDd  Aribaa  etloi  CMgoi  y  loi 
tnbajoi  y  citudiot  que  pan  ello  biio,  lo  indi- 
can iobndain«nte  unoi  legajos  manntcrilo*  que 
eiáMa  en  la  Biblioteca  pública  j  uni*enitaria 
d«  Barcelona.  Contienen  dos  de  eltoi  nolablea 
y  curíoaoi  irabAjoi  y  apuntei  sobre  la  refonna 


AR  133 

de  loi  Aranceles  de  Aduana  de  tSji,  laeneatiAn 
algodonera,  bancoa,  ferroearrílet,  lociedadea  de 
crédito,  drcelea,  claies  paiÍTas,  contribuciones 
de  las  provincisi  Vascongadas,  caminos,  indus- 
tria, agricultura,  camercio,  ele. 

Aríbau  era  asiduo  en  el  trabajo  y  exacto  en 


A  i  Aribau.  (Puqiw  de  BuccloDiO 


el  catnpli miento  de  lus  deberes  oficiales,  j  erila- 
ba  todo  compromiso  que  pudiera  enterpocerlos 
y  perjudicar  los  intereses  del  Estado.  En  el 
diario  de  Madrid  E¡  Españet  (24  de  junio  de 
'847)1  publicó  el  siguiente  comunicado  que  re- 
vela cumplidamente  el  temple  de  Aribau:  etc. 
-      iSr.  Director  de  El  EipeñeL 

Muy  Sr.  mío:  asediado  á  todas  boras  en  mi 


casa  y  en  mi  despscho,  perseguido,  acotado  por 
la  calle,  detenido  á  dada  piso,  me  acojo  al  pa- 
bellón de  mis  antiguos  compsfleros,  los  perio- 
distas, conñando  que  por  este  medio  podrt  de- 
dicarme con  mis  asiduidad  al  desempeDo  de  las 
funciones  de  mi  oueTo  destino. 

Desde  que  el  Sr.  Salamanca  fu¿  llamado  por 
S.  M.  al  Hinisleno  de  Hacienda,  llueven  sobn 


134 


AR 


AR 


mí  tantas  cartas,  tarjetas,  notas,  recomendaciones 
bajo  todas  las  formas  inventadas,  que  ni  basta  la 
memoria  para  retenerlas,  ni  los  bobillos  para 
colocarlas.  Hasta  aquí  he  podido  dedicar  á  mis 
amigos  una  parte  del  tiempo  que  entonces  era 
mío,  pero  no  siéndolo  ahora,  debo  consagrarlo 
exclusivamente  al  servicio  del  Estado,  etc.» 

Ultima  enfermedad  de  Aribau 

Con  este  título  D.  Carlos  Ronquillo,  escribió 
y  publicó  un  artículo  en  el  diario  La  Corona^ 
(28  de  noviembre  de  1862),  que  por  los  detalles 
que  contiene  y  algunas  apreciaciones  sobre  el 
carácter  de  Aribau  y  circunstancias  que  prece- 
dieron á  su  muerte,  reproducimos  á  continua- 
ción algunos  de  sus  párrafos. 

«¿Visteis  al  anciano  de  frente  despejada, cuyos 
ojos  fijos  y  sin  expresión,  se  animaban,  á  veces, 
con  el  fuego  de  la  juventud,  de  marcha  vacilan- 
te, que  pasaba  eternas  horas  sin  abrir  los  labios 
y  que  sólo  respondía  á  las  preguntas  que  se  le 
dirigían?  Aquel  anciano  era  D.  Buenaventura 
Carlos  Aribau,  dos  meses  antes  de  su  muerte. 

>Su  temperamento,  sus  trabajos  ó  sus  penas 
permitían  augurar  otra  última  enfermedad,  otro 
género  de  muerte:  una  apoplegía  más  ó  menos 
fulminante  podía  ser  el  resultado  de  los  trabajos 
del  gran  hacendista;  una  enfermedad  del  cora- 
zón podía  ser  el  triste  episodio  de  tanta  contra- 
riedad, de  tanta  angustia  y  de  tanta  ingratitud 
como  sorbió  Aribau  en  el  festín  de  la  vida.> 

c  Aribau  enfermizo,  desconociendo  su  carácter 
sus  virtudes,  admitió  su  último  destino.  Aribau 
ingresó  en  donde  en  todos  tiempos  y  lugares  el 
brillo  del  oro  está  empafiado  por  el  lodo  de  las 
humanas  miserias.  Aribau  entró  donde  el  cora- 
zón se  ha  de  ocultar  con  una  armadura  y  €í 
rostro  con  una  máscara.  El  gran  Aribau  con 
su  lealtad,  sin  usar  máscara  ni  armadura,  pasó 
á  vivir  entre  cortesanos.  > 

«Un  día,  día  infausto  para  la  literatura  pa- 
tria, Aribau,  con  el  semblante  lívido,  preso  de 
febril  agitación,  se  retiró  en  lo  más  recóndito 
del  hogar  doméstico.  Aribau  había  presentado 
su  dimisión.» 

«Y  he  ahí  el  principio  de  la  enfermedad  que 
acaba  de  conducirle  al  sepulcro.  La  causa  nadie 
la  sabe,  y  esto  no  debe  extrañarse:  el  varón, 
cuya   mano  izquierda  ignoraba  los   beneficios 


que  con  U  diestra  repartía,  ocnluba,  también  lai 
ofensas  entre  sn  pecho  lacerado  y  la  conciencU 
del  ofensor.» 

«Si  aquella  naturaleza  no  se  hubiera  sumido 
en  la  más  fatal  concentración,  si  esgrimiendo 
con  su  poderosa  mano  la  bien  templada  arma 
de  la  inteligencia,  si  animada  de  justa  indigna- 
ción aquella  naturaleza  se  hubiera  reaccionado, 
Aribau  habría  escrito  páginas  inmortales  de  cos- 
tumbres palaciegas,  y  hoy  no  lloraríamos  la 
pérdida  de  una  de  laa  notabilidades  espafiolas.» 

«Desde  aquella  época  se  declararon  los  des- 
órdenes en  su  oiganiamo,  descollando  entre 
ellos  una  atonía  en  el  sistema  nervioso  y  una 
notable  'distracción.  Para  pasear,  para  comer, 
para  dedicarse  á  las  faenas  literarias  era  de  ab- 
soluta necesidad  que  la  voz  amiga  de  su  buena 
esposa  avisase  que  era  la  hora;  pero  puesto  en 
la  mesa  y  en  el  bufete,  ó  paseando,  necesitaba 
también  que  sn  carifiosa  esposa  diera  la  voz  de 
alto.» 

cEsto  sucedía  á  primeros  de  1861.  Durante 
estos  primeros  meses  aun  escribió  algunos  artf- 
cttlos  magistrales  y  se  entregaba  con  afán  á  ter^ 
minar  la  obra  que  ha  dejado  inédita. 

*Pero  muy  pronto  su  apatía  y  distracción  se 
trocaron  en  horror  al  trabajo;  su  marcha  era  va- 
cilante, en  el  lado  derecho  se  declaraba  una  de- 
bilidad bastante  manifiesta;  el  enfermo  hablaba 
apenas  y  durante  la  comida  aparecía  el  síntoma 
del  esofagismo,  y  la  lengua  se  presentaba  cons- 
tantemente saburral. 

>Vino  á  pasar  el  verano  en  Barcelona,  y  cuan- 
do se  creía  que  una  apoplegía  cerebral  ó  raquí- 
dea era  inminente,  Aribau  no  sólo  recobraba 
toda  la  fuerza  en  los  miembros,  siendo  su  paso 
seguro  y  su  marcha  apresurada,  sino  que  tam- 
bién recupera  en  parte  de  humor  festivo  hasta 
descolgar  por  algunos  instantes  la  polvorosa 
lira. 

»En  tan  lisonjero  estado  regresó  á  Madrid, 
mas  por  desgracia,  á  no  tardar  reaparecieron  los 
mismos  síntomas:  la  debilidad  del  lado  derecho, 
la  marcha  vacilante,  la  apatía  general,  la  tris- 
teza, el  horror  por  los  trabajos  literarios,  el  eso- 
fagismo, etc. 

>¿La  enfermedad  pertenecía  al  grupo  de  las 
melancolías?  Si  por  melancolía  usamos  el  len- 
guaje de  los  médicos  alienistas  con  su  lipemanía 


AR 


AR 


«35 


y  misantropía^  ya  podemot  pasar  adelante  en 
este  análisis.  Aribau,  ni  un  momento  tendió  á  la 
lipemania,  porque  ni  un  momento  se  perturbó 
en  lo  más  mínimo  su  privilegiada  inteligencia. 
Aribau  no  era  misántropo,  porque  nunca  le 
abandonó  su  dulce  y  bondadosa  mirada,  porque 
no  se  le  pudo  aplicar  el  mastitía  cum  silenüo 
tt  odio  conviventium  de  los  antiguos,  puesto  que 
nunca  cesó  de  dirigir  palabras  cariñosas  á  los 
que  le  rodeaban,  y  siempre  en  su  semblante  se 
Tió  retratado  el  afecto  y  gratitud  que  guar- 
daba á  las  personas  que  le  asistían.» 

c  Aribau  estaba  melancólico,  pero  con  una 
melancolía  dulce  y  sosegada  que  no  se  comuni- 
caba á  nadie,  como  si  hubiera  puesto  un  paren- 
tesis  á  los  goces  de  la  vida;  era  la  melancolía 
del  reo  en  capilla  que  espera  resignado  su  últi- 
ma hora.» 

«¿La  enfermedad  de  Aribau  podía  calificarse 
de  hipocondría?  ¿Cómo  podía  ser  hipocondríaco 
el  que  nunca  preguntaba  de  sus  males,  si  de 
ellos  no  se  le  preguntaba?  Aribau  sólo  daba 
cuenta  de  los  síntomas  con  la  precisión  exacta 
del  no  hipocondriaco^  y  jamás  se  le  ocurrió  teo- 
rizar sobre  la  esencia  de  su  mal.» 

c Aribau  poseía  una  de  las  naturalezas  que  el 
vitalista  Trousseau  califica  de  poca  resistencia 
vital^  pero,  en  cambio,  gozaba  de  una  resistencia 
moral  á  toda  prueba.  En  185 1  una  afección  de 
la  mano  le  hizo  padecer  y  guardar  cama  por 
largos  meses,  y  si  bien  á  la  sazón  se  hallaba 
muy  apurado  de  recursos  para  atender  á  sus  ne- 
cesidades, el  ilustre  Mendizábal  y  otros  amigos 
íntimos  que  rodeaban  de  continuo  su  lecho,  no 
encontraban  una  expresión  feliz  para  atraverse 
á  ofrecerle  sus  generosos  auxilios.  El  pundono- 
roso y  desafortunado  enfermo  estaba  más  tran- 
quilo y  placentero  que  sus  bienhechores  amigos.» 

«Pero  llegó  el  afio  de  1861,  y  aquella  forta- 
leza moral  se  había  de  agotar.  Y  este  es  el 
motivo  porque  para  fortalecer  aquel  ánimo  de- 
caído, á  más  de  los  medios  farmacológicos,  era 
de  absoluta  necesidad  una  grande  excitación 
moral. 

>  Viéndole  un  día  hojeando  los  cuadernos  de 
los  coros  de  Clavé,  le  insinuamos  que  asistiese 
al  concierto  que  se  daba  aquella  noche.  El 
consejo  no  sólo  fué  aceptado  con  satisfacción 
sino  hasta  con  gratitud.  Al  penetrar  en  los  jar- 


dines de  Euterpe,  al  oir  las  dulces  y  melancóli- 
cas notas  del  Somni  <t  una  verge,  se  animó  su 
rostro,  el  poeta  debía  recordar  las  alegres  horas 
de  su  infancia.  Si  en  aquella  noche,  los  poetas 
catalanes  se  hubiesen  presentado  al  viejo  que,  ol- 
vidado, se  paseaba  por  los  jardines  con  el  pie  en 
el  estribo  y  con  las  ansias  de  la  muerte  no  lejos ^ 
y  si  al  verdadero  maestro  en  el  Gay  Saber  le  hu- 
biesen demandado  un  adiós Aribau  habría 

cantado  aun  con  voz  sonora,  con  acento  va- 
ronil. 

»Pero  la  excitación  moral,  el  remedio,  no  de- 
bía proceder  de  Barcelona.  Y  esta  es  la  causa 
porque  nos  atrevemos  á  explicar  la  vacilación 
de  Aribau  en  fijar  su  último  domicilio,  ó  mejor, 
en  decidirse  á  morir  en  Barcelona  ó  en  Madrid. 

» Muriendo  en  Barcelona,  moría  en  el  seno 
de  su  amada  patria;  pero  preveía  que  sólo  sus 
antiguos  amigos  rodcfirían  el  carro  mortuorio,  y 
que  dejaría  de  existir  desapercibido  de  los  suce- 
sores de  los  esforzados  concelleres  cuyas  virtu- 
des tanto  había  admirado. 

«Muriendo  en  Madrid,  es  decir,  exhalando  el 
postrer  suspiro  en  el  teatro  de  sus  laureles  y  de 
sus  amarguras,  Aribau  sabía  que  el  día  de  su 
muerte  era  el  día  de  su  triunfo  y  de  su  gloria. 
En  efecto,  los  ilustres  periodistas,  que  son  el  más 
bello  ornamento  de  la  corte,  en  masa  hubieran 
ido  á  despedir  á  su  antiguo  compa&ero  y  á 
pagar  el  tributo  de  admiración  al  sabio  y  virtuo- 
so D.  Buenaventura  Carlos  Aribau.  Y  cuando 
el  respetable  concurso  cruzara  las  calles  de  la 
coronada  villa,  posible  fuera  que  alguna  con- 
ciencia sintiese  la  tortura  atroz  del  remordi- 
miento  

«Digámoslo  de  una  vez:  la  Ciencia,  con  su  len  • 
guaje  que  en  cada  siglo  y  á  cada  adelanto  cam- 
bia, ha  procurado  descifrar  la  enfermedad  de 
Aribau.  Para  que  la  posteridad  siempre  lo  com- 
prenda, usaremos  un  lenguaje  eterno:  Aribau 
murió  de  un  asesinato  moral.  > 

Aribau  murió  en  Barcelona  en  el  día  17  de 
septiembre  de  1862  (i).  Veinte  y  dos  afios 
después  la  patria  de  aquel  insigne  escritor  ha 

(z)  En  ai  de  junio  de  1877  fueron  exhumados  los  rei- 
tos  de  Aribau  del  nicho  de  propiedad  de  D.  Luis  Riyalt, 
en  donde  reposaba,  y  trasladados  á  la  capilla  del  cemen- 
terio general  (hoy  del  Este).  Se  colocaron  en  una  urna 
en  la  pared  del  ábside  del  lado  de  la  epiatola,  firentc  á 
la  del  historiador  Capmany. 


13^ 


AR 


AR 


honrado  au  memoria  (i),  erigiendo  en  aitio  pd- 
blico  un  monumento  (2)  y  colocando  aa  retra- 
to (3)  en  la  Galería  de  Catalanes  ilaatres(4),  y  *e 
han  celebrado  por  varias  corporaciones  veladas 
necrológicas  consagradas  á  enaltecer  su  indiscu- 
tible valía  j  perpetuar  el  recuerdo  de  su  nombre 
á  las  generaciones  venideras  (5).  Sin  embargo, 
queda  aún  algo  que  hacer  en  honra  del  malogrado 
literato.  cLa  gloria  de  lo»  escritores  ilustres — 
decía  el  Sr.  D.  Leopoldo  Feu  en  un  artículo 
publicado  en  el  Diario  de  Barcelona^ — descansa 
principalmente  en  el  tesoro  de  sus  producciones; 
por  esta  razón  el  gran  tributo  que  se  debe  á  la 
memoria  de  Aribau,  es  publicar  coleccionados 
los  escritos  auténticos  del  mismo,  que  son  ape- 

(1)  En  1864  ¡nidÓM  una  suscripción  para  perpetuar  el 
recuerdo  de  Aribao,  pero  no  alcamó  resultado. 

(a)  Es  autor  del  plano  del  monumento  elevado  en  el 
Parque  de  Barcelona  el  arquitecto  D.  José  Vilaseca.  El 
laureado  escultor  D.  Manuel  Fuxá  modeló  la  estatua 
de  Aríbau. 

En  el  día  16  de  diderabre  de  1884  inauguróse  esta 
estatua  con  gran  solemninad.  D.  Dámaso  Calvet  leyó  una 
memoria  en  la  que  consideró  á  Aribdu  como  taquígrafo, 
poeta  y  economista,  y  reseñó  los  trabajos  practicados  para 
honrar  la  memoria  de  Aríbau 

El  Sr.  Alcalde  descornó  la  bandera  española  que  cubría 
la  estatua.  D.  Adolfo  Blancb  leyó  la  O  Ja  á  la  patria  y 
D.Jaime  Collell,  glosando  las  ideas  vertidas  por  Aríbau  en 
la  poesía  que  acababa  de  leerse  pidió  que  los  catalanes 
al  pie  de  aquel  monumento  juraran  amar  á  Cataluña  y  á 
su  historia  é  instituciones. 

(3)  Retratos  de  Aríbau:  Conocemos  el  que  existe  en  la 
Real  Academia  provincial  de  Bellas  artes  de  Barcelona, 
pintado  por  D.  Joaquín  Espalter,  por  encargo  de  la  Junta 
de  Comercio  de  Cataluña.  Es  de  notable  parecido,  7  mide 
i,z8  metros  de  alto  por  0*90  de  ancho;  el  ejecutado  por  el 
Sr.  Garda  que  posee  D.  Luís  Rigalt;  un  medallón  con  el 
retrato  de  perfil  de  Aríbau,  por  el  Sr.  Palmerola,  pensio- 
nado en  Roma  ,  y  el  redentemente  hecho  por  D.  R.  Martí 
y  Alsina. . 

(4)  "Ejx  la  sesión  solemne  celebrada  en  aó  de  septiembre 
de  1883  dedicada  por  el  Excmo.  Ayuntamiento  á  honrar 
la  memoria  de  Aríbau,  leyó  su  biografía  D.  Joaquín  Riera 
y  Bertrán.  (Barcelona:  Est.  tip.  de  los  Sucesores  de  Nar^ 
ciso  Ramírez  y  C.^  1883). 

(5}  D.  Manuel  Angelón  leyó  una  biografia  de  Aríbau; 
y  en  la  sesión  celebrada  por  d  Ateneo  barcdonét  el  ai  de 
junio  de  1877,  D.  Manud  Miláy  Fontanals  expuso  algunas 
apredaciones  críticas  sobre  las  obras  de  Aríbau,  indi- 
cando el  significado  que  tenían  eo  el  renadraiento  cata- 
lán contemporáeno  y  ponderando  el  especial  talento  que 
aquél  tenía  para  d  manejo  de  las  lenguas. 

En  este  solenuie  acto  leyóse  la  Oda  á  la  /atria^  otra 
castellana  á  la  consagradón  del  Sr.  Obispo  Félix  Torres 
Amat  y  tres  composidones  en  verso  escrítas  por  los  seño- 
res Rubio,  Calvet  y  D.  Luís  Roca,  dedicadas  á  la  memo- 
ría  de  Aríbau. 


naa  conocidos  en  su  misma  patria.  ¿Sería  tan 
difícil,  por  otra  parte,  que  algunas  de  nuestras 
corporaciones  literarias  abriesen  concurso  pd- 
blico  para  eatudiar  las  distintas  fiases  que  sa  ta- 
lento presentaba  j  obtener  el  juicio  crítico  de 
sus  importantes  escritos? > 

cNo  nos  asusta  la  consideración  de  que  por 
la  extremada  modestia  del  autor  se  hayan  perdi- 
do las  huellas  de  muchos  de  sus  trabajos:  con 
sólo  compilar  los  fragmentos  literarios,  eco* 
nómicos  y  políticos  que  de  él  hemos  visto  en 
otras  publicaciones  periódicas  convenientemente 
ilustrados  y  ordenados,  se  comprenderá  el  gran 
vacío  que  dejó  con  su  muerte  en  la  república  de 
las  letras  (i).> 

Bibliografía 

Ensayos  poéticos^  de  D.  Buenaventura  Carlos 
Aríbau.  Danse  á  luz  por  algunos  amigos  del  au- 
tor. 

Barcelona:  imp.  de  Dorca,  181 7. — En  8.^, 
93  páginas. 

Este  folleto  comprende  las  siguientes  poesías: 
La  existencia  de  Dios^  La  ciencia  propagada^ 
(oda  á  D.  Pedro  Vieta,  catedrático  de  física  ex- 
perimental en  la  Real  Casa  Lonja  de  Barcelona, 
al  concluir  el  curso  de  1816),  Los  Globos  aerot' 
ídíicoSf  de  Mr.  Mongolñer,  La /ama  postuma  y 
las  Delicias  del  saber. 

En  el  Diario  de  Barcelona^  (27  de  abril  de 
1817)  se  anunció  la  publicación  de  esta  obra  en 
los  siguientes  términos.  «Ensayos  poéticos  de 
D.  Buenaventura  Carlos  Aribau.  Algunos  amigos 
del  autor  han  creído  deber  publicar  sus  primeros 
ensayos  en  obsequio  de  la  literatura  nacional. 

»Uno  de  ellos  ha  logrado  ya  la  aprobación  y 
aun  el  elogio  de  boca  del  restaurador  de  nuestro 
Parnaso,  D.Juan  Meléndez  y  Valdés,  pocos  meses 
antes  de  su  muerte,  y  los  demás  lo  han  obte- 
nido igualmente  de  varias  personas  de  buen 
gusto  que  los  han  leído.  La  existencia  de  Dios, 
La  ciencia  propagada,  á  Pedro  Vieta,  Los  globos 
aerostáticos  de  Mr.  Mongolñer,  La  fcuna  pos- 
tuma del  hombre  de  bien  y  las  Delicias  que  nacen 
del  saber,  son  el  objeto  de  otras  tantas  piesas 

(i)  Torres  Amat  al  ocuparse  de  Aríbau,  sélo  consigna 
la  publicadón  de  los  Ensayos  pdticos  y  sos  tradiacdonet 
y  la  oda  á  la  patria. 


AR 


AK 


137 


qne  embellecidas  con  los  conocimientoi  físicos 
modernos  y  desempelladas  con  una  yersiñca- 
ción  enérgica  y  numerosSi  forman  esta  pequefia 
colección. 

»E1  fondo  de  ideas  eleradas  que  ofrecen  todas 
y  los  sentimientos  que  respiran  para  la  propa- 
gación de  las  luces  y  artes  útiles  entre  la  ju- 
ventud, serán  tanto  más  apreciables,  en  cuanto 
ion  el  firuto  de  muy  pocos  ratos  ociosos  que  en 
los  dos  últimos  aflos  ha  tenido  un  joven  de  esta 
misma  ciudad,  que  actualmente  cuenta  diez  y  ocho 
afios  de  edad.  Esta  circunstancia  parece  reclamar 
á  favor  del  autor  la  indulgencia  de  sus  lectores. 
Pero  su  único  deseo  es  que  los  inteligentes  con 
la  fraternal  sencillez  que  reina  en  materias  litera- 
rias, le  hagan  conocer  sus  defectos  y  el  modo  de 
remediarlos.» 

Silabario, 

MS.  en  la  Biblioteca  provincial  y  universitaria 
de  Barcelona. 

En  carta  dirigida  por  Aribau  á  Sanpóns  en  16 
de  julio  de  1828(1)  decía  aquel  cque  las  mejores 
empresas  de  librería,  son  actualmente  las  obras 
que  sirvan  ó  puedan  servir  de  texto  de  ensefian- 
aa.  Esto  daría  lugar  á  excelentes  especulaciones 
si  el  monopolio  de  la  Junta  de  inspección  de 
escuelas  no  se  hubiese  apoderado  de  este  ramo. 

>Sin  embargo  acudiendo  directamente  á  S.  ma- 
jestad en  solicitud  de  un  privilegio  exclusivo  para 
una  obra  que  presentase,  podría  tal  vez  apro- 
vecharse algo.  Esto  es  lo  que  voy  á  hacer  con 
el  Siiabario  que  he  arreglado.» 

«Keflecciones  sobre  la  inoportunidad  de  la 
proyectada   reforma    de    la     Constitución    de 

1837(2)» 
Madrid:  imp.  de  la  Sociedad  de  operarios  del 

Aismo  arte,  1844. 

Se  publicó  un  juicio  crítico  de  este  folleto  en 
el  capítulo  tercero  de  la  Historia  crítica  de  las 
Cortes  reformadoras  y  semblanzas  de  algunos  se- 
ñores diputados,  publicada  en  Madrid,  en  1845. 

c  Interrogatorio  del  limo.  Sr.  director  general 
de  casas  de  moneda,  minas  y  fincas  del  Estado, 
acerca  del  establecimiento  de  Minas  de  azogue 
de  Almadén.»  MS.  en  folio  de  76  págs. 

(1)    En  poder  de  D.  Plácido  Aguiló. 

(3)  Sobre  eiU  reforma  de  la  Constitución,  publicaron 
folletos  los  Sres.  D.  Agustín  Alvarez  Sotomayor,  D.  Ramón 
de  la  Sagra,  Sr.  Marqués  de  Miraflores,  D.  Santiago  de 
Tejada  y  D .  Jaime  Balmes. 


Según  Maffei  (i)  debe  existir  este  trabajo  en 
la  Dirección  general  de  propiedades  y  derechos 
del  Estado  y  del  que  hay  una  copia  en  las  ofi- 
cinas de  la  superintendencia  de  Almadén.  Este 
interrogatorio  dirigido  por  el  Sr.  Aribau  á  la 
Dirección  facultativa  de  Almadén,  trata  del  ser- 
vicio que  allí  prestan  los  ingenieros  déla  Escuela 
práctica  de  minas;  de  la  existencia  de  Memorias 
y  planos  acerca  de  las  mismas,  y  á  las  circuns- 
tancias de  criaderos  y  de  labores;  valor  de  los 
minerales  reconocidos;  trabajos  de  investigación, 
mejoras  que  reclama  el  material  de  explotación 
y  salubridad  de  la  mina,  drague,  fortificación; 
subida  y  bajada  de  obreros;  trasporte  interior 
de  minerales;  extracción,  destilación  de  minerales, 
vías  de  comunicación  para  dar  salida  á  los  pro" 
ductos;  examina  la  cuestión  si  debe  6  no  debe 
abandonarse  la  explotación  de  las  minas  de  Al- 
maden;  y  en  fin,  de  otra  porción  de  detalles  y 
noticias  para  conocer  bajo  todos  los  puntos  de 
vista,  técnicos,  económicos  y  administrativos,  el 
estado  y  mejoras  que  reclamaba  la  buena 
marcha  de  aquel  importante  establecimiento  me- 
talúrgico. 

La  batalla  de  Bailen,  canto  épico,  por  don 
Juan  Federico  Muntadas  (con  un  prólogo  de  don 
Buenaventura  Carlos  Aribau). 

i 

Madrid:  imp.  y  est.  de  M.  Rivadeneyra,  185 1. 
El  prólogo  tiene  15  págs. 

La  ciencia  de  la  contribución,  por  D.  L.  M. 
Pastor,  con  un  discurso  preliminar  de  D.  Buena- 
ventura Carlos  Aribau. 

Madrid,  C.  BaylliBayllieri,  1856.— Un  tomo 
en  4.®. 

<  Historia  del  Comercio  en  Espafia.» 

M.S.  en  la  Biblioteca  provincial  y  universita- 
ria  de  Barcelona. 

«Historia  de  la  Hacienda  de  Espafia,  desde  el 
advenimiento  de  la  casa  de  Borbón  hasta  la  in- 
vasión francesa  (i8o8).> 

Fragmento.  M.S.  Este  y  el  anterior  formarían, 
sin  duda,  parte  de  la  obra  citada  en  lapág.  131. 

a  Estado  de  la  Industria  en  la  provincia  de 
Lérida.» 

M.S.  Id.,  id.,  id. 

«Principios  de  Gramática  Castellana.» 

M.S.  de  52  págs.  en  8.^-— En  id.,  id. 

(x)  Apuntes  para  una  biblioteca  española  de  libros,  fo- 
lletos, etc.,  relativos  al  aumento  y  explotación  de  las  ri- 
quezas mineras,  etc.  Madrid:  Imp.  Lapuente,  1853. 

«7 


138 


AR 


AR 


cOptifcnlo  sobre  los  medios  de  imbuir  sin 
peligro  en  los  nifios  Us  ideM  relativas  á  la  ge- 
neración y  á  los  placeres  sensuales.» 

Aríbau  en  una  nota  de  la  pág.  17  del  tomo  3 
de  la  Biblioteca  de  Autores  españoles  dice:  cBl 
autor  de  este  discurso  recuerda  haber  escrito  en 
latín  un  opúsculo  sobre  los  medios  de  imbuir 
sin  peligro  en  los  nifios  las  ideas  relativas  á  la 
generación  y  á  los  placeres  sensuales.  Un  amigo 
se  llevó  el  borrador  á  Alemania,  para  consultar- 
lo con  los  sensatos  profesores  de  aquella  na- 
ción, y  habiendo  fallecido  á  poco,  se  ignora  el 
resultado.  > 

El  Oficial  aventurero. — Novela  de  Walter 
Scot.  Traducción. 

D.  Ignacio  Sanpóns  y  Aribau,  formaron  en 
1828  una  sociedad  para  publicar,  traducidas  al 
castellano,  las  obras  escogidas  de  Walter  Scot. 
Correspondencia  activa  sostuvieron  con  este 
motivo  ambos  escritores,  que  existe  toda  en  po- 
der de  nuestro  querido  amigo  D.  Plácido  Agüi- 
tó, próximo  pariente  de  Sanpóns.  Según  consta 
en  ella,  la  primera  obra  que  debía  publicarse, 
traducida  por  López  Soler,  era  la  novela  ItoaU' 
hoe  que  en  1829  entregaron  al  Juzgado  Supe- 
rior de  Imprenta  en  cumplimiento  de  lo  que 
disponía  en  aquel  entonces  la  legislación.  Nom- 
brado censor  el  P.  Prior  de  la  Pasión,  puso  re- 
paros y  los  editores  abandonaron  la  empresa 
proyectada,  sufriendo  quebrantos  en  sus  intere- 
ses por  los  adelantos  y  trabajos  hechos. 

Aribau  se  encargó  y  terminó  para  la  colec- 
ción antes  citada  la  novela  El  Oficial  aventure- 
rOf  que  no  tenemos  noticias  se  haya  publicado. 

Memorias  y  (üsertaciones  leídas  por  Aribau 
en  la  Sociedad  Filosófica'. 

cOración  inaugural. — La  poesía  común  á  todos 
tiempos,  á  todos  países  y  á  todos  estados.  Leí- 
da el  día  de  la  instalación  de  la  Sociedad  Filo* 
sófica^  el  II  de  julio,  de  1815.» 

M.S.  en  4.^' — 18  págs.  Archivo  de  la  Real 
Academia  de  Buena  letras  de  Barcelona.  Legajo 
de  la  Sociedad  Filosófica. 

<  Pieza  oratoria. — Elogio  de  Santo  Tomás  de 
Aquino.  Leida  en  la  Sociedad  Filosófica  en  su  se- 
sión cuarta  celebrada  el  día  26  de  julio  de  18 15, 
por  el  aspirante  á  la  clase  de  socio  honorario  de 


la  dirección  de  oratoria  y  director  de  la  de  po^ 
sía,  D.  Buenaventura  Carlos  Aribau.» 
M.S.  en  4.^—8  págs.  Id.,  id. 
«Pieza oratoria. — Utilidades  déla  Taqnigniflá 
que  en  la  sesión  vigésima  de  la  Saa^dkd  FiU' 
sáfica  dijo  D.  Buenaventura  Carlos  Aribau,  Di- 
rector de  poesía,  honorario  da  las  direcdonaa  do 
física  y  oratoria,  y  vicepresidente  general  j  ta- 
quígrafo de  la  Sociedad  Filosb/im^  individno  do 
otras  academias  etc.,  etc.  Día  20  de  septicmbra, 
de  1815.» 

M.S.  en  4.^ — 8  págs.  Id.,  id. 
«Memoria  sobre  el  contacto  molecular.!  Laida 
según  consta  en  las  actas,  en  la  sesión  de  1 1 
de  agosto,  de  1816. 

<  De  la  esencia  de  las  cosas.» 
M.S.  en  4.^ — 10  págs.  Archivo  de  la  Real  Aca- 
demia de  Buenas  letras. 

cPosibilidad  de  un  idioma  universaL  Leído  en 
la  Sociedad  Flosófica  de  Barcelona  en  su  sesión 
celebrada  el  12  de  enero,  de  1817.» 
M.S.  en  4.^ — 1 4  págs.  Id.,  id. 
«Disertación  poética. — Teoria  de  la  sátira. 
Leída  en  la  sesión  vigésima  sexta,  celebrada  el 
día  17  de  octubre,  de  1817.» 
M.S.  en  4.^ — 10  págs.  Id.,  id. 
«Memoria  sobre  la  máxima  medida  común  de 
dos  ó  más  términos  literales-  Leída  en  la  Socie- 
dad Filosófica,  en  la  sesión  del  día  9  de  marzo, 
de  1817.» 

M.S.  Archivo  de  la  Real  Academia  de  cien- 
cias naturales  y  artes.  Caja  20. 

«La  Gimnástica  y  las  arte  mecánicas  conside- 
radas como  á  parte  de  la  educación. » 
Leída  en  26  de  abril,  de    18 18. 
Poesías  leídas  en  la  Sociedad  Filosófica^  esia- 
lentes  en  el  Archivo  de  la  Real   Academia  40 
Buenas  letras. 

«Pieza  poética. — Silva  á  las  aves.  Leida  á  la 
Sociedad  Filosófica^  en  su  sesión  primera,  cele- 
brada el  día  14  de  julio  del  afio  18 15,  por  el 
socio  director  de  dicha  facultad,  D.  Buenaventura 
Carlos  Aribau.» 

M.S.  en  4.® — 20  págs.   Id.,  id. 
«La  Paz. — Oda.» 
M.S.  8  págs.  en  4.^   Id.,  id. 
«Pieza  poética. — Traducción  de  la  oda  octa- 
va de  Horacio.    Leída  en  la  sesión  vigésima 
prima,    celebrada   el    día   22    de  septiembre, 
de  1815.» 


AR 


AR 


»39 


MS.  en  4.^—4  pAgt.  Id.,  id. 

^oami  TViéliao. — SocieUttís  FiÍ0s6JUat  tocio 
post  mortem  admissio. — M.S. 

cUbariio  á  SUtío.— Epístola  áD.  Ignacio  Sa- 
valí  y  Gener,  socio  de  la  Real  Academia  de 
ciencias  nataralet  y  artes  de  Barcelona,  catedrá- 
tico de  química  por  la  Sociedad  Aragonesa  con 
motivo  de  su  elección  para  dicha  cátedra,  su  ami- 
go Buenaventura  Carlos  Aribau.» 

M.S.   16  págs.  en  4.^  Id.,  id. 

cEpístola  á  Fabio,  sobre  el  estudio  de  la  poe- 
sía. Leída  en  la  sesión  de  i.^  de  septiembre^ 
de  i8i5.> 

M.S.  7  págs.  en  4.^.  Id.,  id. 

€  Epístola  al  Marqués  de  Aguilar.  Leída  en  la 
sesión  de  7  de  diciembre  de  1817.9 

M.S.  4  págs.  en  4.^  Id.,  id. 

En  el  Semanario  Erudito  insertó  unas  c  Déci- 
mas á  un  fanfarrón  abogado  que  hizo  grandes 
exclamacione  s  por  la  crueldad  de  Julia  cuando 
pasó  con  un  alfiler  de  oro  la  lengua  del  difun- 
to Cicerón»,  y  una  Silva  Pastoral,  cUbarisoal 
sefior  D.  Miguel  Petrus.» 

Manuscritos  de  Arican  existentes  en  la  Biblio- 
teca provincial  y  universitaria  de  Barcelona. 

D.  José  CoU  y  Vehí  entregó  á  este  estableci- 
miento varios  legajos  de  papeles  sueltos,  sin 
ordenar  ni  clasificar,  que  habían  pertenecido  al 
sefior  Aribau.  Algunos  son  autógrafos  y  de  in- 
terés para  conocer  los  estudios  que  había  hecho 
para  la  publicación  de  la  Biblioteca  de  Autores 
españoles.  En  la  imposibilidad  de  hacer  un  de- 
tenido inventario  del  heterogéneo  contenido  de 
estos  legajos,  daremos  á  continuación  una  re- 
lación de  las  materias  á  que  se  refieren,  agru- 
pándolos por  secciones. 

Papeles  referentes  á  la  Biblioteca  antes  citada: 
Vida  de  Cervantes,  Novelistas  castellanos.  Can- 
cionero de  Baena,  Cárcel  de  Amor,  Correc- 
ciones marginales  puestas  al  Puren  indómito 
por  mano  del  autor;  Obras  del  infante  D.  Ma- 
nuel, copias  de  Comedias,  apuntes  y  fragmen- 
tos de  producciones  de  escritores  castella- 
nos, etc.,  etc. 

Escritos  económicos:  Apontes,  datos  y  traba- 
jos sobre  bancos,  sociedades  de  erédito,  canales, 
puertos,  navegación,  industria,  acnfiación  de 
moneda,  tabacos,  estadística  comercial,  derecho 


diferencial  de  bandera,  dictámenes,  importación 
y  exportación,  Banco  de  San  Carlos,  informe 
sobre  el  arreglo  de  los  fueros  de  las  provincias 
vascongadas,  reformas  arancelarias  de  185 1, 
cuestión  algodonera,  trabajos  particulares  de 
Aribau  sobre  el  expediente  de  la  Dirección  de 
fábricas,  de  efectos  estancados,  casas  de  mone- 
da, minas,  traducción  de  un  estudio  sobre  la  re- 
forma del  Código  de  Aduanas  de  Espafia  y  las 
investigaciones  de  si  está  ó  no  en  sus  interesea 
la  abolición  del  sistema  prohibitivo,  fragmento 
de  una  obra  sobre  economía  política,  etc.,  etc. 

Traba/os  periodísticos:  "Minuitat  copias,  borra- 
dores de  artículos  y  polémicas.  Tratan  de  aran- 
celes, política  espafiola  y  extranjera,  comercio, 
autorización  para  contratar  un  empréstito,  que 
debieron  publicarse  en  el  afio  1838,  segán  se 
deduce  de  algunas  fechas  del  contenido  (1). 

Correspondencia:  Cartas  particulares  con  los 
directores  de  las  minas  de  Río  Tinto  y  del  tiem- 
po en  que  Aribau  era  Director  de  la  Casa  de 
Moneda,  etc. 

Colección  de  poesías  para  retocar  y  continuar, 
— Comprende  las  tituladas,  Hipólito,  Fedro, 
Epístola,  Loa,  acróstico,  Ledoncio,  El  Corsario 
y  otras  sin  título. 

Poesías  inéditas  de  Aribau 

LA  PAZ 
Oda   leída  en    la  Sociedad  Filosófica 

\  Oh  I  icuán  sabrosa  eres 
encantadora  paz  á  los  mortales 
qué  sencillos  placeres ! 
iqué  gustos  celestiales 
al  abrir  de  historia  los  anales  I 

Sin  tu  presencia  el  hombre 
¿qué  viene  á  ser?  del  hombre  ya  olvidado 
no  lo  es  más  que  en  el  nombre, 

(z)     En  Za  América  publicó  los  siguientet  artículos: 

1858.  Estadística  (cinco  artículos,  ndms.  16,  to,  sx, 
92,  93,  94). 

1859.  Estadística  y  contestación  á  El  Parlamento 
(niSm.  i).— Estadística  (ndm.  9). — Comercio  de  azogues 
(nüm.  4). — Desamortización  (niSra.  1$).'— Estadística, 
censo  de  /oblación  (nüm.  x6)  y  Sobre  la  ex/oeicién 
hispano-americana  (núm.  92). 

El  artículo  sobre  axogue  fué  reproducido  en  la  Revittm 
minera t  tomo  X,  1859  pág.  578  y  al  fin  de  las  Memorias 
sobre  azogue  ,de  Sánchez  Molerá. 


I40 


AR 


AR 


y  sangriento  y  osado 

ni  del  tigre  feroz  es  igualado. 

El  mira  á  sangre  fría 
lof  tristes  ayes  de  su  hermano  herido 
sepulta  cada  día 
el  reino  del  olvido 
millares  que  jamás  le  han  ofendido. 

Aquí  hubo  una  coluna 
aquí  un  alto  edificio,  allí  un  coloso 
porque  echó  la  fortuna 
el  plácido  reposo 
es  un  montón  de  escombros,  es  un  foso. 

Volved  la  vista,  ea 
por  esta  vega  inculta,  dolorida 
los  huesos  que  blanquean 
son  de  aquel  que  con  inhumana  herida 
á  la  guerra  letal  rindió  la  vida. 

Que  espacioso  terreno 
que  bafiado  del  Sol  y  del  rocío 
qué  de  riquezas  lleno? 
mas  ¿quién  le  niega  próvido  atavío? 
la  émula  de  la  Paz,  un  monstruo  impío? 

Si :  con  planta  profana 
chafan  los  brutos  el  crecido  trigo 
cual  el  granizo  de  las  nubes  mana 
á  vosotros  me  abrigo 
oh  Cielos  suspended  este  castigo. 

Humea  destruida 
una  grande  ciudad,  un  pueblo  entero 
en  una  arremetida 
del  furor  altanero 
cedió  al  fuego  voraz  y  al  crudo  acero, 

En  las  calles  desiertas 
revestidas  de  luto  y  de  tristeza 
y  de  pavor  cubiertas 
en  sangre,  que  fiereza 
nadando  van  los  cuerpos  sin  cabeza. 

Los  templos  profanados 
testigos  de  sacrilega  matanza, 
á  los  cielos  sagrados 
piden  justa  venganza 
lamentando  su  mísera  mudanza. 

Inútil  oUín  come 
en  un  rincón  al  perezoso  arado; 
aunque  Febo  se  asome 
no  se  asoma  el  cuytado 
agricultor  por  miedo  del  soldado. 

Al  comercio  tranquilo 
y  á  la  tranquila  industria  ya  no  queda 
el  más  pequefio  asilo, 


y  alza  del  suelo  espesa  polvareda 
no  la  mercante,  la  guerrera  rueda. 

Entre  penas  prolijas 
el  un  hermano  llora  al  otro  hermano, 
llora  el  padre  á  sus  hijas 
I  oh  qué  destino  tirano  1 
se  las  llevó  desconocida  mano. 

Triste  la  viuda  llora 
en  su  vacío  lecho  recostada, 
maldiciendo  la  hora 
en  que  minaz  espada 
su  familia  rindió  desamparada. 

I  Gran  Dios  I    Dios  soberano 
arroja,  arroja  el  vengador  azote 
de  tu  pesada  mano 
haz  que  presto  se  embote 
la  espada  y  que  la  sangre  ño  se  agote. 

Que  deidad  bienhechora 
osará  socorrer  tanta  desgracia, 
á  la  bélica  audacia 
á  los  profundos  valles  de  la  Tracía. 

Qué  ninfa  poderosa 
de  Jano  la  ominosa  puerta  cierra 
la  Paz,  la  blanca  Paz,  la  Paz  graciosa 
y  fugada  la  guerra 
un  blando  suefio  dormirá  la  Tierra. 

Apenas  más  brillantes 
que  oriundo  Sol  la  Paz  su  rostro  muestra 
deslumhra,  y  al  instante, 
sorprende  la  palestra 
y  el  crudo  acero  cae  de  la  diestra. 

Apenas  ella  llega 
el  hombre  ya  es  el  hombre  verdadero, 
el  corazón  sosiega, 
reposa  el  pecho  fiero 
y  del  castillo  vuélvese  al  granero. 

Llega  ella:  y  es  sensible 
á  la  dulce  impresión:  ya  no  el  duro 
no  es  el  inaccesible: 
que  está  libre  y  seguro 
uno  del  otro  un  menester  muro. 

Llega  ella:  y  al  momento 
pártese  el  monte  en  útiles  canteras, 
levántase  á  la  paz  un  monumento, 
estatuas  altaneras 
sendas  colunas,  glorias  duraderas. 

De  bellos  arsenales 
á  la  Paz  se  abre  el  válido  rastrillo, 
y  en  bóvedas  ovales 
que  el  viejo  peso  sufren  del  castillo 


k 


AR 


AR 


141 


resonará  á  compás  hábil  martillo. 

Esto  que  veis  ahora, 
de  secas  yerbas  esqueletos  yertos 
•era  mansión  de  Flora: 
los  abrojos  en  huertos 
se  volverán  en  campos  los  desiertos. 

El  Pastor  sosegado 
ageno  de  temor  y  sobresalto, 
conducirá  el  ganado 
por  este  monte  alto 
antes  de  yerba  y  pasturas  falto. 

Cada  cual  religioso 
respetará  la  linde  del  vecino, 
y  el  trigo  bullicioso 
de  tal  fortuna  digno 
mecerá  sólo  el  Céfiro  benigno. 

En  feliz  caduceo 
se  enroscarán  las  bárbaras  serpientes 
cuando  el  bronce  leteo 
que  echa  globos  ardientes 
refundido  tendrá  usos  diferentes. 

El  ya  luciente  arado 
los  senos  abre  de  la  Madre  tierra, 
sulca  y  jamás  cansado 
registra  y  desentierra 
hondas  riquezas  que  su  seno  encierra. 

Mercurio  diligente 
encargará  las  naves  de  Neptuno 
al  tranquilo  tridente, 
y  sin  pedirlo  Juno 
sólo  le  dará  viento  oportuno. 

El  venerable  anciano 
entre  sus  nietos  vivirá  contento 
siempre  robusto  y  sano: 
y  el  postrimer  aliento 
no  en  el  campo  dará,  sí  en  su  aposento. 

En  el  templo  de  Jano 
manos  atrás  la  guerra  estará  atada, 
y  su  diente  inhumano 
mezclando  sangre  helada 
le  crugirá  apretando  la  quijada. 


Silva 

que  en  la  sesión  primera  de  la  Sociedad  Filoso^ 
fica  dijo  D.  Buenaventura  Áribau  y  Farriols,  di- 
rector de  poesía  en  la  misma  Sociedad  Las  Aves, 
Imitación  de  la  silva  del  Sr.  D.  Juan  Melén- 
dez,  intitulada  Las  flores. 


\  Gran  Dios  I   ]  qué  nuevo  mundo  se  presenta 
á  mi  atónita  vista  1    i  Qué  sublime, 
qué  grande  idea  imprime 
dentro  mi  corazón  sensible  y  tierno, 
esta  armonía,  y  movimiento  vago, 
sellado  por  la  mano  del  Eterno  1 

Por  todas  partes  miran 
los  ojos  mfos:  ven  por  todas  partes, 
objetos  que  embelesan  y  que  admiran. 
Alzo  la  vista  al  Cielo:   ]  Dios  I  { qué  es  eso^ 
qué  mágico  poder  ha  congregado 
al  vuelo  tantas  plantas?  ¿quién  ha  dado, 
á  cuerpos  graves  tanta  ligereza, 
que  huyendo  de  su  centro  y  su  elemento, 
cual  átomo  fugaz  les  lleve  el  viento? 
¿quién  ha  poblado  el  ayre  de  tan  dulce 
y  armoniosa  orquesta  ?  Allí  chirla 
un  gorrión  pequefiuelo,  que  atrevido 
se  turba  de  mi  sombra,  y  del  ruido 
del  viento  y  de  las  ojas,  y  parece 
quo  me  convida  para  darle  caza: 
mas  apenas  lo  intento,  desaparece, 
y  rie  placentero 
de  mi  simplidad  y  de  su  traza. 
Nunca  se  atreve  á  separar  del  suelo 
la  tímida  y  prudente  golondrina 
parando  en  cada  techo: 
y  la  grulla  á  los  astros  se  avecina 
sin  pararse  en  el  dilatado  trecho 
del  mar  cubierto  de  movible  plata. 
Mas  ¿qué  divina  música  arrebata 
á  la  etérea  mansión  al  alma  mía? 
¿  Quién  llena  el  bosque  desta  melodía  ? 
¿  Quién  es  ?  ¿  Quién  ha  de  wtr  ?  es  Filomena, 
que  en  ave  convertida  va  llorando 
de  su  vil  seductor  el  fiero  engafio, 
y  por  todos  paises  publicando 
la  sangrienta  barbarie  de  Teréo 
que  después  de  saciado  su  deseo, 
en  su  lengua  tifió  la  infiel  cuchilla: 
mas  la  muda;  {estupenda  maravilla  I 
convertida  en  el  ave  mas  parlera, 
el  delito  pregona, 

que  ocultar  quiere  la  Traciana  fiera. 
En  esta  rama  leve  juguetona 
el  pintado  gilguero  se  recrea; 
y  el  cefirillo  siempre  que  él  gorjea 
encogiendo  las  alas  se  detiene, 
y  cesa  de  soplar;  al  punto  viene 
el  tímido  silencio:  el  arroyuelo 


143 


AR 


AR 


par»  lo  cuno;  sécase  la  fuente 

y  dice  la  una  planta  á  la  otra  planta; 

escuchad  todas,  que  el  gilguero  canta. 

Cierra  su  pico  de  cantar  cansado: 

y  luego  el  mirlo  canta  los  desdenes 

que  sufre  de  su  amada: 

y  la  turba  siguiendo  la  tonada 

se  le  os»  competir  de  envidia  llena 

la  calandria,  el  pinzón,  la  nerecilla: 

mas  entre  todas  se  levanta  ufana 

del  mirlo  la  alta  voz;  ya  se  amilana 

la  espesa  turba  en  mancomún  unida: 

yo  para  sofocar  la  del  contrario, 

quiéranla  redoblar;  pero  abatida, 

y  desmayada  ya,  al  despedirse 

en  la  enjuta  garganta  se  les  queda: 

Y  riendo  cuanto  exceda 

al  suyo  el  gorjear  del  mirlo  altivo, 

cubiertas  de  rubor,  y  de  vergüenza 

al  nido  les  oculta  el  vuelo  esquivo. 

Mientras  el  vencedor  canta  sus  lides 

y  su  victoria;  diferente  objeto, 

me  roba  la  atención.  Dos  palomitas, 

ó  si  llamarlas  he  como  se  debe, 

ardientes  copos  de  animada  nieve, 

debajo  un  mirto  umbrío 

morada  del  amor,  tiernas  se  arrullan 

mientras  encadenado  su  albedrío, 

un  alma  con  dos  cuerpos  dellas  forma. 

¡Paloma  tiemal  |Cándida  palomal 

imodelo  del  amor  y  la  inocencial 

Tú  sola  eres,  sí;  la  complacencia 

del  alma  Venus:  oloroso  aroma, 

á  tí  sola  en  el  bosque  de  Citera, 

continuamente  quema: 

el  carro  tiras  tú  de  aquella  Diosa, — 

tan  agraciada  como  poderosa. 

¡Felices  avecillasl 

Vuestro  amor  conyugal  eterno  sea, 

sed  tan  felices,  como  sois  sencillas. 

Así  el  traidor  milano 

religioso  respete  vuestro  asilo, 

no  osando  perturbar  paz  tan  dichosa. 

Así  el  vil  cazador,  que  hierros  osa 

á  manejar  no  acierte  su  venablo, 

y  cese  de  arrojar  la  amarga  muerte 

lejos  de  sí  el  instrumento  alado, 

ó  clave  en  su  Sefior  su  golpe  fuerte, 

pues  osó  profanar  vuestro  sagrado. 

¡Oh  aves  las  más  blancasi  mas:  ¿qué  digo? 


aquél  Cisne,  que  rompe  la  onda  pora 

del  licor  transparente; 

¿la  palma  no  merece  en  la  blancura? 

la  merece:  no  hay  duda; 

y  aun  por  su  virtud  más  la  merece; 

muy  digna  de  que  el  hombre  se  eodereee, 

se  mida  y  se  dirija  según  ella. 

iQué  cuello  tan  airosol 

de  cuanto  existe  en  él  me  maravillo. 

Ya  canta:  ¡ohl  el  blando  cefirillo 

su  voz  extiende  por  el  ancho  prado: 

mas  ¡ay  este  cantar  le  pronostica 

una  cercana  muerte:  ¡ah,  desdichadol 

Pero,  ¿por  qué  he  echado 

esta  frase  importuna, 

si  el  bueno  halla  en  la  muerte  su  fortuna? 

¡Qué  visión  para  el  hombrel 

¡Que  la  virtud  posea  realmente 

el  Cisne,  pero  él  sólo  en  el  nombre! 

Que  diga  cuanto  quiera 

contra  el  ave  de  Apolo  el  envidioso: 

conservará  por  siempre  la  venera 

de  dulce  y  armonioso, 

á  pesar  de  la  envidia  descamada, 

que  sólo  ríe  por  el  mal  ajeno 

y  ocupa  la  más  lóbrega  morada . 

Las  ramas  de  un  rosal  verde  y  espeso 

se  mecen  blandamente;  y  entre  ellas 

se  descubre  una  triste  tortolilla, 

que  en  ademán  lloroso 

parece  estatua  ¡ahí  su  cuerpo  hermoso 

está  sin  movimiento, 

y  con  lúgubre  acento 

desmayadas  endechas  entonando: 

Ya  se  mueve  por  íin:  pero,  ¿qué  veo? 

tiene  íija  la  vista:  ¿dónde?  ¿dónde? 

en  su  inánime  esposo, 

en  un  hueco  esqueleto,  una  momia, 

que  alrevesada  de  una  espina  impía 

á  su  enemiga  con  su  sangre  riega 

y  le  viste,  sin  que  su  acción  le  acuerde, 

no  sólo  de  carmín,  sino  de  verde. 

Su  esposa  le  contempla,  le  acaricia, 

parece  que  volver  quiere  á  la  vida 

con  besos  á  su  amor,  y  á  su  delicia. 

¡Ah,  espina  fementidal 

jAh  mal  aconsejadal 

¿No  viste,  di,  no  viste  que  en  el  ave 

con  un  golpe  dos  almas  traspasaste? 

Se  me  presentan  como  vivas  flores 


AR 


AR 


1 43 


lot  papmgayof,  que  de  mil  colores 

próTÍda  les  vistió  natunüexa, 

aunque  no  con  tanta  gentileza 

como  el  iris  dorado  de  los  montes, 

al  hermoso  pavón,  quien  los  cuydados 

se  granjeó  de  la  hija  de  Saturno, 

en  quien  de  sus  cien  ojos  desvelados 

duermen  dos  solamente  por  su  tumo. 

Levanta  la  cabeza,  riza  el  cuello, 

de  su  diadema  maestra  los  rubíes: 

el  sol  hiere  las  plumas  y  el  reflexo 

deslumhra  al  mismo  sol,  el  qual  perplexo 

cediendo  la  victoria, 

se  cubre  con  el  velo  de  las  nubes. 

Y  que  I  cuándo  con  pompa  y  vanagloria 

desplega  el  abanico  de  su  colat 

entonces  sí:  mas  no  prosigas,  |olal 

detente  pluma  mía: 

no  quieras  con  tus  toscas  alabanzas 

sacrilega  violar,  lo  que  otras  plumas 

borronear  apenas  han  podido: 

en  vano,  pues,  será  que  td  presumas. 

Otro  quadro  lloroso  y  dolorido, 

te  espera  aún,  tus  lágrimas  prepara; 

huye  de  aquesta  turba 

el  tráfico,  bullicio  y  algazara. 

Hacia  aquel  hondo  valle  solitario 

tos  pasos  encamina, 

y  en  esu  cuevecita  aquí  vecina 

de  lúgubre  ciprés  toda  cubieru, 

entra,  repara:  que  verás:  ¡oh  Cielosl 

iqué  asombrol  |qué  prodígiol 

rodeado  veo  fo  de  sus  hijuelos 

al  Pelícano,  ya  azul,  ya  pío: 

á  aquellos  de  la  muerte  el  cielo  umbrío 

ha  eclipsado  los  ojos, 

y  éste  ve  de  sos  hijos  los  despojos 

esparcidos  por  él:  desesperado 

y  de  su  cruel  acción  arrepentido, 

busca,  y  no  halla  remedio  en  su  cuydado. 

Va  divagando  por  el  ancha  cueva 

sin  saber  lo  que  hacer:  mira  á  sus  hijos: 

ora  estira,  ora  encoge  el  cuerpo  leve, 

y  terso  aljófar  de  sus  ojos  llueve. 

Pero  al  fin,  despechado, 

imagina  un  remedio,  y  un  castigo: 

y  cruel  para  consigo 

en  una  lisa  piedra  el  pico  amóla: 

dobla  el  flexible  cuello, 

pellizca  el  pecho:  su  plumaje  bcUo 


vuela  y  se  esparce:  ya  se  le  descubre 

la  piel  desnuda,  mustia,  macilenta; 

al  segundo  pellizco,  ya  chorrea 

la  sangre  herviente,  humosa,  turbulenta: 

conque  rocía  á  los  exangües  hijos. 

Falta  el  vital  licor  y  sale  negro 

de  los  negros  y  ocultos  escondrijos, 

del  corazón  llagada. 

Cae  sobre  los  hijos  desmayado: 

ya  le  palpita  el  pecho, 

se  le  anublan  los  ojos, 

mientras  sus  hijos  del  sangriento  lecho 

de  la  muerte  procuran  levantarse. 

L*a  débil  alma  del  infausto  padre 

se  sale  por  la  herida  y  sin  pararse, 

se  difunde  en  los  tristes  pequefiuelos. 

Se  rasga  todos  los  opacos  velos, 

que  cubrían  sus  ojos:  por  los  nervios 

el  vigor  y  la  sangre  por  las  venas 

al  punto  se  difunde:  ya  soberbios 

prueban  volar  por  la  floresta  amena. 

Pero  como  Natura  esto  les  niega 

con  temblorosos  pasos  se  dirigen 

á  una  fuente,  que  el  hondo  valle  riegaa 

Ya  los  pierde  mi  vista;  pero  gana 

otra  visión  no  menos  asombrosa. 

Los  gritos  de  una  voz,  que  sobrehumana 

atruena  el  monte,  atruena  mis  oídos: 

tiemblan  los  riscos,  braman  los  collados, 

vuelve  el  eco  los  trémulos  aullidos. 

Veo  sobre  un  pefión,  de  los  alados 

la  noble  reyna  y  madre, 

que  abriendo  lenta  su  encorvado  pico 

de  su  desierta  soledad  se  quexa, 

y  cuanto  más  espanto  dan  sus  gritos, 

á  los  demás  vivientes  más  alexa. 

Pero  desesperada 

que  pueda  hallar  alivio  en  este  suelo 

tiende  sus  grandes  y  doradas  alas: 

con  majestuoso  vuelo, 

mirando  íixa  al  que  preside  al  día 

á  remontarse  empieza  y  altanera, 

burlando  al  alto  monte. 

Si  como  Faetonte 

la  carroza,  del  Sol  montar  intenta 

Si  igual  Icaro  incauto  y  atrevido 

del  sol  beber  la  luz  quiso  sedienta, 

ni  le  han  echado  ni  le  han  derretido. 

¡Fué  vuelto  tan  seguro! 

¿Qué  digo?  ¿dónde  está?  funesto  muro 


144 


AR 


AR 


la  roba  de  mi  vista: 

la  inmensidad,  que  hay  entre  cielo  y  tierra 

ya  me  la  disminuye,  la  anonada, 

y  de  mi  perspicacia  la  destierra. 

Adiós  águila  altiva: 

generosa  ave,  adiós:  ora  te  encuentres 

puestas  las  garras  en  la  llama  activa 

del  padre  del  calor,  ora  pasees 

la  alfombra  azul,  esta  estrellada  alfombra 

en  donde  todo  es  luz,  y  nada  es  sombra, 

ora  baxo  la  silba  deJ  tonante 

juguetees  alegre  con  sus  rayos, 

adiós,  digo  otra  vez,  ave  arrogante. 

Traducción  de  la  oda  octava  del  libro  primero 
de  Horacio:  Leída  á  la  Sociedad  Filosófica  en  su 
sesión  vigésima  primera  celebrada  el  día  22  de 
septiembre  de  181 5,  por  D.  Buenaventiura  Aribau 
y  Farriols. 

Por  todas  las  deydades  que  veneras, 

yo  te  suplico,  Lidia,  que  me  digas: 

¿Por  qué  á  Sibaris  quieres  y  le  obligas 

á  perderse  con  voces  lisongeras? 

Porque  ya  las  carreras 

desprecia  y  aborrece 

que  el  Campo  Marcio  ofrece 

la  dfble  juventud  en  su  anchuroso 

9K^  con  las  coronas  convidando 

á  que  se  cubra  del  sudor  honroso 

una  nube  de  polvo  levantando. 

¿Por  qué  se  niega  su  ánimo  esforzado 

á  los  Juegos  de  lanza  y  de  saeta 

y  al  generoso  Bruto  no  sujeta 

en  las  aguas  del  Betis  abrevado? 

¿Por  qué  no  ya  cansado 

se  sujeta  el  freno 

de  hermosa  gloria  lleno 

lo  saca  envuelto  en  la  nivosa  espuma? 

¿ni  en  nadar  por  el  Tíber  se  deleyta, 

ni  con  blandos  aromas  se  perfuma 

ni  unta  su  cuerpo  con  heroico  aceyte? 

¿Por  qué  sus  brazos  fuertes  y  nervudos 

el  poderoso  cesto  no  manejan, 

por  qué  causa  fatal  ya  no  se  reflexan 

desde  luego  mostrándose  desnudos? 

¿Qué  detenerle  pudo, 

de  que  al  blanco  apuntase, 

y  en  saltos  mil  echase 

la  pelota  de  plomo  ó  la  de  cuero? 


Siempre  que  veo  á  Sibaris,  dudoso 
opino  ver  á  Aquiles  el  guerrero 
cubierto  con  vestido  indecoroso. 
Que  compuso  y  texió  la  bella  mano 
de  Telis  para  que  fuese  excusado 
como  Jove  tenía  decretado 
de  perecer  en  el  umbral  troyano. 

A  un  fanfarrón  abogado  que  hizo  grandes  ex 
clamaciones  por  la  crueldad  de  Julia,  cuando 
pasó  con  un  alñler  de  oro  la  lengua  del  difunto 
Cicerón. 


DÉCIMAS 

Ya  estoy  harto  de  atender 
á  tanto  llanto  é  instancia 
por  una  cosa  en  substancia 
que  es  más  común  que  el  comer. 
£1  oro  de  un  alfiler 
no  ha  de  causar  tanto  lloro 
pues  sin  perderle  el  decoro 
le  digo  que  es  muy  usado 
que  la  lengua  de  un  abogado 
se  aguijonee  con  oro. 

Si  está  mi  vida  acabada 
que  me  punzen,  que  me  piquen, 
me  zurcen,  me  crucifiquen, 
que  á  mí  no  se  me  da  nada; 
si  en  lugar  de  la  punzada, 
que  tenéis  por  tan  mal  trato 
la  cabeza  dentro  un  plato  « 
lleva  Julia  al  Hospital 
que  me  emplumen  ]voto  á  tal! 
si  saliera  tan  barato. 

Siendo  esto  así  no  hay  de  que 
llevar  con  tantos  extremos 
pues  cosas  como  ésta  vemos 
sin  saber  qué  ni  porqué; 
y  así,  entrada  V.  no  dé 
á  estas  quejas  compasivas 
si  las  punzadas  activas 
son  después  de  perecer 
quando  el  crítico  alfiler 
punza  hasta  las  lenguas  vivas. 

La  anterior  poesía  se  insertó  en  el  (Simt^- 
nario  erudito  de  ¡a  Sociedad  Filosófica^  para  el 
día  14  de  julio  del  afio  181 5). 


AR 


AR 


145 


Entre  espinas  crece 
la  ñor  del  placer. 

Letrilla 

Bellas  pastorcillas, 
ya  que  entrar  queréis 
á  coger  guirnaldas 
en  este  verjel, 
vendaos  de  manos, 
calzaos  los  pies 
que  entre  espinas  crece 
la  flor  del  placer. 

Id  con  tiento  niñas, 
no  os  precipitéis, 
harto  escarmentado 
quedé  alguna  vez; 
cuidado  no  os  punce 
la  espina  cruel 
que  nace  entre,  etc. 

Me  acuerdo  que  un  día 
intenté  coger 
la  flor  más  hermosa 
del  más  bello  mes 
mas  luego  soltarla 
preciso  me  fué 
pues  nace etc. 

De  olorosas  flores 
adorno  mi  sien 
y  su  lozanía 
marchita  miré; 
dentro  de  un  mismo  vaso 
bebí  leche  y  hiél 
y  vive  entre,  etc. 

En  alegre  baile 
danzaba  mi  bien 
y  vi  de  sus  hojos 
lágrimas  correr; 
¿qué  es  esto  la  dije  ? 
iqué  ha  de  ler,  ay  mel 
si  entre,  etc. 

Sobrado  felice 
yo  no  quiero  ser 
que  viera  el  contento 
y  el  pensar  tras  él 
un  beso  es  origen 
de  un  crudo  desdén; 


entre  espinas  crece 

la  flor  del  placer. —  Ubariso  (i). 

(Archivo  de  la  Real  Academia  de  Buenas  le- 
tras. LfCgajo  de  la  Sociedad  Filosófica^ 

Poesía  dedicada  á  una  señorita 

La  humanidad  avanza 
obediente  al  impulso  que  la  lleva, 
de  día  en  día  alcanza 
una  victoria  nueva, 
que  á  indefinida  perfección  la  eleva. 

Tristes  los  que  nacieron 
en  tiempo  de  los  nuestros  ya  lejano, 
y  apenas  asistieron 
al  desarrollo  humano  1 
i  Ay!  ¿por  qué  vine  al  mundo  tan  temprano? 

Mas  no  es  esto  por  cierto 
lo  que  atormenta  mi  alma  lastimada: 
naciera  en  un  desierto 
sin  que  encontrara  nada, 
ni  cami>o,  ni  camino,  ni  morada. 

Lo  que  amarga  mi  vida 
al  ver  mi  prematuro  nacimiento, 
es  serme  conocida 
una  Angela,  á  quien  siento 
dentro  del  corazón  tomar  asiento. 

Llena  de  gracias  ella, 
sensible,  dócil,  incapaz  de  engafios, 
tierna,  joven  y  bella 
mientras  á  mí  los  afios 
me  alejaron  de  propios  y  estrafios. 

Por  esto,  amiga  mía 
conozco  que  no  hay  dicha  que  me  aguarde; 
por  esto  de  poesía 
no  puedo  hacer  alarde. 
{ Por  qué  desdicha  no  nací  más  tarde  ? 


12  octubre  de  1861.  Barcelona  (2). 

(t)  Pseudónimo  de  Aríbau.  Para  no  dar  más  extensión 
á  esta  biografía,  omitimos  reproducir  otras  poesías  iné- 
ditas que  poseemos  de  Aríbau. 

(a)    Me  ha  facilitado  copia  de  esta  (poetfa  D.  Luis 
Rigalt. 

18 


146 


AR 


AR 


ARIMON  Y  ANDARIO  (D.  Joaquín).— Na- 
ció en  Barcelona  en  1804.  A  consecuencia  de 
persecuciones  sufridas  por  sus  ideas  políticas 
trasladó  en  1825  su  residensia  á  América,  ha- 
biendo residido  por  espacio  de  veínteiún  afios 
en  Puerto  Rico.  Regresó  á  Espafta  en  1850  y 
fundó,  en  unión  de  D.  José  Manuel  Planas,  la 
Sociedad  del  ferrocarril  de  Barcelona  á  Zarago- 
za, del  que  fué  director  durante  algunos  afios. 

El  Sr.  Arimón  que  poseía  vasta,  y  no  comiin 
instrucción  escribió  varios  trabajos  económicos, 
artículos  en  periódicos  y  un  gran  ntlmero  de 
memorias  relativas  al  mencionado  ferrocarril. 
En  1852,  (Barcelona:  imp.  de  Gorchs),  imprimió 
un  « Proyecto  de  leyes  especiales  para  las  pro- 
vincias de  Ultramar,  precedido  de  algunas  re- 
ñexíones,  demostrando  la  necesidad  de  estable- 
cerlas, y  seguido  de  otras,  manifestando  la 
utilidad  de  las  que  se  propon  en.  > 

ARMANGUE  Y  TUSET  (D.  José).— Médico 
y  ayudante  auxiliar  de  cátedras  prácticas,  con 
destino  á  las  clínicas  de  la  Facultad  de  Medi- 
cina de  Barcelona. 

Bibliografía 

Estudios  Clinicos  de  NeurO'ptUoiogia. — Barce- 
lona: Est.  tip.  de  los  Sucesores  de  Ramírez 
y  C.-'^  1884.— En  8.0,  244  págs. 

c  Sarcoma  crítico  del  testículo  derecho,  por 
José  Armangue  y  Carreras  Sola.  (Trabajo  del 
laboratorio  del  Dr.  Carreras.  Aragó). 

Barcelona:  Est.  tip.  de  I^  Academia.  1884. 
— En  4.**  y  32  págs.  y  dos  láms. 

ARINO  (D.  Rafael). — Tiene  escrita  una  co- 
media, titulada:  Un  héroe  en  la  Cochinchina. 

ARMANYA  (D.  Francisco  )  (i).— Nació  en  la 


(i)  Bofat-ulI  (D.  A.)  «El  más  ilustre  VillanovésJImo.se- 
ñor  D.  Francisco  Armañá.»  Memoria  biográfíco-crítica. 
Premiada  en  el  certamen  literario  celebrado  en  VíUanueva 
y  Geltrú,  en  29  de  diciembre  de  x88z. — Publicada  en  el 
vol.  de  composiciones  de  dicho  certamen.  (Villanueva  y 
Gcltní:  imp.  J.  A.  Milá,  1882). 

Coroleu.  «Hbtoríade  Villanueva  y  Geltrú.»  Villanueva: 
imp.  de  J.  A.  Milá,  1878. 

Corminas.  «Suplemento  al  diccionario  de  Torres  Amat.» 

Cari.  «Descripción  é  historia  de  Villanueva  y  Geltni 


Greltrü  el  3  de  junio  de  1718  siendo  hijo  de 
D.  Francisco  Armanyá  y  Rosa  Font,  pescadores. 
Contrariando  la  voluntad  de  éstos  que  deseaban 
se  dedicara  á  aquel  oficio,  estudió  filosofía  en  el 
convento  de  la  orden  de  dominicos  de  Tremp. 
A  la  edad  de  catorce  afios  vistió  el  hábito  de  la 
religión  de  PP.  Agustinos  calzados,  profesó 
á  los  diez  y  seis;  y  tres  afios  después  fué  nom- 
brado maestro  de  novicios.  La  orden  le  eligió 
prior  del  convento  establecido  en  Igualada  y 
después  secretario  de  la  Provincia,  dándole  el 
grado  de  doctor  y  de  maestro.  En  el  capítulo 
Provincial  celebrado  en  Castellón  de  la  Plana  en 
el  afio  1752  fué  elegido  prior  del  convento  de 
Barcelona  y  en  su  representación  asistió  al  capí- 
tulo general  reunido  en  Bolonia,  en  el  que 
desempefió  el  cargo  de  escudrifiador  y  demostró 
los  relevantes  dotes  que  adornaban  al  modes- 
to fraile  agustino. 

La  Real  Academia  de  Buenas  letras  de  Bar- 
celona le  nombro  individuo  de  número,  y  en  los 
índices  antiguos  de  su  archivo  que  hemos  exa- 
minado, consta  el  título  de  algunas  disertaciones 
que  leyó. 

La  fama  de  su  saber  y  virtud  era  conocida  en 
toda  Espafia  y  haciéndose  intérprete  de  ella  el 
Rey,  fué  presentado  á  Su  Santidad  para  el  obis- 
pado de  Lugo  que  en  aquel  entonces  había 
vacado. 

Favorable  acogida  dispensó  Roma  á  esta  in- 
dicación y  F.  Armanyá  obedeciendo  á  reiterados 
ruegos  tomó  posesión  de  aquella  dignidad.  Epóca 
difícil  y  calamitosa  era  la  que  atravesaba  Galicia 
en  aquel  entonces,  «estaba  casi  desolada  poruña 
espantosa  epidemia:  la  muerte  corriendo  de  casa 
en  casa,  derribaba  con  indiferencia  al  padre  y  al 

desde  su  fundación  hasta  nuestros  días.»  Villanueva:  im- 
prenta de  L.  Creus,  z86o. 

Llanas  (D.  £.)  «El  limo,  y  Rvdo.  D.  Francisco  Arma' 
nyá.>  Biografía.  Inserta  en  el  nüm.  36  de  octubre|de  x886, 
de  la  revista  Museo- biblioteca  Balaguer, 

Risco.  España  Sagrada.  Tomo  XLI.  De  la  santa  igle- 
sia de  Lugo.  Madrid:  en  la  of.  de  la  V,  é  hijos  de  Martí, 
17981  (p^gs.  269  á  289). 

Torres  Amat.  « Memorias  para  ayudar  á  formar  un  dic- 
cionario de  escritores  catalanes. 

Villanueva.  «Viaje  literario  alas  iglesias  de  España.» 
TomoXX,pág.  64.  Madrid:  imp.  de  la  Real  Academia 
de  la  Historia,  1851. 

Anónimo.  «Biografía  eclesiástica  completa.»  Tomo  1. 
Barcelona:  imp.  de  J.  M.  de  Grau  y  Compañía,  1848. 

Id.  «Los  misterios  de  Villanueva.  1  1851. 


AR 


AR 


147 


hijo,  al  joven  y  al  viejo.  Todos  llevaban  marcado 
en  8u  frente  el  sello  de  la  consternación  (i).«  La 
caridad  de  Armanyá  socorrió  á  los  desvalidos,  y 
su  evangélico  celo  animó  el  decaído  ánimo  de  sus 
feligreses.  Estableció  por  su  cuenta  escuelas 
gpratuitas,  penetró  en  las  cárceles,  construyó  una 
en  Lugo,  y  normalizó  la  administración  de  los 
hospitales.  Armanyá  quedó  tan  pobre  y  falto  de 
recursos  socorriendo  á  los  que  lo  eran,  que 
cuando  fué  presentado  para  el  arzobispado  de 
Tarragona,  negóse  á  admitirlo  en  principio  por 
no  tener  con  qué  atender  á  los  gastos  del  viaje. 
Sabido  esto  por  el  Rey,  mandó  se  le  librase  del 
fondo  pío  beneficial  hasta  un  millón  de  reales 
con  la  condición  de  reintegrarlos  cuando  buena- 
mente pudiese,  pero  el  nuevo  arzobispo  de  Ta- 
rragona sólo  aceptó  lo  necesario  para  la  trasla- 
ción, que  verificó  en  medio  del  mayor  sentimiento 
del  pueblo  de  Lugo. 

Durante  el  tiempo  que  gobernó  esta  diócesis 
empleó  una  crecida  cantidad  en  libros  que  dejó 
para  la  Biblioteca  pública  episcopal  de  aquella 
ciudad. 

En  el  arzobispado  de  Tarragona  continuó, 
dice  Risco  en  la  España  Sagrada^  el  ejercicio  de 
sus  virtudes,  esto  es,  de  la  pobreza  en  su  per- 
sona, la  caridad  con  los  pobres,  y  el  celo  por 
la  instrucción  y  salud  de  las  almas.  A  él  se  debe 
el  establecimiento  de  las  escuelas  de  los  nifios, 
á  quienes  pagaba  su  maestro,  enriqueció  la  bi- 
blioteca pública,  invirtió  cien  mil  reales  en  las 
obras  de  reparación  del  Acueducto  y  socorrió 
con  mano  pródiga  á  emigrados,  sacerdotes  y 
desvalidos. 

Murió  en  Tarragona  el  día  4  de  mayo  de 
1 803  (2).  Fué  enterrado  en  el  coro  de  la  iglesia 
catedral  de  dicha  ciudad  y  en  su  sepulcro  se 
puso  la  siguiente  inscripción: 

(t)     Diccionario  biog;ráñco  eclesüitico,  t.  I,  pág.  939. 

(9)  El  ayuntamiento  de  Vülanueva  acordó  colocar  en 
z886  la  siguiente  lápida  en  la  casa  que  nadó  Armanyá: 
«En  esta  humilde  casa  nació  y  pasó  su  primera  juventud 
el  Rdo.  D.Fr.  Francisco  Armanyá/orador  famoso,  literato 
insigne,  sabio  profundo,  honor  del  orden  de  agustinos, 
obisi)oque  fue  de  Lugo,  y  arzobispo  de  Tarragona,  donde 
murió  en  1803,  después  de  haber  llenado  la  España  con 
%x\  nombre. 

Vülanueva  y  Geltrú  pone  bajo  su  protección  este  mo- 
desto albergue.  26  octubre  de  1886.» 

En  1887  se  erigió  en  esta  población  una  estatua  á  Ar- 
manyá. Véase  el  número  de  30  de  octubre  de  1887  del 
BoUHh  del  Museo-biblioteca  Ba  laguer. 


Epitafio 

D.  O.  M. — Francisco  Armagnono  — Elx  Ere- 
mitis  S.  August. — Primum  Luci  Praesuli  —  Post. 
Archipraesuli  Tarraconensi  —  Utrobique  —  In- 
defessa  salut.  Animar.  Cura  —  Verbo  et  scriptis 
—  doclissimis  ccque  piissimis  —  Morum  itidem 
integuerrimor.  Exemplo  —  Informatis  ad  pieta- 
tem  populis  —  Optimi  Antistitis.  fundo  —  Mu- 
ñere —  Egenorum  patria  •»  Suorum  sublevan- 
dis  miseriis  —  Nihil  pene  sibi  relinquens  — > 
Amplissimos  Pontíñcat.,  reddit.  expendit — Cuius 
máxime  opere  et  ope  fon  tan.  aqua  intra  muros 
inducta —  Gaudens  potitur  Tarraco  —  Insenec- 
tute  bona:  E  vivis  sublato  —  die  IV  maii  anno 
M  D  CCCIII  —  »tatis  suíe  LX  X  X  V. 

El  P.  Llanas  en  la  biografía  que  escribió  de 
Armanyá  dedica,  entre  otros,  el  siguiente  párra- 
fo á  honrar  su  memoria: 

«Armanyá  no  era  un  talento,  era  un  genio, 
un  verdadero  portento.  El  que  á  los  19  afíos, 
gracias  á  su  inteligencia,  á  su  memoria  y  á  su 
actividad,  podía  competir  ventajosamente  con 
los  hombres  más  sabios  de  su  tiempo,  no  podía 
limitarse,  al  llegar  á  la  edad  provecta,  á  culti- 
var las  ciencias  en  el  campo  de  las  investigacio- 
nes, donde  sus  contemporáneos  trabajaban,  y 
esclavo  de  los  procedimientos  que  entonces  es- 
taban en  uso.  Emprendió  en  sus  excursiones  fi- 
losóficas y  teológicas  nuevos  derroteros,  vislum- 
bró horizontes  científicos  bafiados  de  luz  esplen- 
dorosa y  ensefió  que  las  ciencias  de  observación 
debían  emanciparse  de  la  Filosofía;  que  ésta  de- 
bía reprimir  sus  aficiones  idealistas  para  cono- 
cer mejor  el  mundo  de  la  realidad;  que  la  Física 
debía  apoyarse  sobre  la  experiencia  y  la  obser- 
vación, y  que  la  Teología,  dejando  á  un  lado  las 
eternas  disputas  sobre  accidentes  sin  importancia, 
debía  vindicar  el  mundo  sobrenatural  y  medir  el 
alcance  de  la  revelación,  apelando  á  las  Sagradas 
Escrituras,  ala  tradición,  á  los  concilios  y  á  los 
Santos  Padres.  Comisionado  por  el  General  de 
los  Agustinos,  emprendió  la  reforma  de  los  estu- 
dios, y  afirmó,  i3oafios  atrás,  la  necesidad  de  que 
las  ciencias  de  observación,  las  filosóficas  y  las 
teológicas  emprendieran  los  rumbos  que  moder- 
namente han  seguido.  Y  en  armonía  con  ese 
programa  científico,  coleccionó  en  su  convento 
de  Barcelona,  donde,  después  de  haber  sido 
Prior,  ejercía  el  cargo  de   Provincial,   una  mag- 


148 


AR 


ntÜM  Biblioteca,  jr  emprendiú,  ademii  U  fm- 
ptoba  lares  de  una  Hiitorís  Ecle*iáatic>  y  una 
Teología  Dogmática,  acomodadas  al  criterio 
cientiñco  que  profeaaba  y  dirigidas  á  encamar 
los  estudios  de  sus  heTmanos  de  Relígiiin,  y  de 
los  cuales  Riico,  Amil,  Climent,  Foguet  y  otroa 
varonei  ilustres  hacen  caluroso!  elogios.  Lásti- 
ma que  su  profunda  hucaildad  y  notoria  modes- 
tia priraran  al  público  de  la  escogida  docliina 
encerrada  en  esas  obras  ínídílas,  en  las  cuales, 
mal  aun  que  en  las  que  áió  í  la  estampa,  oLili- 
gado  por  ua  deber  sacratísimo,  ae  ve  que  Ar-- 
tnanyá  era  un  sabio,  no  al  eatilo  de  su  ípoca, 
sino  UD  sabio  que  excedía  en  mucho  al  laberde 
lodos  sus  contemporáneos.! 

BibuocrakIa 

Compenái  de  ¡a  Daitriaa  cAristíana  que  arre- 
gla lo  iJustrtssim  y  rererendlssím  arayor  don 
Francisco   Armanyi,  arcbebisbe  de  Tarragona. 

Tarragona:  en  la  Estampa  de  Sierra  y  Martl- 
1817.— En  8.U  —356  págs. 

Se  imprimió  este  Caiíciimo  conforme  al  M.S. 
que  dejó  su  autor  y  poseta  U.  Bariolomt  Soler 
y  Armanyá,  deán  de  la  catedral  de  Tarragona. 

D.  Amonio  de  Bofarull  en  la  Biografía  át  Ar- 
manyá, al  ocupatae  de  este  trabajo  dice  que  era 
pequeño  en  volumen  ipero  el  tesoro  que  encie- 
rra, «egdn  el  parecer  de  conocedores  eclesiásti- 
cos, es  grande,  tanto  porque  su  texto  es  una 
exquisita  puriñcación  doclrinsl ,  resultado  de 
largo  estudio  y  de  atinada  comparaciún  entre  las 
fuentes  más  genuinas  de  la  Religión  católica, 
como  por  el  estilo  fácil  en  que  está  escrita,  el 
más  propio  para  la  inteligencia  de  la  juventud, 
á  la  que  principalmente  se  dirige,  y,  áíate,  pare- 
cer podemos  agregar  nosotros  el  de  cuantos  se 
precien  de  cultivar  literariamente  la  lengua  Ca- 
talana, pues  catalán  es  tan  precioso  texto,  cata- 
lAn  tan  lejano  del  arcaísmo  como  del  vulgarismo, 
claro  í  inteligíbie,  por  consiguiente,  y  sin  tener 
una  lola  palabra  dudosa,  ni  una  aola  palabra 
confusa,  de  manera  que  en  esta  parte  Armanyá, 
como  >u  consagrante  y  mentor,  el  sabio  obispo, 
Climent,  ha  de  ser  considerado  como  uno  de 
loa  primeros  que  han  coniribufilo*  i.  elevar  el 
rasgo  literario,  la  abandonada  lengua  catalana, 
cuyo  cultivo  ha  dado  tan  óptimos  frutos  en  nuei- 


AR 

troi  tiempos:  tal  es  el  Caíetimu  Jt  Daelrína 
cristiana,  que  no  ae  dio  á  luz  en  vida  de  su 
autor,  pero  que  publicó,  algunos  aDoa  después, 
el  deán  Soler,  sobrino  de  aqutl.* 

Ttalagia  EicQlásSíB-Deginátiea.  HS.  Bl  Padre 
Risco  dice  que  esta  obra  debía  comunicar  cá  to- 
das generalmente  el  gran  caudal  que  habla  ate- 
sorado con  la  lecciún,  y  meditación  de  las  Sa- 
grados Escrituras  y  de  los  Concilios  y  Padres.) 

Cune  di  TioUgia.  M.S.  Un  tomo  en  folio. 
Lo  cita  Coralinas  y  dice  que  no  pudo  conti- 
nuar con  motivo  de  so  promoción  al  obiapado 
de  Lugo  y  sflade:  «Hubiera  sido,  esta  obra,  nn 
apreciable  florón  de  la  literatura  sagrada:  tal  et 
el  conocimiento  de  escritura  y  SS.  PP.  que  de- 
muestra. Principia  por  )a  historia  de  la  Teolo- 
gía, de  ]■  cual  poseemos  copiada  una  grao  par- 
te. También  poseemos  copia  de  apuntes  en 
orden  alfabético,  que  formaría  una  especie  de 
manual  para  tenerle  presente  en  el  gobierno 
ecleaiáslico.i 

EitrciHa  fiii  lacerda/ii. 

Strouma  del  II.  Sr.  D.  Fr.  Francisco  Arma- 
nyá, obispo  que  fué  de  Lugo,  actual  atsobifpo 
de  Tarr^ona. 

Tarragona:  imp.  Pedro  Canats,  1796. — Cuatro 
tomos  en  4.° 

•  Discurao  pronunciado  á  la  Sociedad  econó- 
mica de  Amigos  del  Pafs  de  la  ciudad  y  provincia 
de  Lugo.  I 

•  Discurso  pronunciado  á  la  Sociedad  econó- 
mica de  Amigos  del  Pais  del  arzobispado  7  corre- 
gimiento de  Tarragona,  en  la  primera  junta  que 
celebró.) 

PattoraUs.  Colección  impresa  en  Tarragona, 
en  1794  por  Pedro  Cañáis;  contiene  las  alguien- 
les;  Pastorales  siendo  obispo  de  Lugo,  i.*  En 
que  se  demuestra  la  infalible  verdad  de  la  Reli- 
:  promueve  la  debida  instruc- 


z.a  Por  el  Jubileo  que  concedió  el  Sumo 
pontífice  Clemente  XIV  con  motivo  de  tu  ele- 
vación á  la  sede  apostólica, 

3.*  Del  culto  que  se  debe  6.  las  sagradas 
imágenes;  y  prohibición  de  las  que  se  publica- 
ron con  el  título  de  N.  Era,  de  la  Luz. 

4.*  Con  motivo  de  la  eKtincíón  qoe  hito  J 
declaró  el  Sumo  pontífice  Clemente  XIV,  de  la 
religión  llamada  Compáflla  de  Jesús. 

Paatoralea  siendo   arzobispo   de   Tarragona. 


AR 


AR 


149 


i.^  Pastoral  para  la  primera  visita  espiritual 
del  arzobispo  de  Tarragona. 

2.^  Pastoral  én  que  se  exhorta  al  pueblo  y 
se  instruye  para  recibir  dignamente  el  sacramen- 
to de  la  confirmación. 

3.^     Pastoral  contra  el  contrabando. 

4.^  Nuevo  encargo  al  clero,  de  la  doctrina 
que  se  ha  de  enseñar,  y  se  puso  contra  los  con. 
trabandistas. 

5.^  Para  que  no  se  entierren  los  cadáveres 
en  la  iglesia,  sino  en  los  cementerios,  que  se 
deberán  construir  donde  no  los  haya,  con  arre< 
glo  á  la  Real  cédula  que  inserta. 

6.^  Con  motivo  de  la  guerra  contra  la  na- 
ción francesa  en  el  estado  infeliz  de  su  anar- 
quía. 

7.^  Con  motivo  de  los  somatenes  que  deben 
pasar  á  nuestras  fronteras,  para  contenerla  fuer- 
za de  las  tropas  francesas  y  rebatirlas. 

8.^  En  que  descubriendo  los  ímpios  proyec- 
tos de  los  llamados  patriotas  franceses,  los  en- 
gafios  de  sus  alevosas  promesas,  y  los  horroro- 
sos efectos  de  su  furor,  se  exhortó  nuevamente 
á  la  vigorosa  defensa  de  la  religión  y  de  la  pa- 
tria. 

9.*  Para  excitar  el  celo,  y  valor  de  los  fíeles 
patricios,  á  implorar  la  divina  protección  en  su 
defensa  contra  los  enemigos  franceses. 

«Gratulatoria  leída  en  abril  de  1748  en  la 
Real  Academia  de  Buenas  letras.» 

c  Asunto  sobre  dos  textos  del  Génesis;  el  uno 
del  cap.  12,  Et  nuntiaveruní  Principe  Pharao- 
nis^  y  el  otro  el  cap.  42,  Joseph  erat  Princeps  in 
terra^  etc. 

Disertación  leída  en  la  Real  Academia  de 
Buenas  letras  en  1 748. 

«Disertación  sobre  si  la  luz  con  que  se  des- 
cubrió Christo  Sefior  nuestro  en  el  Tabor  á  sus 
Apóstoles,  fué  natural  ó  sobrenatural.» 

Id.  en  5  de  septiembre  de  1753. 

cEpoca  de  los  concilios  12, 13  y  14  de  Tole- 
do y  como  debe  entenderse  la  nota  marginal: 
separeUur  yanceniensis  episcopus ^  i.*  y  2.* 
parte.» 

Id.,  id.  en  5  de  enero  de  1757. 

«Parte  de  un  discurso  sobre  los  antiguos  con- 
cilios de  Espafia.> 

Id.,  id.  6  de  julio  de  1857. 

ARMENGOL  Y  DE  AYMERICH(D.  Antonio). 


— Fué  individuo  de  la  Real  Academia  de  Buenas 
letras  de  Barcelona.  En  esta  corporación  leyó 
los  siguientes  trabajos: 

«Recuerdos  de  la  vida  y  memorables  hechos 
de  San  Bernardo  de  Alcira,  monje  de  Poblet, 
con  auténtica  comprobación,  en  cuanto  ha  sido 
posible.  M.S.  en  fol., — 4  págs.  Archivo  de  la 
Academia.  Legajo  3,  núm.  36. 

Leído  en  el  afio  1729. 

€  Breve  recuerdo  de  los  varones  insignes  en 
virtud,  letras  y  armas  y  dignidades  de  la  villa  de 
Valls  y  Campo  de  Tarragona.» 

Leído  en  la  sesión  de  10  diciembre  de  1729. 

« Catálago  de  los  varones  ilustres  en  santidad 
y  letras  que  han  florecido  en  el  Real  Monasterio 
de  N.  Sra.  de  Poblet,  desde  el  afio  de  su  funda- 
ción que  fué  el  de  1150  del  Nacimiento  de 
Cristo.  > 

Leido  en  la  sesión  de  10  agosto  de  1730. 

ARMENGOL  (D.  Buenaventura).— Vicario 
general  que  fué  de  la  diócesis  de  Nueva  Orleáns 
y  de  Búfalo  en  el  Norte  de  América.  Tiene  publi- 
cada una  traducción  de  la  obra  de  Tomás  Kem- 
pis  Soliloquios  del  alma  con  Dios, 

ARMENGOL  (D.  Gaspar).— Doctor  en  medi- 
cina y  cirugía.  En  1770  publicó  en  Gerona,  im- 
prenta de  José  Bró,  un  trabajo  titulado.  «Ilus- 
tración apologética  sobre  los  específicos,  que 
contienen  un  poderoso  veneno...» 

ARMENGOL  DE  BADIA  (D.»  Inés).— Poe- 
tisa.  Obtuvo  premio  en  el  certamen  celebrado  en 
Sabadell  en  1882,  por  su  poesía  Z^^^/r  recort.  Ha 
publicado  varias  poesías  en  Lo  Gay  Saber. 

ARMENGOL  (D.  Joaquín).— Predicador  ge- 
neral y  lector  de  moral  en  el  convento  de  PP.  do- 
minicos de  Barcelona. 


Bibliografía 

^Divinidad  de  la  Doctrina  de  Jesucristo.  Ser- 
món de  la  dominica  in  passione  que  en  la  igle- 
sia parroquial  de  Santa  María  del  Mar  de  la 
presente  ciudad  dijo...  Fr.  Joaquín  Armengol.» 

Con  licencia.  Barcelona:  mayo  de  1832.  Por 
los  hermanos  Torres. — En  4.^,  22  págs. 


150 


AR 


AR 


ARMENGOL  (D.  Magín  ).— Presbítero .  En 
1856  publicó  en  Barcelona,  (imp.  de  P.  Riera), 
una  Defensa  de  los  Paules  españoles. 

ARMENGOL  Y  CORNET  (D.  Pedro).— Na- 
ció  en  Barcelona  el  dia  8  de  abril  de  1837.  En 
junio  de  1858  recibió  el  título  de  abogado  en  esta 
Universidad,  7  al  afio  siguiente,  en  la  de  Madrid, 
el  grado  de  doctor  en  derecho  Civil  y  Canónico. 
Como  su  padre  ejercía  ya  de  muchos  afios,  la 
abogacía  en  esta  capital,  ayudóle  pronto  en 
sus  tareas  y  habiéndole  tocado  de  oñcio,  la  de- 
fensa de  un  procesado  por  los  delitos  de  vio- 
lación, asesinato,  robo  é  incendio,  el  regente  que 
era  entonces  de  esta  Audiencia,  D.  Nicolás  Pefial- 
ver,  premió  sus  trabajos  de  defensa  escrita  y  oral, 
nombrándole  á  los  pocos  días  jues  de  paz  su- 
plente de  uno  de  los  juzgados  de  esta  ciudad. 

En  1 86 1,  fué  nombrado  Relator  sustituto  del 
Decano  de  los  de  esta  Audiencia.  Se  dedicó  el 
Sr.  Armengol  á  los  estudios  penitenciarios  y  á 
los  complejos  problemas  que  se  relacionan  con 
la  clase  obrera. 

En  1862  el  Congreso  internacional  de  bene- 
ficencia de  Londres  le  nombró  delegado  para 
crear  en  Cataluña  una  comisión  especial  de  co- 
rrespondencia internacional  de  beneñcencia,  co- 
misión que  no  ha  podido  llenar  á  pesar  de  las 
varias  tentativas  que  ha  hecho  para  ello,  y  en  el 
propio  afio  recibía,  también,  de  la  comisión  or- 
ganizadora del  Condeso  de  Católicos  de  Mali- 
nas (Bélgica),  el  formular  la  lista  de  las  perso- 
nas de  Catalufia  que  debían  ser  invitadas  á  dicho 
Congreso. 

£1  primer  fruto  de  sus  estudios  penitenciarios 
fué  la  monografía  La  Reincidencia^  que  si  en 
E^pafia  mereció  un  juicio  muy  favorable,  son 
mucho  más  lisonjeros  los  que  emitió  la  prensa 
científica  de  Francia,  Bélgica  é  Italia.  Todo 
esto,  empero,  no  le  valió  para  ser  nombrado 
Relator  en  la  primera  vacante  que  ocurrió  en 
esta  Audiencia,  y  en  1874,  volvió  á  abrir  su 
bufete  de  abogado,  lo  cual  le  permitió  dedicarse 
con  mayor  ahinco  en  sus  estudios  favoritos,  co- 
laborando en  la  notable  revista  La  Defensa  de 
la  Sociedad^  de  Madrid,  y  publicando  una  serie 
de  artículos  sobre  la  gracia  de  indulto  y  su  ejer- 
cicio^  y  obteniendo  un  accésit  de  la  Real  Acade- 
mia de  Ciencias  morales  y  políticas  por  su  me- 
moria Algunas  verdades  á  la  clase  obrercí;  y  dos 


afioi  más  tarde,  la  misma  corporación  premiaba 
la  memoria  titulada  A  las  islas  Manamos  ó  al 
golfo  de  Guinea. 

El  proyecto  de  ley  para  la  constrtlcción  de  la 
cárcel  modelo  de  Madrid  y  la  discusión  de  la 
misma  en  los  cuerpos  colegisladores  fueron 
causa  de  que  saliera  á  la  defensa  de  los  buenos 
principios  penitenciarios,  en  su  libro.  La  Cárcel 
modelo  de  Madrid  y  la  Ciencia  penitenciaria^  y 
luego  publicando  en  El  Diario  de  Barcelona  la 
serie  de  artículos  Lo  que  debe  decirse. 

Asistió  el  Sr.  Armengol  al  Congreso  peniten- 
ciario internacional  de  Stockolmo,  del  que  íiié 
nombrado  Vicepresidente  de  la  sección  tercera, 
ante  la  cual  se  discutió  y  fué  aprobado  por  una- 
nimidad el  dictamen  que  había  presentado  sobre 
el  patronato  de  los  penados. 

A  su  regreso  de  Stockolmo  elevó  á  S.  M.  el 
Rey,  el  opúsculo  titulado  La  honra  científica  es- 
pañola en  manos  de  S.  M.  el  Rey  Alfonso  XII, 
en  el  cual  y  en  pocas  páginas  puso  de  relieve 
nuestro  atraso  en  materia  penitenciaria,  y  de 
algo  debieron  servir  sus  observaciones,  cuando 
al  organizarse,  pocos  afios  después,  el  Consejo 
penitenciario,  fué  nombrado  individuo  del  mis- 
mo, á  pesar  de  no  tener  su  residencia  en  Ma- 
drid, de  cuyo  cargo  no  tomó  posesión  hasta  que 
en  1 88 1,  y  después  de  refiidas  oposiciones,  fue 
nombrado  Relator  de  la  Audiencia  de  Madrid; 
mas  habiendo  vacado  una  plaza  igual  en  la  de 
Barcelona,  el  Sr.  Armengol  solicitó  su  trasla- 
ción á  la  de  esta  Capital. 

Después  de  prolongadas  gestiones  y  asiduo 
trabajo  consiguió  en  1879,  organizar  y  crear  en 
esta  ciudad  la  Asociación  general  para  la  refor- 
ma penitenciaria  en  España,  á  los  esfuerzos  de 
cuyo  instituto  se  deben,  así  el  Real  decreto  de 
10  de  mayo  de  1881,  por  el  cual  se  creó  la  Jun- 
ta de  construcción  de  la  nueva  cárcel,  como  la 
reforma  radical  que  se  ha  verificado  en  la  casa 
municipal  de  corrección. 

Esta  Diputación  provincial  que  había  nombra- 
do al  Sr.  Armengol  su  delegado  en  el  Congreso 
penitenciario  de  Stockolmo,  al  tener  noticia  de 
que  era  uno  de  los  ponentes  oficiales  del  Con- 
greso penitenciario  de  Roma,  y  que  un  mes  an- 
tes de  reunirse  éste,  el  ministerio  de  Gracia  y 
Justicia  había  dejado  sin  efecto  la  Real  orden 
dictada  dos  afios  antes,  y  por  la  cual  se  le  había 
nombrado  representante  de  dicho  Centro  para 


AR 


AR 


el  CongcMO,  K  «pieniró  i  dengnarle  de  aaevo 
lu  delegado,  para  que  Cataluña  no  quedara  sin 
representación  en  dicha  reunión  inlemacional  y 
en  ella  el  Sr.  Armengol  pudo  presentar  como 
muestra  de  los  propóiitoi  qs«  Catalulla  tiene  de 
entrar  de  lleno  en  U  reforma  penitenciaria.  I* 
memoria  que  por  encargo  del  Sr.  Alcalde  Cont- 
titucional  de  Barcelona  acababa  de  eicribir,  ti' 
tulada:  Laacuíla  ái  riforma  di  Bareelena. 

Publicaba  poco  detpuía  de  e«te  trabajo  el 
Cengrese  de  Stacialme,  memoria  que  el  rey 
Oicar  de  íiuecia  ha  calificado  de  trabajo  el  más 
completo  sobre  dicho  Congreso,  por  lo  cual  la 
comisión  organizadora  del  Congreso  de  S.  Pe- 
lenburjjo  ha  confiado  i  Armengol  la  ponencia 
de  tres  de  los  temas  que  han  de  discutirse  en  el 

I.,B4  tareas  llevadas  i  cabo  por  la  yunta  de 
censlTHCciéit  de  la  nueva  cártel,  j  de  la  cual  el 
Sr.  Armengol  es  secretario,  se  hallan  expuestas 
en  la  memoria  La  Nueve  Cárcel  de  Bareilena, 
leída  al  inaugurarse  las  obras  de  dicho  edificio; 
Gomo  la  otra  Defieieneiat  de  nuestra  litltma  pe- 
nitetuiaríe  y  mldies  f  ara  cor  regirlas,  premiada 
por  la  Audiencia  de  Córdoba  en  seplierabre 
de  1888,  demuesttm  lo  mucho  que  ha;  que  Ira- 
bajar  en  esta  materia  en  nuestra  patria. 

Bs  jefe  superior  honorario  de  Administración 
7  1  propuesta  del  ministerio  de  Gracia  y  Justi- 
cia se  le  nombró  Comendador  de  la  orden  de 
Carlos  III,  libre  de  gastos.  En  la  Exposición 
UniTcraal  de  Barcelona  ha  sido  premiado  con 
medalla  de  oro  por  sus  Estudios  ftniimciaríts. 
Eo  dicha  E]tposÍcJón,  el  miaisterío  de  Gracia  j 
Justicia  le  designó  como  au  delgado  para  la 
sección  de  Establecimientos  Penales.  Durante 
tres  aOos  ba  sido  director  de  la  revista  El  Cri- 
terio Católico  en  el  cual  ha  publicado  varios  ar- 
tículos sobre  diversas  materias. 

BlBLIOOKAPfA 

•  La  Asociación  de  aocorros  mutuos  es  una 
medida  poderosa  para  alcansar  el  bienestar  de 
las  clases  jomaleras.> 

Memoria  premiada  con  Medalla  de  oro  y  titu- 
lo de  socio  de  Mértto,por  la  Sociedad  económi- 
ca barcelonesa  de  Amigos  del  Pafs,  en  1859. 

<La  Asociación  en  sus  relaciones  con  el  me- 
joramiento de  la  clase  obrera.»  Memoria  leída 


en  la  sesión  pilblíca  de  la  clase  de  Bellas  Artes 
de  la  Academia  Real  de  Bílgica  el  ti  de  mayo 
de  1860.  Traducción. 

Lat  erdints  monásticas  y  religiosas,  por  mon- 
aieur  Ed.  üucpetieux,  inspector  general  honora- 
rio de  las  círceles  y  establecimientos  de  Bélgi- 
ca, individuo  de  la  Academia  Real  de  Bílgica  y 
corresponsal  del  Iiutituto  de  Francia.   TradtiG- 

Sanciona:  imp.  de  Subirana,  1866. — Un  vo- 

<  Importancia  de  la  iosttuccíón  de  las  clases 
obreras.) 

L-efda  en  la  Saciedad  económica  de  Amigos 
del  País  en  iSfifi,  impresa  en  el  acta. 

(El  Patronato  itidustrial.!  Memoria  premiada 
por  la  Sociedad  económica  Valenciana,  de 
Amigos  del  Pafi,  en  el  concurso  de  1869,  con 
el  título  de  socio  de  mérito. 

<La  mnjer  obrera, >  Memoria  premiada  por 
la  Sociedad  económica  valenciana  de  Amigos 
del  País,  en  el  concurso  de  1869,  con  medalla 
de  oro  y  título  de  socio  de  mérito. 

Algtéttot  verdadu  á  la  elote  obrera.  Ensayos 
laureados  con  el  accésit,  por  la  Real  Academia 
de  Ciencias  morales  y  políticas,  en  el 
de  1873. 

Madrid;  1873. 

*La  Reincidencia,   Estudios  peniteo 
Monografía  censurada  de  la  manera  más  favo- 
rable por  la  prensa  eitranjera, 

Barcelona^  imp.  de  Jaime  Jepits,  1873. 

tNeerologia  del  M.  I.  Sr.  D.  José  Manuel  Pla- 
nas y  Compte  Leída  en  la  sesión  pública  de  la 
Sociedad  económica  barcelonesa  de  Amigos  del 
Pals.1 

Barcelona:  imp.  Jaime  Jepds,  1874, — En  4.° 

<La  Cárcel  Modelo  de  Madrid  y  la  ciencia 
penitenciaría.  •  Estudios  penitenciarios. 

Barcelona:  imp.  de  J.  Jepds,  1876. — En  4.° 

4{A  las  islas  Marianas,  ó  al  golfo  de  Guineaíi 
Esludios  penitenciarios.!  Memoría  agraciada  eon 
et  primor  accésit  por  la  Real  Academia  de  Cien- 
cias morales  y  políticas  en  el  concurso  de  1875. 

Madrid;  ímp.  de  Martines,  1878.— Un  val. 

•  La  honra  científica  Elapaflola  en  manos  de 
S.  M.  el  Rey  D.  Alfonso  XII.» 

Barcelona:  1879. — Folleto  en  4.°  mayor. 

(Reglamento  para  el  régimen  y  gobiemo  de 
la  cárcel  de  Barcelona.» 


152 


AR 


AR 


Barcelona:  1879. — Folleto  en  4.^  mayor  de 
31,  páginas. 

c  Necesidad  de  la  Asociación  general  para  la 
Reforma  penitenciaria  en  Espafia.»  Memoria 
que  en  la  sesión  pública  celebrada  el  1 1  de  ene- 
ro de  1880  por  la  propia  Asociación,  leyó  su  se- 
cretario general... 

Barcelona:  imp.  Peninsular,  1880. — £n  4.^ 

cLa  gracia  de  indulto  y  su  ejercicio.  Estudios 
penitenciarios.»  Serie  de  artículos  publicados  en 
la  revista  La  Defensa  de  la  Sociedad, 

<Lo  que  debe  decirse... >  Serie  de  artículos 
publicados  en  el  Diario  de  Barcelona, 

K  Necrología  del  Excmo.  Sr.  D.José  de  Estra- 
da y  Perales.!  Leída  en  la  sesión  pública  de  la 
Sociedad  barcelonesa  de  Amigos  del  País  cele- 
brada en  28  abril  de  1883. 

Barcelona:  Imp.  de  Jepús,  1883. 

Contra  egoísmo...  Caridad. 

¿Pobres  mujeres?  |Dichosas  mujeresl 

Discursos  pronunciados  en  la  Asociación  de 
Católicos  de  Barcelona,  el  19  de  marzo  y  el  10 
de  noviembre  de  1881. 

Barcelona:  Imp.  de  la  Inmaculada  Concep- 
ción, 1881. 

cHasta  que  límites  debe  llegar  la  responsabi- 
lidad legal  de  los  padres  y  tutores  y  curadores, 
por  los  delitos  cometidos  por  sus  hijos  y  pupi- 
los.» Ponencia  oñcial  para  el  Congreso  interna- 
cional  penitenciario  de  Roma.  Publicado  en  la 
Revista  de  los  Tribunales. 

Madrid:  imp.  de  Góngora,  1885. 

«La  Escuela  de  Reforma  de  Barcelona  para 
jóvenes  ociosos,  vagabundos  ó  abandonados.  > 
Memoria  redactada  en  virtud  del  encargo  del 
Excmo.  Sr.  Alcalde  Constitucional. 

Barcelona:  imp.  de  J.  Jepús,  1885. —  En  4.^ 
108  págs.  y  12  planos. 

Publicada  á  expensas  del  Excmo.  Ayunta- 
miento. 

«El  Congreso  de  Estocolmo.>  Memoria  re- 
dactada y  presentada  á  la  Diputación  provincial 
de  Barcelona,  por  su  delegado  en  aquel  Congre- 
so, el  limo.  Sr.  D.  Pedro  Armengol. 

Barcelona:   tip.de  la  Casa  de  Caridad,  1885. 

Publicóse  esta  memoria  á  expensas  de  la  ex- 
celentísima Diputación  provincial  de  Barcelona. 

c Deficiencias  de  nuestro  sistema  penitenciario 
y  medios  de  corregirlas.» 

Memoria  premiada  en  el  Certamen  celebrado 


en  1888  por  el  Ateneo  científico  y  literario  de 
Córdoba. 

<La  nueva  cárcel  de  Barcelona.»  Memoria 
que  en  el  acto  de  inaugurarse  sus  obras  por  el 
Excmo.  Sr.  Presidente  del  Consejo  de  Ministros, 
él  3  de  junio  de  1888,  leyó  el  consejero  peni- 
tenciario. 

Barcelona:  imp.  Jaime  Jepús,  1888. — En  4.^ 

«Importancia  social  del  Asilo  Duran.»  Dis- 
curso que  en  el  acto  de  la  solemne  colocación  de 
la  primera  piedra  del  edificio  que  para  escuela 
de  reforma  de  niños  viciosos  y  vagabundos  va  á 
levantar  en  Gracia  el  albaceazgo  de  D.  Tori- 
bio  Duran. — 1 6  de  diciembre  de  1888. 

Barcelona :    imp.   de  Jaime  Jepús,   1888. — 

En  4° 

El  matrimoniot  por  el  M.  R.  P.  J.  M.  L. 
Montsabre.  Traducción. 

Barcelona:  1888. 

Historia  de  Santa  Patita^  por  monsefior  La- 
grange.  Traducción. 

ARMENTER  Y  FERRER  (D.  José).— Natu- 
ral de  Tarragona.  Estudió  filosofía  en  el  Semi- 
nario conciliar  de  Barcelona  y  física  en  la  Es- 
cuela de  la  Junta  de  comercio.  Recibió  el  grado 
de  bachiller  en  medicina  en  1833,  el  de  licen- 
ciado en  el  siguiente  y  en  1858  el  de  doctor. 
Durante  la  guerra  civil  llamada  de  los  Siete  años, 
prestó  importantes  servicios  en  el  ejército  y  en 
1843  nombrado  profesor  agregado  á  la  Sec- 
ción de  ciencias  médicas  y  quirúrgicas  de  la  fa- 
cultad de  medicina  de  Barcelona.  En  los  afios 
académicos  de  1842  á  1845  desempefió  la  cáte- 
dra de  segundo  afio  de  materia  médica,  obstetri- 
cia y  enfermedades  sifilíticas.  En  1845  fué 
elegido  profesor  agregado  á  la  facultad  de  me- 
dicina de  Valencia  con  el  título  de  propieta- 
rio, se  le  confirió  la  vicepresidencia  de  las  acade- 
mias y  al  mismo  tiempo  tuvo  á  su  cargo  la  clase 
de  higiene,  patología  general  y  terapéutica.  En 
noviembre  de  1846  fué  nombrado  profesor  clí- 
nico de  la  Universidad  de  Barcelona  y  en  1864 
catedrático  supernumerario  y  tres  afios  después, 
numerario  de  clínica  médica. 

El  Dr.  Armenter  fué  director  y  colaborador 
de  la  Revista  de  Ciencias  Médicas  (Barcelona)  y 
publicó  tres  programas  de  clínica  médica  corres- 
pondientes á  los  afios  escolares  de  1875  ^  1878. 
Murió  en  Barcelona,  en  6  septiembre  de  1886. 


AR 


AR 


153 


ARMET  (D.  José).— Nació  en  Barcelona 
el  i.^  de  marzo  de  1843.  Estudió  en  el  taller 
del  reputado  pintor  D.  Ramón  Marti  y  Alsina  y 
residió  dos  afios  en  Roma.  Ha  obtenido  pre- 
mios y  menciones  honoríficas  en  varias  exposi- 
ciones de  Bellas  artes  celebradas  en  Madrid. 

En  las  de  Barcelona  ha  presentado  los  si- 
guiente^  cuadros: 


Ramas  y  zarzales.. 

en 

1871 

Paisaje 

id. 

1871 

Trozo  de  Centellas. 

id. 

1872 

Un  trozo  de  Sarria. 

id. 

1872 

Dos  paisajes.     .     . 

id. 

1873 

Cinco  paisajes.  .     . 

id. 

1874 

Unos  gitanos.     .     . 

id. 

1874 

£1  viático.     .     .     . 

id. 

(Bassols). 

Tres  paisajes.     .     . 

id. 

(Pares). 

Tiro  al  blanco.  .     . 

id. 

id. 

ARMET  (D.  Pedro  Mártir).— Nació  en  Barce- 
lona en  primero  de  Abril  de  1770.  Aprendió  en 
la  in&ncia  y  ejerció  en  su  juventud  el  oficio  de 
mediero  de  seda.  Durante  la  guerra  de  la  Inde- 
pendencia desempeñó  el  cargo  de  factor  de  pro- 
visiones del  ejército  espaftol.  Terminada  ésta 
en  1814,  fijó  su  residencia  en  Barcelona  y  se 
dedicó  al  estudio  de  las  matemáticas»  en*  el  que 
hizo  notables  progresos,  más  por  su  propio  ta- 
lento y  aplicación  que  por  ajenos  auxilios.  Ingre- 
só en  la  Real  Academia  de  Ciencias  naturales  y 
Artes  de  esta  ciudad  en  18 16,  y  por  fallecimien- 
to de  D.  Juan  Gerardo  Fochs,  fué  nombrado 
en  1822  profesor  de  los  dos  cursos  de  matemá- 
ticas y  cosmografía  de  dicha  Academia;  cátedra 
que  desempeñó  por  espacio  de  22  afios.  Para  fa- 
cilitar el  Gobierno  la  instrucción  de  los  cadetes 
del  arma  de  Artillería,  estableció  en  1827  acade- 
mias en  los  departamentos,  y  abierto  concurso 
para  proveer  la  plaza  de  profesor  de  matemáti- 
cas de  la  establecida  en  Barcelona,  fué  nombra- 
do en  el  afio  siguiente  D.  Pedro  M.  Armet.  En 
1836  desempeñó  una  cátedra  de  dicha  asignatu- 
ra en  los  Estudios  generales  establecidos  en  esta 
ciudad.  Fué  individuo  de  la  Sociedad  económica 
de  Amigos  del  País  y  de  otras  corporaciones. 
Murió  en  esta  ciudad  en  3  de  abril  de  1850  (i). 


(z)  Elogio  histórico  de  D.  Pedro  Mártir  Armet  leído  por 
D.  Mariano  Majrmó,  catedrático  de  matemáticas,  en  la 
sesión  literaria  celebrada  por  la  Real  Academia  de  Ciencias 


Bibliografía 

c  Memoria  cuyo  asunto  fué  refutar  la  cuadra- 
tura del  círculo  que  se  supone  haberse  hallado 
de  poco  tiempo  á  esta  parte.  > 

Leida  en  la  sesión  celebrada  en  5  de  febrero 
de  18 1 7  por  la  Real  Academia  de  Ciencias  na- 
turales y  Artes. 

c Memoria  acerca  de  los  cuerpos  elásticos.» 
Leida  en  la  sesión  de  20  de  diciembre  de  1820 
y  publicada  en  las  Memorias  de  la  Real  Aca^ 
de  mía. 

c  Memoria  sobre  la  importancia  de  las  máqui- 
nas para  la  inteligencia  de  las  leyes  físicas,  con 
la  descripción  de  dos  aparatos.»  Leída  en  19  de 
junio  de  1822. 

<  Memoria  sobre  el  modo  de  hallar  una  fór- 
mula general  para  examinar  el  modo  de  inscri- 
bir en  un  circulo  un  polígono  regular  de  qual- 
quier  número  de  lados  y  sobre  otros  varios  pun  • 
tos.>  Leida  en  la  sesión  celebrada  en  26  de 
febrero  de  1831.  M.S.  Archivo  id.  Caja  21. 

< Discurso  inaugural»  leído  en  la  apertura  de 
las  clases  de  la  Real  Academia  de  Ciencias  na- 
turales y  Artes,  en  20  de  octubre  de  1S3S. 

«Memoria  demostrando  algunas  propiedades 
comunes  á  todos  los  sistemas  de  numeración, 
cuya  escala  de  relación  es  constante».  Leída  en 
sesión  de  25  de  abril  de  1838.  M.S.  Archivo 
de  la  Academia.  Caja  21. 

«Memoria  en  la  que  se  explica  un  nuevo  mé- 
todo que  había  inventado  para  elevar  un  poli- 
monio  cualquiera,  á  cualquiera  potencia  deter- 
minada ó  indeterminada,  el  cual  simplifica  el 
comunmente  conocido,  dado  por  Neuton.»  Leí* 
da  en  la  Real  Academia  de  Ciencias  naturales  y 
Artes  de  Barcelona,  en  17  de  febrero  de  1839. 

Se  imprimió  en  Barcelona  en  1842:  imp.  de 
la  Viuda  é  hijos  de  A.  Brusi. 

ARMET  Y  RICART  (D.  Salvador).— Aficio- 
nado á  la  música  ha  publicado  un  «Estudi  so- 


naturales  y  Artes  de  Barcelona,  en  39  de  febrero  de  1853. 
— M.S.  Archivo  de  la  Academia.  Legajo  personal  de 
Arttutt. 

En  esta  biografía  se  inserU  un  extracto  de  ios  tra- 
bajos científicos  del  Sr.  Armet,  notida  de  los  cargos  y  co- 
misiones que  desempeñó  en  la  Academia  y  de  los 
instnmientoa  que  construyó  para  instrucción  de  sus 
alumnos. 


«9 


■54 


AR 


bre  '1  canl  pía  6  gregoriá.i  (Vich:  impreaut 
R.  AnglBda,  1883};  y  escrito  en  1882,  en  cola- 
boración de  D.  Jos£  Mar(a  Satate  un  (Boceto 
crílicD  de  la  tragedia  y  la  úpera  HamUtt 

ARNAU  Y  MASCORT  (D.  Euiebio).— Discí- 
pulo de  la  Eicuela  de  Bellas  artes  de  Barcelo- 
na. Reciente  mente  ha  obtenido  una  de  las 
boltaa  de  estudio  costeadas  por  la  Excma.  Di- 
putación provincial,  para  el  esiudio  de  la  escul- 
tura en  el  extranjero.  Debemos  citar  de  entre 
sus  trabajos  artísticos:  El  amor  malemal,  U» 
iKosqueiero,  Una  tacanU  y  un  busto  de  Uano 
cocido, 

ARNAU  (D.  Francisco).— Doctor  en  medici- 
na 7  cirugía  y  médico  que  fué  de  Tortosa  en 
1791,  En  este  ano  publicó  en  Tortosa  (t), 
(imp.  de  José  Cid)  una  «Brere  y  compendiosa 
noticia  de  los  priticipios,  efectos  7  método  de 
usar  las  Aguas  minerales  ferruginosas  de  la  Cin- 
ta, vulgarmente  llamadas  del  Hierro,  6  Roiaa, 
del  Huerto  de  Francisco  Eacoíet  comerciante  de 
Tortoia.* 

ARNAÜ  Y  DÍAZ  (D.  Francisco).— Natural 
de  Barcelona.  Pintor.  Fué  pensionado  por  la 
Escuela  de  Bellas  artes  de  Barcelona.  La  Real 
Academia  de  San  Femando  possee  en  su  Museo 
un  cuadro  titulado  Leth  y  sus  hijas,  7  en  la 
iglesia  parroquial  de  San  Juan  de  las  Abadesas, 
(provincia  de  Gerona),  hay  dos  grandes  lienzos 
de  éste  artista  representando  asuntos  bíblicos 
relativos  i  laEucarislfa.  D.  Pablo  Parasols  enau 
obra  titulada  .San  Juan  di  !ai  Abadísas  (z)  con- 
■igna  estos  datos  relativos  ¿este  artista.  lEn  los 
intercolumnios,  (de  la  capilla  del  Santísimo  Sa- 
cramenta) se  ven  por  parte  dos  bellos  cuadros, 
orlados  con  molduras  cilindricas,  en  los  cuales 
el  delicado  pincel  de  D.  Juan  Arnau,  artista 
barcelonés,  representó  con  mucha  viveza  enalto 
asuntos  bíblicos,  alusivos  i  la  Sagrada  Eucaristía. 
Del  mismo  autor  y  de  igual  mérito  son  los  que 
en  los  luneíos  superiores  parecen  colgar  en  me- 
dio de  un  primoroso  manto  real,  y  el  de  la  Cena 
colocado  sobre  el  aliar  (3).> 

(i)    lópígi.,  en  16.° 


AR 

ARNAU  Y  PASCUAL  (D.José  M.).— Nació 
en  Arenys  de  Mar  (provincia  de  Barcelona) 
en  el  alio  1832.  Cursú  la  facultad  de  derecho 
en  la  Universidad  de  Barcelona,  graduiodose 
en  1860. 

En  1S55  escribió  su  primera  obra  dramitica 
on  el  título  Fruta  del  ligle. 


BlBUOCKAFÍA 

Un  tmiolich  de  cerdot.  Comedia  estrenada 
en  el  teatro  Romea  (Barcelona)  el  5  de  febrero 
de  1S69. 

Nueva  tácHea.  Comedia  en  un  acto. 

Barcelona:  imp.  Ramírez,  1869. 

Estrenada  en  Novedades  (Barcelona),  en  lo 
de  junio  de  1S69. 

A  barde  7  m  Ierra.  Comedia  biüngUe  en  tres 
actei  y  envera,  original. 

Barcelona:  imp.  dej.  Jepds,  tSji. 

Estrenada  en  el  Teatro  Romea,  en  17  de  ene- 
ro de  dicho  atlo. 

Loi  battyt  di  Caldelat.  Comedia  bilingtte  en 

Segunda  edicitia.  Barcelona:  imp.  de  J.  Jepds, 
187S 

Estrenada  en  el  Teatro  del  Odeón,  en  enero 
de  1875. 

Donas.  Comedia  en  3  actes  y  en  ven,  original. 

Barcelona;  imp.  deJ.  Jepils,  1875. 

Estrenada  en  el  Teatro  Romea,  el  día  28  de 
septiembre  de  dicho  alio. 

A  media  noche.  Comedia  en  un  acto.  Estre- 
nada en  el  Teatro  del  Odeón ,  en  febrero 
de  1856. 

Casarse  por  carambola.  Comedia  en  un  acte. 

Barcelona:  imp.  Ramlreí,  1856. 

Estrenada  en  el  Teatro  del  Odeón,  (Sociedad 
particular). 

Fruta  del  siglo.  Comedia  en  dos  actos. 

Barcelona:  imp.  de  Ramlreí,  i8j6. 

Estrenada  en  el  Teatro  del  Odeón,  (Sociedad 
particular),  1856. 

Varié,  nuici  y  vientes.  Comedia  en  tres  actos 
y  en  verso.  Estrenada  en  el  Teatro  del  Odeón, 
(Sociedad  particular)  en  1S56. 


AK. 


Barcelona:  imp.  de  Rainfreí,  1867. 

Lai  amilUas  d  ArcHys.  Comedia  en  un  acte, 
original  y  en  vera. 

Barcelona:  Viuda  é  hijo:  de  Gaipar,  1S66. 

Etlrenada  en  el  Prado  Catalán,  en  13  de  }u 
nío  de  iS&o. 

En  ¡a  tamp  y  en  U  ciulal.  Comedia  en  trea 
acto*  j  en  veno,  ariginal. 

Barcelona:  imp.  dej.  Jepiii,  1863. 

Etirenada  en  el  Teatro  Romea,  en  30  de  no- 
viembre de  1S69. 

El  castUlí  de  los  encantadfi.  Comedía  de  ma- 

Estrenada  ea  c¡  Teatro  del  Odeán,  «n   5   de 
mayo  de  1863,  yen  el  deNovedadet  de  Madrid, 
en  30  de  diciembre  del  propio  aflo- 
ja/ aJtre  man.    Comedia  bilingQe  eo   do*  ac- 

Barcelona:  Lopeí  Bemagoii,  1865,  Estrena- 
da en  el  Teatro  de  Variedadet  en  z8  junio  de 
1865, 

Un  pillastre  aixtlat.  Comedia  en  un  acle, 
Barcelona:  Lopea   Bemagoii,  1865.  Estrena- 
da en   el   Teatro  de  Variedades,  eo  22  julio  de 
1865. 

La  Putilla  del  Valtís.  Cuadro  decoalumsca- 
lalanaa  dívidit  en  doi  aciet,  original  y  en  ven- 
Tercera  ediciÚD.^Borcelona;  L¡b.  de  Eudaldo 
Fuík,  i88t. 

Estrenado  en  el  Teatro  del  Odeún,  en  11 
diciembre  de  1865. 

Fotografías.  Comedia  en  un  acte  original  y 

Segunda  ediciún.— Barcelona:  imp.  de  Ldí« 
Taato,  iggi. 

Se  estrenó  en  el  Teatro  Romea,  en  enero  de 
1867. 

Las  pubillai  y  'li  Aereui.  Comedia  bilíngUe 

Barcelona:  imp.  de  J.  Jepit*.  Estrenada  en  el 
Teatro  Romea,  en  12  enero  de  iS6g. 

La  milfa  íaronja.   Comedia  bilingüe  en  tres 

Segunda  edición  (agolada). — Barcelona:  li- 
brería de  Eudaldo  Puig,  1870. 

Estrenada  en  el  Teatro  Romea,  en  3  mareo  de 
1868  y  representada  en  todo*  loa  teatros  de 
Barcelona. 

Las   tris  alegrías.  Comedia   bilingOe  en  un 


Tercera  edición  (agotada). —  Barcelona:  Li- 
brciía,  Eudaldo  Puig,  1S76. 

ARNAU  Y  CORBELLA  (D.  Ramún).— Pu- 
blicó tos  siguientes  trabajos: 

Único  y  nuevo  milodo  para  ensenar  y  aprender 
con  mia  facilidad  y  con  todo  orden  la  fabrica- 
ción de  pieuu  más  necesarias  del  arte  de  sas- 
Irerfa. 

Prontuarío  Uirieo  práctico  At  laMteria..  Barce- 
lona: 1849. 

Posteriormente  publicó  varios  suplementos  á 
esta  obra. 

ARNAUTO  (D.  Josí  Antonio).— Fué  canóni- 
go de  la  iglesia  catedral  de  Gerona. 

BlBLtOGRACfA 

Meiilacions  per  cada  día  del  any,  de  lasfeslas 
deneitre  Senyer  jfesuChrisI,  de  María  Sanlítima 
y  deis  saitli,  que  celebra  nosira  Santa  Mare  ¡a 
Iglesia  en  lo  iresiari  roma.  , 

Ab  Ilicencia.  Gerona:  per  AguttI  Fígaro. 
Any  1844- 

Cuatro  vol.  en  8."  El  i .",  X-670  paga.;  el  2.°, 
59Si  el  3.°.  400,  y  el  4,°,  595. 

Manual  de  piadosas  meditacions  en  cátala.  Que 
conté  algunas  adverleneias  notables  per  le  excr- 
cid  de  la  meditacii  y  oració  mental :  las  mtdittt- 
cions  per  la  vía  purgativa:  y  lo  examen  extens 
per  una  eonfesiió  gentraJ  de  lela  la  vida. 

Ab  Ilicencia  necesiaria.  Segona  edició.  Gero- 
na: per  AgusU  Fígaro. 

Tres  vol.  en  8. "i  el  l.°,  531  pigt.;  el  3.", 
Soo,  y  el  3,*,  640. 

Exercicis  espiríluals  per  una  ánima  que  áesit- 
Ja  aleansar  laper/eecii  de  son  estaí. 

ARNÚS  {D.  Andrés).— En  Barcelona.  1846. 
imp.  de  M.  Saurf,  publicó  la  dícimaquinla  edi- 
ción de  la  obra  Nmrlsinta  colección  de  reducciones 
de  monedas,  pesos  y  medidas,  yen  1832  (imp.  de 
M.  Tejero)  una  Mueva  JIoresta  española  ó  cuentos 
y  máximas  morales  muy  instructivas  y  agrada- 
bles. 

ARNÚS  UE  FERKER  (D.  Manuel).— Nació 


>56 


AR 


en  la  tíIIb  de  Tremp  (proTminad«  Lérida)  el  13 
de  marzo  de  1813.  Eiiudiá  tres  aflate!  laiin, 
reiórica,  lúgica  y  metaftsici  cq  el  Seminario  con- 
ciliar de  Uarcelona.  En  las  elues  etlablecidaí 
en  U  casa  Lonja  por  la  Junta  de  comercio  del 
Principado,  cutsú  ta  1829  y  1S30  matemitica*, 
ffíica  experimental  ;  botánica.  En  el  Colegio  de 
medicina  y  cirugía  de  e>u  ciudad  tigul¿  con 
aprovechamiento  la  carrera  de  medicina  y  eiru- 
gía,  recibiendo  en  1S36  el  grado  de  bachiller; 
en  1S37  el  de  licenciado  y  en  1S44  el  de  doc- 
tor en  ambas  facullades. 

Por  5U9  especiales  conocimientoi  en  lai  cien- 
cias exactas,  en  1S37,  y  en  el  ano  siguiente,  fué 
propuesto  para  desempeDar  una  cátedra  de  ma- 
lemilicii,  establecida  en  el  Instituto  Bircelonís 
y  en  Valls. 

En  1839  fué  nombrado  subdel^ado  de  ciru- 
gía en  el  partido  de  Igualada,  y  en  1846,  médico 
director  interino  de  los  manantiales  sulfuro-ler' 
males  de  la  Puda.  Por  Real  orden  de  15  de  fe- 
brero de  1847,  mandd  S.  M.  que  si  el  doctor 
Arnils  se  presentase  en  las  oposiciones  anuncia- 
das en  la  Gaíela  dt  Madrid  del   4  del  propio 

len  atendidos  en  igualdad  de  circunstancias  con 
otro  opositor  de  igual  censura.  El  Dr.  Amús 
Tcriñcó  con  brillantez  sus  oposiciones,  y  obtuvo 
en  propiedad  la  direcciún  médica  del  importan- 
te establecimiento  minero-mídíeo  de  la  Puda  de 
Montserrat,  que  desempeñó  por  espacia  de   38 

En  1859  trasladó  su  residencia  i.  Madrid  y 
fundó  el  balneario  de  San  Felipe  Neri,  primer 
establecimiento  erigido  en  la  capital  de  EspaDa, 
en  que  la  hidroterapia  racional  se  practicase  con 
todas  las  condiciones  de  una  instalación  cientí- 
ficamente dirigida. 

En  virtud  de  concurso  pasó  el  Dr.  Arnda  i 
Panticosa  en  1874.  DesempeÜS,  por  espacio 
de  cuatro  aBos,  la  direcciún  médica  de  este 
establecimiento,  introduciendo  importantes  re- 
formas en  su  organización  que  merecieron  los 
elogios  de  la  prensa  profesional.  El  Dr.  Amiis 
fué  individuo  de  ndmero  de  la  Sociedad  Pilo- 
málica  y  de  la  Real  Academia  de  medicina  y 
cirugía  de  Barcelona  y  corresponsal  de  la  de 
Emulación  médica  de  és<a,  del  Instituto  médico 
valenciano,  de  las  sociedades  Espadóla  de  Hi- 
drología médica,  del  Iiuiiiuto  de  África  y  So- 


AR 

ciedad  hidrológica  de  París,  y  jefe  segando  ho- 
norario de  Administración  civil. 

Murió  en  Madrid  el  día  23  de  febrero  de 
1879,  i,  la  edad  de  6.^  aCoi. 

D.  Luis  Gfiogora  escribió  la  necrología  del 
Sr.  Arnds  y  comienza  su  reseSa  con  citas  elo- 
cnenies  lineas  que  transcribimos,  por  ser  un 
cumplido  elogio  de  tan  distinguido  médico  ca- 
talán. 

«lUno  de  los  iluitret  veteranos  de  nuestras 
6Iai  ha  bajado  al  sepulcrol  Sucesivamente  he- 
mos visto  desaparecer  los  más  beneméritos 
miembros  de  aquella  pléyade  que  llevó  á  cabo 
con  su  talento  la  regeneración  de  la  Hidrología 
en  EspaBa,  prestando  i  nuestra  especialidad 
servicios  que  fuera  ingratitud  insigne  echar  en 
olvido,  y  mengua  para  nosotros  no  |HOcluiar 
en  vot  muy  alta, 

ilArnds  ha  muerto!  |E1  hombre  honrado,  el 
sabio  modestísimo,  el  infatigable  obrero  de  W 
intetígcocia,  el  corazón  humanitario,  el  amigo 
bondadoso,  el  amantísimo  padre  de  familia,  el 
modelo  de  virtudes  cívicas,  profesionales  y  do- 
mésticas ha  dejado  de  existir,  pero  viven  loa 
frutos  de  su  laboriotjdadl.... 

lArnúl  ha  muerto,  pero  tardará  mucho  en 
borrarse  su  recuerdo  de  la  memoria  de  los  vi- 
vos, que  no  en  balde  se  consagra  una  larga  exis- 
tencia al  trabajo  y  á  la  virtud.» 

Bibliografía 

cMemoría  sobre  las  aguas  sulfuro-termales  de 
Esparra guerra,  en  la  provincia  de  BarcelocM 
conocidas  con  el  nombre  de  la  Puda.  > 

Madrid:  Imp,  de  Sancbiz,  1847.  8.°,  40  piga. 

«Memoria  sobre  una  epidemia  que  invadió  la 
villa  deSiljes.í 

Elevada  i,  la  superioridad,  por  Real  decreto 
de  6  de  julio  de  1853  se  dispuso  que  sirvietB 
este  trabajo  de  mérito  para  los  adelantos  de  la 
carrera  del  Sr.  Arnds. 

(La  Puda.— Establecimiento  de  aguai  mine- 
rales sulfurosas  situado  en  la  margen  izquierda 
del  río  Llobregat,  en  el  término  de  Esparrague- 
ra, en  la  provincia  de  Barcelona.» 

Barcelona:  imp.  de  [oaqufn  Verdaguer,  1853. 
— En  8.°,  12  págs.  con  una  lámina. 

(BaBos  á  vapor  á  la  rusa,  ó  tea  expUcadOB 


AR 

lencUla  y  pronta  sobre  dicboa  baIio>,>  por  don 
JoaquÍD  Delhom  j  D.  Manuel  Arndt. 

Madrid;  imp.  de  Nielo  y  C",  1858.— 
En  4.°,  16  págs. 

(El  pn>gre«o  intelectual. >  Díicurso  inaugural 
que  en  la  aesiún  pablica  celebrada  por  la  Aca- 
demia de  medicina  j  cirugía  de  Barcelona,  el 
dia  3  de  enero  de  t863,  leyó  el  doctor  D.  Ma- 
nuel Amdi. 

Publicúie  en  el  acia  de  dicho  afio. 

tiitlervi  iopegráfiea,  química  y  mráüra  Jt  Ut 
Puda  dt  Msnistrrat.  Precedida  de  algunaa  ge- 
neralidadea  de  hidrología  general  y  balnearia. 
Barcelona:  Imp.  del  Diario.   1863. 

Un  TOl.  en  4.°  mayor,  133  pág*. 

El  autor  hace  en  esta  obra  una  deseripdún 
de  la  Puda  y  de  sus  alrededores  y  reñere  las  tradi- 
ciones del  nanatterío  de  Mont*erTit.  Contiene  un 
índice  de  las  producciones  vegetales  de  la  Puda, 
las  afecciones  mete  reológi  caí  y  las  enfermeda- 
des reinantes.  Detpuíi  trata  del  anilisit  de  las 
aguaa  y  de  la  parle  mídica  que  es  el  objeto  de 
la  publicaciún  de  la  obra, 

Dt  ¡a  balneación  kidro-aimhidrica. — Bañel 
dt  vaper  coa  afusianei  de  agua,  por  los  Srei.  Ar- 
aás  y  Borrell,  miembros  de  la  Sociedad  hidroló- 
gica médica  de  París;  con  un  apéndice  de  aforis- 
mo! hidroler¿picoa  de  ranos  autores. 

Uadrid:  imp.  Española,  1868. — S.°,  109  pá- 
ginas con  una  lámina. 

■  Bafios  de  Panticosa.  Memoria  premiada  en 
uniún  de  los  productos  del  establecimiento  pre- 
sentados en  la  Expoaicídn  UnÍTenalde  Parfsde 
1S78  con  medalla  de  oro.i 

Zaragoia:  Tip.  de  JulÜn  Sana,  1879. — En  8.°, 
Sopígs. 

PnbUcáetla  Memoria  el  hijo  del  autor,  el  doc- 
tor D.  M.  Amda  y  Forluny ,  y  en  la  carta  que  le 
precede  dirigida  i  los  Srs.  Guallart  y  compiflfa, 
•e  lee:  (Dista  mucho  de  reasumir  cale  escrito, 
la>  ideas  de  mi  señor  padre  sobre  Pautícosa  y 
laaincueilionableapropiedadesquesuconcieniu- 
da  observación  le  hizo  reconocer,  y  mejor  des- 
cubrir, de  esos  manantiales  y  de  las  condiciones 
atmosféricas  y  meteorolfigicas  de  ese  pais,  algu- 
na* de  laa  que,  por  ejemplo,  su  oronotnetrfa,  le 
motivaron  el  primer  estudio  poiilivo,  á  mi  en- 
tender, que  se  ha  hecho  hasta  ahora  en  las  lo- 
calidades espaflolaa. 

>La  muerte  le  sorprendió,  redactando  apuntes 


AR 


»57 


que  habían  de  servirle  de  base  para  escribir  una 
Mlmoria  sobre  Panlicosa,  y  no  de  otro  modo 
pudo  hallarle,  puesto  que  el  estudio  de  Panticosa 
en  el  bufete,  era  el  mismo  modo  como  solfa  repo- 
sar del  fatigoso  trabajo  práctico  á  que  le  some- 
tía en  eaa  au  intcrís  por  lo*  enfermos  de  Panti- 
cosa  y  nn  anhelo  de  observación  de  su  eteclo* 
fiaiológico-teraptulicos . 

tPoseo  sus  apuntes,  —  aflade  el  Sr.  Anilla  y 
Foriuny,  —  conoico  sus  ideas,  recuerdo  sus  eon- 
sejot,  y  si  algún  d(a  me  permite  reflexionar  el 
sentimiento  de  la  mayor  de  la*  detgraclat,  que 
acabo  de  stifrir;  ai  alguna  vez  puedo  pensar  en 
el  bombre  de  ciencia,  sin  ver  al  mismo  tiempo 
que  he  perdido  al  mejor  de  lo*  padres,  al  cari- 
Ooso  maestro  y  al  inseparable  hermano  de  pro- 
fesión, al  más  fiel  amigo,  me  atreveré  á  anotar 
esta  Memoria,  tratando,  ai  do  de  hacer  nueva 
luz  en  el  intrincado  problema  de  Panlicosa,  de 
preaenlar  por  lo  menos  los  títulos  que  hacen 
acreedor  á  mi  padre,  de  la  consideración  de  sus 
y  del  agradecimiento  de  sus  enfcr- 


ARNUS  Y  FORTUNY  (D.  Manuel).— Hijo 
de  O.  Manuel  Arntis  y  Ferrer.  Nació  en  Barce- 
lona el  15  de  mayo  de  1851.  Cunó  la  carrera 
de  medicina  en  la  Universidad  Central  en  1868 
á  1S73,  recibiendo  en  este  ano,  poropotición,  loa 
títulos  de  licenciado  y  doctor. 

En  1871,  fué  nombrado  por  el  Claustro  de  la 
facultad  de  medicina  de  Madrid  ayudante  del 
departamento  de  anatomía  y  disección,  y  en 
1S72  practicante  del  Initituto  oftálmico.  Algra- 
dnarse  de  licenciado,  cesó  en  este  cargo,  conti- 
nuando BUS  servicios  en  el  mismo  estabtecimteik- 
to  eomo  profesor,  y  eipiicú  un  cuno  teórico- 
práctico  de  enfermedades  del  ojo  interno,  aco- 
modación y  refracción. 

En  1873,  paaó  á  continuar  ant  estudios  en 
Patfs,  ingresando  en  la  Escuela  de  alICM  Eatu- 
dio*  del  Colegio  de  Francia,  laboratorio  de  His- 
tología zoológica,  dirigida  por  el  profeaor  Ro> 
bin,  del  Instituto. 

Fué  nombrado,  en  1S75  médico-director  inte- 
rino de  lo*  baflos  minerale*  de  Albama  de  Mur- 
cia, y  en  el  ano  siguiente,  en  virtud  de  opoai- 
cione*,  obtuvo  la  dirección  en  propiedad  del  ea- 
tabledmiento  de  baflos  de  Fortuna,  cuyo  cargo 
dimitió  en  1S79. 


158  AR 

ElSi.  Arnii»,enl876, íuí  Dombrado  poropo- 
sicidn  médico  de  entrada  de  loí  Hotpiules  pro- 
vinciales de  Madrid  y  deipuís  ptofeior  adjunlo 
al  Decanaio  del  cuerpo  faculcaiiro  de  la  bene- 
ficencia provincial.  En  1877,  renonciú  la  plaza 
de  mtdico  de  Sala  á  que  había  aido  ascendido 
y  fui  nombrado  profeior  de  nilmero  del  Hoipí- 
Ul  del  Niño  Jeiús,  en  virtud  de  concurso  juga- 
do por  la  Real  Academia  de  medicina  de  Ma- 
drid, cai^  que  Umbiín  renunció  en  1S77. 

Ea  individuo  de  la  Sociedad  histoli^ica  de 
Madrid,  de  la  Academia  mfdico-quirúrgics  et- 
paflola,  de  la  Sociedui  de  hidrología  mtdica, 
de  la  Academia  de  medicina  de  Zaragoza,  de 
la  Socitit  francaise  d'Hygiíne  de  Paria  y  de 
la  Socitie  d'Hidrolt^ie  de  Francia,  comendador 
de  la  orden  de  Carlas  III  j  jefe  auperior  de 
administración  civil. 

Bibliografía 

Aeieaterápta.  (Tesis  de  doctorado). 

Madrid:  imp.  de  A.  Gómez  Fuenlenebro, 
1873, — En  8.°,  90  págs. 

•^Hidrología  mídica  de  Fortuna  por  los  Doc- 
tores A.  Masú  Drd  (y)  M.  Amds  Fortuny.i 

Barcelona:  En  la  lip.  de  José  Miret,  1S79.— 
En  8.",  37.  P*g»- 

Revista  miiSeo-qttirúrgica. 

ARÓLA  (D.  Francisco  de  Asta).— Nació  en 
184Z  en  Manresa.  Els  bachiller,  licenciado  y  doc- 
tor en  &rmacia.  En  1S75  fué  nombrado  profesor 
auxiliar  de  dicha  facultad  en  la  Universidad  de 
Barcelona,  en  1877  supernumerario  y  después 
numerario  y  secretario  de  la  misma. 

En  el  bienio  de  18S3  á  iSSj  fui  nombrado 
vocal  de  la  junta  de  Sanidad  de  Barcelona.  En 
cumplimiento  de  una  disposición  del  Excelentf- 
•imo  Sr.  ministro  de  Fomento  fué  designado 
por  el  Claustro  de  la  facultad  de  farmacia  para 
dar  dos  conferencias  públicas;  una  en  el  mes  de 
febrero  de  1S79  y  otra  en  mayo  de  iSSo  acer- 
ca de  U  falsiücaciún  de  los  vinos  y  harinas  7 
modo  de  descubrirla. 

Fué  jurado  de  la  Exposición  Universal  de 
Barcelona  y  es  individuo  de  número  de  las  Rea- 
les Academias  de  medicina  y  cirugía,  de  la  de 
Ciencias  naturales  y  Artes  y  del  Colegio  de  far- 
macéuticoa  de  Barcelona  y  socio  correspontal 


AK 

de  la  Academia  de  medicina  y  cirugía  de  Zara- 
goza. Por  aus  productoa  farmacéuticos  faa  obte- 
nido el  Sr.  Arólas  premios  en  distintas  exposi- 
ciones y  ei  actualmente,  individuo  del  consejo  de 
inspección  de   la  Sociedad   farmacéutica  espa- 


.  fMemoria  sobre  algunos  preparados  farma- 
céuticas y  muestra  de  ellos. > 

Presentada  en  1 87 1  á  la  Real  Academia  de 
medicina  y  cirugía  de  Barcelona. 

iHasla  que  punto,  dado  el  estado «ctnal de  U 
ciencia,  no  es  posible  vencer  las  dificultades  que 
ae  presentan  par«  descubrir  las  stistancias  tó- 
xicas en  los  casos  de  envenenamiento.! 

Discurso  leído  en  30  mayo  de  1885  en  el 
acto  de  U  recepción  del  Sr.  Aróla*  como  iadivi* 
dúo  de  ndmero  de  la  Real  Academia  de  medid* 
aa  y  cirugía  de  Barcelona. 

iMemoria  sobre  la  importancia  de  las  agnai 
mineíales  bajo  el  punto  de  vista  químico  y  tera- 
péutico.! {Leída  en  su  recepción  en  la  Real 
Academia  de  Ciencias  naturale  y  Artes,  de  5  de 
diciembre  de  1875.  Archivo  id.  Caja  30). 

•  ComposicióD  de  la  Belladona  en  lo)  diferen- 
tes periodos  de  desarrollo.»  (Memoria  leída  en  la 
sesión  celebrada  por  la  Real  Academia  de  Cien- 
cias en  7  de  junio  de  1882). 

(Memoria  sobre  ias  quinas  cdpreas.i  (Leída 
en  la  sesión  celebrada  en  la  Real  Academia  de 
Ciencias  naturales  y  Artes  en  ¿9  de  abril  de 
1885.  Archivo.  Caja  26. 

En  esta  memoria  expuso  el  Sr.  Aróla  las  con- 
diciones que  exige  el  cultivo  y  aclimatación  de 
las  mismas,  deduciendo  que  podría  inteniarae 
en  las  provincias  meridionales  de  nuestra  penín- 
sula, y  con  mayores  probabilidades  de  éxito  en 
algunas  de  nuestras  colonias. 

ARÓLAS  (D.Juan)(i).— Nació  en  Barcelona 


(Valenda.  P.  Águila. 


AR 

j  íui  baulizsdo  el  d(a  20  de  junio  de  tSo;  (i). 
Contaba  catorce  aDoi  de  edad,  cuando  «ui  pa- 
dres ñjaton  9U  domicilio  en  Valencia.  Estudiú 
ñtosoffa  f  lalÍDidad  con  notable  aprovechamien- 
to, y  manifestando  decidida  vocación  por  el  es- 
tado religioso,  tralá  de  iogreiar  en  la  orden  de 


AR 


«59 


loa 


lapio: 


En  Peralta  de  la  Sal  paaó  loa  dos  afiol  de 
noticiado  7  en  l8ll  profesó.  Enlrcfóse  durante 
este  tiempo  i  profundoi  estudio*  j  al  cultÍTo 
de  la  poeala,  j  rcTcIú  los  grandes  dotes  que  ce- 
nía  para  ocupar  un  lugar  preeminente  en  el  Par- 
naso eipaDol.  Susprimeras  producciones  fueron 
el  I.ibte  de  loí  Amores^  Las  potsias  fiasíoriUs  j 
Las  cailai  anialorías. 

En  1S25  se  encargó  Arólas  de  las  cátedras 
de  sintaiis  y  rudimeolos  de  latinidad  en  el  cole- 
gio dirigido  por  los  PP.  Escolapios. 

Fundó,  en  1S33  en  unión  de  D.  Pascual  Píreí 
El  Diañe  IftrraníU  de  Valincia,  y  publicó  varios 
artículos  j   algunas  de  la*  bellas   poesías  que 

Alcanzó  fama  de  ínipirado  poeta  y  pronto  so 
nombre  fué  popular  en  CataluDa  j  Valencia.  Co- 
laboró en  los  periódicos  literarios  La  Psiquis  y 
El  Fénix  (Valencia),  y  en  el  CaHitilucicnal  de 
Barcelona  y  tradujo  la  tragedia  Meiiés  y  las 
poesías  del  Vizconde  de  Chateaubriand. 

Los  géneros  de  poesía  que  cultivó  principal- 
mente Arólas  ion  el  caballeresco,  el  religioso  y 

Con  oportunidad  dice  un  biógrafo  suyo,  don 
A.  Ribot  j  Foniseré  (a):  <Que  en  el  género 
caballeresco  no  es  siempre  bueno,  pero  cuando 
es  bueno,  es  inmejorable.  Con  frecuencia  es  in- 
correcto, 7  á  menudo  ea  también  demasiado  mi- 
nucioso, pariiculannenl«  en  las  descripciones; 
pero,  en  cambio,  nadie  delinea  mejor  los  carac- 
teres, nadie  ha  acertado  tanto  como  él  i  trasladar 


le  Aiolai 


(.)     L. 

■  Ali  •inl  de  d¡(  mu  y  inr  (judo  de  iSojl  co  la  ma- 
KÍ»lBl«iiipetmÍloDr.J(i«phC«n»rPbere,.y  Domer 
fuoch  bawjil  luán,  Fnuimco,  Gtm.%¡  «11  llegíiim,  y  ni- 
[ural  de  Fnnciica  AroUi  Comercijiiit  Cwiji.  natural  de 
Barcelona,  foroi  padrimJuBn  Alienu  Lopeí  Comerdant 
r  Fruiciici  Aralu  Doniella  GUa  de  din  Conji.  habíu  lo 
padri  enTu-jioiia  de  k  Manía  y  tal  demei  en  Barcdoni.  • 
(Archivo  de  UDomerU  de  laSknu  l|lEi¡a  calednl  deBii. 
celosa  libio  de  iBo;l  1S07,  folio  40,  vuelloj. 

(>J  BiografiadoD.JuanAiolu  publicada  wi  Ij  Ami- 
rita,  ndn.  de  S  de  abril  de  1 B57. 


al  lecIOT  í  la  época  á  que  se  refiere.  Conoce  per- 
fectamente todos  loa  ceremoniales  caballerescos, 
y  emples  con  frecuencia  vocablos  y  basta  modis- 
mos anticuados  qíie  acaban  de  dará  las  escenas 
que  reproduce  el  color  del  tiempo.  Algunos  de 
sus  romances  caballerescos  tienen  la  lozanía  de 
lo*  de  Góogora.  Sus  composíclone*  oriéntale*,  lo 
mismo  que  las  caballerescas,  contienen  casi  todas 
el  embrión  de  un  drama;  son  en  su  mayor  parte 
accione*  dramáticas  completas,  si  bien  no  te  ha- 
llan más  que  esbozadas.  En  el  género  oriental 
y  en  el  religioso  no  conocemos  poeta  alguno 
nacional  con  quien  poderle  poner  en  parangón: 
ea  el  oriental  algunas  veces  casi  igusla  á  Víctor 
Hugo;  en  el  religioso  alguna*  vece*  no  le  aven- 
taja Lamartine.  Lo  mis  singular  es  que  cultivó 
ambos  gtoeros  á  un  mismo  tiempo,  siendo  asi 
que  comparándose  sus  poesías  orientales  con  sus 
religiosas,  parece  que  se  ve  una  revolución  en 
las  tendencia*  del  autor.  Pero  no:  es*  misma  in- 
termitencia con  que  pasa  del  amor  del  serrallo 
al  amor  del  cielo,  del  amor  del  cielo  al  amor  del 
serrallo,  ^no  prueba  el  antagonismo  de  lo*  efec- 
tos que  se  disputaban  su  espíritu  í  j  no  e*  acsso 
un*  seBal  evidente  de  la  lucha  interior  que  sos- 
tuvo hasta  que  perdió  la  raión?i 

«Campuso  también,  Arólas,  poesías  de  una  en- 
tonación verdaderamente  épica,  como  la  muy 
anbllme  que  dedica  á  Napoleón;  j  algunas  de 
carácter  indeterminado,  cuyo  lirísimo  excede  tal 
vei  al  de  sus  mismas  orienlalti,  debiendo  entre 
ellas  citar,  porqué  es  bellísima,  la  qne  tituló 
Emilema  dt  lai  florit,  algunos  marítimas,  entre 
ellas  la  Balltna;  algunas  festivs*  y  basta  mali- 
ciosas, que,  aunque  pocas  en  número,  prueban 
suficientemenre  su  aptitud  para  un  gínero  que 
cultivó  con  tan  poca  aaiduidad.  £1  Mante  en- 
cantada,  á  Slwtima  ó  cinco  misti  Je  matrimortie 
y  Trtt  añei  de  pemiin,  tienen  mucha  aal  y  mu- 
cha intención  epigramática.  1 

cEI  piiblico,  exceptuando  el  de  Valencia  y  el 
de  Cataluña,  aun  en  la  actualidad  conoce  apenas 
las  poesías  y  el  nombre  de  Arólas,  y  no  porque 
estas  poesías  carezcan  de  los  requisitos  de  que 
todas  la*  obras  de  arte  deben  estar  dotadas 
para  popularizarse,  sino  porque  le  lira  de  un 
poeta  de  provincia,  por  bien  templada  que  esté, 
encuentro  rara*  vecea  en  el  resto  de  la  nación 
ecos  que  reproduzcan  sus  sonidos.  Es  necesario 
que  un  poeta  cante   en  Madrid  porque  su  vos 


1 6o 


AR 


retueoe  en  tod»  la  Eipafla;  ul  eomo  et  neceu- 
rio  que  ODle  en  Piiíi  ú  en  Londres  ó  en  alguna 
de  la*  metrápolú  del  mundo  cíTilizado  pan  que 
■u  TOi  ruuene  en  toda  la  Europa.  La  importan- 
cia de  loi  escritores  y  la  de  cuanloa  cultivan  un 
ramo  cualquiec*  del  taber  humano,  esii  en  razón 
dirccia  de  la  que  tiene  el  país  en  que  le  reve- 
lan, como  si  la  patria  y  el  hombre  se  engrande- 
cieseo  reciprocamenle.  Si  Byron  y  Wáller  Scol, 
si  Ber&nger  y  Vfclor  Hugo  hubiesen  nacjdo  en 
Espalla,  su  nombre  no  sería  unÍTersat,  aunque 
hubiesen  producido  las  miimas  obras  maestra* 
á  que  deben  lu  jiuia  fama;  y  si  Arólas  hubiese 
cantado  en  Madrid,  su  nombndia  como  en  Es- 
pronceda,  serla  al  menos  nacional,  aunque  no 
■e  hubiese  dado  á  conocer  por  otras  produccio- 
nes que  las  que  publicó  en  provincias.  Verdad  es 
que  el  genio  de  Arólas,  si  se  hubiese  desenvuel- 
to en  Madrid,  hubiera  sido  en  realidad  mayor, 
así  como  el  de  los  hombres  eminentes  que 
hemos  citado,  nunca  hubieran  adquirido  tan  gi- 
gantescas proporciones  si  hubiesen  florecido  en 

En  1840,  D.  Maríatto  de  Cabrerizo  publica  en 
Valencia  un  tomo  de  PoetCas  caballerescas  y 
orientales  7  en  1843,  en  Barcelona,  te  editó  una 
colección  de  poesías  varias,  escogidas  y  todas 
notables.  Cuidó  de  la  formación  de  este  lomo 
D.  Antonio  Ribot  y  Footsert,  amigo  y  apasio- 
nado de  Arólas,  como  lo  revela  el  bien  escrito 
prólogo  que  escribió,  en  el  que  analiza  las  ten- 
dencias literarias  de  Arólas,  uno  de  los  primeros 
poeta*  románticos  espaüolea. 

El  trabajo  asiduo  de  Arólas,  la  lucha  que  en 
BU  mente  se  agitaba  por  contrariadas  ideas,  oca- 
sionaron un  decaimiento  notable  en  sus  faculta- 
des mentales.  En  alguna*  de  sus  poesías  nold- 
basedert*  tristesa  jr  melancolía,  qncrevelao  algo 
que  no  conocemos. 

En  su*  Armenias  decía: 

Forma  en  mí  tu  palacio  y  tu  morada, 
V  así  cuando  yo  rompa  mis  cadenas 
Gozaré  de  esa  dicha  suspirada 
Que  busco  en  el  insomnio  de  mis  penaa. 


Para  mí  la  quietud  blanda  y  amiga. 
Una  sombra  de  un  irbol  y  una  fuente, 
Y  un  rayo  de  tu  aol  que  bendiga 


Al  hundirse  á  lo*  n 


le  occidente. 


Guárdame  para  mí  tu  amor  divina. 
La  lágrima  del  pobre  que  agradece. 
El  saludo  de  pas  del  peregrino 

Y  el  ósculo  del  triste  que  padece. 

Ver  el  Thabor  famoso  por  lu  lumbre, 

Y  í  Nazareth,  recuerdo  del  Mesfu, 

Y  ennegrecido,  sacro  Hermón,  tu  cumbre 
Con  los  cedros  umbríferos  que  crias. 

Allí,  sobre  la  arena  que  el  crisliatio 
Beaa,  peregrinando  con  fe  pura. 
Pulsaría  tal  vez  mi  indocta  mano 
El  arpa  de  Sión  con  máa  dulzura. 

Me  acuerdo  de  Jacob;  aucDo  dorado, 
Sueno  del  genio  que  arrebata  y  media. 
Vaga  sobre  la  frente  del  cansado 
Cuando  por  cabezal  tiene  una  piedra. 

lUiseíol  para  il  toda  riqneía, 
Para  tí  los  palacios  y  festines, 
Para  mf  días  puros  sin  tristeza. 
Fecho  sin  hiél,  y  aroma  de  jaimines. 

De  la  poesía  Breutdad  di  la  vida  del  kemirt, 
ion  las  siguientes  estrofas: 

Yo  pasara,  seflor;  cual  onda  vaga, 
que  alza  un  tumbo  de  espuma  y  se  retira. 
Como  la  luz  de  un  día  que  se  apaga. 
Como  un  soplo  del  viento  que  suspira. 

Rastro  de  mf  no  dejart  ni  senas. 
Como  el  vuelo  que  el  águila  ha  formado. 
La  vaciedad  del  eco  entre  las  peDas, 
Y  el  bajel  en  los  marea  que  ha  surcado. 

jQuí  e*  la  vida  del  hombre  que  ba  nacido, 
De  esa  tu  eternidad  en  el  arcanoí 
Es  la  gota  de  lluvia  que  ha  caído 
En  la  profundidad  del  océano. 

¿Qué  eres  human idadí  En  oleadas 
Te  empujas,  y  le  quiebras,  y  confunde*. 
Toda  te  martiriza*  y  anonadas, 
Alia*  tu  insensatez,  y  luego  le  hundes. 

Esa  tu  multitud  de  roí  sonora 
Enjambre  de  hombres,  confusión,  locura 
I.a  tierra  la  produce  y  la  devora. 
Del  sepulcro  en  la  boca  no  bay  hartura. 

jincendio,  destrucción,  rabia  y  venenol 


AR 


Rloi  beben  U  uuigre  en  copÍ«  unta, 
Que  el  mar,  cuando  se  arroja  á  tu  seno, 
Hurede  lu  color,  buye  j  m  espanta, 

Y  deja  en  au  orilla,  aunque  se  ahuyenta. 
Por  no  manchar  sus  líquidos  cristales 
Una  cinta  rojiza,  y  crasa,  j  lenla 
Testigo  de  las  iras  celestiales. 

La  enrennedad  menial  qu«  de  algdn  tiempo 
(ufría  Arólas,  le  «gravó  y  perdió  complelaraen- 
t«  la  razón.  Victima  de  un  ataque  apoplítico 
murió  en  Valencia  en  25  noviembre  de  1S49. 

Bibliografía 

Etonsmia  de  ¡a  vida  humana,  b  sea  páginas  de 
oro  de  la  Sociedad. 

«La  Sañde  dd  acueducloi. 

Es  una  leyenda  en  diversidad  de  metros,  cuyo 
argumento  está  tomado  de  una  sangrienta  tradi' 
ción  que  se  conservaba  en  lo*  anales  de  la  céle- 
bre cartuja  de  Porta  Coeli, 

Vida  de  Sania  Filomena. 

Traducida  con  la  colaboración  de  D.  V.  Boix. 

Petsiat  del  viuende  de  Chaieaubriand.  Tradn- 
cidaa  por  el  P.  Juan  Arólas. 

Valencia:  imp.  j  líb.  de  M.  Cabreriio.—  Un 
Vol.  en  8.°,  de  348  paga,  con  ooa  limina. 

£1  maestro  di  lui  Ujes  6  sea  la  educacién  de 
¡a  infancia,  dividida  en  tres  partes,  la  moral,  la 
virtud  y  la  buena  crianza,  por  Mr.  Blancbard; 
anotada  con  un  resumen  en  veno  á  cada  capí- 
tulo por  el  Padre  Juan  Arólas,  de  las  Escue- 
la* Pial  j  un  tratado  de  urbanidad  cristiana 
y  civilidad  de  la  meta,  que  comprende  la  más 
perfecta  educación. 

Valencia:  imp.  de  J.  Ferrer  Orga,  1846.— Un 
volumen. 

Trabajo  de  la  divina  graeia  en  la  convertión 
del  pecador,  obra  del  sacerdote  Ignacio  Capirri, 
traducida  por  D.  Juan  Arólas. 

Valencia;  1S47,  imp.  de  J.  Montpít. — Un 
vol.  en  S.",  con  2X  lima. 

Peetiat  eaballtreseat  y  ariinlalet.  Valencia: 
Cabrerlio,  1S40. 

PoeiíaiAt  D.Juan  Arólas. 

Barcelona:  imp.  del  Cenililttcional,  1842. — 
En  8.0,  XIX-494  píg". 

Precede  i  esta  compilación  un  prólogo  escrito 
por  D.  A.  Kibot  y  Fonttert. 


Poesías  de  D.  Juan  Arólas. 
Valencia:  imp.  de  Montpit,  1S43-43. — Tret 
vol.  en  16,  mayor  con  5  Idmínat,  6  viñetas  y  el 
retrato  del  autor. 

El  tomo  I  comprende:  Las  eartta  amalorias; 
el  II  Poesías  pastorales  y  el  III  se  titula:  Libro 
de  amores. 

Poesías  caballerescas  y  erittttata.  Edición  au- 
mentada. 

Valencia:  imp.  y  lib.  de  Cabrerizo,  1S50. — Un 
vol  en  S.°  mayor,  XIV-403  pigs.  con  el  retra- 
to del  autor. 

En  esta  edición  ae  anadió  la  Biografía  de  Aro- 
las  y  Corona  fúnebre  que  i  su  memoria,  dedica- 
ron los  principales  poetas  valencianos. 

En  1871  D.  P.  Aguilar  publicó  otra  edición. 
Poesías  religiosas  caballerescos,  amatorias   y 
aríenlales.  EdiciÓAque  contiene  lat  no  publica- 
das hasta   el  dfa  y  varias  no  impresas  en  otras 
colecciones. 

Valencia:  Jiun  Mariana  y  Sant  editor,  1S60. 
— En  4.°:  el  tomo  I,  401  págs,,  el  II,  416  y  el 
in,  397- 

Poesías  religiosas,  caballerescas,  amatorias  y 
oriéntala. 

Valencia:  1881. — Tres  tomos  en  4." 
Poesías    religiosas,  orientales  caballerescas  y 


Valencia:  1883.— Un  vol.  en  8  " 
AKQUER   (D.   Agustín}.— Autor  dramático. 
Bibliografía 

Continuació  de  la  Pasíó  y  Mort  de  Christo  S«- 
nyor  nostre  ó  sfa  la  triun&nt  reaurrecció:  Nou 
drama  sacro  ab  un  acte  y  envera,  escrit  expret- 
aament  per  H»  gran  Teatro  del  Liceo  de  Barcelo- 
na, balx  la  protezió  del  distingit  prímer  actor 
D,  Joaquim  Garda  Parreno.i 

Barcelona:  est.  tip,  de  la  Vda.  é  hijos  de  Gas- 
par, 1870— En  8.",  24  paga. 

Efectes  de  la  gloriosa.  Pisaa  en  un  acte. 

Un  cambi  de  bodas.  Pesaa  en  un  acte. 

Debilitáis  humostos.  Comedia  en  tres  acies. 

Comedia   bilingüe  en  dos 


Laprimera  vetada.  Pessa  en  un  acte. 
Renditió  de  la  Seo  d"  Urgetl.  Comedia  en  cinch 


102 


AR 


AR 


Debilitats  humanas.  Comedia  en  tres  actes. 
Un  bon  ministre  de  Deu.  Drama  en  un  acte. 
Lojayc  ^<f^^/j.  Saínete. 
M.S.   en  .poder  de  D.  Juan  Almirall  yForasté. 
El  sutil  tramposo.  Saínete.  Copia.  M.S.  en  mi 
poder. 

ARQUER  Y  ROVIRA  (D.  Pedro).— Nació 
en  Mataró  en  1819.  Doctor  en  Teología,  fué 
catedrático  del  Seminario  Conciliar  de  Barcelo- 
na y  cura* párroco  de  la  iglesia  parroquial  de 
san  Agustín.  Era  muy  conocedor  del  latín  y 
compuso  varios  discursos  en  este  idioma,  siendo 
digna  de  citarse  la  Ofxuión  pronunciada  en  la 
apertura  del  sínodo  diocesano  celebrado  en  Cá- 
diz, en  febrero  de  1S82. 

Murió  en  1884. 

ARQUER  Y  SAURI  (D.  Ramón).— Director 
de  un  colegio  establecido  en  Barcelona.  En  25  de 
abril  de  1875  ^^7^  ^  ^^  Sociedad  de  Amigos 
de  la  instrucción  una  c  Memoria  necrológica  de 
D.  Ramón  Arabía  y  Kodons.» 

ARQUIMBAU  (D.  Domingo).— Presbítero. 
Fué  maestro  de  capilla  de  la  catedral  de  Gero- 
na y  en  i  P  de  septiembre  de  1 790  se  le  concedió 
el  título  de  sustituto  de  maestro  de  la  catedral 
de  Sevilla,  con  derecho  á  suceder  á  D.  Antonio 
Ripa  que  lo  era  en  aquella  época.  Muerto  éste 
en  6  de  noviembre  de  1795,  el  cabildo  le  con- 
cedió en  propiedad  el  magisterio  de  la  capilla. 

Se  dedicó  á  la  composición  y  son  tantas  las 
obras  que  compuso,  que  según  nos  escribe  don 
Evaristo  García  Torres,  digno  maestro  de  capi- 
lla de  la  catedral  de  Sevilla,  es  difícil  poder  dar 
cuenta  detallada  de  ellas.  Suyas  son,  entre  otras, 
varias  Misas,  Salmos,  Responsoriot,  himnos  y 
Villancicos. 

En  1815  compuso  la  Lamentación  primera  del 
Jueves  Santo,  que  presentó  al  Conservatorio  de 
Bolonia  y  fué  nombrado  socio  de  aquella  Aca- 
demia ñlarmónica,  que  á  la  vez  le  otorgó  el  tí- 
tulo de  doctor,  cuyo  diploma  le  fué  expedido 
en  23  de  noviembre  del  citado  afio  de  181 5. 

ARQUIMBAU  Y  BOY  (D.  Miguel).—  La  So- 
ciedad  económica  barcelonesa  de  Amigos  del 
País  le  premió  en  1884  un  busto  que  hizo  del 
pintor  catalán  Viladomat. 


ARRAU  Y  ESTRADA  (D.  José).— Nació  en 
Barcelona  en  1774.  Se  dedicó  al  estudio  de  la 
pintura  y  según  consta  en  la  relación  de  premios 
que  se  concedieron  en  1789  y  1793  á  los  alum- 
nos de  la  Escuela  de  Nobles  artes  establecida 
en  la  Real  casa  Lonja  de  Barcelona  obtuvo  dos 
premios  por  trabajos  pictóricos.  En  esta  Escue^ 
la  desempeñó  más  tarde  la  plaza  de  teniente  di- 
rector. 

Se  dedicó  D.  Joae  Arrau  al  cultivo  de  la  poe- 
sía, y  publicó  algunas  odas  en  el  Diario  de  Bar- 
celona y  varias  poesías  patrióticas,  castellanas  y 
catalanas  en  los  diarios  de  Manresa  durante  la 
guerra  de  la  Independencia.  Entre  los  manus- 
critos   que  posee   nuestro  amigo    D.    Miguel 

C.  Arrau,  hemos  encontrado  escrito  de  letra  de 

D.  José  Arrau  y  Estrada,  el  conocido  saínete  es- 
crito en  catalán  con  el  título  La  auarida  eos- 
tíguda^  per  la  astucia  den  Tinyeta, 

D.  José  Arrau  murió  en  Barcelona  en  1818  (i). 


Bibliografía 

Manuscritos  en  poder  de  D.  Miguel  C.  Arrau. 

Poesías  propias  de  J.  A.  y  E.  Relativas  á  los 
sucesos  de  Espafia  en  la  época  de  la  cruel  villa- 
nía de  Bonaparte. 

Comprende  las  siguientes  composiciones  pa- 
trióticas: «Somni  y  Realitat,  ó  desahogos  de  una 
musa  catalana.  Poema  publicat  en  lo  Diari  de 
Manresa  del  día  29  y  30  de  agost  de  i8o8.>  cLa 
Ninfa  catalana.  Romans  sobre  la  diversitat  de 
Noticias,  son  origen  y  fonaments.  Publicat  en 
lo  Diari  de  Manresa  del  7  de  abril  de  1808.»  Dé- 
cima, en  castellano;  El  Patriotismo;  poema  libre 
en  honor  de  la  constante  Zaragoza.  El  mérito 
y  el  premio,  oda  al  soldado  español  publicada 
en  el  Diaño  de  Tarragona  de  13  octubre  de 
1 808:  Soneto  entregado  por  el  ayuntamiento  de 
Reus  á  lord  Carlos  Doyle;  La  confianza  (sone- 
to); Octava  para  poner  debajo  del  retrato  del  co- 
ronel Miláns;  Endechas  reales  á  la  muerte  de 
los  ocho  mártires  de  la  patria,  sacrificados  en 
Barcelona  (con  notas);  Geroglíficos  que  se  pinta- 
ron en  el  panteón  que  se  erigió  el  día  17  de  fe- 
brero de  1809   en   la  iglesia  de  San   Pedro  de 

(«)    No  citan  á  este  escritor  Torres    Amat  ni    Cor- 
minas. 


AB. 

Reiu,  á  ]>  buena  memoríi  de  los  ocho  mirtiret 
de  U  patria,  á  expcoui  de  los  expatriados  bar- 
celODCtet;  Soneie  al  £«aera]  Verdíer  por  au  hoi- 
lilidad,  (en  csUlán);  iTemperatiu  ennulnu  pe- 
nas, di  cimas.! 

yuridita  dtmetlraciSn  de  la  nabina  di  Arii  y 
PnftsiSn  de  Pintura,  1795.—  PorJ.  A,  y  E.  V. 
deP. 

■  A  la  muerte  de  la  malograda  Penina  A  Fi- 
leno. Elegía.» 

tPeesias  easleüanat  y  eatalanas  di  yoteph 
Arrau,  Profeuor  de  rbtuiá.i 

Esle  tomo  tiene  el  siguiente  lema  tomado  de 
Horacio;  Pitiarihus,  otque  FoeHt  guidlibtt  audin- 
di  lemforc  fuit  aucla  foteilai.  Algunas  de  eslas 
poeifai  fueron  publicadas  en  el  Diario  di  Bar- 
eelena  del  15  agosto  de  l]99,  de  16  y  de  17  fe- 
brero de  tSoo,  3  enero,  1  febrero  y  15  mano, 
de  i8o8,  y  DiarÍB  de  Tarragoita  de  1809. 

Apuntaciontt  importantis  para  la  historia  de  la 
Eselaoiiud y  Libtrtaá  española. 

Consta  de  cuatro  cuadernos.  El  primero,  fe- 
tChado  en  Reus  en  4  de  junio  de  1S07,  com- 
prende una  noticia  sumaria  sobre  los  sucesos 
que  precedieron  al  levantamiento  de  EspaDa 
contra  Napoleón,  y  la  narración  de  las  acciones 
de  guerra  que  tuvieron  lugar  al  principio  de  la 
campana,  y  entrada  de  loa  franceses  en  las  prín- 
cipalet  plazas  fuerte»  de  la  Fenloaula. 

El  cuaderno  s^undo  abrasa  la  retaciún  de  lo 
acaecido  desde  i.°  de  diciembre  de  iSoS  hasta 
elültimo  de  diciembre  de  1809;  el  tercero  empie- 
za en  l.°  de  enero  de  1810  y  el  cuarto  en  igual 
día  del  alio  siguiente.  La  narración  de  los  hechos 
militare*  M  limita  en  generala  Cataluña,  y  refiere 
el  Sr.  Arrau  algunos  hechos  que  preaenciA  en  el 
campo  de  Tarragona  y  llegaron  i  su  noticia. 

(Llibreta  de  notas.i 

Comprende  noiiciaa  que  constan  en  el  ante- 
rior trabajo  y  otras  que  no  incluyó,  relativas  al 
ejírcito  español. 

(A  los  trece  martirios  de  la  Virgen  y  Mártir 
Santa  Eulalia,  patrona  de  Barcelona.  Dícimaa.s 

ARRAU  V  BARBA  (D.  José).— Hijo  de  don 
Josí  Arrau  y  Estrada.  Nació  en  Barcelona  el  dia 
4  de  mayo  de  1803,  En  la  Escuela  sostenida 
por  la  Junta  de  Comercia  del  Principado,  eiiudió 
pintura,  matemáticas,  flsi«,  bot&nica,  mineralo- 
gía, zoología  y  química,  desempeñando  eJtáme- 


AR 


163 


oes  públicos  en  1830.  DesdeelaDo  iStS  á  1S36 
obtuvo  por  oposición  en  la  Escuela  de  Bellas 
arles  de  esta  ciudad  veinte  y  cuatro  premios 
trimestrales  y  anuales  y  el  tercero  de  pintura  en 
el  curso  general  de  1826.  La  Junta  de  Comercio 
de  Cataluña  con  fecha  de  19  de  diciembre  de 
1819  concedió  i  Arrau  una  pensión  por  cinco 
anos,  tde  una  peseta  diaria  de  auxilio  para  de- 
dicarse á  las  Nobles  artes,>  pensión  que  fué  pro- 
rrogada por  un  ano  niás. 

En  I."  de  octubre  de  182S  fui  nombrado  di- 
rector de   la  clase  de  dibujo  de  los  FP-  Escola- 


D.  JMÍ  An-iu  y  Barba 

pios  de  Barcelona  y  en  1834  prolesor  subalterno 
de  la  Escuela  de  Nobles  artes. 

Arrsu  dejó  de  cursar  la  carrera  del  notariado 
que  hsbfa  comenzado,  y  protegido  por  los  her- 
manos Brocea,  de  Milin,  pasó  ¿  Italia  en  1S31 
para  perfeccionar  sus  estudios.  Su  corresponden- 
cia particular,  que  hemos  tenido  ocasión  de  exa- 
minar, revela  el  entusisamo  con  que  emprendió  el 
viaje  artístico,  ganoso  de  prosperar  en  su  couo- 
cimienlos  y  adquirir  sólida  initnicciún  en  las 
Bellas  arles.  En  el  espacio  de  un  alio  y  medio 
que  residió  en  Milán,  visitó  y  estudió  en  las 
academias,  museos  y  talleres  de  lt>s  más  acredi- 
tados artistas  de  aquella  ciudad  y  provechosa 
enseñanza  adquirió  con  su  inteligencia  y  labo- 
riosidad. 

Al  regresar  á  Barcelona,  la  Junta  de  Comercio 
encaqjO  al  Sr.  Arrau  la  ejecución  de  un  retrato 
de  D.  Femando  VII  vestido  en  traje  de  Gran 
Mae*tre  de  la  orden  del  Toisón  de  oro.  Paro 


164 


AR 


AR 


cumplir  mejor  su  cometido  se  dirigió  en  1832  á 
Madrid.  Durante  el  tiempo  que  permaneció  en 
la  Corte  pintó  un  retrato  del  rey,  la  reina  y  de 
la  ama  de  la  infanta  D.^  Luisa  y  la  perspectiva 
del  Hospital  militar.  Pedida  audiencia  á  la  fami- 
lia real  para  hacer  entrega  de  estos  cuadros,  le 
fué  concedida  en  20  de  febrero  del  antes  citado 
afio.  Arrau  en  el  Diario  que  escribió  de  este  vía* 
je,  dice  queá  los  reyes  «les  gustaron  mucho  estos 
cuadros  >  y  que  les  presentó  «  una  súplica  pidien- 
do  los  honores  de  pintor  de  Cámara  y  el  Key  me 
dijo  que  no  se  daban,  y,  afiadió  mirando  á  la 
Reyna  y  sonriendo,  pero...  bien,  bien.  Al  salirme 
mandaron  uno  de  los  caballeros  que  estaban  sir- 
viendo la  comida,  diciéndome  que  S.  M.  me 
encargaba  hacerle  tres  cuadros  á  mi  gusto.» 

La  Real  Junta  de  Comercio  dispuesta  siempre 
á  procurar  cuanto  le  sugería  su  celo  en  benefí- 
cío  del  progreso  de  las  artes,  estableció  en  1834 
en  una  de  las  salas  de  sus  Escuelas  una  clase 
de  ornato.  No  era  el  objeto  de  la  Junta  presen- 
tar un  sistema  de  ensefianza  superficial,  sino  un 
estudio  metódico  de  ornato,  á  imitación  de  la 
mílanesa  y  siguiendo  el  sistema  de  Gíadando 
Albertalli,  perfeccionado  por  algunos  de  sus 
más  célebres  discípulos.  Para  su  planteamiento, 
la  expresada  Junta  encargó  su  organización  al 
Sr.  Arrau  y  en  i.^  de  mayo  de  1834  se  inauguró 
dicha  clase,  bajo  su  dirección  (i). 

En  28  de  noviembre  de  1836  ascendió  á  jefe 
de  sala  ó  sea  director  particular,  en  1843  era 
director  general  y  en  29  de  julio  de  1850  fué 
nombrado  por  el  gobierno  profesor  de  dibujo 
lineal  y  de  adorno  de  la  escuela  de  Bellas  artes 
de  la  Academia  de  Barcelona.  Ocho  afios  des- 
pués fué  trasladado  á  desempeñar  la  clase  de 
dibujo  de  figura. 

En  8  de  Junio  de  1 834  se  publicó  por  dispo- 
sición del  capitán  general  presidente  de  la  Real 
Junta  de  ensanche  de  la  Plaza  de  Palacio  de 
Barcelona,  un  programa  invitando  á  los  artistas 
españoles  á  que  presentasen  dentro  del  término 
de  cuatro  meses,  disenos  ó  modelos  de  un  mo- 
numento artístico  que  se  proyectaba  elevar  en 
el  centro  de  la  nueva  plaza,  con  el  objeto  de 

(z)  £a  certificado  librado  por  el  secretario  contador 
de  la  Junta  de  Comercio  en  zi  de  abril  de  1845,  se  consig- 
na que  la  clase  de  ornato  que  desempeñaba  el  Sr.  Arrau 
«ha  dado  desde  su  creación  apredablea  resultados  y  pro- 
ducido aventajados  alumnos  para  varios  ramos  ó  artes.» 


recordar  á  la  posteridad  la  proclamacióa  de 
dona  Isabel  II,  dos  desvelos  con  que  su  augus- 
ta Madre  la  Reina  Gobernadora  ha  procurado 
reparar  los  males  de  la  Nación  con  el  restableci- 
miento de  sus  leyes  fundamentales,  y  la  magna- 
nimidad con  que  su  difunto  esposo,  el  Sr.  D.  Fer- 
nando VII,  supo  en  el  ano  1827  restituir  á  este 
Principado  la  paz  y  tranquilidad  alteradas  mo- 
mentáneamente por  el  furor  de  rencorosas  pa- 
siones.» 

Ocho  fueron  los  diseños  presentados  y  remi- 
tidos á  la  Real  Academia  de  San  Fernando 
para  que  juzgara  su  mérito  y  premiara  al  que 
considerase  digno  de  merecerlo.  En  sesión  cele- 
brada en  19  de  abril  de  1835  acordó  conceder- 
lo al  proyecto  que  tenía  por  lema:  Los  deseos  de 
gloria  me  animan ^  del  que  resultó  autor  el  señor 
Arrau. 

Fué  nombrado  por  el  Gobierno  individuo  de 
la  Comisión  artístico-científica  creada  para  reco- 
ger las  bibliotecas,  archivos  y  objetos  de  arte 
de  los  monasterios  y  conventos  suprimidos.  Esta 
comisión  reunió  mas  de  157,000  volúmenes  y 
muchos  manuscritos,  pinturas  y  esculturas  y  an- 
tigüedades, que  fueron  depositadas  en  la  Biblio- 
teca provincial,  y  en  los  Museos  de  la  casa 
Lonja  y  de  la  Real  Academia  de  Buenas  letras. 
En  1S38  se  comisionó  al  Sr.  Arrau  para  que 
informara  al  Gobierno  acerca  de  los  edificios 
públicos  de  Barcelona  dignos  de  conservarse 
por  su  interés  histórico  y  artístico,  y  redactara 
una  memoria  sobre  los  cuadros  existentes  en  los 
conventos  suprimidos. 

El  Ayuntamiento  de  Barcelona  en  1841  abrió 
concurso  para  la  formación  de  un  plano  de  un 
Teatro  que  debía  construirse  en  el  local  que  fué 
convento  de  Capuchinos  (lioy  Plaza  Real).  £1 
Sr.  Arrau  presentó  dos  proyectos:  uno,  titulado 
Teatro  del  genio  y  otro  Teatro  de  Alí-Bey. 

En  1 846,  recibió  el  Sr.  Arrau  en  la  Universi- 
dad literaria  de  ésta,  el  título  de  licenciado  y 
doctor  en  ciencias.  Aficionado  á  su  estudio  re- 
dactó y  leyó  en  la  Academia  de  Ciencias  natura- 
les y  Artes  de  Barcelona  varias  memorias  y  di- 
sertaciones en  las  que  desarrolló  importantes 
temas  científicos. 

Pintó  el  Sr.  Arrau,  un  gran  número  de  cuadros 
y  restauró  algunos  de  notable  mérito.  Por  ini- 
ciativa suya  se  estableció  en  esta  ciudad  la  Aso- 
ciación de   amigos   de   las  Bellas  artes,   cuyo 


AR 


peniimieDlo,  en  udíód  d«  tu  ditefpulo  D.  Josí 
de  MaDJkrrts  y  de  D.  Juan  CortsdR,  lo  propino 
á  la  Sociedad  econúmtca  barceloneía  de  Amigoa 
del  Pífi,  para  que  bajo  su  protección  le  realiía- 
r«  «(la  dtil  inítituciÓD. 

Deadeelaflo  1836  a  iSS7ñgiinron  la«obraa 
del  Si.  Atraa  en  díatintai  exposicionei  celebra- 
da» en  Barcelona  y  en  la  Unirenal  de  Parta  y 
de  alguna  de  ellas  daremot  cuenta  al  fin  de  este 
articulo.  El  cuadro  mi*  notable  que  conocemo* 
de  e*te  artista  es  el  titulado  el  Lasatarie  6 
laaHdate,  que  te  baila  colocado  en  la  capilla  del 
Santísimo  Sacramento  de  U  iglesia  parroquial 
de  Sania  María  del  Mar,  de  Barcelona. 

ün  crítico,  al  ocupane  de  este  cuadro,  de- 
cía (i),  que  en  él  «se  echa  de  ver  un  dibujo  na- 
tural, un  clarooscnro  verdadero,  pero  elegido, 
un  colorido  limpio  y  brillante  y  de  un  efecto 
quieto,  que  le  ha  conseguido  á  fuena  de  ta  de- 
gradación de  medias  tinta*,  y  no  por  medio  de 
grandes  contraste»  entre  la  masas  iluminadas  y 
las  sombrías.  1 

(Deade  las  anteriores  obras  del  Sr,  Arrau,  á 
ésta  hay  un  sallo  inmenso,  porque  ítle  es  uno 
de  aquellos  cuadros  de  empeflo  capaces  de  arre- 
drar á  cualquiera,  pero  que  cuando  se  desempe- 
ñan bien,  como  lo  ha  hecho  et  Sr.  Arrau,  aii  en 
el  penaamiento  como  en  la  ejecución,  bastan 
para  cimentar  la  fama  de  un  arliata.  > 

En  el  Museo  de  la  Real  Academia  de  Bellas 
artes  de  esta  ciudad  existen  do»  cuadro»  del  se- 
Bor  Arrau,  el  retrato  de  D.  Fernando  VII  y  el 
de  doDa  Isabel  Ü. 

En  1833  fué  nombrado  individuo  supernume- 
rario de  la  Real  Academia  de  San  Femando; 
en  1S34,  socio  de  nilmero  de  la  de  Ciencia»  na- 
turale»  y  Arte*  de  Barcelona;  en  iSSO,  de  mérito 
de  la  Económica  barcelonesa  de  Amigos  del 
País;  en  1S48,  déla  Arqueológica  Tarraconense 
y  en  i  S66,  de  la  Sociedad  aragonesa  de  Amigos 
del  Fals. 

Murió  en  Barcelona  en  ii  de  enero  de  lEya. 

La  Real  Academia  de  Ciencias  naturales  y 
Arte»  celebró  ed  11  de  mayo  de  1875  un*  lo- 
lemne  sesión  para  honrar  su  memoria.  D.  Ra- 
món Codina  Langlin  leyó  una  bien  escrita  bio- 
grafía del  Sr.  Arrau  en  la  que  refiere  tos  servi- 


iadtBaretbiut.^í.  t 


»(■)■ 


BlBLIOCRAfÍA 


Cuno  tUmenlat  áe  emolo,  compilaiie  á  esptn- 
lai  dt  la  Juitía  dt  Comercie,  para  el  uto  de  la 
escuela  gratuita  de  nobles  artes  establecida  per  la 
misma  en  la  casa  Lonja  de  Barcelona.  Dirigido 
por  D.  José  Arrau  y  Barba  jefe  de  su  tala  de 
ornato,  y  grabado  por  los  Sres.  D.  Ángel  y  don 
Domingo  Bruza  y  D.  Luis  Bramatl,  célebres  gra- 
badores milaoeie*. 

Consta  dicho  curso  de  28  lecciones  progresi- 
vas ó  estampas  grabada»  en  cobre,  en  pliegos 
enteros  de  papel  de  marca  mayor  con  portada 
é  instrucción  preliminar;  las  cuatro  primeras 
comprenden  la»  linea»  y  figura»  geométrica»  mis 
principales;  las  16  siguientes  que  son  de  contor- 
no ofrecen  suceiivsmente  mayores  dificullade» 
y  representan  todas  la»  especie»  de  hojas  orna- 
mentarias máf  generalmente  admitidas,  tales 
como  las  de  ^ua  simples  y  rayadas,  las  de  acan- 
to dulce  y  espinoso,  las  de  vid,  de  roble,  de  lau- 
rel, de  olivo  etc.,  y  los  ocho  últimas  sombrea- 
da» y  grabad»»  de  aqqua  tinta  imitan  el  efecto 
del  labado  de  tinta  chma  y  reúnen  la  ventaja  de 
expresar  loa  géneros  ornamentarias  ma»  princi- 
pales, como  son  el  griego,  etrusco,  romano  y  los 
de  la  época  de  mil  quinientos  en  que  renacieron 


clnfórme  dado  á  instancia  de  la  iluilre  Junta 
administrativa  del  Cementerio  general  de  Bar- 
celona por  lo*  doctores  D.  Joaquín  Gil,  don 
José  de  Letamendi,  D.  Francisco  Domtnech  y 
D.  José  Arrau. 

Barcelona:  imp.  T.  Gorchi,  1858.— En  8.°,  47 
páginas. 


•  Gtalulaloría.iLeídaenasdeenerode  1834. 

1  Memoria  sobre  el  modo  de  limpiar  j  restau- 
rar laa  pinturas  al  óleo.*  (L.eída  en  la  sesión  de 
5  de  mano  de  1834).  M.S.  en  poder  de  D.  Mi- 
guel C.  Arrau. 


(O 


í.  í  D.  j™ 


^1    Sllftr- 


i66 


AR 


AR 


«Observaciones  sobre  el  procedimiento  de 
Mr.  Raymond,  hijo,  para  tefiir  lana  de  azul  de 
Pnisia.»  (Leída  en  13  de  enero  de  1836.)  Archi- 
vo de  la  Academia.  Caja.  22.  Publicada  en  el 
Boletín.  Num.  15,  1842. 

Memoria  titulada-  «Observaciones  acerca  de 
los  distintos  sistemas  de  las  escuelas  antiguas 
para  averiguar  las  causas  que  han  ennegrecido 
algunas  pinturas  y  conservado  otras  en  todo  su 
brillo,  al  objeto  de  fijar  un  sistema  cierto  apo- 
yado en  razones  químicas.  >  (Leída  en  la  sesión 
de  18  diciembre  de  1838).  Archivo  de  la  Aca- 
demia. Caja  22.  Publicada  en  el  Boletín,  Núm.  7, 
de  1841. 

«Memoria  acerca  el  modo  de  descubrir  la 
substancia  que  ha  servido  como  á  materia  colo- 
rante para  tefiir  cualquier  pafio  de  color  azul.> 
(Leída  en  la  sesión  de  12  de  Junio  de  1839. 

Se  publicó  en  el  Boletín  de  la  Academia,  nú- 
mero  3  junio  de  1840. 

c  Observaciones  acerca  del  Daguerrotipo.  > 
(Leídas  en  la  sesión  de  18  de  diciembre  de  1839). 
Archivo.  Caja  21. 

«Elogio  histórico  de  D.  Peleg^rín  Pores,  socio 
artista  de  la  Academia  de  Ciencias  de  Barcelona, 
compuesto  por  D.  José  Arrau  en  1S42  y  leído 
por  el  mismo  en  la  junta  de  22  de  octubre  de 
i846.>  M.S.  en  poder  de  D.  Miquel  C.  Arrau. 

c  Paralelo  entre  los  estilos  de  los  pintores  Zur- 
baran  y  Murillo.  Memoria  leída  á  la  Academia 
de  ciencias  naturales  y  Artes  de  Barcelona  en 
junta  pública  de  4  de  noviembre  de  1842,  por 
el  Dr.  en  ciencias  D.José  Arrau  y  Barba.  > 

Barcelona:  imp.  de  la  Prosperidad^  de  Rober- 
to Torres,  1847. — En  8.*^,  12  págs. 

«Memoria  acerca  de  la  Aurora  boreal  de  17 
de  noviembre  de  1848  etc.»  (Leída  en  la  sesión 
de  10  de  mayo  y  21  de  junio  de  1849.)  Archivo 
de  la  Academia.  Caja  23.  Se  publicó  un  extracto 
en  El  Fomento,  de  ii  junio  de  1849. 

«Memoria  acerca  de  las  mejoras  que  se  han 
conseguido,  y  de  lo  que  falta  descubrir  aún  para 
fundar  en  sólidos  principios  la  parte  teórica  y 
cientíñca  de  las  bellas  artes  y  en  particular  de 
la  pintura.  >  (Leída  en  la  sesión  de  3  de  noviem- 
bre de  1850.)  Archivo  de  la  Academia.  Caja  24. 

«Memoria  acerca  la  Exposición  de  Londres, 
dando  noticia  de  los  hornos  para  cocer,  alimen- 
tados por  medio  del  gas  carbonado  y  de  la  luz 
eléctrica  etc.»  (Leída  en  la  sesión  de  11  de  di- 


ciembre de  18$ i).  Se  publicó  un  extracto  en  el 
Diario  de  Barcelona  de  dicho  afio,   pág.  7,634. 

Memoria  titulada  :  <  Teoría  tómica-cromáti- 
ca  aplicada  á  la  pintura.»  (Leída  en  las  sesiones 
de  II  y  24  de  mayo  de  1854).  M.S.  Archivo  de 
la  Real  Academia,  Caja  25.  Se  publicó  un  extrac- 
to en  el  ZHario  de  Barcelona,  pág.  4,345,  mes  de 
junio  de  dicho  afio. 

«Necrología  de  D.  Damián  Campeny  y  Es- 
trany,  escultor  de  Cámara  de  S.  M.  Profesor  de 
la  Academia  de  Bellas  Artes  de  Barcelona  y  aca- 
démico de  la  de  Ciencias  naturales  y  Artes  de  la 
misma.!  Compuesta  por  D.  José  Arrau  y  Barba, 
profesor  de  pintura  y  dibujo  lineal  y  de  adorno 
de  la  de  Bellas  artes  etc.  Leída  por  él  mismo  en 
la  sesión  pública  celebrada  por  la  Academia  de 
Ciencias  naturales  y  Artes  de  Barcelona,  de  la 
que  era  socio  el  mismo,  el  día  1 5  de  noviembre 
de  1857. 

M.S.  Archivo  de  la  Academia.  Legajo  perso- 
nal de  Campeny. 

Este  trabajo  biográfico  es  notable,  por  conte- 
ner datos  curiosos  y  completos  de  la  vida  de 
aquel  ilustre  escultor. 

«Memoria  acerca  de  las  causas  que  motivaron 
el  atraso  de  las  ciencias  naturales  hasta  media- 
dos del  siglo  pasado.»  (Leída  en  la  sesión  de  4 
de  junio  de  1857).  Archivo  de  la  Academia. 
Caja  24.  Publicóse  un  extracto  en  el  Diario  de 
Barcelona,  págs.  7,942,  mes  de  septiembre  de  di- 
cho afio. 

«Extracto  de  los  cuatro  cuadernos  correspon- 
dientes á  los  meses  de  mayo,  junio,  julio  y  agos- 
to de  1858,  de  los  Anales  de  química  y  física  que 
se  publican  en  París,  desde  muchos  afios  bajo  la 
dirección  del  Chevreul,  Dumas  etc.  >  (Leída  en 
la  sesión  de  28  de  abril  de  1859. 

Memoria  titulada:  «Nociones de  mecánica  del 
cuerpo  humano  para  servir  de  guía  á  los  que  se 
dedican  á  las  bellas  artes  del  disefio.»  (Leída  en 
la  sesión  de  26  de  febrero  de  1863).  Archivo  de 
la  Academia.  Caja  25. 

«El  Estudio  de  las  ciencias  naturales  y  exactas, 
conduce  al  conocimiento  de  la  existencia  de  un 
Ser  supremo;  y  por  consiguiente  el  ilustrado  na- 
turalista no  puede  ser  ateo.»  (Leída  en  la  sesión 
de  8  de  julio  de  1866).  Posee  el  borrador  de 
esta  memoria  D.  Miguel  C.  Arrau. 

Manuscritos  en  poder  de  D.  Miguel  C.  Arrau. 

«Disertación  pronunciada  por  D.  J.  Arrau  y 


AR 

Barba  «1  día  1 6  de  juoio  át  1830  en  lo*  eiimc- 
nei  público*  de  qnimica  ante  Ix  Junta  de  Comercio 
de  Barcelona.  1 

«CarUsí  etcritas  por  D.  Josí  Arrau,  fechada* 
eo  Milán  en  1831  j  1831. 

Contiene  datos  y  obienracione*  artlatícas. 

yüíj*  4  Franaay  Bilgira.  Btcrílo  por  Arrao 
;  Corlada  en  1843. 

Eita  relaciún  contiene  una  siucinla  noticia 
de  !•«  poblacione*  viaitadat,  r  de  todo  lo  que 
en  etlai  en  digno  de  menciún,  como  monumen- 
loa,  2>leTÍai  de  pinturas,  dato*  del  pal*,  de  «11 
habitanleí  y  de  Iti  co*tumbre>  de  éstos. 

El  tnimo  de  Jos  aulore*  no  era  imprimir  ale 
Diario  pero  lo  extendieron  tcual  *i  luviéiemoa 
e«(e  plan  porque  cate  et  uno  de  lo*  medios  que 
no*  harin  obiemr  jr  deicríbir  con  más  exacti- 
tud jr  conciencia,*  dicen  en  el  prolijo.  El  que 
leimina  con  eita  declaración:  <Eate  viaje  debe- 
rá coniiderane  como  obra  lolidaría  de  lo*  dos, 
puei  ai  en  algún  punto  disentimoi.  pondremos  se- 
paradamente la  opinión  del  uno  f  del  otro.  No 
haciéndolo  asf  se  entiende  que  las  descripciones 
*on  de  lo*  do*  compaQeros.> 

Vuijt!  á  ¡v  Illas  BaUartí  j  i  Madrid. 

Viaje  á  Sevilla  en  1S3S. 

Primer  viají  á  Italia.— Tit%  tomos  en  %."■ 

Secundo  viaje  á  Ralia^  I^SÍ' 

Tercer  viaje  á  Italia,  1845, — Cuatro  tomos  8." 

El  juramento  de  un  artista  ó  Juan  j  Pepita. 
Retrato  histórico  del  primer  tercio  del  siglo  xix. 
Por  el  Dr.  D.  Jo*í  Varra. 

Cuatro  Toinminosos  legajas  que  forman  igual 
ndmero  de  lomo*. 

En  el  prólogo  expresa  el  Sr.  Arrau  el  objeto 
de  esta  obra  y  de  ¿I  tomamos   los  siguientes 

(Con  el  deseo  de  propagar  en  Espafla,  cotno 
*e  halla  propagada  en  otras  naciones,  la  andón 
á  la*  bella*  arles  del  disefio  y  los  conocimientos 
científicos  y  artísticos  indispensables  para  su 
desarrollo,  sin  necesidad  de  acudir  á  TOlumino- 
soa  tratados  especiales  de  pintura,  escultura  y 
arquitectura  eacrílo*  todos  con  la  consciente 
aridez,  propia  del  asunto  de  que  tratan  y,  al  ob- 
jeto de  proporcionar  al  mismo  tiempo  goces  in- 
calculables á  la  buena  sociedad  al  contemplar 
un  edificio  y  al  *er  una  estatua  y  al  examinar 
una  pintura,  hemos  compuesto  el  presente  libro 
obedeciendo  á  la*  tendencias  de  nueslro  siglo; 


AR 


167 


cotno  obedecieron  á  las  del  en  que  virieion 
Pablo  Lomazo,  Regón  de  Silva  y  D.  Francisco 
Preciado  que  se  valieron  de  la  poesía,  para  in- 
culcar á  los  amantes  del  saber  las  buenas  máii- 
mas  que  deben  tenerse  presentes  al  idear  y  com- 
poner y  juagar  una  obra  de  arte,  y  para  eñtar 
el  error  de  caer  en  falsas  apreciaciones. 

No  se  crea  que  nuestro  trabajo  aea  obra  de 
pocos  momento*  escrita  con  preeipiíaeión:  e* 
hija  de  la  meditación  y  del  estudio,  para  el  cual 
hemos  tenido  presente  no  sólo  lo  que  han  deja- 
do consignado  recomendable*  autores  en  obra* 
especiales  sobre  el  arte,  si  que  también  de  loi 
apuntes  hechos  por  nosotros  mismos,  en  pre- 
sencia de  obras  originales,  durante  nuestro*  ria- 
jes  por  la  mayor  parle  de  los  palse*  que  descrí- 

En  esta  novel*  se  encuentran  notables  apre- 
ciaciones y  curiosas  noticia*  sobre  cuadro*,  e*- 
culturM  y  objetos  de  arte  de  Italia,  descripcio- 
nes de  ciudades,  monumentos  y  otros  dalos  de 
estima  que  dan  i.  conocer  el  estado  de  la  Europa 
artística  á  mediados  de  este  siglo. 

(Borrador  de  tina  Memoria  acerca  de: 

I  "     Origen  del  dibnjo. 

1."     ReseDa  histórica  del  dibujo. 

3.'     Escuelas. 

4.°  Escuela  de  dibujo  para  lo*  artetano*  t 
industrialei.i 

Premiada  por  la  Sociedad  Económica  barce- 
lonesa de  Amigos  del  País  en  10  de  octubre  de 
tg;o  con  una  medalla  de  oro  y  el  titulo  de  socio 
de  mérito. 

Viaje  á  Francia  i  Inglaterra.  tSjt. 

(Memoria  sobre  el  origen  y  utilidad  de  una 
escuela  metódica  de  ornato.) 

(Nota  sobre  el  azufre.*  Leída  en  la  Academia 
en  7  de  mayo  de  1857. 

(Extractos  de  periódicos  científicos.!  Leídos 
en  la  Real  Academia  de  Ciencias  naturalesy  Ar- 
te* en  17  de  enero  de  186 1. 

■  Apuntes  y  estudios  sobre  cuadros  existentes 
en  las  caiedrale*  de  Sevilla  ^  Cidiz.i 

Viaje  fer  la  alta  montafta  de  Cataliáña,  du- 
rante el  verano  de  tgjz.  M.S. 

■De  la  hidrostdtica  presión  igual  de  lo*  flui- 
dos en  toda*  diieccianes.  ascenso  del  humo  y  de 
los  globos  aereostáticos  en  la  atmósfera.» 

Discurso  redactado  al  lomar  la  licenciatura 
en  la  facultad  de  ciencias. 


x68 


AR 


AR 


Cuadros  presentados  por  el  Sr.  Arraü 

EN  exposiciones  CELEBRADAS  EN  BARCELONA 

1838.  Celebrada  por  la  Junta  de  Comercio 
de  Catalufia.  Nueve  retratos  y  una  vista  en  pers- 
pectiva de  la  plaza  del  Duomo  de  la  ciudad  de 
Milán. 

1847.  Id.  por  la  Asociación  de  Amigos  de  las 
Bellas  artes.  Diez  y  ocho  cuadros,  siendo  dignos 
de  citarse  el  retrato  del  escultor  Campeny  y  las 
vistas  de  los  Claustros  del  monasterio  de  Mont- 
serrat y  convento  de  Santa  Catalina  de  Barce- 
lona. 

1848.  Id.  Diez  y  ocho  lienzos  de  varios  gé- 
neros. 

1849.  Id.  Diez;  y  entre  ellos  Un  filósofo,  un 
salmista,  dos  de  frutas  y  varias  vistas  de  pue- 
blos de  Catalufia. 

185 1.  Id.  San  Félix  de  Cantalicio  examinando 
por  mandato  de  obediencia,  las  reglas  formadas 
por  san  Carlos  Borromeo  para  los  oblatos  de 
Milán  y  dos  Venus,  imitación  de  bajos  relieves. 

1852.  Id.  £1  alquimista,  Bernardo  Pérez  de 
Vargas  y  un  retrato. 

1856.  Id.  San  Juan  Bautista,  San  Marcos 
Evangelista  y  dos  cuadros  de  aves. 

1866.  Id.  El  suefio  del  justo.  El  cenobita,  La 
Virgen  de  la  silla,  diez  estudios  de  frutas,  vista 
del  Patio  de  la  casa  llamada  del  Marqués,  en 
Caldas. 

ARRAUT  (D.  Pedro  Mártir).— Natural  de 
Puigcerdá  (Provincia  de  Gerona).  Fué  discípulo 
de  la  Escuela  de  Bellas  artes  de  Barcelona.  En 
las  exposiciones  celebradas  en  esta  ciudad  en 
los  años  1848,  1855,  1859,  1866,  1870,  1 87 1  y 
1873  presentó  varios  cuadros. 

ARRO  Y  TRIAY  (D.  Francisco  de  Paula).— 
Nació  en  26  de  mayo  de  1819  ^^  San  Andrés 
de  Palomar  (provincia  de  Barcelona).  Estudió 
humanidades  en  el  colegio  de  Carreras,  filoso- 
fía en  con  el  abate  Zafón t,  matemáticas  y  geo- 
logía en  la  Real  Academia  de  Ciencias  naturales 
y  Artes,  y  física,  química,  agricultura  y  botánica 
en  la  Escuela  de  la  Junta  de  Comercio.  Siguió  la 
carrera  de  medicina  y  cirugía,  en  1842  recibió  el 
título  de  bachiller  y  dos  afios  después  el  de 
doctor. 

En  1844  fué  nombrado  médico  de  la  Junta 


parroquial  de  Beneficencia  de  Santa  María  del 
Mar  de  esta  ciudad.  Desde  1854  desempefió  el 
cargo  de  médico  de  la  Compañía  del  ferrocarril 
de  Mataró,^  desde  la  fusión  de  esta  compañía 
con  la  de  Granollers  y  Tarragona  el  de  médico 
Jefe  del  servicio  sanitario  de  la  Compañía  de  los 
ferrocariles  de  Tarragona  á  Barcelona  y  Francia. 

£1  Sr.  Arró  es  socio  de  mérito  del  Instituto 
palentino  de  ciencias  médicas,  y  de  la  Academia 
de  Emulación  de  Santiago  de  Galicia,  fundador 
de  la  Sociedad  industrial,  de  la  Academia  y  la- 
boratorio de  ciencias  médicas  de  Cataluña,  co- 
rresponsal de  la  Academia  quirúrgica  mallor- 
quina  y  del  Instituto  médico  valenciano,  de  las 
Academias  de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona, 
Zaragoza,  Cádiz  y  Mallorca  y  de  la  Esculapio 
de  Madrid. 

En  los  concursos  de  1848  y  1853  la  Real  Aca- 
demia de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona  otor- 
gó al  Sr.  Arró  medalla  de  oro  por  dos  trabajos 
que  citaremos  en  la  sección  biográfica,  y  en  las 
de  1870  y  1877,  accésit  y  medalla  de  plata. 


Bibliografía 
Periódicos 

La  Abeja  médica  española.  Revista  de  los  dia- 
rios de  Medicina,  Cirugía,  Química,  Farmacia, 
Ciencias  físicas  y  naturales  y  de  los  trabajos 
Académicos;  repertorio  completo  de  Terapéuti- 
ca, Higiene,  Obstetricia,  Medicina  y  Química 
legal,  Toxicología  y  Variedades. 

Desde  1845  hasta  1852,  ambos  inclusive  pu- 
blicada por  los  Dres.  D.  Francisco  de  P.  Arró. 
Director,  y  D.  José  Alberich  y  Casas,  médico  y 
D.  Francisco  Doménech  y  Maranges,  farmacéu- 
tico. Redactores. 

Enciclografla  de  Industria^  Artes  y  Oficios 
ó  sea  recopilación  á  los  adelantos  de  las  artes 
metalúrgicas,  químicas,  económicas,  de  cons- 
trucción y  otras,  publicada  por  los  Dres.  Arró  y 
Doménech,  en  1847  y  1848. 

Rcimta  de  Ciencias  Médicas  de  Barcelona^  que 
se  publica  desde  1875.  Dirigida  primero,  por 
los  Dres.  D.  José  Armenter  y  D.  Francisco 
Arró,  después  por  éste  solamente,  y  en  la  actua- 
lidad son  Directores-propietarios,  el  Dr.  D.  Luís 
Carreras  y  Aragó  y  D.  Ventura  Carreras  y  Sala. 


AK. 


Necrología 

«Necrolc^It  de  D.  Mariano  Alberich  y  Badla, 
Medico  de  ReuB.i  Publicada  en  la  Crónica  de 
Cata/uña,  tita,  del?  de  febrero  de  1874.  (Edi- 
ciÚD  de  la  maDaaa), 

(Necrología  de  D.  José  Rotoán  de  Lacunza, 
Mídico.  >  Publicada  en  la  Crónica  de  Cataluña  j 
en  la  Reoiíta  de  Ciencias  Medicas.  ADo  1875, 
P*g-43 

(Neerolt^la  del  Dr.  D.  Joae  Albericb  y  Caiei, 
Médico  que  fui  de  Reus.i  Publicada  en  la  A<^ú/d 
de  Ciencias  Medicas,  correspondicDle  al  I."  de 
abril  de  1878. 

Barcelona:  Est.  tip.  deN.  Ramirez  y  C,  1878. 
—En  4.°,  iipági. 

iNecroIogía  de  D.  Francisco  Cutellrl  y  Pa- 
llnréa.»  Publicada  en  la  Revista  de  Ciencias  Mi- 
ditas,  correapondiente  al  zo  de  julio  de  1S79. 

Barcelona;  Eit.  lip.  de  loa  Suceaoreí  de  Nar- 
ciao  Ramírez  y  C.*,  1879, — En  4."  15  paga. 

Opúsculos  varios 

«Nuera  teoría  del  culera  epidémico  6  lifo  de 
Aaia  eic  por  P.  J.  E.  Debreyoe.— El  hígado  de 
aiufre  coaira  el  cólera  por  el  Dr.  Fromeniel. — 
Tnuamiento  del  cólera  por  los  vapores  sulfuro- 
so!, por  el  Dr.  CanoUe.— Modo  de  adminiílrar 
lai  fumigaejones  de  azufre  conira  el  culera  por 
el  Dr.  BUisé.  ArL'culoa  de  la  Jtevue  de  Thera- 
pÍMSqui  nétüce-ekirurgicale  de  Parii,  traducidos 
y  publicados  por  los  Dres.  D.  Mariano  Samit  y 
D,  Franctaco  Arró.» 

Barcelona:  imp.  de  N.  Ramírez  y  C  1865. 
—En  8.°,  io  pigs. 

«El  cólera  morbo  asiático  y  la  medicación 
lulfunm.» 

Barcelona:  imp.  V,  Berdós,  1SS4. — En  4.°  ma- 
yor, 30  págt. 

( Enaayo  de  estadística  médica  de  las  lineas 
de  Gerona  de  la  Compallfa  de  los  ferro-carriles 
de  Tarragona  á  Barcelona  y  Francia,  correapon- 
diente al  afio  1S78,  por  el  médico  jefe  del  aervi- 
cjo  lanilario,  D.  Francisco  Arni  Triay. 

Barcelona:  Est.  tip.  de  los  Suc.  de  N.  Kamf- 
rei  y  C,  1879— En  4.",  14  paga. 

•  Instrucción  clara  y  lencilla  por  los  emplea- 
dos de  los  ferro-carrílet  de  Tarragona  *  Barce- 
lona y  Francia  sobre  los  medios  más  aeociUoa  ; 


seguros  de  preservarse  del  cólera  morbo-asiálici 
V  de  medicarse  en  sus  primeros  sintonías. > 

Barcelona:  imp.  Peninsular,   lS35. — En   8.° 
30  págs. 


Trabajos 

(Memoria  sobre  la  cansa  de  la  frecuencia  de 
laa  intermitentes  en  Barcelona,  apenas  conocida 
antes  en  U  misms.i  M.S.  en  el  Archivo  de  la 
Real  Academia  de  medicina  y  cirugía  de  Barce- 
lona. Esta  memoria  fué  premiada  por  dicba  cor- 
poración con  medalla  de  oro  en  el  concurso  de 
1848. 

«Bosquejo  topográfico,  médico  de  la  ciudad 
de  Barcelona.)  Premiado  con  medalla  de  oro  en 
el  concurso  de  la  Academia  de  1S53.  M.S.  Ar- 
chivo id. 

•  Memoria  sobre  la  fiebre  amarilla  que  reinó 
en  Barcelona  en  1870.1  Premiada  con  accésit 
en  187:  por  la  Academia.  M.S.  Archivo  id. 

•Estudio  topográfico  médico  de  la  villa  de 
Caldaa  de  Halavella,  en  la  provincia  de  Gerona, 
partido  de  Santa  Colana  de  Famés,>  premiada 
con  medalla  de  plata  por  la  Academia  en  el  con- 
curto de  187Ó.  M.S.  en  el  Archivo  de  id. 

I  Estadística  médica  de  las  líneas  de  Gerona 
y  de  la  Compañía  de  los  ferrocarriles  de  Tarra- 
gona á  Barcelona  y  Francia,  correspondiente  á 
los  «Dos  de  1879  á  85,  y  de  las  líneas  de  Tarra- 
gona i  Barcelona  y  Francia,  correspondientes 
al  aDo  i8S6.>  M.S.  en  poder  de  Sr.  Arró. 

NueuB  fermulario  de  prácticos  del  Dr.  Foy. 
Traducción  inédita.  Id.,  fd. 

Tratado  práctico  de  las  enfermedades  de  los 
ojos  por  el  Dr.  S.  Fourmah.  Traducción,  id.,  id. 

ARRUFAT  (D.  Josí).-Pintor  y  poeta.  Nació 
en  la  Habana  en  ij  de  julio  de  1843  y  murió 
en  6  de  marzo  de  1S83.  Presentó  algunos  cua- 
dros en  distintas  exposiciones  de  Bellas  arles  de 
Barcelona  y  publicó  un  volumen  titulado  Recull 
de  foesies  catalanes. 

ABTAL  Y  BENET  (D.  Adolfo).— Socio  co- 
rresponsal, residente  en  Tarragona,  de  la  Acade- 
mia médico  farmacéutica  de  Barcelona.  En  iiJ8o 
remitió  á  esta  corporación  un  discurso  de  recep- 
ción que  versaba  sobre  el   tema:  •Aplicación  de 


170 


AR 


AR 


la  teoría  mecánica  del  calor  á  los  motores  ani- 
males.— Medida  del  calor  animal. > 

ARTAL  Y  MAYORAL  (D.  Estanislao).— 
Nació  en  Tarragona  el  20  de  marzo  de  185$. 
Estudió  la  carrera  de  medicina  en  la  facultad 
de  Barcelona,  graduándose  de  licenciado  en 
1877.  En  i.^  de  agosto  de  éste  afio  fué  nom» 
brado  médico  titular  de  Villar  rodona  (Tarra- 
gona), y  en  1879  desempeñó  las  cátedras  de 
Historia  natural,  Fisiología  é  higiene  en  el  cole- 
gio de  segunda  ensefianza  de  Tarragona.  En 
1886  fué  nombrado  médico  honorario  de  Sani- 
dad marítima,  quedando  como  suplente  en  la 
nueva  organización  del  cuerpo. 

Es  socio  correspondiente  de  la  Academia  y 
laboratorio  de  Ciencias  médicas  de  Barcelona, 
y  de  la  Sociedad  espafiola  de  Higiene  de  Madrid, 
socio  de  mérito  del  Ateneo  tarraconense  de  la 
clase  obrera,  vocal  de  la  Junta  provincial  de 
Sanidad  y  en  1885  fué  nombrado  delegado  mé- 
dico en  la  provincia  de  Tarragona  para  comba- 
tir el  cólera. 

Bibliografía 

Lecciones  de  fisiología  c  higiene. 

Tarragona:  imp.  de  Puigrubí  y  Arís,  1880. — 
En  8.®,  109  págs. 

Esta  obra  la  escribió  el  Sr.  Artal  para  que 
sirviera  de  utilidad  no  sólo  á  los  alumnos  de  los 
institutos  y  colegios,  si  que  también  á  aquellaf 
personas  que  deseen  poseer  algunos  conocimien- 
tos de  fisiología  é  higiene.  El  Sr.  Artal  ha  reu- 
nido en  sus  Lecciones  lo  mejor  que  en  notables 
publicaciones  notables  y  extranjeras  ha  encon- 
trado sobre  ñsiología  é  higiene. 

cEn  previsión  de  un  peligro.:)  Memoria  acer- 
ca de  la  epidemia  colérica  en  UUdecona,  Hos- 
pitalet  y  Conesa. 

Tarragona:  imp.  de  la  Opinión,  1886. — En  8.° 
mayor.  (En  publicación). 

cDos  palabras  acerca  de  la  enfermedad  pade- 
cida en  el  Colegio  de  San  Ignacio.» 

Manresa:  imp.  Manresana,  1886. — En  8.°, 
18  págs. 

ARTAU  (D.  Juan).  —  Nació  en  Barcelona. 
Estudió  algunas  asignaturas  de  la  carrera  de  me- 
dicina. Ha  colaborado  en  la  Campana  de  Gracia 


con  el  pseudónimo  de  Pctu  Bullanga^  y  por 
espacio  de  cuatro  afios  ha  estado  empleado  en 
las  oñcinas  municipales  de  Barcelona.  Actual- 
mente reside  en  Buenos  Ayres. 

Bibliografía 

Una  calaverada»  Joguina  en  un  acte  y  en 
vers  cátala  qu'are  's  parla  aquí.  Estrenada  en  el 
Teatro  Español,  en  \P  de  abril  de  1877. 

La  Sogra.  Pieza  en  un  acto.  Estrenada  en  el 
Teatro  Romea,  en  1879. 

M.S.  en  poder  de  D.  Juan  Almirall  y  Forasté. 

Los  caballeros  del  hierro,  Barcelona:  imp. 
de  Mariol  y  López,  18S6. — En  8.^,  60  págs, 

5.  M. 

Barcelona:  imp.  de  La  Academia. — En  8.^, 
16  págs.  Estrenada  en  el  Teatro  Ribas,  en  16 
de  enero  de  1886. 

Entre  marits  y  mullers,  Pessa  en  un  acte. 

Lo  hereu  del  apotecari.  Comedia,  en  un  acte 
y  en  vers. 

M.S.  en  poder  de  D.  Juan  Almirall  y  Forasté. 

Conchita.  Joguina  escrita  en  colaboración  de 
D.  Antonio  Galcerán. 

M.S.  en  poder  de  D.  Juan  Almirall  y  Forasté. 

Ttiy  jo  y  aquell.  Pessa  en  un  acte. 

La  victima  y  su  verdugo.  Drama  en  cuatro 
actos. 

Frutos  de  la  deshonra.  Drama,  en  cuatro 
actos,  con  la  colaboración  de  D.  F.  Gassó. 

El  guardián  de  los  muertos.  En  colaboración 
con  D.  M.  Gassó. 

El  tigre  de  Gargantiel.  Drama  en  seis  actos. 

El  suplicio  de  una  reina.  Drama  en  8  actos. 

La  mariposa  encantada  (magia),  en  cuatro 
actos. 

El  profeta.  En  seis  actos. 

Lluvia  de  estío.  Comedia  en  un  acto. 

Los  trescents  del  Bruch.  En  colaboración  con 
M.  Pala  y  otros.  Drama  en  cuatro  actos. 

Lo  casament  de  la  noy  a.  Comedia,  en  dos 
actos. 

Vis  á  vis.   Comedia  en  un  acto. 

En  busca  de  un  gendre.  Comedia,  en  un  acte. 

El  fill  del  onde.  Comedia  en  un  acte. 

Picalqués,  44  monólechs,  en  un  acte. 

Set  horas  d*  oficina.  Id.,  en  un  acte. 

ARTEAGA  Y  PEREIRA  (D.  Fernando).— 


Nitoral  de  Barcelona.  En  iS8l  recibió  en  rata 
UniTertíilftd  el  título  de  licenciado  en  la  facul- 
tad de  filoiofia  y  letras. 


ltlBI.[( 


Fuera  y  dmtrú.   Eícritos  en  verío  y  pioM. 

Barcelona:  Imp.  Catalana,  1879. — En  %."  ma- 
yor.  156,  III  pág. 

CíUMdadít  inuiUaieí  6  tea  bicgraflaí  de  lo* 
hombrea  mis  etnioeotu  en  la  tndaica,  etc. 

Barcelona:  imp.  Luli  Taaso,  iSS?.— Un  vol. 
en  fol.,  676  paga,  con  láminaa. 

ARTEAGA  V  PEREIRA  (D.  Joíí  Maria) — 
Natonil  de  Barcelona.  Tiene  publicadas  variaa 
compoaicionea  poéticas  y  muiicalea  t  íníditaa, 
algtuoa  tnibajoi  lilerarioa. 

ARTIGAS  Y  RAMONEDA  (D.  José).— Ar- 
quitecto. En  18S6  publicó  un  folleto  titulado 
*E1  monasterio  de  Santa  Marfa  de  Ripoll,  ira' 
bajo  leído  ante  sus  compan»os  de  prufe^iún  en 
la  excursión  hecha  i.  dicho  mona.steno  por  la 
Asociación  de  arquitectos  de  CataluSa  en  zo  de 
junio  de  t886  (i),>  Contiene  esta  memoria  un 
faealmil  del  plano  del  Monasterio  de  Ripoll. 

ARTIGAS  y  FEINER  (D.Juan).— Nació  en 
Barcelona  en  1E49.  Esludió  las  asignaturas  de 
setnnda  enMiUnuaen  el  Instituto  de  Barcelona 
y  Gloaofla  y  tetras  en  esta  Universidad  lilcnria. 

Ra  sido  profesor  del  establecimiento  libre  de 
■egvnda  ensefiínzade  San  Francisco,  de  la  villa 
de  GranoUers.  En  los  anos  1S73  á  1S77  fuíiua- 
titato  personal  del  docto  catedrático  de  latin  y 
caatellano  D.  Simón  Tuyet,  y  nombrado  vocal 
del  jurado  de  exámenes  de  asignaturas  y  grados 
de  la  sección  de  letns  del  Instituto  de  e«ta,  en 
1886. 

Et  «ocio  de  la  Academia  de  la  Juventud  ca- 
tólica de  Barcelona,  formó  parle  de  la  redacción 
del  BaUtim  publicado  por  dicha  Sociedad,  y 
colaboró  en  el  semanario  Rei'isla  fefiilar  y  en 
el  diario  El  Cerno  catalán,  que  se  publica  eo 
Barcelona. 


rilllLtOt-.RAt'lA 

Celtcíión  dt  ¡as  dispoiuionts  mái  impeitiaitts 
sobre  Instrucción  PiíblUa. —  Contiene  las  leyes, 
órdenes  y  circulares  dictadas  desde  octubre 
de  1S68  hasta  marzo  ds  1S75  y  de  interés  ge- 
neral para  la  segunda  enseDanza  y  las  facul- 
tades. 

Barcelona:  Establecimiento  tipogríGco  de  Ma- 
grlM  y  Subirana,  1S75.— Un  tomo  en  8.°  ma- 
yor de  1 12  páginas. 

Aunque  muchas  disposiciones  han  sido  dero- 
gadas, es  illil  dicha  colección  para  conocer  las 
r^las  que  rigieron  en  la  época  llamada  de  liber- 
tad  de  enseñanza. 

Comftndií  dt  Histeria  dt  España.  Cuarta 
edición — con  licencia  de  la  Autoridad  eclesiás- 
tica. ^Hatcelona;  Tipografía  Católica,  calle  del 
Fino  5,  1S88.— Un  tomo  en  S-°  de  liz  pá- 
ginas. 

En  1878  te  imprimió  la  primera  ediciún,  y 
está  destinada  esta  obia  á  las  escuelas  de  piimC' 
ra  enseñanza. 

Guia  itineraria  y  descriptiva  dt  Barcelona,  de 
sus  airedtdorety  di  la  Expotieión  Universal.  Ilus' 
irada  con  cuarenta  vistas  y  tres  planos  (el  de 
Barcelona,  el  de  sus  alrededores  y  el  de  la  Ex- 
posición). Contiene  datos  inleTcsanles  para  la 
estancia  de  los  seDores  viajeros,  una  reseda  his- 
tories de  la  población,  explicación  de  laa  excur- 
siones convenientes  para  visitar  la  ciudad  y  sus 
pintorescos  alrededores,  descripción  de  los  edi- 
ücioa  y  monumentos  notables,  indicador  de  las 
calles  y  plazas,  visita  á  la  Exposición  universal, 
etc.,  etc.  Con  licencia  eclesiástica. 

Barcelona:  Lib.  y  tip.  Católica,  Pino,  $,  1S88. 
— Uu  tomo  en  S.°  de  310  ptgs.  con  grabados. 

ARTIGAS  Y  TEIXIDOR  (i>.  Primitivo).— 
Nació  en  Torroella  de  Montgrt,  provincia  de 
Gerona,  el  26  de  noviembre  de  1S46. 

En  septiembre  de  1865  ingresó  en  la  Escuela 
especial  de  ingenieros  de  Montes;  siendo  nom- 
brado aspirante  a.°,  el  J  de  diciembre  de  lEGS; 
aspirante  1.°,  el  6  de  octubre  de  1869;  ingenie- 
ro i."  de  Montes,  el  13  de  octubre  de  li^y, 
ingeniero  1.",  el  I.°  de  enero  de  18S1;  é  ingenie- 
ro jefe  de  2.*  clase,  el  13  de  junio  del  mismo 


t7i  AS 

El  cargo  de  upiranle  i.°  lo  ejerció  en  el 

diitrito  forestal  de  Gerona;  j  desputa  prestó 
servicio  como  ingeniero  en  los  distritos  de  Sc- 
govia  y  Lérida;  desde  cuyo  dliimo  sitio  pasó  ft  la 
Escuela  eipecisl  de  ingenieros  de  Montea,  aita 
en  el  Escorial,  por  haber  sido  nombrado  ayu- 
dante de  la  tniíma,  el  26  de  febrero  de  1S79. 

En  16  de  octubre  de  1874  fui  nombrado  pro- 
fesor interino  de  Selvicultura  y  Ordenación,  j 
en  30  de  septiembre  de  1S75  le  le  nombró 
profesor  en  propiedad  de  la  referid*  Escuela;  en 
cuyo  cargo  continuó  hasta  el  6  dejunio  de  lS37, 
en  que,  6.  inilancia  del  interesado  y  por  motivoa 
de  salud,  fué  declarado  supernumerario  en  el 
cuerpo.  Ha  explicado  en  la  Escuela,  en  diferen- 
tes curaos,  !iu  materias  de  Ordenación  (te  Mon- 
tea, Selviculltirj,  Meteorología  y  Climatología, 
Industria  forestal.  Mineralogía  y  Geología  apli- 
cadas, Química  aplicada.  Construcción  foreilal 
7  Xilometria. 

En  17  de  agosto  de  1888  fué  dado  de  alta  en 
el  Cuerpo  especial  de  ingenieros  de  Montea, 
destinándosele  i  la  comisión  de  repoblación  de 
la  cuenca  del  Lozoya;  y  en  19  de  noviembre  si- 
guiente fué  nombrado  agregado  á  U  Secretaria 
de  la  Junta  Facultativa  de  Montes,  en  donde 
continúa  actualmente. 

Por  su  carga  oficial  y  aficiones,  se  ha  ocupa- 
do especialmente  en  trabajos  príclícos  J  en  es- 
critos de  la  repoblación  de  duna*;  de  la  repobla- 
ción y  enceipedamiento  de  montanas;  del  estudio 
de  la  producción  é  industria  corchera,  del  culti- 
vo é  industrias  del  ramio,  y  de  los  estudios  me- 
teorológicos. 

Visitó  el  Sr.  Artigas,  en  tSSi,  las  importantes 
obras  en  los  Alpes,  para  regularizar  los  torren- 
tea  en  el  departamento  de  los  Rajoa-Alpes  y 
pocos  alios  después,  por  el  verano  de  1886,  las 
notable!  dunas  francesas  en  los  departamentos 
de  las  Landos  y  la  Gironda. 

Siendo  profesor  de  Meleorologia  y  Climato- 
logía, en  la  referida  Escuela,  escribió  una  dete- 
nida y  extensa  Memoria,  que  fué  aprobada,  so- 
bre los  observaciones  meteorológicas  verifica- 
das en  1884  en  el  Observatorio  meteorológico 
de  la  Escuela  especial  de  ingenieros  de  Montes. 

Está  terminando  un  Tratado  di  Selvieullura, 
j  tiene  reunidos  muchos  datos  y  terminadas 
varias  láminas  pata  una  Memoria  relativa  á  la 
industria  corchera. 


AR 

Ha  sido  uno  de  los  socios  fundadoreí  de  la 
Revista  Je  MoHlet,  redactor  muchos  aflos  y  co- 
laborador, siempre;  habiendo  publicado  en  los 
doce  tomos  de  que  consta  la  colección  de  la  el- 
uda revista  (1877  ái888),  varios  artículos  rela- 
tivoa  al  ramo  de  montes. 

El  Sr.  Artigas  pertenece  á  varias  sociedades 
y  entre  ellas  á  la  Sociedad  espaDola  de  Historia 
natural  y  Económica  matritense  de  Amigoa  del 
Pafs,  Ateneo  científico  literario  de  Madrid,  So- 
ciedad espaüola  de  Salvamento  de  Náufragos. 
Recientemente  ha  sido  nombrado  vocal  de  la 
comisión  organiíadora  de  la  Exposición  de  in- 
dustrias rurales,  promovida  por  el  Consejo  de 
la  Asociación  de  agricultores  de  Eipafla.  Siendo 
estudiante,  el  Sr.  Artigas,  cooperó  eficazmente  á 
crear  el  Orfeón  del  Escorial,  formando  la  socie- 
dad denominada  de  Santa  Cecilia. 

Amante  de  Cataluña,  ha  sido  uno  de  los  que 
con  más  fe  y  valor  ha  trabajado  para  la  crea- 
ción de  un  círculo  catalán  en  Madrid,  con  el 
objeto  de  estrechar  1*  amistad  y  proteccióo 
mutua  entre  los  catalanes,  por  medio  de  la  ins- 
trucción, recreo  y  beneficencia. 

ButLtOGRAFÍA 

(£1  alcornoque  y  la  industria  taponera.! 

Madrid:  1875.— En  4,",  88  págs. 

(Los  torrentes  de  Barceloiinelte.i 

MadHd:  1881. 

tReseBa  critica  de  la  La  Chim  liigt  tu  Al- 
gerie,  por  M.  A.  Lamey.  > 

Madrid:  iSSi. 

«Breve  resena  crítica,  relativa  á  la  obra  titula- 
da nota  sobre  los  alcornocales  y  la  industria 
corchera  de  la  Argelia,  por  D.  José  Jordana  y 
Morera.»  Madrid;  imp,  de  Moreno  y  RoJM, 
1884.— En  4-°  mayor,  13  pigs. 

Mtmotia  relativa  á  la  txitinión  verificada  fiar 
¡os  alutnnet  del  terter  año  de  la  Escuela  espe- 
cial de  ingenieros  de  Montes  á  los  montes  pú- 
blicos, dunas  y  alcornocales  de  la  provincia  de 
Gerona,  por  el  verano  de  1882, 

Madrid:  imp.  de  Moreno  y  Rojas.  1SS5.— En 
4.0  mayor,  130  págs. 

«Alcornocales,  Industria  taponera.! 

Madrid:  1885. 

Madrid;  1885. 


AR 


\ 


AR 


n3 


<La  fiesta  del  ramio  en  Torroella  de  Mont- 
grí.y  Madrid:  imp.  de  Moreno  y  Rojas,  1886. — 
En  4.°  mayor,  15  págs. 

c  Bibliografía.  Resefia  geográfica  y  estadística 
de  EspaQa.  Un  tomo  en  folio  de  1,368  páginas, 
precedido  de  un  prólogo  y  con  un  mapa  de  la 
Península  é  islas  Baleares,  por  la  Dirección  ge- 
neral del  Instituto  geográfico  y  estadístico.»  Ma- 
drid: imp.  de  Moreno  y  Rojas,  1888. — En  4.° 
mayor,   32  páginas.  Es  un  estudio  bibliográfico 

<  Noticia  sobre  el  alcornoque  y  la  industria 
corchera.»  Madrid:  imp.  de  Moreno  y  Rojas, 
1888. — En4.*'  mayor,  32  págs. 

ARTOLA  (D.  José  Ignacio).— Médico.  En 
1833  presentó  á  la  Real  Academia  de  medicina 
y  cirugía  de  Barcelona  un  «Nuevo  experimen- 
to que  confirma  la  virtud  del  proto-tarpotasa 
para  la  curación  del  mal  venéreo.»  M.S.  existen- 
te en  la  Biblioteca  de  dicha  corporación,  en  un 
tomo  de  Memorias,  correspondiente  á  los  afios 
1829  ^  1S34. 

ARTUS  (D.  E.).— En  1887.  (Est.  tip.  de  la 
lib.  Católica),  publicó  una  «Historia  completa 
del  público  reto  al  libre  pensamiento  sobre  los 
milagros  de  N.^  Sra.  de  Lourdes. » 

ARUS  V  ARDERIU  (D.  Rosendo).- Nació 
en  Barcelona  el  16  de  julio  de  1847.  Siguió  la 
carrera  de  leyes  y  tiene  aprobadas  algunas  de 
sus  asignaturas. 

Ha  fundado  el  periódico  taurino  Pepe-HillOy 
el  primero  en  su  clase  publicado  en  Barcelona 
y  ha  sido  corresponsal  de  todos  los  que  se  pu- 
blican en  Madrid  y  Andalucía.  Dirigió  los  perió- 
dicos Z<w  /estas  de  Barcelona^  y  Lo  Pontón  en 
su  segunda  época;  La  Lus^  etc.,  etc.,  y  sido  re- 
dactor de  varios  periódicos  políticos  y  de  La 
Llumanera  de  Nueva- York. 


Bibliografía 
Obras  dramáticas  catalanas 

Llegir  escriurer  y dejunar.  Sainete  en  ver- 
so catalán,  estrenado  en  un  colegio  de  Barcelo- 
na en  octubre  de  1855. 

Lo  senyor  Pere  ó  tot  fugintse  casan.  Comedia 


en  dos  actos  y  en  verso.  Habiendo  la  censura 
de  imprenta  hecho  grandes  supresiones,  no  pudo 
ser  representada  en  marzo  de  1 866,  en  el  Tea- 
tro Tirso  de  Molina. 

Lladres  de  Ciutat  ó  Vilesa  y  honradés.  Drama 
original  en  prosa,  en  4  actos  y  un  prólogo.  Estre- 
nado en  el  Teatro  Romea,  en  23  de  mayo  de 
1869. 

Lo  compte  en  Jaume  ó  un  Drama  en  V  Odeon. 
Tragedia,  dramón,  comedia;  pessa,  sainete,  gas- 
tada, simplería  ó  lo  que  siga,  en  dos  actes,  es- 
crit  com  apropósit  pera  ignocentada,  en  prosa  y 
en  vers,  en  cátala  y  castellá,  original. 

Segunda  edición.  Barcelona:  imp.  Barcelone- 
sa, 1874. — En  1 6.°,  60  págs. 

Estrenado  en  la  Tertulia  catalana  en  su  Tea- 
tro particular  en  2  de  enero  de  1870.  Se  ha  re- 
presentado en  casi  todos  los  teatros  de  Catalu- 
ña y  se   han  hecho  dos  ediciones,  que  están 
agotadas. 

i86g.  Revista  política  d'*  aquest  any.  En  un 
acte  y  en  vers  cátala,  castellá  y  francés. 

Qui  busca  trova  ó  no  desitxarás  la  muller  de 
ton  próxim.  Ombrada  en  un  acte  y  en  prosa. 

Estrenada  en  el  Teatro  particular  de  la  Ter- 
tulia catalana  en  22  de  mayo  de  1870. 

Lo  pía  de  palacio.  Bromada  en  un  acte  y  en 
prosa.  Entrenada  en  el  Teatro  particular  de  la 
Tertulia,  en  2  de  enero  de  1881. 

May  oblida  la  amistad.  Alegoría  en  un  acte  y 
en  vers.  Estrenada  en  la  función  dedicada  á  la 
memoria  del  joven  poeta  D.  Miguel  Pujol,  en  14 
de  enero  de  1871.  Se  han  publicado  tres  edi- 
ciones. 

i8yo.  Revista  política  d*  aquest  any,  en  vers, 
cátala,  castellá  y  portugués. 

Claudio  F.....  Drama  en  sis  actes  y  un  prólech. 
Prosa.  Estrenado  en  el  Teatro  del  Olimpo,  en 
28  de  abril  de  1872. 

La  Llucia  deis  cabells  de  plata.  Frimer a  come- 
dia  de  mágica  en  cátala  en  tres  actes  y  24  qua- 
dros,  en  vers  y  prosa.  Música  de  Llore  ns  Ca- 
rrera. 

Barcelona:  imp.  de  L.  Fiol  y  Gros:  1874. — 
En  8.**,  56  pág^s. — Fué  estrenada  en  el  Teatro  de 
la  Zarzuela,  en  19  de  mayo  de  1872. 

iS^f.  Rei'ista  política  en  un  acte  y  en  vers, 
cátala,  castellá,  francés,  italiá  y  llatí. 

La  societat  del  Born.  Filantropía  y  diversíó. 
Música  del  mestre  D.  Joseph  Ribera. 


174 


AR 


AR 


Barcelona:  imp.  N.  Ramírez  y  C.*,  1873. — 
En  8.**,  16  págs. 

Estrenada  en  el  Teatro  del  Circo  Barcelonés, 
en  18  febrero  de  1873. 

Lo  primer  any  República.  Llantema  mágica 
que  fa  passar  per  devant  del  espectador  tipos, 
figuras  y  escenas  que  mes  valdría  no  veurerlas, 
puig  son  recorts  fatals  del  any  que  per  fortuna 
dorm  ja  lo  son  de  la  eternítat  y  aixó  que  encara 
no  hi  há  las  mes  bonas...  perqué  la  millor  pa- 
raula  es  la  que  queda  per  dír  ó  sía  L'  any  1872 
en  una  extensa  Revista  política  económica,  civil, 
médica,  teatral,  plástica,  local  y  astronómica, 
periodística,  nacional,  saü'rica,  universal,  fabril, 
comercial  y  profética,  es  dir:  de  tot  lo  qu'  es 
vulgrui,  menos  literaria,  en  un  acte  y  en  vers.ca- 
talá,  italiá,  francés  etc. 

Barcelona:  imp.  Salvador  Mañero,  1873. — 
En  8.0  36  págs. 

Estrenada  en  lo  Teatro  del  Olimpo  (Barcelo- 
na) en  22  febrer  1873. 

¡May  mes  Monarquial  Actualitat  política  en 
un  acte  y  en  vers  cátala. 

Barcelona:  imp.  S.  Moreno,  1873. — En  8.°, 

44  págs. 

Estrenada  en  el  Teatro  Espafiol  (Barcelona), 
en  27  de  abril  de  1873. 

Viva  la  federal,  Apropósit  polítich  en  un 
acte,  dividí  t  en  4  quadros  y  en  vers  cátala. 

La  caritate  fantasía  en  un  acte,  dividida  en  8 
quadros  y  en  vers  cátala  original. 

Barcelona:  imp.  Barcelonesa,  1874. — En  8.", 

39  págs. 

Estrenada  en  el  Teatro  Espafiol  (Barcelona) 
en  17  de  mayo  de  1874. 

/  Via  /ora  somatentl  ó  La  pau  en  Catalunya. 
Inspiració  patriótica  en  un  acte,  dividit  en  dos 
quadros,  original  y  en  vers  cátala.  Estrenada  en 
28  de  novembre  de  1875. 

Los  pastoretSy  drama  biblich  en  quatre  actes  y 
un  prólech  y  en  vers  cátala.  Estrenado  en  el 
Teatro  Espafiol  y  Olimpo  de  Barcelona  en  25  de 
diciembre  de  1875. 

A  dos  rals  la  entrada.  Exhibició  artística,  có- 
mich-lírich,  bailable  en  un  acte  y  2  quadros  y 
en  vers  cátala. 

Estrenada  en  lo  Teatro  del  Olimpo,  en  28  de- 
sembré  de  1875. 

Un  salt  mortal,  Bot  acróbata-gímnástich,  ori- 
ginal en  un  acte  y  en  vers  cátala. 


Estrenada  en  lo  Teatro  del  Olimpo,  en  28 
desembre  1875. 

V  adorado  deh  tres  Reys^  apoteosis  sacro- 
bíblich  en  vers  y  en  un  acte  y  sis  quadros. 

Estrenat  en  lo  Espafiol  y  Olimpo  de  Barce- 
lona y  en  Sant  Andreu,  en  6  janer  1876. 

Lo  barber  del  rentamans.  Humorada  cómica 
en  un  acte,  original  y  en  vera  cátala. 

Entrenada  en  lo  Teatro  del  Olimpo,  en  3  abril 
de  1876. 

La  llanterna  mágica,  Viatxe  cómich,  lírích, 
fantástich  é  inverossímil,  original  en  3,  actes  di- 
vidí ts  en  13  quadros  y  en  vers  cátala  y  un  gra- 
pat  d*  idiomas. 

Los  quatre pecats.  Somni  fantástich  en  un  acte, 
dividit  en  5  quadros,  en  vers  cátala.  Estrenado 
en  el  Teatro  del  Buen  Retiro,  en  agosto  1876. 

Robinson  IL  Monólech  en  un  acte  y  en  vers 
cátala. 

Cornelia  un  minut.  Estiraboch  en  un  acte  y 
en  vers  cátala.  Estrenado  en  el  Teatro  del  Circo 
Barcelonés  en  octubre  de  1877. 

V  heme  de  la  dida.  Capritxo  en  un  acte  y  en 
vers  cátala.  Estrenado  en  el  Teatro  del  Buen 
Retiro  en  septiembre  de  1876. 

Boigs  fan  bitllas.  Modisme  en  un  acte  y  en 
vers.  Estrenado  en  el  Teatro  de  la  Princesa  de 
Valencia,  en  19  mayo  de  1878. 

Barcelona  1888. 

Las  máquinas  de  cosir.  Anunci  industrial  en 
un  acte  y  en  vers  cátala.  Estrenado  en  el  Teatro 
Romea,  en  1880. 

Un  Angel^  quadro  dramátich  en  un  acte  y  en 
vers.  Estrenado  en  el  Teatro  de  Novedades. 

La  ma  oculta^  entretenifnent  pera  passar  la 
estona,  en  tres  actes,  apariat  en  prosa  catalana. 

Barcelona:  imp.  de  V.  Baseda,  1883. — En  8.®, 
72  págs. 

Estrenada  en  el  Teatro  de  Novedades  (Barce- 
lona) en  7  de  abril  de  1883. 

Primavera  y  Tardor.  Comedia  en  tres  actes 
y  en  vers,  original. 

Estrenada  en  el  Teatro  de  Novedades  (Barce- 
lona). 

D.  Juan  Almirall  y  Forasté  posee  una  co- 
pia M.S. 

La  cambrera.  Comedia  en  tres  actos  en  prosa. 
Estrenada  en  el  Teatro  de  Novedades  (Bar- 
celona). 

D.  Juan  Almirall  Forasté  posee  una  copia  M.S. 


AR 


La  taberna.  Drama  popular  en  9  quadros, 
■Itm  taaU  de  la  vida  real;  inspira)  y  buat  en 
la  novela  del  eminenl  esciiplor  francés  G.  Zola, 
L'Aaemmúir.  y  atreglat  en  prosa  pera  '1  Teatre 
calali. 

Barcelona:  Est.  lip.  de  Fidel  Giró,  1884— 
Ed  8.",  132,  págs. 

Eitrenado  «n  «I  Teatro  del  TÍToli.  Escrito 
con  la  cotaboraciún  de  D.  Eduardo  Vidal  Va- 
lenciano. 

Misler  Humi.  EitraTagancia  en  un  acte  y  en 
ven  caUlá.  Bttrenada  en  el  Teatro  del  Buen  Re- 

Jo.  Soliloqui  en  un  acie,  y  en  vera  cátala. 

Le  ball  di  la  Canáeltra.  Dístracciú  honesta 
e»  un  acte  7  en  vera  cátala.  Eatrenado  en  el  Tea- 
tro del  Tívoli. 

l'tt  ambí  di  Ttgidon.  Fi  de  feíta  en  un  acte 

Barcelona:  imp.  deSoler,  t8SS.-8.°  41  paga. 

Ettrenat  en  lo  Teatro  de  Novedadea,  en  29 
de  abril  de  1882. 

Lai  tres  germana!.  QUenlo  fanlislich  en  3 
actes,  dividí ts  enS  quadros  -j  en  vera  caiali.  Md- 
■ica  de  D.  Mariano  Carrera*. 

Una  vegada  era  tm  rey.  Rondalla  popular  en 
4  Rctea  y  un  prólech,  dividita  en  23  quadroi 
jr  en  ver»  caíala.   Mdsica  de  D.  Mariano   Ca- 

La  Pitunt,  fim,  pam.  pum\  Desgavell  en  3 
actei,  original  7  en  vera. 

Estrenado  en  el  Teatro  del  Circo  Barceloai«, 
en  mayo  de  1881. 

La  vntfs^nrir.  Narració  popular  en  tres  acte), 
dividilB  en  onie  quadros, 

Barcelona:  imp.  de  J.  Jepd»,  1877.— En  8." 
86pí«!. 

Estrenada  en  el  Teatro  del  Buen  Retiro  en  ^^ 
de  julio  de  1877. 

Hdsica  del  maestro  Navarro. 

Un  pos  de  comedia.  Entreienlmeot  en  3  actes 
7  en  vers  catali. 

ytuHcia  catalana.  Drama  en  4  actes  y  en  ven 
caiaU.  Escrito  en  calaborftcÍ6ndeD.Jos£M.La- 

E»t.  tip.  de  J.  Solé  y  Piqué,  1887.— En  8.", 
100  pigs. 

Es  una  traducción  del  drama  castellano  de 
D.  Fernando  Morera,  iFueros  y  desafueros.» 

Ettrenado  en  el  Teatro  de  Calalufia. 


Obras  dramáticas  castellanas 

La  hija  del  Sepulturera.  Drama  original  en  3 
actos  y  en  prosa  castellana.  Se  estrena  en  el  Co. 
legio  en  2  de  noviembre  de  1859.  Aunque  no 
te  ha  impreso,  ae  ha  representado  en  varios  tea- 
tros, especialmenie  de  Calalufia. 

Una  casa  en  Chamberí.  Comedia  original  en 
un  acto  y  cn  prosa  castellana. 

Faiul.  Drama  fantástico  en  5  actos,  divididos 
en  19  cuadros,  en  prosa  castellana. 

Estrenado  en  el  Teatro  Español,  en  6  de  fe- 
brero de  1875. 

£1  easader  de  ágtálas.  Drama  en  4  actos  y  un 
prólogo,  en  prosa  castellana. 

Estrenado  en  el  Teatro  EapaDot. 

La  Imella  del  crimen.  Drama  en  prosa  caste- 
llana, basado  en    una  causa  célebre. 

Estrenado  en  el  Teatro  de  Novedades. 

Las  aves  de  rapiña.  Drama  en  %  actos  7  en 
prosa  castellana,  en  colaboración  con  D,  Eduar- 
do Vidal  y  Valenciano. 

Estrenado  en  el  Teatro  del  Tfvolí. 

El  Nueve  Tenorie.  Leyenda  en  7  actos,  por 
D.  Joaquín  M.  Bactrina  y  D.  Rosendo  Ards  7 
ArderCu.  Original. 

Barcelona:  imp.  dej.  Soler. 

Estrenada  en  el  Teatro  de  Ribas,  en  noviem- 
bre de  1SS5.  Se  ha  agotado  la  3.*  edición. 

El  doctor  Lorenao.  Drama  en  4  actos  y  nn 
prólogo,  en  prosa  castellana.  En  colaboración 
con  D.  )osé  M."  Losarte. 

Eatrenado  en  el  Teatro  de  Novedades,  en 
1886. 

El  Camilc  de  í^ud pública.  Drama  en  un  prú- 
l<^o  7  4  actos,  en  prosa  castellana. 

Estrenado  en  el  Teatro  de  Novedades,  en  oc- 
tubre de  1SS7. 

Las  btiscadera  de  ere.  Drama  en  un  prólogo 
7  4  actos,  en  prosa  caatel tana. 

Obras  nú  dramáticas 

Carlas  á  la  dona.  Noticias  exactaa  7  detalla- 
do* de  lo  Exposició  universal  de  Filadelfia  en 
1S76  7  d'  un  viatje  pela  Esuts  Uniía 

Nova  York:  John  Smith,  1877.— Un  vol. 

Fué  publicado  primeramente  en  la  revista  La 
Llumanera,  habiéndose  traducido  en  varios  idio> 
moa  varias  de  las  cartas.  La  publicación  de  este 


176 


AT 


AT 


volumen  motivó  que  el  Ayuntamiento  de  Das 
(Cerdafia  española)  nombrase  al  Sr.  Arüs  hijo 
adoptivo  de  aquel  pueblo,  por  haber  hecho  figu- 
rar como  protagonista  de  las  Cartas  á  la  dona  á 
Pau  Pí  y  Plá,  que  decía  era  hijo  de  aquel  pueblo. 

NouveUc  gramatíque  frcmcaisc  ponr  Pusage 
des  municipalsj  (vulgo  Sargents  de  Ville)  avant 
peu  dans  et  aprés  TExposition  Universelle  de 
Barcelonne  pour  se  faíre  entendre  des  étrangers 
que  la  visiterons  par  milliers. 

Barcelona:  un  tomet  de  24  págs.,  188S. 

Se  han  hecho  7  ediciones. 

El  libro  de  memorias  de  un  guardia  móvil. 
Relación  diaria  del  sitio  de  París.  Publicada  en 
el  Folletín  del  diario  La  Independencia  (Bar- 
celona en  1874). 

ASTOR  (D.  Federico).— Fué  discípulo  del 
profesor  de  piano  D.  Pedro  Tintorer  y  del  Con- 
servatorio del  Liceo  de  Barcelona.  Después  de 
haber  adquirido  reputación  de  hábil  pianista,  se 
dedicó  al  canto  y  fué  escriturado  de  tenor  en 
varios  teatros,  y  en  1861  en  el  de  Novara 
(Italia). 

ATCHE  (D.  Rafael).— Nació  en  Barcelona 
en  28  de  febrero  de  1854.  Estudió  en  la  Escue- 
la de  Bellas  artes  de  esta  ciudad  y  trabajó  cinco 
aflos  en  el  taller  de  los  escultores  Sres.  Vallmit- 
jana. 

Debemos  citar  del  Sr.  Atché  los  siguientes 
trabajos: 

c Purísima  Concepción»  (en  yeso),  y  dos  re- 
tratos. Presentados  en  la  Exposición  de  Bellas 
artes  de  Barcelona,  celebrada  en  1872. 

cEl  genio  herido,»  boceto.  (Exposición  de 
Madrid  de  1881  y  salón  Pares).  La  prensa  se 
ocupó  de  este  trabajo. 

<La  estatua  de  Colón  y  la  Matrona  que  repre- 
senta el  Reino  de  León.  >  Premiados  en  concurso 
público  de  1883.  / 

«Gestos,  >  el  mal  ladrón  y  odaliscas  en  yeso, 
(Exposición  de  Madrid  de  1884). 

c  Fígaro  >  (i). 

En  el  concurso  abierto  para  elevar  un  monu- 
mento al  general  Prim,  en  Barcelona,  ganó  el 


(z)  Véase  un  artículo  publicado  sobre  este  trabajo  ar- 
tittíco  en  la  Ilustración  Española  y  Americana  ^  pági- 
na 138  del  3.^  semestre  de  1880. 


primer  accésit.  Obtuvo  premios  el  Sr.  Atché  en 
la  Exposición  de  Villanueva  por  un  Meñstófeles 
(boceto),  en  la  celebrada  por  el  Fomento  de  la 
producción  Nacional,  por  un  árabe^  y  en  la  Uni- 
versal de  esta  ciudad  (medalla  de  plata),  por  un 
busto  de  San  Bruno,  cuyo  original  poseen  los 
artistas  Sres.  Masriera. 

En  varias  épocas  ha  expuesto  en  el  Salón  Pa- 
res varios  bustos  y  estatuas.» 

ATERO  (D.  Manuel).—  En  1843  publicó 
(imp.  de  A.  Bergnes)  un  folleto  de  96  págs.  que 
contenía  una  contestación  al  <  Diario  razonado 
del  Excm.  Sr.  D.  Antonio  Van-Halen,  conde  de 
Peracamps,  que  publicaron  los  generales  y  jefes 
que  firmaron  la  capitulación  de  Atarazanas. 

ATMELLER  (D.  Esteban).— Pianista.  Estu- 
dio composición  y  armonía  en  el  Conservatorio 
de  París,  y  obtuvo  en  él  el  primer  premio  en  la 
clase  de  composición. 

AÜDET  (D.  Andrés).— Ha  publicado  lo  si- 
guiente: 

Principios  de  lectura  por  el  método  ^ilábico' 
orgánico  y  para  el  doble  y  utitisimo  ejercicio  de 
los  semiculareSf  que  consta  de  seis  grandes  carte- 
les y  una  Nueva  cartilla  ó  silabario  para  enseñar 
y  aprender  bien  y  con  facilidad. 

AULÉS  Y  GARRIGA.  (D.  Eduardo).— Na- 
ció en  Barcelona.  Siguió  la  carrera  de  abogado 
y  tomó  el  título  de  licenciado  en  1859. 

En  1 87 1  fué  nombrado  juez  de  primera  ins- 
tancia de  Cárdenas  (Cuba),  en  1876  trasladado 
á  Baracoa  y  después  á  San  Juan  de  los  Reme- 
dios. En  Filipinas  ha  desempefiado  los  cargos 
de  promotor  ñscal  de  Ilo-llo,  juez  de  primera 
instancia  de  Aislígica  y  en  7  de  marzo  de  1889 
ha  sido  nombrado  secretario  de  la  Audiencia  de 
lo  criminal  de  Ponce. 

Ha  colaborado  en  el  Tros  de  paper  y  en  va- 
rios semanarios  publicados  en  Barcelona,  y  es- 
crito un  gran  número  de  producciones  dramá- 
ticas que  citaremos  á  continuación. 

BlBLIOORAFÍA 

Lo  diari  hx>  porta.  Joguina  en  un  acte  y  en 
vers  arreglada  á  la  escena  catalana. 


AU 

SegODR  edicid.  Lib.  de  I.  Lopeí,  t88o.  (Ago- 
tada).—Ed  8.",  34  pie*. 

Eilreiwd*  en  el  Teairo  del  Circo,  «D  diciembre 
de  1870. 

CÍHtk  tmnitít  /era  dtl  man.  Joguiaa  en 
«ete  j  en  ven,  cátala.  Mdiica  deU  primera  n 
treí  de  Europa. 

Barcelooa;  imp.  de  P.  Aldaben,  1876. — En 
4.°,  16  pág». 

Eairenada  en  el  Teatro  del  Prado  Catalán,  c 
30  de  julio  de  1870. 

Tm  ilanthiy  un  »^rt.  Joguina  bufa  en  u 
BGie  7  ea  ven  original.  Música  deis  prioiers 
meatres  de  Earupa. 

Barcelona:  imp.  Lufa  Tomo  ySerra,  1881. — 
En  4.°,  ze  pági. 

EltrenadacQ  et  Teatro  EipaBoI.  (Barcelona), 
por  la  compafiia  da  loi  Bufos  Arderini  en  el 
mea  de  julio  de  1871. 

Dct  earitmert,  judici  verbal  en  un  acte  j  en 
ven  arreglat  á  la  euxna  catalana.  MiUíca  de 
Féreí  Cabrrro. 

Segunda  edición.  Barcelona:  imp.  Eipasa  her- 
manos, 1877. — En  8.",  31  pigs- 

Esltenada  en  el  Teatro  del  TItoIí,  en  18  de 
agosto  de  1877. 

Jlemtgvia  (bii).  Joguiaa,   en  un   acte   y  ei 

'■»  (■). 

Barcelona:  imp.  Eapasa  hermanos,  1877.— 
En  8.°,  34  pigs. 

Cií  tvgtni.  Comedia  en  un  acte  j  en  vers 
original. 

NoTcoa  edicidn.  Barcelona;  Imp.  Lufa  Taaso 
Serra,  1885. 

Ettienada  en  el  Teatro  Romea,  en  8  de  abril, 
de  18S0.  La  primera  edicúSn  se  publied  en  este 


AU 


177 


Dttafá» 


.   Arreglo  del  [tancis,   1 


Etciila  en  colaboración  de  D.  A.  Llanas. 

D.  Juan  Almirall  jr  Forasit  posee  una  copia 
H.S. 

L»  Mmihfffrtt.  Joguina  en  un  acte. 

Segunda  edición.  Barcelona:  Imp.  Luis  Tasso 
1880,— En  4  ",  24  pig. 


■uMm  dmüátiOB,  pino  «1  !■  portada;  •Eitrenadaí 
ualiDil^l  eBloTia)n)d<IBaD-R<lii«,Uiui  dcliSi 
]iiBrd.i»j7.. 


Votí  sen  triunfas.  Comedia  en  un  aete  y  en 
prosa,  arreglada  i  la  escena  catalana. 

Barcelona:  Imp.  L,  Obradora,  18S1. — En  8.°, 
99págs. 

Estrenada  en  el  Teatro  del  Buen  Retiro,  en 
15  de  julio  de  1S80. 

Cofycúa.  Comedia,  en  un  acte  y  en  ven, 
arreglada  á  la  escena  catalana. 

Tercera  edición.  Barcelona:  imp.  de  Laii 
Tasso  Serra,  1881. — En  4.0,  30  págs. 

Estrenada  en  el  Teatro  Romea,  en  iz  de  mayo 
de  1S81. 

C  altada  á  MoHtstrrat,  Comedia  en  tres  ac- 
tes  y  eo  vers,  arreglada  i  la  escena  catalana. 

Barcelona:  imp.  Baaaeda  y  Giró,  iSSt. — 
En  8.°,  83  págs. 

Estrenada  en  el  Teatro  de  Novedades,  en  } 
de  diciembre  de  1881. 

Escrita    en    colaboración    con    D.    Alberto 

/  Tal  eor  I  Joguina  eo  un  acte  y  en  vera,  orí- 
Barcelona:  imp.  de  Lult  Tasso  Serra,   1883. 

—En  4.°,  30  paga. 
Estrenada  en  el  Teatro  Bornea,  en  16  octubre 

de  1883. 

/  Eli  I  Joguina  en  un  acle,  original  y  en  vers. 
Barcelona:  Estampa  Peninsular,    1S85. — Eo 

8.°,  36  págs. 

Estrenada  en  93  noviembre  de  1884. 

Celera  voitrei.  Monólecb,  en   na   acle  y  en 

vera,  original. 

Barcelona;    E^t.    tip,     Al    Timbre   Imperial, 

i8S4._En  8.",  23  págs. 
Estrenado  en  el  Teatro  Romea,  en  30  sep> 

liemlire  de  1884. 

La  ma  Irtneatü.  Joguina  eo  un  acle  y  en  pro- 
Barcelona:   Tip,    Maríol  y   Lópeí,    1SS5.— 

En8.'',í3  págs. 
Estrenada  en  el  Teatro  Ribas  (Barcelona),  en 

13  de  mareo  de  dicho  alio. 
Sil  rali  A'arú.  Comedia  catalana,  en  un  acte, 

Imp.  de  Julio  Robretlo  Zannt,  1885.—  En 
8.°,  41  p<g«- 

Estrenada  en  el  Teatro  de  Novedades  (Barce- 
lona), en  34  de  enero  de  dicho  alio. 

l/na  liana  á  la  traía.  Joguina  en  un  acte  y 
!n  prosa,  arreglada  i  la  es( 


178 


AU 


AU 


Barcelona:  Imp.  de  J.  Jeptís,  1885.— En  8.**, 
24págs. 

Estrenada  en  el  Teatro  del  Buen  Retiro  (Bar- 
celona), en  1 1  de  abril  de  dicho  afio. 

I  No  za  mas  I  Monólech  en  vers,  original. 

Barcelona:  Est.  tip.  Al  Timbre  Imperial, 
1885.— En  8.°,  22  págs. 

Estrenado  en  el  Teatro  Romea,  en  6  de  octu- 
bre de  dicho  afio. 

Lletra  menuda.  Comedia  en  un  acte,  original, 
y  en  vers. 

Barcelona:  Imp.  de  J.  Robrefio  y  Zanné 
1885.— En  8.<»,  40  págs. 

Estrenada  en  24  febrero  de  dicho  afio,  en  el 
Teatro  Ribas. 

Per  no  mudarse  de  pis.  Comedia  en  un  tete 
y  en  prosa. 

Barcelona:  lib.  Espafiola,  1886. 

Estrenada  en  el  Teatro  de  Novedades,  en  23 
de  diciembre  de  1885. 

La  trompeta  de  la  sal.  Comedia. 

Estrenada  en  el  Teatro  Romea  en  19  de  enero 
de  1886.  No  se  imprimió.  Posee  su  copia  M.S. 
D.  Juan  Almirall  y  Forasté. 

El  vil  metal.   Pieza  en  un  acto. 

Estrenada  en  el  Teatro  Principal. 

Los  banys  de  la  Deliciosa. 

La  mar  vella,  Passatemps  cómich-lírich  en 
un  acte  y  en  vers,  original... 

Aquesta  obra  fou  estrenada  com  á  passatemps 
cómich  y  refundida  després  com  á  zarzuela,  ab 
música  de  Clement  Cuspinera. 

Barcelona:  Est.  tip.  Al  Timbre  Imperial,  1885. 
—En  8.°,  47  págs. 

.     Lo  Sant  Cristo  Gros,  Comedia  en  tres  actes 
y  en  vers,  original. 

Barcelona:  estampa  de  Lluís  Tasso,  1889. — 
En  8.<^,  72  págs. 

Estrenada  en  el  Teatro  Romea,  en  el  mes  de 
enero  de  dicho  afio. 

Un  almanach  mes.  Publicado  con  el  pseudó- 
nimo de  Buenaventura  Gatell. 


AÜLESTIA  Y  PIJOAN  (Antonio).—  Nació 
en  Reus  el  17  de  enero  de  1849.  Estudió  el  ba- 
chillerato en  artes  en  el  Colegio  de  Escolapios 
de  aquella  ciudad  y  en  el  Instituto  de  2.*  ense- 
ñanza de  Barcelona.  Obtuvo  el  grado  de  bachi- 
ller en  filosofía  y  letras  en  la  Universidad  de 


esta  capital;  y  en  la  misma  cursó  la  carrera  de 
Derecho. 

Es  individuo  de  número  de  la  Real  Academia 
de  Buenas  letras  de  Barcelona  y  de  la  Acade^ 
mia  de  la  Lengua  catalana.  Ha  sido  presidente 
de  la  «Associació  Catalanista  d*  Excursions  cien- 
tíficas» y  de  la  Sección  de  Literatura  historia  y 
antigüedades  del  Ateneo  Barcelonés  y  Mante- 
nedor del  Consistorio  de  los  Juegos  Florales  de 
1875.  Ha  formado  parte  de  distintos  jurados  de 
certámenes  literarios  é  históricos  celebrados  en. 
Catalufia;  y  desempefiado  cargos  en  varias  socie- 
dades literarias  y  de  propaganda  catalanista. 


Bibliografía  (i) 

<De  la  tradició  catalana  en  los  segles  xvn  y 
XVIII. >  Discurs  llegit  en  lasesió  inaugural  de  la 
Secció  de  lletras  de  la  «Jove  Catalunya.  >  Publi- 
cat  en  La  Renaixensa  núm.  XIII,  1873,  P^S-  33- 

c  Noticia  general  de  la  prosa  catalana  desde 
sa  aparició  fíns  á  terminar  lo  segle  xvi.  Discurs 
llegit  en  la  Jove  Catalunya.  >  Publicada  en  La 
Renaixensa.  Afio  1874,  pág.  241. 

«Quadros  de  historia  catalana  (segle  xviu), 
Treball  premiat  ab  la  joya  oferta  per  la  Jove 
Catalunya,  en  los  Jochs  Floráis  de  1874.)» 

(r)  Además  de  los  trabajos  publicadoi  por  el  sefior 
Aulestia,  citados  en  esta  sección,  debemos  mendonar  los 
siguientes: 

«Santa  Agnés  deMelongaves  y  La  Roca.*  Publicado  en 
las  Memorias  de  la  « Atsodadó  catalanista  d'  Excursioas 
den  tíficas*  vol.  II. 

«Cervelló,  Sant  Pons  y  '1  pont  del  Lladoner.*  Id.,  id. 

•La  Llacuna,  Sant  Magi  de  Brufaganya  y  Moutagut.» 
Id.,  id.,  vol.  VIL 

«Sant  Miquel  del  Fay  y  Caldas  de  Montbuy»  (en  cota- 
boradón  de  D.  A.  Balaguer  y  Merino).  Id.,  id.,  vol.  III. 

«Domingo  Badía  y  Leblich  (Aii-Bey-el-Abbati).*  Id.^ 
id.,  vol.  III. 

«Lo  moviment  literari  cátala»  (en  los  afiot  1875  á  1878}. 
La  Renaixensa. 

«Lo  monastir  de  Santa  María  de  Poblet.a  ((877). 

•  Barcelona. — Gran  saló  de  la  Llo^a.»  Monografía  en  el 
•Álbum  pintoresch  monumental  de  Catalunya. — i.*  oolec- 
ció.»  1878. 

•Monastir  de  S.  Cugat  del  Valles. — Claustre.*  Id.,  id. 
•Viladecans. — La  Torre  del  Baró.*  Id.,  id. 

•  Príorat  del  Tallat.  Id.,  legona  colecdó.»  1879. 
«Monastir  de  Santa  María. — Vallbona  de  las  Monjas.» 

Id.,  id. 

■Santuari  de  Santa  María  de  BcUoch. — Santa  Colonut- 
de  Famés.»  Id.,  id. 


\ 


AU 

Bucelona:  esluopa  de  La  Renaixeiiu,  1876. 

—  En  4.'»  s6  págs. 

(Koiicia  bi*iórica  del*  catalán*  que  intervin- 
{Tueten  en  lo  descubriment  d'  Amtríca.i 

Memoria  premiada  con  accCaít  en  los  Juegos 
Flotale»  de  Barcelona  de  1S76,  ;  publicada  en 
el  volumen  de  dícbo  aDo. 

(La*  geaU*  del  Re;  en  Jaume  en  lo  Pui|>  de 
SaoM  Maria.i  Monografía  inédita  premiada  en 
el  certamen  celebrado  en  Valencia,  en  1S76,  con 
motivo  de  la  celebracidn  del  sexto  centenario 
de  la  muerte  de  D.  Jaime  il  Cenquitlaáer. 

fLa  feata  de  Sant  Fere>  en  lo  caaiell  de  Be- 
lloch. 

Folleto  cKríLo  con  la  colaboración  de  D.  An- 
drea Balaguer  y  Merino. 

tBarcelona,  reuenya  hiitórica, >  Barcelona; 
cilampa  de  La  ReoaiieoM,  187S. —  En  %-", 
84P*Ea. 

•Andreu  Balaguer  y  Merino. — Laa  obra*  hit> 
tóricaa  ;  literaríat.  Traball  llegit  ealaseisió ne- 
crológica que  dedica  i  la  memoria  la  Auociació 
Catalaoiila  d'  Eicunioni  científicas  lo  día  19 
de  novembre  de  t883.>  UiuCraciú  Catalana.  Vo- 
lumen IV,  pígs.  343  y  363. 

España,  tut  menummlat  y  arla,  m  naíurale- 
«o  /  arteria.  Cataluña,  por  D.  Pablo  Piferrer  y 
D.  Francisco  Pi  y  Mai^ll.  Con  notas  y  adicio- 
nes de  D.  Antonio  Anteatia  y  Pijoin.  Barcelona; 
Eit.  (ip.  editorial  de  Daniel  CoTlezo  y  C.*,  1SS4. 

—  Dot  tomo*  en  4.". 

Diicurs  inaugural  (Sobre  la  naturaleza  y  el 
porrenir  del  eicuraionismo  catalanista).  Associa- 
cid  Caiataniíta  d'  eicursions  cieatiRcu.  Acta 
de  la  seas  i  A  pública  iniugural  del  any  1884. Bar- 
celona: imp.  La  RenaiiensB,   1SS4. 

Diicuri  inaugural.  (Sobre  los  elementos  hia- 
táricoa  del  excursionismo  catalanista).  Aatocia- 
cid  Caulaniíta  d'  excarsions  cíentfñcas.  Acta  de 
la  aestió  pública  inaugural  del  any  1S85.  Barce- 
lona: imp.  La  Renaixensa,  1885. 

Historia  de  Catalunya.  Volumen  i.« 

Barcelona;  imp.  de  La  Renaixensa  1887. — En 
8.",   XV— 398  paga.  El   volumen  a."    eilá  en 

AÜLESTIA  Y  VIÑAS  (D.  Juan  B.).— Ha 
publicado  uo  folleto  titulado;  (Resella  histórica 
de  la  fervorosa  devociún  que  loa  moradoret  de 
la  ciudad   de  Tarragona   profesan  i  id   iluatre 


compatricio  y 

precedida  de 


AULET  (D.  Silverio).— Presbítero,  doctoren 
la  facultad  de  filosorfa  y  letras,  beneñciado  de 
la  catedral  de  Barcelona.  En  1S75  fat  nombra- 
do profesor  de  religión  y  moral  de  la  Escuela 
Normal  de  esta. 

Bibliografía 

Manual  de  Setigién  y  Mera!,  6  sea  amplia- 
ción y  explicación  de  la  doctrina  cristiana. 

Cempendio  dt  Hitícria  Sagrada,  para  loa  aa- 
pirantes  al  Magisterio. 

Pregramat  de  religión  y  Moral  é  historia  Sa- 
grada. Cunos  l.°,  i.",  y  3,"  adoptados  en  la 
Normal  de  Barcelona. 

AUMATELL(D.  Francisco).— Pintor.  Estu- 
diú  en  la  Escuela  establecida  por  la  Junta  de 
Comercio.  Peniionado  en  1S36. 

AUMATELL  (D.  Laureano).—  Bachiller  en 
la  facultad  de  ciencias  exactas  físicas  y  natura- 
les, doctor  en  medicina  y  cirugía,  socio  de  nit- 
mero  de  la  Academia  de  esta  facultad  de  Barce- 
lona, corresponsal  de  la  de  Cidií,  ex  profesor 
libre  de  Historia  de  la  medicina,  ex  profesor 
auxiliar  del  Instituto  de  segunda  enseSanza,  mí- 
dico  de  la  primera  casa  de  socorro  establecida 
en  Barcelona. 

Bibliografía 

(Cuatro  palabras  sobre  la  naturaleza  del  sue- 
no normal.! 

Barcelona:  imp,  J.  Jepúi,  1885, 

Discuno  leido  en  la  Kcal  Academia  de  medi- 
cina y  cirugía,  sesión  de  31  de  enero  de  18S5  y 
publicada  en  el  seta  de  dicho  día  (Barcelona: 
imp.  J.  Jcpils,  1885). 

«Algunas  consideraciones  relativas  al  matri- 
monio.» La  Memoria  leída  en  la  Sociedad  bar- 
celonesa de  Amigo*  de  la  Instrucción,  en  marzo 
de  1871. 

AUSET  (D.  Antonio).- Escribió  una  comedia 
en  tres  acloa  titulada.  Un  problema  de  la  vida. 


1 8o 


AV 


AV 


Fué  estrenada  en  el  Teatro  del   Circo  Barcelo- 
nés,  en  1860. 

AVELLA  (Fr.  Antonio). —  Religioso  menor 
observante,  Postulador  que  fué  de  la  causa  de 
la  beatificación  y  canonización  de  Fr.  Buenaven- 
tura Grau.  En  1832  publicó  (Tarragona,  por 
Antonio  Berdaguer)  una  traducción  del  Comptn- 
i&o  de  la  portentosa  vida  del  Vble.  sierro  de 
Dios  Fr.  Buenaventura  Grau  de  Riudoms,  lla- 
mado de  Barcelona,  Religioso  lego  profeso  de 
los  PP.  Recoletos  de  N.  P.  S.  Francisco,  funda- 
dor del  Sacro  Fetiro  en  la  provincia  de  Reco- 
letos, ó  Reformada  romana,  escrito  por  el  Re- 
verendo P.  Fr.  Luís  de  Roma.t 

AVELLA  Y  NAVARRO  (D.  Pedro  José).— 
Arcediano  que  fué  del  Valles  y  canónigo  de  la 
propia  iglesia,  vicario  eclesiástico  general  del 
obispado  de  Barcelona,  juez  comisario  del  Breve 
Apostólico  en  el  Principado  de  Catalufia,  acadé- 
mico de  número  de  la  de  Buenas  letras  y  de 
jurisprudencia  de  esta  ciudad. 

Bibliografía 

c Elogio  fúnebre  que  en  los  sufragios  que 
ofreció  á  Dios  por  el  alivio  del  Rey  nuestro  pa- 
dre, el  Sr.  D.  Carlos  III  la  excelentísima  ciudad 
de  Barcelona  en  la  Santa  Iglesia  catedral  de  la 
misma,  el  día  26  de  marzo  de  18 19,  dijo  el 
M.  I.  Sr.  D.  Pedro  Avella.» 

Barcelona:  imp.  de  Juan  Francisco  Piferrer, 
18 1 9. — En  fol.  31  págs. 

c  Sermón  que  dedicó  en  la  solemne  fiesta  con 
que  el  M.  I.  Ayuntamiento  de  esta  ciudad  cele- 
bró el  día  9  de  Junio  de  1807,  en  la  iglesia  de 
Ntra.  Sra.  de  los  Reyes  ó  del  Pino,  la  Beatifica- 
ción de  su  Paisano,  el  Dr.  Josef  Oriol,  presbítero 
y  beneficiado  de  la  misma.  > 

D.  Pedro  Avella  solicitó  permiso  para  la  pu- 
blicación de  este  Sermón  á  la  Real  Academia 
'de  Buenas  letras,  según  consta  en  el  Libro  de 
sus  certificaciones,  folio  79. 

AVELLANA  (D.  Miguel).— Tiene  publicada 
una  Colección  de  piezas  escogidas  de  autores  la- 
tinos del  siglo  de  oro,  ilustradas  con  notas  mi- 
tológicas, geográficas,  históricas  y  de  costumbres 
romanas. 


AVELLANA  Y  PUJOL  (D.  Ramón).— Nació 
en  Olot  (provincia  de  Gerona),  el  16  de  septiem- 
bre de  18 10  y  murió  en  Barcelona  en  13  de 
enero  de  1871.  Estudió  en  Gerona  la  primera 
ensefianza  y  el  latín,  y  en  Barcelona  las  mate- 
máticas en  la  Escuela  establecida  por  la  Junta 
de  Comercio.  Siguió  la  carrera  de  farmacia,  ob- 
teniendo en  1842  el  título  de  bachiller  .y  dos 
afios  después,  el  de  doctor. 

En  1847  fu^  nombrado,  el  Sr.  Avellana,  re- 
gente de  segunda  clase  de  la  asignatura  de  mar 
temáticas  sublimes  y  posteriormente  substituto 
de  la  cátedra  de  geometría  de  la  Escuela  normal 
de  Barcelona.  Previas  oposiciones,  obtuvo  en 
1848,  la  cátedra  de  matemáticas  en  el  Instituto 
de  segunda  ensefianza  de  esta  ciudad. 

Desde  el  afio  1846  fué  individuo  de  número 
de  la  Real  Academia  de  Ciencias  naturales  y 
Artes  de  Barcelona,  en  la  que  leyó  varias  memo- 
rial sobre  temas  científicos  (i). 

Bibliografía 

c  Memoria  sobre  la  temperatura  musical.  > 
(Leída  en  la  sesión  celebrada  en  29  de  marzo 
de  1849,  poi"  ^^  Real  Academia  de  Ciencias  na- 
turales y  Artes).  Se  publicó  un  extracto  en  el 
diario  El  Fomento  de  i.^  de  mayo  de  1843. 

c  Memoria  en  la  que  se  demuestra  que  todo 
número  entero  escrito  al  revés  y  restado  de  su 
inverso  es  divisible  por  nueve.»  (Id.,  id.  13  de 
noviembre  de  1856). 

< Fracciones  elementales  periódicas.  >  (Id.,  5 
de  marzo  de  1868).  M.S.  Archivo  de  la  Acade- 
mia. Caja  25. 

.  AVELLI  (D.  Miguel).— Escribió  en  1877  un 
drama  en  tres  actos  titulado  Lluytas  del  cor, 

(Lo  cita  Tubino  en  su  obra  Historia  del  rena- 
cimiento de  Cataluñd), 

AVILES  Y  ARNAU  (D.  Juan).— Nació  en 
Tortosa  en  16  de  marzo  de  1864.  Recibió  el 
grado  de  bachiller  en  artes  en  1877,  é  ingresó 
en  el  afio  siguiente  en  la  Academia  de  ingenieros 


(x)    Hoját  necrológica  de  D.  Ramón  Avellana  y  Fa- 
jol. Memoria  leída  en  la  Academia  de  Ciencias  naturales 
y  Artes  de  Barcelona  en  la  sesión  del  día  14  de  noviembre 
de  187a,  por  el  académico  D.  Carlos  Ferrer. 


AV 


nulitaie*  etublecidí  en  Guidalijara,  de  cuyo 
cuerpo  ea  actualoMaie  clpilin. 

BI  Sr.  AvUés  ei  jefe  de  sección  de  la  comí- 
■ion  parft  utndiar  U  defensa  de  los  Pirineoa 
orienlalel  6  calalanes  (l).  Su  objeto  es  recono- 
cer lodo  el  terreno,  las  comunicacíonei  nalura- 
lei  7  artiñciale*,  punto*  de  paso,  levantamien- 
to de  planos  de  conjunto,  elegir  emplaiamlento 
pttr*  proyectar  obras  de  fortiñcación,  de  cuyo 
emplazamiento  se  lerantao  planos  muy  exactoi 
en  escaU  de  i  :  500  con  carras  de  nivel  de  me- 
dio á  medio  metro. 

En  dos  dittintu  ocasiones  (18867  '887).  ha 
tido  redactor  en  jefe  de  la  Revista  citnlífico-mi- 
lilar  que  se  publica  en  etta  ciudad;  j  director, 
en  uniAn  de  D.  Mariano  Rubio,  de  El  Univtrsn, 
reriila  decenal  ilustrada  (3). 

Biblidorap(a 

BdifiíiBt  militara.  Cuarttlet. 

Barcelona:  Seceiún  Tipc^ráAca  de  Ingenieros 
1887. — En  4.°,  476  paga,  j  iS  liminas. 

En  1S84  el  Sr.  Aviles  escribiú  una  Memoria 
regtanentsria  con  el  título,  Cuarteltt  de  Infan- 
ttria  tentidtradoí  átídt  el  fuñía  ái  vista  dt  ¡a 
higime.  Examinado  este  Irabajo  por  la  Junta 
Elfpecial  de  Ingenieros  militares,  á  propuesta  de 
la  misma,  el  Excno,  Director  general  del  cuer- 
po ordenó  al  Sr.  Arilís  la  ampliacíún  j  modifi- 
cación de  algunas  de  las  materias  contenidas  en 
aquella,  «para  que  quede  completamente  perfec- 
ta) y  «pueda  este  notable  trabajo  servir  de  base 
para  el  estudio  de  proyectos  de  acuartelamien- 
tos.! Obedeciendo  i  lo  dispuesto  por  la  superio- 
ridad redactó  la  obra  anlcí  citada  que  terminó 
en  1886.  Su  objeto,  como  se  indica  en  el  prólo- 
go, es  reunir  los  principios  fundamentales,  en 
que  descansan  los  edificios  militares,  apuntando 
sus  ventajosas  cualidades  y  considerindolos  ñjos 
i  inmutables,  y  dar  muchas  dispoiicionet  de 
conjunto  y  de  detalle,  consignando  sus  inconve- 


(<)     DUpr 


TÍ¿diccH  del  muDdo.  S 


nienleí  y  ventajas,  sin  preconiíar  ninguna  de 
ellos  como  superior  á  las  demás,  sino  dejando  i. 
utor,  i.  la  economía  y  á  las 
iculares  de  cada  Coso,  la  elec- 
ción de  una  determinada  con  preferencia  i.  las 

Esta  obra  esta  dividida  en  nueve  capítulos;  en 
tos  que  se  desarrollan  los  siguientes  materias: 
situación  del  cuartel,  materiales  de  coostmcción, 
composición  de  un  cuartel,  disposiciún  de  c^ 
junio,  calefacción,  ventilaciúo,  alumbrado,  eva- 
cuación de  las  inmundicias'  y  servicio  de  aguu. 
En  un  apíndice  se  trata  del  acuartelamiento  en 
Filipinas. 

El  gobierno  concediú  al  Sr.  AvilCs  por  la  pu> 
blicaclón  de  esta  obra,  el  grado  de  eoman- 
danlc  de  ejírclto,  y  fui  declarada  de  texto  en  el 
colegio  de  Guadalajara. 

Las  ptineipalts  hatallas  y  brtvt  resumía  dt  la 
gtitrra  frantB-aiímaHa  de  1S70-71. 

Se  publica  en  pliegos  sueltos  en  la  Reoitt» 
(iiHtifieo-mUitar,  (Barcelona).  Formanl  esta  obra 
un  volumen  de  una*  300  pdginas  con  cuatro  li- 
minas y  doce  grabado*  intercalados  eo  el  texto. 

Manual  práctica  ii  Taquimitria.  Inédita, 
Constari  de  90  págs.  y  13  figuras.  Tiene  por 
objeto  poner  al  alcance  de  cuantos  estén  previa- 
mente versados  en  lageomelriay  posean  ligeros 
nociones  de  agrimensura,  el  procedimiento  ta- 
quimtlrico,  tan  rápido,  expedito  y  económico 
para  levantar  planos  en  que  se  obtenga  lo  pla- 
nimetría y  altimetrío  del  terreno. 

AVILES  (D.  Miguel  de).— Marqutt  del  mismo 
titulo.  Nació  en  Vich  en  1730.  Según  Conniuas, 
fué  del  consejo  Supremo,  tomó  porte  en  la  com- 
paña de  las  Islas  Baleares  á  últimos  del  siglo 
pasado,  j  en  1820  fué  virrey  del  Perú.  Falleció 
en  Arequipa.  Memos  visto  una  obra  que  publicó 
en  Madrid  eti  1 780,  con  el  titulo  Cieniia  hir»y<a 
rtducida  á  las  leyes  del  blasón,  ilustrado  con 
ejemplares  de  todas  las  piezas,  figuras  y  orna- 
mentos de  que  puede  componerse  un  escudo  de 
srmoa  interior  y  e:(lerionncnte.  Consto  de  d«« 
lomos  en  8.°,  con  láminos. 

AVMATV  SEGIMON  (D,  Antonio).- Nació 
eit  Reu*,  13  junio  185 1.  Empeió  sus  estudioa  de 
pintura  en  lo  Acodemia  de  Bellas  Artes  de  Bar> 
celona  y  para  seguirlos  se  velo  obligodo  i   uo- 


l82 


AY 


AY 


bajar  de  pintor  decorativo.  Fué  socio  fundador 
del  Centro  de  acuarelistas. 

Sus  primeros  ensayos  fueron  premiados  en  un 
certamen  del  Ateneo  Barcelonés.  Concurrió  á  la 
Exposición  del  Fomento  del  Trabajo  Nacional, 
en  donde  instaló  grabados  en  vidrio  y  cristal, 
mereciendo  una  medalla  de  bronce. 

Montado  su  actual  establecimiento,  presentó 
otros  grrabados  en  vidrios  y  una  acuarela  c  Vista 
de  Barcelona,»  mereciendo  medalla  de  bronce. 
En  la  Exposición  del  Ateneo  Tarraconense  ob- 
tuvo igual  recompensa,  y  en  la  Universal  de 
Barcelona  de  1888,  expuso  un  retrato  tamafio 
natural  grabado  en  cristal  espejo;  una  serie  de 
porcelanas  pintadas  al  fuego,  vidrios  grabados, 
vidrieras  de  colores  y  otra  «Vista  de  Barcelona > 
pintada  al  óleo,  mereciendo  ser  recompensado 
con  medalla  de  plata. 

AYMAT  Y  SEGIMON  (D.  José).— Natural 
de  Reus,  en  4  de  agosto  de  1852. 

Hizo  sus  estudios -en  Barcelona  y  después  si- 
guió el  comercio.  En  1873  ingresó  en  el  ejér- 
cito y  en  Cuba  obtuvo  el  grado  de  teniente  de 
infantería. 

Colaboró  mucbo  tiempo  en  La  Renaixensa 
como  escritor  militar,  dando  á  conocer  á  los 
paisanos,  para  quienes  escribía,  en  estilo  sencillo 
asuntos  y  estudios  didácticos.  En  virtud  de  pro- 
puesta de  la  Dirección  de  instrucción  militar  le 
fué  concedida  una  cruz  blanca  del  Mérito  Mili- 
tar  de  primera  clase  por  su  obra,  planos  y  relie- 
ve. «Blockhaus  Espafiol,»  que  figuró  por  encar- 
go del  Gobierno  en  la  Sección  Oficial  de  la  Ex- 
posición Universal  de  Barcelona,  de  1888,  me- 
reciendo ser  premiado  con  medalla  de  Plata. 

En  un  certamen  verificado  en  Barcelona  en 
diciembre  de  1882,  obtuvo  una  Medalla  de  oro, 
por  su  Memoria.  «Concentración  de  un  ejército 
de  observación  sobre  la  frontera  francesa,  >  que 
remitida  á  la  Dirección  de  Instrucción  Militar 
con  las  premiadas  en  los  diferentes  distritos, 
mereció  el  5.°  lugar  y  así  se  consignó  de  Real 
orden  en  1883  en  el  Memorial  de  Infantería, 
previniendo  que  se  imprimiera  por  cuenta  del 
Estado,  que  por  no  haberse  consignado  en  pre- 
supuestos, no  se  ha  verificado  todavía. 

Después  ingresó  en  la  Escala  de  Reserva  y  se 
dedicó  á  la  elaboración  artística  de  vidrieras  de 
colores  y  cristales  grabados. 


AYMERICH  (Fray  Martín).— Natural  de  Ru- 
pia  (provincia  de  Gercftia).  Vistió  el  hábito  de 
la  orden  mercenaria,  en  Barcelona,  en  1827.  Gra- 
duóse en  jurisprudencia,  fué  vicerector  del  se- 
minario tridentino  de  Gerona,  examinador  sina- 
dal  y  orador. 

Bibliografía 

«Sermón  de  San  Antonio  de  Padua.>  Predica- 
do en  Gerona,  afio  1843. 

Gerona:  imp.  de  Agustín  Figaró,  1841 

«Panegírico  de  Santa  Filomena  V.  y  M.»  Pre- 
dicado el  día  II  de  agosto  de  1845. 

Gerona:  imp.  de  Agustín  Figaró,  afio    1845. 

AYNÉ  (D.Joaquín). — Cuando  se  fundó  en 
1820  en  Barcelona  la  Escuela  de  ciegos  fué 
nombrado  maestro  auxiliar.  Suprimida  ésta  en 
1823,  en  unión  con  el  profesor  Ricart  estable- 
ció otra  escuela  de  ciegos  sin  protección  ofi- 
cial ni  particular,  que  subsistió  por  espado  de 
quince  afios.  Durante  este  tiempo  la  modesta 
escuela  fué  visitada  por  D.  Fernando  VII  y 
D.*  Amalia,  quienes  admirados  del  buen  estado 
de  la  misma  determinaron  que  Ayné  y  Rabell 
pasaran  á  la  corte  para  fundar  un  estableci- 
miento de  su  especialidad,  pero  circunstancias 
imprevistas  impidieron  su  realización.  £n  1838 
el  Ayuntamiento  de  Barcelona  restableció  la 
antigua  Escuela  de  ciegos  y  Ayné  fué  nombrado 
maestro  de  violín. 

Murió  en  Barcelona  el  1 7  de  julio  de  1868. 

AYNÉ  RABELL  (D.  Joaquín).— Nació  en 
Barcelona  en  6  de  diciembre  de  1867.  Ha  cola- 
borado en  varios  semanarios  y  revistas  de  Bar- 
celona, Reus,  Sabadell  y  obtenido  premios  en 
certámenes  literarios. 

Bibliografía 

El  castigo  por  s{  mismo.  Drama  en  un  acto  y 
en  verso. 

Branquillons.  Tomet  de  poesías. 

Hospitalet  del  Llobregat,  1886. — En  4.^ 

¡Lluna  noval  Juguet  cátala  en  un  acte,  ori- 
ginal. 

Barcelona:  tip.  Española,  1888. 

Estrenada  en  el  Teatro  de  Novedades,  en  5 
de  marzo  de  dicho  afio. 


Pvaüa  di  la  Ttrra. 
En  publicaciÚQ. 

AVNÉ  (D.  JosíJ  — En  1883  (Bareeloo«:  im- 
prenta de  Ramfreí  y  C.*),  publicó  un  (Com- 
pendio   de   gramálica   mutical    il    ilctnce    de 

AYNÉ  y  MASRIERA  (D.  Pedro).— Maeítto 
luperior  de  San  Eileban  de  Caalellar. 

Bibliografía 

«DUcutao  aobre  el  desarrollo  de  la  sucesión 
del  conocimieoCo  gráfica  de  la  tierra,!  18S4. 

(Biografía de  D.  Jote Tolri  ;  Abella.i  Leída 
en  el  acto  de  colocar  au  relralo  en  la  Galería  de 


ciudadanos  distinguidos,  abierta  en  la  escuela 
pública  elemental  de  níBot  de  San  Esteban  de 
Castellar. 

AZEMAR  (D.  Pedro).— Natural  de  la  Jun- 
quera. Pensionado  por  el  Afunlamienlo  de  Ge- 
rona para  estudiar  medicina  en  la  Univenidad 
de  Montpellier.  El  reputado  escritor  D.  Jo«t 
Ameller  en  un  artículo  publicado  recientemente 
en  la  Revista  áí  Gerona  (i)cita  la  siguiente  tesis 
doctoral  que  présenlo  i.  aquella  Universidad: 
Cenñáeralions  giniraUs  sur  leí  anuí  eaitírc  ta- 
lare^ 22  de  diciembre  de  i8ii. 


BA 


BA 


BABILONI  DE  CASTRO  (D.  Miguel).— Na- 
ció en  Barcelona,  en  25  de  noviembre  de  1831. 
Pintor  escenógrafo  y  aficionado  al  estudio  de  la 
música  y  del  canto.  En  varias  tertulias  filarmó- 
nicas y  en  el  Teatro  del  Circo  de  esta  ciudad 
cantó  de  tenor  en  algunas  óperas.  Murió  en  1 1 
de  febrero  de  1872. 

BACARDÍ  Y  DE  JANER  (D.  Baltasar).— 
Nació  en  Barcelona  en  22  de  mayo  de  1 814  y 
murió  en  28  de  enero  de  1 888.  Aficionado  á  la 
música  y  á  los  viajes.  En  1870  publicó  una  re- 
lación del  que  emprendió  á  Oriente,  en  el  que 
se  dan  noticias  detalladas  y  verídicas  de  las  cos- 
tumbres y  monumentos  de  los  países  que  visitó. 
Recientemente  se  ha  impreso  con  el  título  cRe- 
cuerdo  dedicado  á  D.  Baltasar  de  Bacardí  de 
Janer,  precedido  de  unos  apuntes  biográficos, 
escritos  por  D.  José  Sorjus  Monteys  (i).» 

BACARDÍ  Y  JANER  (D.  Alejandro  de).— 
Nació  en  Barcelona  en  10  de  septiembre  de 
1 81 5.  Estudió  la  carrera  de  derecho  en  la  Uni- 
versidad de  Cervera.  Es  individuo  de  la  Acade- 
mia de  jurisprudencia  y  legislación  de  Barcelo- 
na y  jefe  honorario  de  Administración  civil. 

Ha  publicado  varias  obras  de  legislación  mer- 
cantil y  de  legislación  militar.  Estas  han  alcan- 
zado varías  ediciones,  siendo  las  únicas  que  en 
su  género  se  han  publicado  en  Espafia. 

Bibliografía 

Tratado  de  legislación  ó  exposición  de  las  le- 
yes generales,  con  arreglo  á  las  cuales  prosperan, 
decaen  ó  se  estancan  los  pueblos,  por  C.  Comte. 

Barcelona:  1836-1837. — Cinco  tomos.  Según- 

(x)    Barcelona:  Est.  tip.  de  la  Casa  Caridad,    1888.— 
En  4.0,  7x  págB. 


da  edición  revisada,  corregida  y   traducida  al 
castellano  por  D.  Alejandro  de  Bacardí. 

Tratado  de  derecho  mercantil  de  España^  por 
D.  A.  B. 

Barcelona:  imp.  de  Benito  Espona,  1840. — 
Dos  vols.  en  4.®.  £1  i.®.  268  págs.  el  2.**,  370 
y  9  de  índice. 

Es  la  prímera  obra  de  esta  clase  publicada 
en  Espafia. 

Nuevo  Colón^  ó  sea  Tratado  de  Derecho  mili- 
tar de  Espafia,  por  D.  A.  de  B. 

Barcelona:  1847.— Dos  tomos  en  4.^ 
Nuevo  Colón ^  ó  sea  Tratado  de  Derecho  mili- 
tar de  Espafia  y  sus  Indias.  Segunda  edición. 
Barcelona:  1851. — Cuatro  tomos. 
Se  publicó  un  apéndice,  en  1858  y  se  hizo  se- 
gunda edición  en  1865,  se  publicó  segundo  apén- 
dice, en  1 87 1. 

En  1878,  se  publicó  la  tercera  edición  de  esta 
obra. 

Ordenantes  de  S.  M.  para  el  régimen  y  go- 
bierno de  las  matrículas  de  mar.  Adicionadas 
con  notas  y  comentarios  en  que  se  explican  las 
alteraciones  ó  modificaciones  que  han  recibido 
cada  uno  de  sus  artículos. 

Barcelona:  imp.  de  Tomás  Gorchs,  1849. — ^^ 
vol.  en  8.**,  230  págs. 

Diccionario  del  derecho  marítimo  de  España^ 
en  sus  relaciones  con  la  marina  mercante,  escri- 
to en  vista  de  la  legislación  marítima,  rentística 
é  internacional. 

Barcelona:  Est.  tip.  de  Narciso  Ramírez. 
Enero  de  1 861. —Un  vol.  en  4.**,  839  págs. 

Manual  del  derecho  civil  vigente  en  Cataluña, 
ó  sea  Resumen  ordenado  de  las  disposiciones 
del  Derecho  Real,  posterior  al  Decreto  llamado 
de  Nueva  planta^  y  de  las  anteriores  así  del 
Derecho  municipal  como  del  canónico  y  romano 
aplicables  á  nuestras  costumbres.  Por   D.  José 


BA 


Antonio  Elfu  j  D.  Eitebín  Feriler.  Segunda 
edición,  arreglada  en  villa  de  la  legisUelún  vi- 
gente haata  et  día,  y  semencias  del  Tribunal  Su- 
premo de  JutCicJa,  por  U,  Alejandro  de  Bacardt, 

Barcelona:  imp.  de  N.  RamfKz,  t864'6g. — 
Dos  tomoi  en  4.° 

Cidigp  Jt  juiHcia  ni/iíar  írtncéa,  para  el  ejer- 
cito de  tierra  de  9  de  junio  de  1857,  vertido  al 
eipaDol. 

Barcelona:  Gst.  lip,  de  Luís  Talao,  186S.— 
En  4.°  maror,  8.1  pigi. 

Ctttrfo  dil  dtricke  civil,  6  tea  Instilucionei 
de  Juitiniano,  Digealo  6  Pandectaj,  Código  ; 
Kovelas,  vertido  al  CMlellano. 

Barcelona:  imp.  N.  Ramfreí  j  C,  1874. 

Conita  de  doa  tomoi.  El  primero  comprende 
la«  Inatitucionei  j  el  Dígetto  traducido  en  parte, 
por  D.  Joié  María  de  Ortega,  y  en  lo  reliante, 
por  el  liceociado  D.  Babiloni  Aguatln  de  Fonie- 
ca.  El  Código  y  Novelai,  por  D.  Alejandro  de 
Bacardl.  Para  la  traducción  del  Código  «e  ha 
tenido  preaenle  la  edición  hecha  «n  Parla,  en 
1S30,  que  comparada  eacrupuloiamente  con  la 
de  Leipiik,  es  mi»  cabal  ;  completa  por  fallar 
á  tata  mncluu  leyet  y  hallarae  la  del  Sr.  Bacar- 
di  de  entera  conformidad  f  la*  ediciones  an- 

Dicasnarie  di  legitlaHin  militar  6  lea  reper- 
torio general  y  completo  de  legislación  militar 
en  lo  relativo  al  Ejército  en  general,  al  Estado 
mayor,  Infantería,  Caballería,  Artillería,  Ingenie- 
ro*, Guardia  civil,  Carabineroi,  Adminiítraciún 
Militar,  Cuerpo  jurídico- mil  i  lar.  Clero  cattreniei 
Sanidad  y  Veterinaria  militar,  por  D.  Alejandro 
de  Bacardí,  con  la  cooperación  de  D.  Manuel 
Fuentes  y  Urquidi. 

Barcelona:  Est.  tip.  de  loa  sucesores  de  Ra- 
mírez y  C/,  1S85. — Cuatro  tomos  en  4.°:  el  I 
fiSo  paga,  y  prólogo;  el  II,  888;  el  UI,  81a  y 
el  IV,  608. 

Esta  obra  debe  conaiderarse  como  un  apén- 
dice al  NmtB»  Cclin,  I."  porque  la*  órdeoeaque 
allf  se  insertan  no  se  incluyen  en  dicho  Dietie- 
narie,  haciéndose  refereocía  aólo  at  tomo  y 
página  donde  le  hallen;  y  2."  porque  compren- 
der! todas  las  materias  de  que  aquellase  ocupa, 
publicada*  con  posteriodad,  incluso  los  nuevos 
Códigos  militares  que  se  esperan. 

Siguiendo  en  esta  obra  el  sistema  del  Ntuve 
Celen,  cada  voz  tiene  su   texto,   en  el   cual  se 


hallan  brevemente  retractados,  ligados  y  armo- 
nizados los  preceptos  legales  que  por  nota  se 
cootinttan  al  píe  de  la  misma. 

BACHY  TARGARONA  (D,  Pedro)  (l).~ 
Nació  en  San  Lorenzo  de  dos  Munts,  sufragánea 
de  San  Andris  de  Precit  (provincia  de  Barce> 
loita),  el  día  i.^de  mayo  del  aOo  1796.  Estudió 
en  las  Escuelas  Pías  de  Moya,  en  la  Universidad 
de  Cervera  y  recibió  el  grado  de  doctor  en  »•- 
grada  teología  en  la  Universidad  Pontificia  y 
Real  de  Mallorca  en  1819.  Fué  coadjutor  de  la 
parroquia  de  Santa  Eugenia  de  Berga  j  en  1S14 
ingresó  en  la  congregación  del  Oratorio  de  San 
Felipe  Neri  de  Vich.  Después  de  lo*  aconleci- 
mientos  de  1835,  pasó  al  extranjero  y  residió  al- 
giin  tiempo  en  PerpiDán,  Niza  y  Koma. 

R^resó  á  España  en  1S44  y  fundó  en  Vicb 
la  Casa-asilo  de  eclesiásticos  enfermos,  el  Insti- 
tuto de  los  hermanos  de  la  Purísima  Concepción, 
el  Colegio  de  pobres  estudiante*  y  restableció  la 
CoDgr^ación  del  Oratorio,  del  que  fué  nombra- 
do Prepósito  en  1854.  Murió  en  Vich,  en  6 
de  enero  de  1866. 

Bibliografía 

Dirtclorie  mittico  para  los  confesores  de  ciu- 
dades, villas  y  aldeas,  ó  sea  instrucción  práctica 
para  dirigir  tas  almas  en  el  camino  de  la  per. 
fección  y  conducirlas  al  más  alto  grado  de  unión 
con  Dios.  Obra  del  P.  Fr.  Bernardino  de  Cas- 
lelvetere,  misionero  capuchino,  traducida  del 
idioma  italiano  al  eapaSol  por  el  R.  D,  Pedro 
Bach. 

Vich:  imp.  J.  Trullas,  1847. —  Do*  tomos 
en  4-'* 

Esptjt  dorado  ó  sea  instrucción  práctica  para 
arreglar  la  vida,  vivir  aantamenle  y  alcanzar  la 
salvación  eterna;  dirigida  á  toda  clase  de  per- 
sona* y  especialmente  á  las  que  hacen  ó  deseen 
hacer  lo*  santos  ejercicios. 

Miratl  doral  dt  f  ánima  ó  sia  instrucció  prác- 
tica per  arreglar  la  vida,  viurer  ssntament,  y 
alcanzar  la  salvaciO  eterna,  dirigida  á  tota  clssse 
de  personas,  y  en  especial  á  las  que  fan  ó  desii- 
jan  fer  lo*  sants  e; 


i86 


BA 


BADÍA  (D.  A.).—Ea  colaboracidn  de  don 
f.  Tora  publicA  en  Birceloaa  en  1S51  uns  tra- 
ducciún  de  lu  (MemoríM  de  Lola  Montes,  con- 
dew  de  Landafeld,  ocrílu  por  ella  minna.* 

BADtA  V  PLANAS  (D.  Joií}.— Compoiílor. 
Fué  direclor  en  la  capilla  de  la  igleiia  del  Pino, 
j  profesor  de  arpa. 

BADtA  Y  LEBUCH  (D.  Domingo}.— Codo- 
cido  por  Alf-Bej-el-Abasii:  Habiíndoae  encontra- 
do recién  temcD  te  en  una  caía  de  la*  inmedlaeío- 
nei  de  Parlt,  lodo*  los  pápele*  parliculareí  de 
e*(e  di*iioKUÍdo  TÍajero  catalán,  retiramoi  la  bio- 
grafía que  teníamos  eicrita  para  cita  obra,  eape- 
rando  que  con  la  publicaciAn  de  tan  interetan- 
tes  documento*,  le  podrá  hacer  ud  trabajo 
completo,  que  ioMrltremoi  como  (Uplemeoto 
al  fin. 

BADfA(D.  Jo«e)  (1)-— NaciiJ  en  Bvcelona 
en  13  de  enero  de  1777.  Perteneció  á  la  orden 
de  fraile*  capucbinoi,  lirvió  como  capellán  en 
el  ejército  y  fué  cura-párroco  de  ToaUnoj 
(Francia).  Publicó  un  opá*culo  litutttdo:  l/a 
ietqugo  dt  les  fraudti,  qtu  las  fathitti  di  las 
hembris  intraductn  m  autitra  riügión,  j  cola- 
ború  á  la  Aurora  malhrquina.  Se  publicaron 
doi  refuiBcione*  de  eite  trabajo  y  una  de  ella* 
la  hemoi  leído  en  el  periiWieo  EJ  Amigo  dt  la 
HeUgión.  (Barcelona;  irap.  de  U  Viuda  Plá)  (i). 

BADÍA  (D.Joií  Pedro).— En  1843  publicA 
I*  obra  Los  verdaderas  inltrtsu  dt  la  patria, 
eitinciún  de  la  deuda  eipaDola  j  renta  de  todo* 
loa  bienei  nacionile*,  dentro  el  término  de  un 
ano  (3). 

BADÍA  V  ANDREU  (D.  Joaquín).— Nació  en 
San  Feliu  de  Torello  (provincia  de  Barcelona) 
el  26  de  julio  de  1S43.  CunO  la  liloiofla  en 
Vicb  j  la  carrera  de  derecho  civil  y  canOnico 
y  administratiro  y  la  de  lilocotfa  y  leiraa  en  la 
Univeraidad  de  Barcelona.  En  1S69  tomú  en  la 
Central  el  grado  de  doctor  en  derecho  y  ejcrciú 
la  abogacía  en  Barcelona.   Ha  deiempeBado  lo* 


(ll    No  lo  du  Cimnini 


BA 

'   caigoi  de  Juei  municipal.  Fiscal  letrado  de  Ka 
I   cieoda,  jefe  de  negociado  en  la   SeeciOn  de    le- 
trado* del  ministerio   de   Hacienda.   Posterior- 
mente ha  aído  elegido  tre*  veces  diputado  pro- 
vincial por  el  ditiiito  de  Vich. 

AGcianado  á  los  eatudio*  venatorio*  dirigiO 
el  periódico  Belitim  dt  cata  y  pesca.  Órgano  de  la 
Aaociaciún  establecida  en  Barcelona  de  la  qoe 
ha  sido  presidente,  y  los  odmeros  extraordina- 
rios ilostrado*  que  *e  publicaron  con  motivo  d« 
lu  üesta*  venatoria*  que  bajo  su  dirccciÚD  ce 
celebraron  por  primen  ves  en  EspaDa.  Ha  cok- 
horado  en  la  Iltutraeién  VtHataria  y  la  Senitla 
del  FamtHla  de  la  ProducciOn  ctpafiola,  de  la 
que  fué  vicepresidente. 

BlBUOGKAFfA 

Delaeíaay  tu  legislaciá».  Tratado  de  la  caía, 
pesca  y  nao  de  arma*  con  la*  leyes  vigentes, 
tanto  genérale*  como  especiales  para  los  clérigo* 
j  militate*;  con  los  formularias  para  solicitud 
de  licencias  y  lo*  dato;  y  noticia*  má*  tniere- 
ianie*  sobre  la  materia,  etc. 

Barcelona:  Est.  tip.  de  José  Miret,  1879.— 
En  g.°,  114  pági. 

BADÍA  (D.  Salvador).— Nació  en  ToretlO 
(provincia  de  Barcelona),  en  J  de  enero  de  1847. 
Siguió  la  carrera  de  medicina  en  la  Universidad 
de  Barcelona  y  en  1870  lomó  el  titulo  de  doctor. 
Estudio  deapui*  en  el  extranjero  y  entró  n  el 
ejército  alemán  cuando  la  guerra  franco-prnaia- 
na,  prestando  sui  servicios  en  los  ho*pÍtale*  de 

Es  socio  corresponsal  de  la  Real  Academia 
de  medicina  j  cirugía  de  Barcelona,  del  Liceo 
de  Sevilla  j  de  las  sociedades  de  higiene  de 
Madrid  y  de  París,  y  de  las  econúmicaí  dcZaia- 
gota,  Valladolid  y  Tarragona  y  de  ndmero  de 
lu  Academias  Médico-farmacéutica  de  Barcelona 
y  del  laboratorio  y  cieaciai  médica*  y  de  la 
Sociedad  económica,  de  la  que  ba  sido  presi- 
dente, y  vocal  de  la  Junta  de  Beneficencia  y 
Sanidad. 

En  la  Universidad  de  Barcelona  desempeño  la 
plaia  de  profesor  auxiliar  de  la  facultad  de  me- 
dicina. 

Ha  publicado  artículos  en  la  Encitlafedia  mí- 
diee-farmacíuHca,   en   El  Siglo  Aféate  de  Ma- 


BA 


drídj  cD  oíros  períúdic< 
Dolet  y  exiranjeroi. 


187 


.   i88i.— 


DibliouhafIa 


Carias  tnidUe-qairúrgicoí,  eBcrilaa  aobre  el 
terreno  con  motivo  de  U  última  guerra  franco- 
pruiiuia. 

Barcelona:  Imp.  de  Martí  j  Cantó.  1872. — 
Va  Tol.  en  4.°  mayor,  363  págs. 

La  citraciÍH  de  ¡a  lifilit,  por  medio  de  las  io- 
yeccionei  hípodérmicaí,  legiin  el  míiodo  del 
Dr.  Lelamendi,  de  Barcelona,  j  del  Dr.  Lewin, 
de  Berlín,  con  un  aptndice  lobre  la  medicacidn 
hipodénnjca  en  gCDCnl. 

Barcelona:  B«t.  de  Miret,  1871. — Forma  un 
volumen  en  S."  menor  de  loS  págs. 

TVatade  dt  la  entatagía  i  dt  las  tumores,  por 
Lueke  (iraducción  directa  del  alemán). 

Barcelona;  Imp.  de  Miret,  1874. — Dos  tomot 
con  láminas  intercaladas  en  el  texto.  Contlao 
de  406  págs. 

Un  Viajt  par  la  Salta  bajo  el  punto  de  vista 
bialdrico,  geográfico,  administrativo  y   médico. 

Barcelona:  imp.  de  Miret,  1876, 

Ud  volumen  en  8.°  mayor  con  lámina*,  307 
páginas. 

Peligros  de  lat  uHhnts  consanguíneas  y  nece- 
sidad de  los  cruzamientos  en  la  especie  humana, 
por   el    Dr.   Boudin.    Traduccidn    directa   del 

Bueelona:  imp.  de  Miret,  1877— En  S.°,  73 
piginM. 

Tubcreulesh  militar  apida  por  Litler.  Tra- 
ducción directa  del  alemán. 

Barcelona:  imp.  de  Miret,  1878. —  En  8.°, 
81  p^. 

Conferencias  dadas  en  la  Academia  médico- 
hrmacéutíca  de  Barcelona  sobre  generalidades 
de  los  tumores  d  onconogta. 

Barcelona:  imp.  de  Miret,  1880. — En  %."  ma- 
yor con  láminw,  91  págs. 

Del  origen  dtl  tánetr  con  relación  á  su  traía- 
Barcelona:  imp.  de  Miret,  1881. — En  8,°,  31 
páginas. 

Congreit  MÍdice-initmatiúMiü  de  Lendrts. 
Correapondenciá  diaria  de  Ift  Enciclopedia  mí- 
dico-farmacéutic*. 


profesionales,   espa-  Barcelona:   Ett.  típ.  de  José  Miri 

En  8.°,  133  págs. 

(Balneología.i  La  Cerdatla.  Las  «gUM  minero 
medicinales  de  Traveseras  Lavilléa. 

Barcelona:  imprenta  de  Redondo  y  Xumetra, 
1887— En  8.',  16  págs. 

Manual  de  las  enfermedades  dt  la  Piel  y  su 
I    tratamiento    Homeopático.  Traducción   directa 
del  inglés. 

Madrid:  imp.  y  fund.  de  Manuel  Tello,  1887. 
— Un  Tol  eo  8."  mayor,  148  págs. 


BADUELL  Y  PRATS  (D.  Francisco  de  P.). 
—  En  l8¡4  escribió  unoa  tApuntes  sobre  el  có- 
lera morbo  asiático,  hecho*  durante  la  epidemia 
sufrida  en  Barcelona  en  1854  > 

BAGÉS  V  TORROJA  (D.  Antonio).- Doctor 
en  medicina  y  cirugía,  ejerció  su  profesión  en 
Rcui.  Se  le  concedió  la  Cruz  de  Carlos  III,  libre 
de  gastos,  por  los  lerricíos  que  prestó  en  di- 
cha población  durante  la  epidemia  del  cólera  de 
1854.  Envió  varias  memorias  á  la  Real  Acade- 
mia de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona  y  fué 
nombrado  socio  corresponsal  (i). 

BlBLIOGRAI'lA 

<Ue  los  auiilios  que  el  cloroforma  puede 
prestar  i  la  terapéutica  de  algunas  enfermeda- 
des, especialmente  en  las  floglslicas  del  aparato 

Trabajo  enviado  á  la  Real  Academia  de  me- 
dicina y  cirugía  de  Barcelona,  segdn  consta  en  el 
Acta  impresa  del  afio  1855,  pág.  72. 

(Estado  de  las  enfermedades  dominantes  en 
Reus  desde  i."  de  julio  de  1S55,  basta  31  de 
mano  de  1856. ■ 

M.S.  Archivo  de  Ib  Real  Academia  de  medici- 
na y  drugia  de  Barcelona. 

cResefla  de  las  enfermedades  dominante*  en 
la  ciudad  de  Reus  desde  el  día  i.'de  abril,  huta 
el  31  de  diciembre  de  iS56.> 

M.5.  Consta  en  el  AcU  1858,  pág.  90. 

iSuscinta  reseSa  de  las  enfermedades  reinan- 
te* en  Reus  durante  1857  y  1858.1 

M.S.  Remitido  i  la  citada  Academia,  según 
consta  en  el  Acta  de  1859,  pág.  41. 


(-1 


i88 


BA 


BA 


B AGES  Y  OLIVA  (D.  Joié).— Nació  en  Reui. 
Siguió  la  carrera  de  abogado  y  publicó  en  Bar- 
celona en  1830,  un  libro  titulado  Tino  para 
Jugar  al  tresillo ^  ó  inquisición  de  lo  más  proba- 
ble en  las  contingencias  de  este  juego^  con  un 
apéndice  de  reglas  y  leyes  penales  para  un  afi- 
cionado. 

BAGUBR  (D.  Carlos).— Organista  y  maestro 
compositor.  Nació  en  Barcelona  y  murió  á  la 
edad  de  40  aRos,  en  29  de  febrero  de  1808  y  se 
le  dio  sepultura  en  la  catedral  de  esta  ciudad  en 
2  de  marzo.  Según  Saldoni  tomo  I,  pág.  314, 
Efemérides  musicales^  apoyándose  en  el  parecer 
del  maestro  Mateo  Ferrer,  <  tenía  originalidad  en 
las  ideas,  era  armonista  cual  ninguno,  gran  fu» 
guista,  ejecución  rápida  y  limpia,  melodías  encan- 
tadoras y  altamente  religiosas,  combinaciones 
sorprendentes  de  registros  etc.,  y  que  no  se  po- 
día comprender  ni  explicar  el  talento  extraordi- 
nario de  Baguer,  sin  oirle,  no  una,  sino  mil 
veces;  y  que  algunos  de  los  más  afamados  orga- 
nistas de  Espafta,  y  aun  de  Francia,  iban  á  la 
Ciudad  de  los  condes,  para  admirar  al  eminente 
Baguer.> 


Bibliografía^ 

Oratorio  titulado  «La  muerte  de  Abel.»  Se 
cantó  por  primera  vez  en  la  iglesia  de  los  PP.  del 
oratorio  de  San  Felipe  Neri  de  Barcelona. 

«La  adoración  del  Nifio-Dios,>  drama  sacro 
para  voces  y  orquesta  (i). 

Barcelona:  1805.  Partitura  original.  En  poder 
de  D.  Luís  Carreras  y  Dagas. 

cLa  Resurrección  de  Lázaro,  >  drama  sacro 
para  voces  y  orquesta.  Partitura  original  1806. 
— ídem. 

«La  partida  del  hijo  pródigo,»  drama  sacro 
para  voces  y  orquesta. 

Barcelona:  1807. — Id.,  id. 

«El  regreso  del  hijo  pródigo:»  segunda  parte 
del  drama  sacro,  para  voces  y  orquesta. 

Barcelona:  1807. — Id.  id. 

BAGUES  (D.  Blas  Antonio).— Tenemos  noti- 
cia  que  ha  publicado: 

La  guirnalda  de  María,  Visitas  á  la  Santísima 

(1)     Esta  composición  y  la  signiente  no  las  cita  Saldoni. 


Virgen  del  Pilar  para  todo  el  mes  y  fiestai  prin- 
cipales de  dicha  Sefiora. 

BAGILS  (D.  Francisco  Janer).— Catedrático 
de  instituciones  de  Derecho  canónico  en  la  Uni- 
versidad literaria  de  Barcelona.  En  1857  leyó 
en  la  apertura  del  curso  de  este  establecimiento 
la  oración  inaugural  reglamentaria  y  trató  de 
la  influencia  del  cristianismo  en  el  derecho  de 
familia  (i). 

Murió  en  13  de  enero  de  1877. 

BAHÍ  y  FONSECA  (D.  Juan  Francisco)  (2). 
— Nació  en  Blanes  (provincia  de  Gerona)  el  23 

(x)  Se  imprimió  en  Barcelona,  imp.  deT.  Gorchs,  1857. 
—En  4.®,  64  pág». 

(3)  D.  José  Blanuel  Capderila  escribió  y  publicó,  en 
1843  (Barcelona:  imp.  de  Valentín  Torras)  UB  Elogio  kUtó' 
rico  de  D.  Juan  Francisco  Bahi.  En  este  trabajo  no  se  con- 
signa casi  ninguno  de  los  datos  que  se  indican  en  este 
articulo.  En  el  Diario  de  Barctlott»,  pAg.  5389  del  «fio 
X84X.  se  insertó  una  breve  necrología  de  dicho  médico. 

D.  Miguel  Colmeiro  en  su  obra  premiada  por  la  Biblio- 
teca Nacional  en  1858,  con  el  titulo  La  Botánica  y  lo»  bo^ 
tánicos  de  la  Peninsula  his^Mo-huitíMa,  cita  sólo  los 
siguientes  trabajos  de  Bahi:  «La  oración  ÍBaugund,»  im- 
presa  en  18x5,  la  «Memoria  sobre  la  importancia  de  la 
Botánica»  inserta  en  la  traducción  de  la  obra  de  Plenck  y 
la  Respuesta  dada  á  la  carta  inserta  en  el  Diario  de  Ma- 
drid. £1  Sr.  Colmeiro  termina  las  breves  noticias  biográ- 
ficas de  Bahi  (pág.  199)  indicando  que  tiene  poca  im- 
portancia botánica  lo  hecho  por  Bahi.  > 

En  un  Ensayo  histórico  sobre  los  progresos  de  la  botá- 
nica, publicado  por  el  Sr.  Colmeiro  en  Barcelona,  en  184a 
(pág.  68)  consigna  «La  Escuela  botánica  establecida  en 
Barcelona,  pareció  entrar  en  una  era  felix  cuando,  «a  18x4 
se  abrió  de  nuevo  la  enseñanza  y  aun  más  desde  que  •• 
comenzó  (1815)  á  publicar  bajo  la  protección  de  la  Junta 
de  Comercio  una  colección  periódica  de  memorias  en  la 
que  el  profesor  Bahi  y  otros  consignaban  los  resultados  de 
sus  investigaciones...»  Bahi  sólo  había  publicado  antes 
(x8o2)  una  traducción  de  los  ElementaTerminalogiao 
botanicae  de  Plenck,  con  algunas  adiciones  entre  ellas  la 
Instrucción  para  el  arreglo  de  un  jardín  botánico ^  escrita 
por  Guibemat  (Carlos).  A  pesar  de  tales  elementos  la  pros- 
peridad del  Jardín  botánico  de  Barcelona  no  fué  tal,  que 
no  hubiese  podido  ser  objeto  de  agria  crítica  allende  los 
Pirineos,  pero  crítica,  sin  embargo,  que  consideramos 
exagerada.  Si  creyésemos  á  Bentham,  apenas  contendría 
en  1 835  qninientas  plantas,  y  en  verdad  que  no  sabemos 
con  que  fundamento  atribuyó  á  que  «jamás  gozó  de  las 
ventajas  de  un  botánico  celoso  ó  de  un  capital  considera- 
ble, pues  estamos  persuadidos  de  lo  contrario*  dice  el 
Sr.  Colmeiro. 

Torres  Amat  dedica  una  columna  de  su  Diccionario  á 
la  bio-bibliografía  de  Bahi,  y  Cormtnas  no  completa  los 
datos  de  éste. 


BA 

detbril  de  1775.  Eitudií}  fílotofUeo  eliSemina- 
río  coDciliar  de  Barcelona  j  medicina  en  U  Uni- 
venidad  de  Cerrera,  tomando  el  título  de  doctor 
en  33  de  diciembre  de  1 794.  En  el  aDo  liguiea- 
te  fui  nombrado  médico  de  ndmero  del  ejtrcílo 
y  preitó  iub  serTÍcios  en  loi  boapitalel  mililareí 
de  Roaelldn  y  Catalufla,  lirricndo  de  lecrelatio 
al  celebre  médico  D.  José  MaadeTall. 

Terminada  la  carrera  en  Francia  fué  nom- 
brado cootullor  de  medicina  y  primer  médico 
del  boipital  de  Barcelona!  t  en  1799,  caiedri- 
tico  del  Colegio  de  medicina  de  Burgoi,  UamEulo 
de  la  Puríiima  Concepcidn. 

Suprimido  dicho  e*tablecimento  en  1S07,  tras- 
lado tu  relidencia  á  Barcelona  y  se  le  conHriú 
la  direcoiún  y  enieOaiiza  del  Real  e*tableci  mien- 
ta de  bolÍDÍca,y  en  19  de  leptiembre  de  1808 
fué  nombrado  consultor  de  medicina  de  loi  hoi- 
pitalea  militareí  de  Calaluna, 

Durante  la  guerra  de  la  Independencia  deaem- 
pe&lt  variai  importante*  comisionea  y  trabajd 
con  gran  actividad  y  celo  en  et  deaempeflo  de 
ella*,  oi^iniíd  hoapitalea  en  Vinaroz,  Beoi- 
catU  y  en  olroa  punloi  para  dar  aailo  á  loa  mi- 
litares enfernioa  y  berídoa. 

La  Real  |unu  de  Comercio  e«tableci6  un  Jar- 
dín bolioíco  en  la  huerta  que  con  eate  objeto 
habla  donado  al  Col^io  de  medicina  y  cirugía 
de  Barcelona  D.  Antonio  de  Meca,  marqué*  de 
CiutadÍUa(t).  Tomada  pocetión  en  1S15,  aquella 


(O    Et  htiia  de  CuKliet  termip*  un  <Diteuno>  qiu 
kyA  en  la  apeituia  de  la  cátedii  de  boliniu  en  96  de 

at  el  MrTÍ<^i>  pmudo  por  el  Sr.  Muquía  de  Clutidilli. 

•  Vdi.,  Setoreí,  que  deieu  enUir  en  el  leaplo  de  Flan, 
procuren  imíur  Un  belln  modelos  y  pkguemoi  todoi  cl 
debida  tnhulo  de  gratitud  aj  bienhechor  Lnufne  que  Con 
larga  mano  cODicmyú  eLjardia,  que  lacé  el  teatro  de  lai 
lecdoaa.  denudo  ud  monumento  percQiM  de  tu  celo  y 
filutropU,  Honreaot  la  memoria  de  tan  ilustre  pattido, 
j  el  nombre  de  D.  Antonia  de  Meca,  Mnrquéi  de  Chita- 
dille, aeaaiempnptmuDdado  con  venaracidn  r  rcipeto.» 

BaU   en   ao    pacuno    dir[|^o  í   iua    alunmgi   deda: 

•  Eite  jardín  botánico,  que  lo  debe  Baneloua  á  la  (e- 
Bcroiidad  i  iluitracíÍD  dal  tUhtnlo  maiquia  de  Quta- 

irugia  del  reyno,  ataba,  contra  la  mente  j 


BA 


189 


d  del  funí 


catedrático,   luce  quatro 


le  nuteila  medie*  del  referido  colegí 


corporacidn  diapuao  lu  nÍTelaeíonea  y  demái 
obra*,  como  la  reunión  de  plantas  que  el  tiempo 
y  laa  circuoatinciaa  permitieron;  y  laenieDanza 
comenzú  en  el  mismo  aitio  conTertido  ya  en  jar- 
dfo,  el  día  aS  de  julio  de  dicho  ano  por  don 
J.  P.  Bahf  que  había  sido  conRrmado  por  el 
Rey  en  la  ciledra  de  dicha  asignatura. 

La  Real  Junta  de  Comercio  de  CataluOa  co- 
menzó en  el  ano  iSlJ  la  publicación  de  unal 
Mimería  dt  agricultura  y  art€¡.  Se  eocargartm 
de  la  redacción  y  dirección  de  esta  importante 
reriata  mensual,  los  profeiores  O-  Francisco  San- 
pons,  D.  F.  Carbonell  y  Bahl.  Eate  tomó  i.  su 
cargo  la  parte  agrícola  y  en  todos  lo*  números 
publica  disertaciones,  memorias  y  noticia*  refe- 
rente i  cullíToa,  descubrimientos  y  reauUados  de 
los  estudios  prácticos  hechos  en  el  Jardín  botá- 
nico de  Barcelona.  Forman  éstos  un  repertorio 
científico  y  práctico  de  gran  utilidad  para  los 
agricultores  y  botánicas.  Objeto  de  especial  es- 
tudia fué,  para  Babí,  ñjar  reglas  y  dar  instruccio- 
nes á  los  labradores  para  combatir  la*  enferme- 
dade»  del  olivo;  y  el  establecimiento  de  prado* 
arliGcialea  para  el  fomento  de  la  agricultura, 
qne  estaba  muy  atraaada  y  en  estado  deplorable. 

Su  afición  á  buacar  planta*  indígena*,  cuyas 
Tirlude*  pudiesen  austiluit  i  los  exóticas,  le 
excitó  t  extender  el  uso  de  la  digital  oscura,  en 
Tez  de  la  purpdrea.  Manifestó,  también,  tas  vir- 


atabji  utuado 


D.Andt^A 

W   y  Arimóu.  en 

■u  obra  Bar 

*tf«,«n!n-«{u.moII,pig.  a 

ol,  K  limiu 

uabiolula  de  no 

ciaatobre  >g 

eU«lo,  impide 

toria  devle 

en  iBst,  el  jardín  botánicn  íuk 

con  el  Ulrens  q 

ue  hoy  ocupa  la  G 

vincla  de  Bañe 

0.  S<.  Harqu 

tjdUla  <le  bemol 

el  poder  publicar 

la  eiirituiB  * 

que  «orgi   D 

Anloulc  de  Meca 

al  Colegio  d 

TCicutiadeBa 

rctlona.  Dice  atl: 

.Po.  delante 

nU  D.  BatDardo  fi< 

^lug.,  ofidaJ 

190 


BA 


BA 


cades  an'jodontá'.gicas  del  Spila/Urnt  éUraeea  de 
IJnneú . 

\,Tí  27  de  febrero  de  1S16  foé  nombrmdo  pri- 
mer médico  del  hospital  de  Barcelona. 

En  el  afio  1 S2  r ,  Babí  sufrió  grandes  disgustos 
y  contrariedades.  La  ñebre  amarilla  había  apa- 
recido en  la  Barceloneta,  fué  el  primero  que  ma- 
vÁits'J»  públícamenie  eonira  el  ^ttoet  de  algu- 
nos midíOM  j  del  pueblo,  la  existencia  de  aque- 
lla enfermedad.   En  unión  del  alcalde  primero 
de  Barcelona  sostuvo  con  tesón  el  dictamen  que 
debía  incomunicarse  la  Barcelonetay   formarse 
hospitales  y  casas  de  socorro,  pero  excitados  los 
ánimos,  no  se  dio  crédito  á  su  dictamen  j  Tióse  . 
obligado  á  refugiarse  en  el  Jardín  botánico  7  de  ' 
dicho  punto  preparar  su  fuga,  para  librarse  de 
atropellos  y  burlas,  dando,  por  escrito,  parte  de  ! 
su  determinación  á  la  superior  autoridad  sani-  1 
taria   de  esta  provincia.   Para  comprender    el  j 
estado  de  la  opinión  en  aquellas  aflictiras  cir- 
cunstancias para  Barcelona,  basta  transcribir  el 
sígníenie   párrafo   de   la   Suscinta  relación  de 


tn^TA^  iecreUínn  del  despacho,  secretario  de  S.  M.  y  de  so 
Contejo,  han  parecido  el  I!tre.  Sr.  D.  Antonio  de  Meca  y 
Cardona,  Marqués  de  Ciutadilla  y  los  Sres.  Vícc-Preú- 
dentc  y  demi»  Profesores  del  Real  Colegio  de  Cirugía  de 
esta  ciudad  entre  los  cuales  se  ha  conrenido  lo  que  segui- 
damente se  expresará. 

£1  Iltre.  Marqués  de  Ciutadilla,  deseando  acelerar  los 
efectos  de  sus  ofrecimientos  en  beneficio  de  la  salud  y 
causa  pública,  conviene  en  ceder  á  los  Sres.  Vice-Presi- 
dente  y  demás  Profesores  del  citado  Col^o,  el  Jardín 
botánico  ó  el  dilatado  terreno  sito  en  las  huertas  de  San 
Pablo  de  esta  dudad  que  ha  adquirido  y  preparado  para 
este  importante  objeto  con  todas  las  obras  y  costosos  me- 
joramientos que  en  él  ha  hecho  á  impulsos  de  su  amor 
patriótico,  queriendo  que  el  mismo  Colegio  quede  desde 
luego  repuesto  en  lugar  del  Público  á  el  qoal  para  después 
de  su  muerte  había  voluntaria  y  generosamente  ofrecido 
darles,  coya  cesión  hace  con  las  siguientes  oondidoaes. 

Que  el  huerto  por  él  cedido  sirva  perpetuamente  para 
público  Jardín  botánico,  doude  se  enseñe  gratuitamcoK  la 
Botánica. 

Que  en  el  mumo  Jardín  y  sus  puertas  permanexcan  sos 
armas  é  inscripciones,  sin  que  por  motivo  alguno  puedan 
colocarse  otras. 

Que  durante  los  dias  de  su  vida  conserve  una  llave  del 
Jardín  para  poder  entrar  en  él  y  coger  las  flores,  yerbas  6 
lo  que  gustase . 

Que  él  y  su4  sucesores  en  el  Marquesado  de  Ciutadilla, 
sean  reconrjcídos  y  tratados  como  fundadores  y  protectores 
de  tan  útil  establecimiento,  gozando  de  las  facultades  y 
prerogativas  vinculadas  á  esta  distinción. 

Que  dichos  Vice- Presidente  y  demás  Profesores  á  nom- 
bre del  Colegio  no  sólo  han  da  tomar  sobre  sí  todas  las 


I 


las  principales  operaciones  del  Excmo.  Ayantm- 
miento  de  Barcelona  en  1S21    1;. 

«Desde  este  momento  la  chudeta  y  ei  sarcas- 
mo aparecieron  en  loa  periódicos;  ridicnlizában- 
se  las  proTÍdendas  sanitarias,  y  se  daba  pábulo 
á  la  más  crasa  ignorancia  de  algunas  que  lle- 
garon á  persuadirse  de  que  loa  facaltaÚYOS,  para 
ostener  sus  opiniones,  mataban  á  los  eníennoa 
con  veneno. — ;Parece  imposible  que  tamafia  ca- 
lumnia CoTieae  tanta  acogida  en  loa  recinos  de 
la  Barceloneta! — Lo  cierto  es.  que  llegó  á  tanto 
la  preocupación,  que  hubo  acusaciones  formales, 
creyendo  los  acusadores  que  hadan  iu  ifflalado 
serricio  á  la  patria...  De  aquí,  el  encono  contra 
los  médicos;  de  aquí,  el  apoyo  de  las  rídicnlas 
anécdotas  circuladas  tal  Tes  á  propAiito;  de 
aquí,  la  oposición  de  los  enfermos  á  tomar  los 
medicamentos  á  qué  acaso  hubiem  debido  la 
salud.  > 

La  situación  ezcepdonal  de  Bahí,  principal 
iniciador  en  el  seno  de  la  Junta  de  Sanidad 
de  las  medidas  sanitarias  para  eritar  el  contagio 
de  la  fiebre  amarilla,  le  obligó  en  1821,  á  pu- 
blicar una  relación  médico  política  sobre  su  apa- 
rición. En  el  Discurso  que  precede  á  la  tradoc- 
dón  de  un  trabajo  de  Palloni,  decía  Babí: 

«Los  escritos  de  los  médicos  anticontagionis- 
tas  de  esta  capital,  y  su  reunión  libre  con  otros 
profesores  extranjeros,  no  podían  imponerme 
silencio  sobre  el  contagio  de  la  fiebre  amarilla, 

cargas  á  que  se  halle  afecto  dicho  huerto,  sino  también 
han  de  cuidar  de  que  el  propio  Marqués  quede  libre  da  loa 
empeños  que  en  razén  de  dicho  establecimiento  haya  coa* 
traído  con  el  Público  ó  con  sus  representantes  en  conáde- 
ración  á  la  anticipada  cesión  que  hace  y  al  mayor  benefi- 
cio que  aquel  ha  de  reportar  mediante  el  actual  destino, 
con  el  cual  al  paso  de  asegurarse  el  logro  de  sus  benéficas 
intenciones  se  mejora  notablemente  su  primer  proyecto. 

Y  los  ante  dichos  Vice -Presidente  y  demás  Profesores 
dicen  y  declaran  que  aceptan  la  precedente  cesión  con 
todas  sus  caigas,  ofreciéndose  y  obligándose  á  colocar  el 
busto  del  mismo  Sr-  Marqués  con  la  conveniente  inscripdón 
en  el  sitio  que  se  reconozca  más  á  propósito  con  el  fin  de 
dar  un  público  testimonio  de  la  gratitud  7  consideración 
que  es  debida  á  un  hombre  ilustre  que  ha  sacrificado  sus 
fatigas  y  caudales  para  tí  bien  de  la  sociedad  y  para  el 
fomento  de  las  ciencias  naturales. 

Y  han  sido  testigos  de  esta  cesión  y  convenio  Im  señores 
que  más  abajo  se  firmarán. 

Barcelona  16  de  febrero  1784. 

El  Marqués  de  Ciutadilla. — ^Siguen   las  firmas. — Ber 
nardo  Belluga.» 

(i)    Barcelona:  imp.  de  la  V.  é  hijos  de  A.  Brusi.  1821. 


BA 


191 


e*tiDda   íntimamente  convencida   de  una  opi- 
niún  que  *e  halla  en  el  día  tan  apoyada  «■  eata 

■Este  taoramiento  ca  el  fruto  que  logran  los 
pueblos  de  Europa,  pariicDlannenie  los  meridio- 
nales marilimos  7  su  comercio,  d«  la  opiniún 
del  no  contagio;  cuando  por  la  nuestra  del  con- 
tigio  6  iiDporlBCidn.  descantan  tranquilos  como 
haya  buena  Tigilancia  en  los  puertos;  aegtin  lo 
ealtn  experimenlando  en  este  Terano  Cidiz  y 
Barcelona.  Y  no  se  diga  que  con  nuestra  opinión 
ae  perjudica  el  comercio,  porque  esto  es  un 
error  muy  ficil  de  rebatir.  Pregunto,  pues,  ¿qué 
ha  debido  perjudicar  más  al  comercio  de  Cádit, 
NUlaga,  Cartagena  y  Barcelona,  las  horrorosa* 
epidemias  que  han  sufrido  de  fiebre  amarilla  por 
falta  de  precaucionea  sanitarias,  ú  el  que  ae  hu- 
biese obligada  í  loa  barcos  que  llegaron  en  el 
verano  á  un  rigurosa  expurgo  al  lazareto  de 
Mahún?)  Estas  ideas  sostenidas  por  Bahf,  son 
siempre  oportunas  y  deben  tenerse  preaeniei 
siempre ;  y  lo  sucedida  1  este  celebre  médi- 
ca te  ha  Kpelida  en  cati  todas  las  epidemial 
que  han  aparecido  en  nuestro  pala;  el  euTcne- 
namienlo  de  aguas,  et  inlerís  de  los  midióos 
en  sostener  sus  opiniones  y  propagar  la  enfer- 
medad, han  sido  tas  ideas  satienidas  por  el 
pueblo  al  aparecer  una  epidemia. 

D.  Juan  F.  Bahf  fut  caballero  de  la  Real  y 
distinguida  orden  de  Carlos  III,  condecorado 
con  la  flor  de  Lis,  miembro  del  Instituto  Real  de 
deaciat  naturales  de  Ñipóles,  socio  de  la  Real 
Academia  de  medicina  7  cirugfa  (de  la  que  fut 
vicepreiidenle),  de  la  de  Ciencias  naturale*  7 
Artes  y  de  la  de  Buenas  letras  de  Barcelona, 
de  la  Keal  Academia  de  medicina  prtciica  de 
Montpellier,  de  la  Sociedad  de  Medicina  de  Ni- 
mea,  de  la  Linneaua  de  París,  de  la  de  Agri- 
cultura, Comercio  7  Arles,  de  l>  Linoeana  de 
Narbona  y  de  la  Económica  de  Florencia. 

Murió  Bahf  en  Barcelona,  en  34  de  noviembre 
de  1841. 


Bibliografía 

EUmtnfvt  di  la  mmtiiclatura  tetánica  y  rü- 
Uma  stxHal  át  ¡ai  planlai,  por  Joaeph  Jacobo 
Plenk,  consejero  real,  doctor  de  medicina  caa- 


'  Irense.  etc.,  etc....  Traducidos  del  latín  al  espa- 
I  flol  para  uso  de  loa  diacípulos  de  los  Kealca  co- 
legios de  Cirugfa  Médica,  por  el  físico  D.  Juan 
Francisco  Bahí,  catedrftico  de  botánica  en  el 
Real  Colegio  de  la  I'urfsima  Concepción  de  Bur- 
gos: con  una  Memoria  del  traductor  (paraexcitar 
:i  los  alumnos  i  el  estudio  de  la  Botánica),  sobre 
la  impoitancia  de  esta  ciencia  para  el  Estada  7 
la  Medicina,  y  preferencia  de  los  remedías  ve- 
getales sobre  los  del  reyno  mineral;  las  instruc- 
ciones para  el  arregio  de  los  jardines  botánicos, 
que  desde  Londres  remitió  D.  Carlos  de  Gím- 
bernat;  y  el  método  de  desecar  bien  las  plantas, 
7  su  conservación  en  los  herbarios,  por  el  ciu- 
dadano Mouton  Fontenille. 

Barcelona:  MDCCCII.   Por  la  Compañía  de 

Jordi,  Roca  7  Gaspar.— -Un  vol.  en  8.",  222  págs. 

Respuciia....  á  ¡a  caria  inserta  en  lot  udmeros 

323  7  214  del  Diarie  di  Madrid  de  este  aDo,  y 

firmada  por  D.  Agustín  Juan,  catedrático  debo- 

Hurgoi;  1803.— En  fol.  iz  pigs. 

(Oración  gratulatoria,!  Leída  en  latesión  ce- 
lebrada en  19  de  enero  de  1806  por  la  Real  Aca- 
demia de  Ciencias  naturales  y  Arles. 

(Memoria  sobre  el  influjo  de  la  botánica  en  el 
arte  de  tefiir.i 

Leída  en  la  sesión  de  la  Real  Academia  de 
Ciencias  naturales  y  Artes,  celebrada  en  21  de 
mayo  de  t8o6.  (M.S.  Archivo  id.  Caja  19), 

iMemoria  de  las  principios  de  las  plantas  que 
pueden  servir  á  la  economía  para  la  prosperidad 
pdblica.t  (Leída  en  ig  de  noviembre  de  1S06. 
M.S.  Archivo  id.  Caja  19). 

•  Oración  inaugural  que  en  la  apertura  de  la 
cátedra  de  botánica,  establecida  de  orden  de  .S.  M . 
en  la  ciudad  de  Barcelona,  á  expenaas  de  la  Jbita 
de  gobierno  del  Comercio  de  Catalufla  díxa  el 
Dr.  Juan  Francisco  Bahí,  catedrático  y  director 
del  Real  Jardín  botánico,  socio  y  censor  de  la 
Real  Academia  de  Cienciis  naturales  y  Artes  de 
la  milma  ciudad,  médico  consultor  de  los  reales 
ejércitos,  el  dia  26  de  junio  de  iSlJ. 

Barcelona:  Imp.  A.  Brusi,  1817.— En  4.°, 
X-30  paga. 

Publicóte  en  las  Memorias  de  agricultura  y 
arte*,  págs,  66  y  loíj.  (iSij). 

(Disertación  sobre  los  prados  artifSciales  y  de 
su  grande  inieré*  en  procurar  el  fomento  de  la 
agricultura  en  EtpaBa.* 


192 


BA 


BA 


(I^ída  en  la  Real  Academia  de  Ciencias  na- 
turales y  Artes,  en  24  de  abril  de  1816. 

«Diicurio,  que  el  profesor  de  botánica  de  esta 
ciudad,  redactor  de  la  parte  de  agricultura  de  este 
periódico,  dirigió  á  sus  discípulos  al  concluir  el 
curso,  dándoles  gracias  por  su  aplicación  y  ade- 
lantamientos.» 

Publicado  en  la  pág.  8,  tomo  1 1  de  las  Me- 
morias de  agricultura  y  artes. 

cDiscurso  del  profesor  de  botánica  de  esta 
ciudad,  leído  á  sus  discípulos  al  dar  principio  á 
las  lecciones  de  la  segunda  temporada.» 

Publicado  en  las  Afemorias  de  agricultura  y 
artes,  pág.  198,  tomo  11. 

c  I  Jiscurso  leído  á  los  discípulos  de  la  Escuela 
de  botánica  al  empezar  sus  lecciones  (17  de  oc- 
tubre de  1816);  en  el  cual  se  da  noticia  de  los 
felices  ensayos  de  agricultura  practicados  en  el 
Jardín  con  el  cultivo  universal  de  plantas  que 
dan  aceite,  y  de  la  curación  de  una  hidropesía 
universal  y  muy  graduada  á  beneficio  de  la  pre- 
ciosa planta  la  digital  purpúrea,  por  el  señor 
Profesor,  D.  Juan  F.  Bahí.» 

Publicado  en  las  Memorias  de  agricultura  y 
arles,  p.  193,  pág.  iii. 

cDiscurso  del  señor  Profesor  de  Botánica,  re- 
dactor de  las  Memorias  de  agricultura  de  este 
periódico,  dirigido  á  sus  discípulos  al  empezar 
las  lecciones  de  segunda  temporada. » 

Publicado  en  el  tomo  IV,  pág.  145  de  las 
Memorias  de  agricultura  y  artes,    18 17. 

cDiscurso  leído  á  los  discípulos  de  la  Escuela 

de  botánica  el  día  4  de  octubre  último  (1817)1 

por  el  sefior  Profesor  D.  Juan  Francisco  Bahí.» 

Publicado  en   las  Memorías  de  agricultura  y 

artes,  pág.  193,  tomo  V. 

cCartílla  rústica,  en  la  cual  se  describe  el  mé- 
todo seguro  y  fácil  para  destruir  la  negrura  ú 
hollín  de  los  olivos.  » 

Barcelona:  imp.  de  A.  Brusi,  18 17. — En  4.^, 
4  págs. 

«Del  entusiasmo  que  manifestaron  loa  catala- 
nes en  la  batalla  del  Bruch,  en  junio  de  1808. « 
M.S.  en  el  Archivo   de  la  Real  Academia  de 
Buenas  letras.  Legajo  27.   Tiene  la  fecha  27  de 
junio  de  1818. 

«Memoria  sobre  la  enorme  reproducción  del 
trigo  y  cereales  afínes  y  del  sumo  interés  que  te- 
nemos en  mejorar  su  siembra  y  cultivo  en  Es- 
pafia,  para  asegurar  sua  eopioaoi  productos  para 


la  prosperidad  de  la  nación.»  (Leída  en  la  seaión 
de  9  de  junio  de  1819,  celebrada  por  la  Real 
Academia  de  Ciencias  naturales  y  Artes.  Se  po- 
b]io6  un  extracto  en  el  Diario  de  Barcelona 
en  1 1  de  dicho  mes  y  ano. 

« Discurso  leído  por  D.  Juan  Francbco  Bahí, 
profesor  de  botánica  y  agricultura  de  Barcelona, 
en  la  apertura  de  sus  Lecciones  para  el  primer 
afio  de  la  resuuración  de  la  Constitución  políti- 
ca de  la  Monarquía  espafiolas  (1820). 

Publicada  en  el  tomo  X,  pág.  233  de  las  Me- 
morias de  agricultura  y  artes. 

«Relación  médico-política  sobre  la  aparición 
de  la  fiebre  amarilla  en  últimos  de  julio  y  pri- 
meros de  agosto  de  1821  en  las  tripulaciones  de 
los  barcos  del  puerto  de  Barcelona  y  ■■!  progre- 
sos en  la  Barceloneta  é  introdución  en  la  ciudad.  > 
Barcelona  :  imp.  V.  de  Roca,  l8ss. — En  8.®, 
30  págs. 

€  Memorias  acerca  varias  plantas  oleíferai, 
tintóreas,  gramíneas  y  particularmente  acerca 
la  preciosa  cafia  de  azúcar  de  las  Indias. »  (Leída 
en  10  de  enero  de  182 1  en  la  Real  Academia  de 
Ciencias  naturales  y  Artes).  Se  public6  on  extrac- 
to en  el  Diario  de  Barcelona  el  19  de  dicho  mes 
y  afio. 

«Contestación  primera  y  última  del  Dr.  don 
Juan  Francisco  Bahí  al  suplemento  del  Diario 
de  Barcelona  del  sábado  de  este  mes.»  (No- 
viembre de  182  i). 

Mataró:  en  la  imp.  de  José  Abadal,  182 1. — 
En  4.'»,  4  págs. 

«Memoria  del  caballero  Dr.  Palloni,  miem- 
bro del  Consejo  de  Liorna,  sobre  el  contagio  de 
la  fiebre  amarilla;»  traducida  al  castellano  por 
el  Dr.  D.  Juan  Francisco  Bahí,  etc.  Precedida 
de  un  discurso  médico-práctico  del  traductor, 
demostrativo  de  la  opinión  errónea  de  los  que 
creen  ser  la  fiebre  amarilla  indígena  en  Bar- 
celona. Publicóse  de  orden  de  S.  E.  la  Junta 
superior  de  Sanidad. 

Barcelona:  en  la  oficina  de  D.  Agustín  Roca. 
Afio  1824.— Un  vol.  en  4.^,  XXX-IX-129  pági. 
Este  trabajo  es  una  segunda  parte  de  la  rela- 
ción médico-política  que  publicó  el  Sr.  Bahí  en 
182 1.  En  el  discurso  preliminar  se  combate  la 
opinión  sustentada  en  aquella  época  por  varios 
médicos  de  Barcelona  y  extranjeros,  sobre  la  fie- 
bre amarilla,  que  opinaban  que  no  era  conta- 
giosa. 


i 


BA 

(HeiDOii*  leída  en  la  apertura  de  Us  leccio- 
ata  de  botáDÍca  j  agricullura  de  Barcelona,  lo- 
bre  la  abaolula  utilidad  del  eitudio  de  la  agricul- 
(urs  científica  6  razonada,  bajo  el  listetna  de  la 
división  de  líenM,  í  fin  de  hacer  rendir  grande* 
producto»  para  aumento  de  la  poblaciúo  rústica 
y  foneato  de  la  prosperidad  pública.! 

Publicada  en  iaa  Memorias  de  agriculinra  j 
artes;  pig.  14S.  t.  XI,. 

fCarta  hiitúrico-mtdica  sobre  el  calera  mor- 
bo de  la  India  importado  i  Moscou,  ele.  Por 
I.  y  Robert,  etc.  Segunda  edición,  revisada  7  au- 
mentada, traducida  al  eipafiol  y  publicada  con 
aprobación  de  .S.  E.  la  Juma  Superior  de  Sani- 
dad de  Calalufia,  por  el  vocal  de  la  misma 
D.  Juan  Francisco  Bahl.> 

Barcelona;  Agosto,  1S31. — Imp,  de  la  V.  é 
hijo*  de  A.  Brusi. — En  4.°  mayor,  31  págs. 

(Oración  inaugural  leída  en  la  Keal  Acade- 
mia de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona,  en  3  de 
enero  de  iS33.> 

En  ella,  despuía  de  manifestar  el  Sr.  Bahí  la 
importancia  de  las  reuniones  acadímicas  para  el 
progreso  de  la«  ciencias  mídicas,  hace  una  rápi- 
da reseda  de  los  progresos  de  la  establecida  en 
Barcelona,  desde  su  creación  y  noticia  de  los  c6- 
tebrea  profesores  en  medicina  que  ha  dado  este 
Principado  á  la  Real  Cimara,  escuelas  del  reino 
j  al  ejtrcito  j  armada. 

(Discurso  sobre  la  necesidad  de  los  conoci- 
mientos botánicos-fisiológicos  para  adelaniaien 
la  agricultura  razonada,  aplicada  á  la  práctica  y 
á  U  economía  rural.) 

Leído  en  la  Real  Academia  de  Ciencias  natu- 
rales j  Artes,  en  8  de  abril  de  1835.  Archiva 
de  fd.  Caja  33.  Se  publicó  un  extracto  en  el 
üiario  dt  Barciloita  de  dicho  mes  y  aDo.  838 
páginas. 

Formulte  mtdita,  qiias  ad  uiun  caiírtmiú  ne- 
leeemii  iartineHiinis  ílim  digíssit  primariiit  il- 
litit  mttUeui,  Regiontmqut  íxtrcitunm  mtdidna 
ítnttUUr. —  ytannti  FrmitcUtHt  dt  BaAl  it  dt 
Femtta,  Regia  Ordinit  HUpanm  Car»U  III 
yEfUíi,  midiñna  Dteter,  tlt.,  tu. 

BareelcHia,  1S36. 

Eite  formularia,  cuja  primera  edición  «e  «fo- 
to at  poco  tiempo  de  Impresa,  rcnnía  en  fu  épo- 
ca muchas  ventajas,  en  particular  pan  los  facul- 
tativos de  loa  hoqiitaleí  mililue*,  majoimente 


BA 


193 


(Terapéutica  mtdica.  De  la  eminente  virtud 
medicatriz  en  la  hidropesía,  de  U  Digital  obs- 
cura. Digitalii  ebscura,  L.,  Vigitaüt  Mitpániía; 
Tournef;  de  la  Didynamia  Angiesfirmia,  L., 
familia  de  las  Escrofularücens,  Jussieu.) 

Trabajo  publicado  en  El  Guardia  Nacional 
de  29  de  noviembre  de  lSj7. 

(Discurso  leído  en  la  abertura  de  los  exáme- 
nes pilblicos  de  la  Escuela  de  agricultura  teóri- 
co-práctica  de  la  Lonja.! 

Se  publicó  un  cxlraclo  en  el  diario  El  Vúfor 
de  ij  de  octubre  de  ¡836. 

«Memoria  histórica  de  la  butinicu  española  > 

l.elda  en  la  Real  Academia  de  Buenas  letras, 
en  19  de  diciembre  de  1837.  Se  publicó  un  ei- 
trsCIO  en  Et  Guardia  Nacional  de  8  enero  I S3Ü. 

I  Discurso  leído  en  los  exámenes  de  agricul- 
tura teórica  y  práctica,  celebrados  en  la  casa 
Lonja,  en  el  día  ayde  septiembre  de  1S38.» 

(Discurso  leído  en  los  exámenes  públicos  de 
agricullura  déla  Lonja,  celebrados  en  13  de  julio 
de  iS4i.> 

En  t\  desarrolló  el  tema,  que  la  riqueza  de  las 
naciones  aumenta  á  proporción  de  la  laboriosi- 
dad y  amor  á  la  ciencia. 

BAHl  Y  FABRICIA.S  (D,  Juan  Isidoro).— 
Fué,  como  su  padre,  Don  Juan  Francisco  Ilahl, 
mfdico  cirujano  militar  destino  que  obtuvo  pre- 
vias oposiciones.  Fuá  individuo  de  número  de 
U  Real  Academia  de  Ciencias  naturales  y  Artes 
de  Barcelona.  Murió  víctima  de  su  incesante 
aplicación  en  la  inspección  de  un  cadáver.  Se 
contagió,  habiíndole  sobrevenido  una  calentura 
adináuiea  continua. 

(Discurso  gratulatorio  leído  en  la  Real  Aca- 
demia de  Ciencias  naiutalesy  Artes,  en  la  sesión 
celebrada  en  7  de  mano  de  1833. 

«Hemoria  sobre  la  influencia  de  la  atmósfera 
f/m.  el  desaimllo  de  los  vegetales  y  de  la  utili- 
dad del  estudio  de  sus  funciones,  para  la  i^ricul- 
tura.s  (Leída  en  la  Keal  Academia  de  Ciencias 
naturales  y  Artes  en  16  abril  de  1S34.  Caja  22). 

(Memoria  sobre  el  culiivo  del  almendro.) 
(Leída  en  6  de  diciembre  de  1837). 

BAIXAS  Y  CARRETEE  (D.  Juan).— Natural 
de  Barcelona  Pintor.  En  1S88  obtuvo  en  la  Ex- 
posición universal  neetcit  por  un  cuadro  que  re- 


194 


BA 


BA 


presenuba  un  marino  anciano  en  ék  meto  de  sa- 
lir *it  entre  laa  olaj  embraTecidas,  salrando  im 
náufrago;  en  la  celebrada  por  lot  amadutas, 
en  1885.  presen tó  un  cuadro  al  óleo  «La  prima- 
vera.  > 


BAIXERAS  (D.  Ángel  María;.— Nadó  en 
Barcelona  el  día  6  de  abril  de  1S34.  Ef  jefe 
honorario  de  administración  ciril  j  autor  del 
Proyecto  de  reforma  {general  del  casco  antiguo 
de  la  ciudad  de  Barcelona.  En  el  afio  1 8 73  em- 
pezó  los  estudios  para  esta  reforma  que  el  Ayun- 
tjLmiento  en  sesión  de  3  de  diciembre  de  1879 
aceptó  como  base  de  estudio.  En  1881  esta  cor- 
poración lo  adoptó,  invitando  i  su  autor  á  que 
lo  completara  y  ultimara,  para  poderlo  elevar  á 
la  superioridad  al  objeto  de  que  fuese  declarado 
de  utilidad  pública  y  aprobado. 

En  9  de  julio  de  dicho  afio  el  Gobernador 
envió  el  Proyecto  de  reforma  al  ministerio  de 
la  Gobernación,  donde  permaneció  hasta  1883, 
época  en  que,  combatiéndose    la  legalidad   de 
su  tramitación    por  loi    motivos   que  expone 
en  el    folleto:    « La  verdad  sobre   el  proyecto 
Baixeras,»  Hícho  ministerio  lo  envió  en  consul- 
ta al  Consejo  de  Estado.  Devuelto  el  expedien- 
te  al  ministerio    con    dictamen    favorable    al 
proyecto,  el  ministro  lo  envió  á  la  Real  Acade- 
mia de  San  Fernando  para  que  dictaminara  sobre 
la  parte  técnica  y  sobre  la   influencia  que  esti- 
mara podía  tener  para  los  intereses  públicos.  Allí 
estuvo  hasta  primeros  de  1887,  en  cuya  época 
la  Academia  lo  devolvió  al  ministerio  con  un 
dictamen   de  la  mayoría  y  un   voto  particular 
formulado  por  seis  académicos.  Ambos  dictáme- 
nes «n  el  fondo  son  parecidos  respecto  de  la 
utilidad  de  la  realización  del  proyecto,  pero  se 
dividieron  las  opiniones  sobre  la  forma  como 
debía  efectuarse.  El  ministerio,  envió  otrs   rez 
el  expediente  al  Consejo  de  Estado  para,  que  in- 
formara  sobre  la  parte  legal  y  sobre  lo  expues- 
to por  la  Academia. 

En  12  de  abril  de  1887  se  dictó  un  Real  De- 
creto, de  acuerdo  con  lo  consultado,  declarando 
de  utilidad  pública  la  obra,  aprobando  el  pro* 
yecto  en  principio  y  mandando  que  se  modifica- 
sen los  planos  y  demás  documentos  que  integran 
el  proyecto,  introduciendo  todas  las  reformas 
que  iban  indicadas  coaio  psrt  una  segunda  y 


tercera  épocas  00a  algnnsj  vuiantei  indicadas 
por  ék  voto  particular  de  la  Academia. 

A  los  leís  meses  de  pubbcado  el  Real  Decre- 
to los  herederos  de  D.  Ildefonso  Cerda  presen- 
taron al  Consejo  de  Estado,  una  demanda  con- 
tencxMa  contra  el  repetido  Real  DecMlo  que 
fué  desestimada. 

Reformados  todos  los  documentos  del  pro- 
yecto en  la  forma  dispuesta,  el  Sr.  Balseras  en 
1.°  de  marzo  de  1 888  presentó  otro  comple- 
mentario al  Ayuntamiento,  quien  lo  elevó  al 
ministerio  por  conducto  del  Gobernador. 

El  ministerio  volvió  á  enviar  el  proyecto  7 
expediente  á  la  Real  Academia  de  Bellas  Artes 
de  San  Femando  y  ésta  lo  devolvió  con  informe 
favorable  y  últimamente  se  dictó  el  Real  Decreto 
de  16  de  julio  de  1889,  aprobando  defínitiv»- 
mente  la  totalidad  del  proyecto. 

En  1878  el  Sr.  Baixeras  presenta  a!  Senado 
un  proyecto  de  ley  para  la  reforma  interior 
de  las  grandes  poblaciones  y  fué  aprobado 
por  los  Cuerpos  colegisladores,  int^iando 
hoy  la  sección  5.*  de  la  Ley  de  Expropiación 
forzosa  de  i.^  de  enero  de  1879. 

Ha  escrito,  además  de  los  folletos  que  dure- 
mos á  continuación,  gran  número  de  artículos 
en  distintos  periódicos,  y  una  extensa  y  detalla- 
da memoria  sobre  el  Proyecto  de  reforma  que 
en  breve  se  imprimirá. 

Bibliografía 

«Estudios  sobre  la  legislación  para  las  obras 
de  reforma  y  saneamiento  del  interior  de  las 
grandes  poblaciones,  presentados  bajo  la  forma 
de  adición  al  proyecto  de  Ley  de  Expropiación 
forzosa,  aprobado  por  el  Congreeo  en  4  de  julio 
de  1877  y  pendiente  de  discusión  y  aprobación 
del  Senado.» 

Barcelona:  Est.  tip.  de  los  Sucesores  de  Ramí- 
rez y  C.*,  1878.— En  4.®,  16  págs. 

c  Colección  de  los  artículos  que  con  el  epí- 
grafe de  la  Ley  de  Expropiación  forzosa  y  la 
Reforma  de  Barcelona  publicó  en  el  Diario  de 
Barcelona.^ 

Barcelona:  imp.  Barcelonesa,  1880. — En  8.^, 
70  págs. 

cReforma  de  Barcelona.  Refutación  de  las 
oposiciones  presentadas  contra  el  proyecto  de 
reforma  interior  de  esta  ciudad,  adoptado  por 


i 


BA 


el  ExcelentfsiiDo  Ayuntamienlo  de  la  roinna.> 
Barcelona:  imp.  Barceloncaa,  1881. — En  S.°i 
31  píp. 

fReforma  de  Barcelona.  La  verdad  aobre  el 
provecto  Baixetas.  Vjciaiiudei  de  su  tramitacidn. 
— í  El  cierto  que  las  rlat  Cerda  sean  aprobada* 
y  convenga  realiiarlasí  Cotuecuenciai  jurídicas, 
téCBÍcu  j  ecoDÓmica*  de  1>  aRrnialiva.^Plan 
Baixerai. — Comparación  entre  aquellas  j  éste. — 
VentaJM  del  dllimo  para  loa  propíetarioi  é  in- 
dustriales. 1 

Barcelona:  Imp.  Barcelonesa,  18S3, — En  4.", 
3*  píp. 

(Reforma  de  Barceloua.  Eiposiciún  «levada 
al  Eacmo.  Ayuntamiento  Constitucional  de  Bar- 
celona, solicitando  se  digne  desestimar  por  im- 
procedente t  inoportuna  la  instancia  de  Is  Aso- 
ciaciúD  de  propietarios  de  ñucas  urbanas  de  Bar- 
celona 7  «B  aona  de  ensanche,  elevada  al  mismo 
en  enero  del  presente  aIio.> 

Barcelona:  EsL  tip.  de  los  Sucesores  de  N. 
Ramíreif  C.*,  1884.— En  4.°,  16  pdgi. 

«Estudio*  aobre  eiptopiaciún  forzosa  por  cau. 
sa  de  utilidad  pública.  Comparación  entre  la  Ley 
de  I."  de  enero  de  1879  y  el  proyecto  de  Ley 
presentada  al  Senado  en  I  de  julio  de  1886  por 
el  ex-ministro  de  Fomento,  Excmo.  Sr.  D.  Enri- 
que Montero  R(o». — Necesidad  de  que  continué 
rigente  la  Ley  actual,  con  las  modiñcacionet  con- 
venientes.— Reformas  que  deben  introducirle  en 
la  vigente  Ley  de  Expropiación,  para  que  pueda 
aatisbicer  conven  ientemcnte  sni  ñnes. 

Madnd:  Esl.  tip.  de  El  Corree,  1887.— En 
4.?,  37  pígs. 

BAIXERAS  (D.  Dionisio).— Natural  de  Bar- 
celona. Estudió  pintura  en  la  Academia  de  Be- 
Ha*  artes  de  ésta. 

En  la  Exposición  nacional  celebrada  en  Ma- 
drid, en  1884,  presentó  dos  cuadros:  <Job  visi- 
tado por  tres  amigos  y  calafates  en  el  puerto  de 
Barcelonai,  en  laque  fué  premiado  con  3.*  me- 
dalla. Obtuvo  mención  hooorfGca  en  París,  en 
1886. 

En  el  salón  Pares  ha  presentado  entre  otros 
cuadros,  los  siguientes:  'En  el  campo, >  iPalan- 
gres,>  *La  merienda,)  iVerano.s  (En  la  alta 
montaBa,»  «Futuro  piloto,!  (Interior,»  lEn  el 
puerto  y  playa.»  En  la  Exposición  del  Centro 
de  Bcuareliatai  de  1 885  exhibió  un  ctiadn»  al  óleo 


Cabeza  de  e*tudio,>  y  en  la  universal  de  Barce- 
lona, lot  cuadros  (Ditxai  y  (Pastor  de  1'  alta 
montanya  de  Catalunya.* 

BALAGUER  Y  MERINO  (D.  Andrés).— Na- 
cia  en  Barcelona  el  31  de  octubre  de  1S48.  Es- 
tudió la  carrera  del  nouriado  en  esta  Universi- 
dad, y  tomó  parle  activa  ea  el  movimiento 
literario  de  CalaluOa.  Fué  uno  de  los  socios 
fundadores  de  la  yove  Coialunya  y  colaboró  en 
las  revistas  La  Stnaiiema,  Le  G<^  Sater  y  en 
la  de  Ciencias  hisléñtai  y  en  el  CaUnáati  caialá 
publicado  por  D.  Francisco  Pelayo  Bríi. 

Dotado  el  Sr.  Balaguer  de  espíritu  investiga. 
<Ior  hizo  detenidos  estudios  en  los  Archivos  de 
!a  Corona  de  Aragón  y  en  el  Municipal  de  Bar- 
celona, y  fruto  de  estos  trabajos  son  las  mono- 
grafías documentadas  que  publicó  ycJ 


Fué  individuo  de  niimero  de  la  Real  Acade- 
mia de  Buenas  letra*  y  correspondiente  de  la  de 
la  Historia  de  Madrid. 

Murió  en  Barcelona  en  J  de  octubre  de  1SS3. 

(La  Astoclaciú  Catalanista  d'  Eicursions  cien- 
lfñcaa>  dedicó  una  velada  á  honrar  su  memoria 
y  enaltecer  los  servicios  que  prestó  á  los  estudio* 
históricos.  D.  Antonio  Aulestia  leyó  un  trabajo 
titulado  Andrii  Balaguer  y  ñferina,  lut  oirai 
hiítéricasy  iilerarias  (i),  y  D.  Eduardo  Tama  ro 
parafraseó  alguno*  versículos  de  la  ñiilia,  apli- 
cándolo* al  Sr.  Balaguer.  D.  Manuel  Milá  y 
Fontanal*  publicó  en  la  Jtrvue  des  ¡angues  Ro- 
manes un  artículo  necrológico  de  este  escritor  (a). 

Bibliografía 

(Del  gremiy  arl  deis  corallersenBarcelonai 
Monc^raffa  publicada  en  La  Reitaiitina,  lomo  I, 
pág*.  347.  *59.  *7S  7  187  y  tomo  U,  pig.  93. 

(DocumenU  inédita  sobre  lo  moneslir  de  Sant 
Lloren*  del  Mont  en  lo  Bisbat  de  Gerona. i 
Id.,  Id.  tomo  n,  pág.  47  y  59, 

(De  la  morí  del  infant  en  Carlea,  Uochtinent 
general  de  Catalunya,  pnmogínit  d'  Aragó  y 
de  Sicitiay  PrímcepdeViana.»  Id.,  id.  pAgina* 
397,  3'4.  3í6.  336  y  347- 

(O  I^ibliodo  tn  la  •lluundó  Caulana»  pli>.  uj 
lomo  IV. 

a  •lluitracid 


196 


BA 


BA 


«NoTM  históricas  referents  á  la  capella  qoe 
fou  de  Sant  Miquel  Archángel  de  la  present  ciir 
tat  de  Barcelona.» 

Estudio  publicado  en  la  revista  Lo  Gay  Saber, 

«Ordinacions  y  bans  del  Comptat  d'  Empu- 
ñas, text  cátala  inédit,  precedit  d'  una  noticia 
histórica  ilustrada  ab  notas  y  probas  diplomAti- 
cas  y  aclaratorias  per  tm  glosari.» 

Montpellier,  Est.  central  del  Mitgdía,  1879. 

cUn  document  inédit  relatif  a  la  Chroniqne 
Catalane  du  roi  en  Janme  I  d'  Aragón.»  Mont- 
pellier. 

cDe  las  costums  nupcials  catalanas  en  lo  se- 
glexiv.> 

Barcelona,  1877. 

«Necrología  del  Dr.  D.  Jaime  RipoU  y  Villa- 
major,  y  noticia  de  sus  opúsculos  históricos  que 
han  visto  la  luz  pública,  leídas  respectivamente 
la  primera  por  uno  de  los  socios  de  número, 
D.  Próspero  de  BofaruU  y  D.  Joaquín  Roca  y 
Comet  en  la  sesión  del  26  de  junio  de  1844  y  la 
segunda  el  17  de  abril  de  1880,  por  su  autor 
D.  Andrés  Balaguer  y  Merino.» 

Publicóse  en  el  tomo  II,  pág.  605  de  las  Me- 
morias de  la  Real  Academia  de  Buenas  letras  de 
Barcelona. 

«Estudi  histórich  de  la  devoció  al  Cor  de  Jesús 
en  la  diócesis  de  la  provincia  Tarraconense.» 

Trabajo  premiado  en  el  certamen  celebrado 
en  Tarragona  en  1881  en  homenaje  del  Sagra- 
do Corazón  de  Jesús.  Publicado  en  el  volumen 
de  composiciones  de  dicho  certamen. 

<  D.  Pedro  el  condestable  de  Portugal  consi- 
derado como  escritor,  erudito  y  anticuario.» 

Gerona,  1881. 

cUna  noticia,  textos  y  documents  sobre  la  ver- 
sió  de  la  Biblia  en  llengua  catalana  per  una  mo- 
nografía sobre  lo  testament  sacramental.»  M.S. 

«Catálech  de  predicadors  catalans.»  M.S. 

«Una  apuntació  postuma  de  D.  Pan  Milá  y  Fon- 
tañáis.»  M.S. 

«Una  noticia  deis  estudisde  literatura  clássica 
á  Catalunya  en  la  edat  mitjana.»  M.  S. 

«Orígens  del  Teatre  cátala.»  M.S.  (i).  Véase 
Aulestia. 


(x)  Además  ha  publicado  lo»  siguientes  artículos  de 
carácter  histórico: 

«Novas  inéditas  d'  alguns  eclipsis  y  cometas  apareguts 
en  Barcelona  y  de  certas  proteiaf  indubitadas  de  St.  Ví- 
cens  Ferrer.a  La  Renaixenta^  1 1,  pág.  299. 


BALAGUER  (D.  Antonio ).~  Formuló  en 
1866  un  nuevo  método  de  ensefianza  vocal  po- 
pular (Barcelona). 

BALAGUER  (D.  Gaspar).^ Doctor  en  medi- 
cina y  cirugía  y  catedrático  en  la  Universidad 
de  Cervera.  En  unión  con  D.  Vicente  Graset 
publicó  en  Barcelona,  en  1785  una  €  Noticia  de  la 
epidemia  de  tercianas,  que  se  padeció  en  varios 
pueblos  de  Urgel.» 

BALAGUER  Y  BOSCH  (D.  Jaime).— Regen- 
te que  fué  de  la  Escuela  pública  normal  de  las 
Baleares. 

E^  autor  de  algunas  obrítas  de  ensefianza. 
Murió  en  1875. 

BALAGUER  (D.  Luís  María).— Individuo 
que  fué  de  la  Real  Academia  de  Ciencias  natu- 
rales y  Artes  de  Barcelona  y  fundador  de  la  ñlo- 
mática.  Cuando  ocurrió  su  fallecimieto,  D.  José 
Alemany  y  Nebot  leyó  en  esta  última  sociedad, 


«De  la  primera  edició  deis  Usatges  y  omstitucions  de 
Catalunya.»  Id.  t.  II,  pág.  300. 

«Lo  Camestoltas  á  Barcelona  en  lo  segle  XVII.»  ídem, 
tomo  II,  año  VIII,  pág.  315. 

«Fragment  inédit  de  la  cuarta  Heroida  de  Ovidi.»  ídem 
tomo  V,  pág.  491. 

«Recorta  intims  devant  la  tomba  del  M.  I.  Doctor  don 
Elstanislao  Reynals  y  Rabassa.»  Id.,  tomo  I,  año  VI  página 

a43' 

«Carta  al  Sr.  D.  Matías  de  Martino  parlantli  de  la  su- 
perstició  á  Catalunya  en  lo  segle  XV.»  Id.,  tomo  I,  año 
VI,  pág.  381. 

•  La  festa  de  Sant  Pere  en  lo  castell  de  Bell-lloch.»  ídem 
tomo  II,  año  V,  pág.  56. 

«De  las  antigás  representacions  dramáticas  y  en  espeoal 
deis  entremeses  catalans.» 

«Quatre  paraules  sobre  lo  convent  vell  de  la  Ensenyan» 
sa.» 

«Archivos  notariales  en  Italia.»  La  Notaría  de  9  abril 
X887. 

«De  la  confraría  de  la  casa  del  senyor  Rey  apellada 
Madona  Santa  María.»  (t 333- 1439). 

«Sobre  un  documento  relativo  á  tm  retablo  que  hito 
pintar  en  Cataluña  Pedro  Queralt  para  la  catedral  de 
Monreal.»  Publicado  en  el  Archivo  Storico  Siciliano^ 
anno  IV,  fac.  IV. 

«Un  episodi  auténtich  de  la  ultima  malaltía  de  Pau 
Qarts.» 

«Capella  Real  de  Santa  Águeda.»  Publicado  en  el  Al- 
bufH  moHununtalde  Catalunya. 

«Lo  temple  greco-romá  dit  d*  Hércules  en  lo  carrer  del 
Paradis  de  Barcelona.» 

«Una  gesta  de  Anfos  lo  Sabi.» 


BA 


BA 


197 


(10  de  diciembre  de  1843),  un  elogio  histórico 
de  D.  L.  M.  Balaguer  y  D.  Carlos  Grassi  le  de- 
dicó una  marcha  fúnebre,  que  se  ejecutó  en  dicho 
día  y  sociedad. 

BlBUOGRAPÍA 

Elementos  de  Geologüif  compuestos  por  D.  José 
A.  Llobet  y  Vall-llosera  etc.  Ayudado  de  sus 
discípulos  D.  Luís  Balaguer  y  D.  Vicente 
Bordas. 

Barcelona:  imp.  A.  Brusí,  1842. — En  4.°,  .350 
págs.  y  2  lám. 

«Memoria  sóbrelos  obstáculos  que  se  oponen 
al  adelantamiento  de  la  industria  minera  en  Es- 
pafia.»  (Leída  en  la  Real  Academia  de  Ciencias 
naturales  y  Artes,  Archivo  id.  Caja  23). 


BALAGUER  Y  OROMÍ  (ü.  José).— Hijo  del 
médico  D.  Pablo  Balaguer  y  Capella  nació  en 
Barcelona  en  1857.  Siguió  la  carrera  de  medi- 
cina, recibiendo  en  1879  el  título  de  licenciado 
y  en  1881  el  de  doctor. 

Como  corresponsal  del  Diario  de  Barcelona 
formó  parte  de  una  expedición  á  Italia,  Egipto 
y  Palestina,  escribiendo  varias  cartas  que  se  pu- 
blicaron en  dicho  periódico  en  noviembre  y  di- 
ciembre de  1879  y  en  enero  del  siguiente.  En 
1 88 1  escribió  el  texto  explicativo  de  la  obra  Be- 
Uez€u  del  arte^  colección  de  láminas  de  pintores  y 
escultores  de  los  más  célebres  artistas,  grabadas 
por  Bobes  y  editadas  por  D.  Ensebio  Riera. 

Bibliografía 

cLa  Leucemia.»  Tesis  doctoral. 

Barcelona:  imp.  Casa  Caridad,  1886. — En  4.^, 
32  págs. 

c Algunos  datos  sobre  la  epidemia  de  cólera 
ocurrida  en  octubre  de  1885  en  el  manicomio 
de  San  Baudilio  de  I.<lobregat,  causas  inherentes 
al  mismo  que  acrecentaron  su  desarrollo,  y  me- 
didas adoptadas  para  combatirlas  y  atajar  la 
epidemia.» 

Barcelona:  imp:  J.  Jepüs,  1889. — En  4.°,  96 
páginas. 

E^ta  memoria  obtuvo  mención  honorífica  en 
el  concurso  anual  de    1888,  celebrado  por  la 


Real  Academia  de  medicina  y  cirugía  de  Bar- 
celona. 

cEl  trabajo  de  los  nifios:  necesidad  de  limi- 
tarlo; modificaciones  más  convenientes  en  la 
legislación  española.» 

Memoria  leída  en  el  Ateneo  Barcelonés  y  pu- 
blicada en  la  Gaceta  sanitaria  de  Barcelona, 

BALAGUER  Y  CAPELLA  (D.  Juan).— 
Nació  en  Barcelona  el  25  de  junio  de  1827.  Estu- 
dió armonía  con  el  maestro  D.  Biateo  Ferrer. 
En  1853  obtuvo  la  plaza  de  primer  fagot  en  el 
teatro  del  Liceo  de  esta  ciudad  y  en  1854  la 
de  profesor  de  solfeo  en  las  clases  de  música 
del  conservatorio  de  dicho  Liceo. 

Ha  escrito  dos  Misas  á  toda  orquesta,  un  Re' 
quieniy  un  Miserere^  un  Magnificat^  Las  Estacio- 
nes^ dos  zarzuelas;  una  fantasía  y  diferentes 
piezas  para  baile,  etc.,  etc.  Recientemente  ha 
publicado  una  Teoría  y  práctica  del  solfeo. 

BALAGUER  Y  CAPELLA  (D.  Pablo).— 
Nació  en  Barcelona  en  1821.  Estudió  la  carrera 
de  medicina,  siendo  alumno  interno  de  la  facul- 
tad y  practicante  del  Hospital  de  Santa  Cruz  de 
ésta.  Terminó  sus  estudios  en  1845  7  recibió  el 
título  de  licenciado  en  el  afio  siguiente.  Fué  co- 
laborador de  El  Telégrafo  médico  y  secretario 
de  su  redacción.  Escribió  algunas  poesías,  ade- 
más de  las  disertaciones  que  citaremos.  En  1856 
ingresó,  previas  oposiciones,  en  la  Academia  de 
medicina  y  cirugía  de  Barcelona  como  socio  de 
número.  El  Sr.  Balaguer  fué  uno  de  los  médicos 
prácticos  de  mayor  fama  de  esta  ciudad.  Murió 
en  1865. 

Bibliografía 

cDe  las  funestas  consecuencias  ñsicas  y  mo- 
ralea  de  la  inobservancia  de  los  preceptos  higié- 
nicos en  la  actual  sociedad.  Discurso  inaugural 
que  en  la  sesión  pública  anual  celebrada  por  la 
Academia  de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona, 
en  2  de  enero  de  1S65,  leyó  D.  Pablo  Bala- 
guer.» 

Publicada  en  el  acta  de  dicha  sesión  (Barce- 
lona: imp.  del  Diario  de  Barcelona^  1865). 

clnfluencia  de  las  posiciones  en  el  desarrollo 
y  marcha  de  las  enfermedades.» 

Biblioteca  de  U  Real  Academia  de  medicina 


198  BA 

y  cini^BdeBaiceloiiB.  MemoriuM.SS.de  1S31 

(Conaideruioiies  sobre  la  educaciín  fliica  y 
moral  de  1*  díBo*.  > 
Id.,  (d. 

BALAGUER  (D.  VCcior).— Nació  en  Barcelo- 
na el  d(a  II  de  dicieabn  de  1824.  Siguió  la 
carrera  de  abogado  en  los  Esludioi  genérale* 
eitablecidoa  en  Barcelona.  Durante  lu  carrera 
se  dedicó  á  loa  eitudios  liteT>,rios  y  etcribió  en 
1838  un  drama  [ilulado  J'tfíii  el  jorahaáQ  S  ti 
hija  ác  Carla  Magno  que  fui  repreientado  en 
el  teairo  inilalado  en  el  eiconveoto  de  Monte- 
aiún.  Cinco  aDoi  después  ae  puio  en  escena  oiro 
drama  del  Sr.  Balaguei,  Don  Enrigut  ti  Dadi- 
voso y  en  lu  quinta  representación  fui  Coronado 
en  el  palco  esctmco  (1). 

En  1840  publicó  en  EJ  Comfitmtional  laa 
poeafas:  (La  Francia,)   <Roma,>   <EI   Renaci- 

(1}  •FitoDonilu  de  Loi  Conililuycnlu.-  Obra  cKriu 
btio  U  diiecciAo  de  D.  Manuel  Ibo  Airuv.  Undrid:  im. 
prenu  de  Saotoi  Lárice,  1869. 

Los  repravaUntei  de  [e  nación,  etc.  Redactada  por  don 
Minuel  Prjdo  y  PHeio.  Mtdrid;  ímp.  de  C,  Rey  y  C' 

iConumpoT^eDi  iluicret.»  D,  Viciar  BiLaguer.  En  Lsi 
Sucuoi  de  16  de  febrcFO  de  la^g,  {Madrid,] 

D.  VlciorBaUguer,  por  J,  Simoei  Dial.  Ankulo  pu- 

Víctor  Balaguer.  Sa  vida  y  suiobiai.  (latmilucción  á 
\íi  poeiiai  compLrtai.  Madrid;  ímp.  AHbau  y  C.^,  1874. J 

•  EipaAotea  CDnIemporánc«  íluitre».»  £tludi04  biográti- 
coi  del  ex-miniítto  de  Ultramar,  Eismo.  Sr.  D,  Víctor 
Bala^er,  por  D,  ¡<ai  Joaquín  RibA. 

Madrid;  ¡mp.  de  T.  Foitanel.   1876.— En  4.0,    ■4opági, 

D.  Víctor  Balaguer,  por  D.  Pelegrin  Garda  Cadena. 

Articulo!  publicadoi  en  la  IbáStracíin  Es/añetay  Ahw 
ricana,  pá^.   17,  tomo  ij,  publicado  en  1B77. 

iVEda  política  y  pdrlameotnria  de  D.  Víctor  Balaguer, 
diputado  á  t^tes  por  Villanueva  y  Gcltrií.» 

Id.iimp.JoiéA.Mila,  iSao— Unvol  en  4.0,  36.  p^. 


p.  dej.  C.  Richard.   igS].— En  í 

1  Mmio  UoiKtrsal  [7  Mbre.  de> 
ll;  diciembre  de  tSSg).  La  Pi- 
siembre  de  iS;,,)  y  en  ¿« /V« 
1  por  D.  Guillenna  FoiMu,  etc. 


BA 

mienio,!  y  <La  Rerolitción,)  y  fundó  y  dirigió 
Ei  LauTtl,  periúdico  artístico,  literario  y  teatral; 
en  1844,  £/Ania,tema[iario  de  Literatura,  artel 
y  moda*  y  en  1846.101  periódico*  musicaleí,  £7 
Barcino  y  La  Lira.  Trasladó  en  1846  lu  domi. 
cilio  en  Madrid  y  escribió  en  varios  diarioa  y  di- 
rigió una  publicación  editorial  littitada  Mtata 
di  lai  hirmosttt,  para  la  que  tradujo  del  fruteé* 
varia*  novelas.  Regresó  i  poco  t  Barcelona  y 
fund6  El  Catalán  (1S47)  y  colaboró  en  El  Pa- 
pular y  en  La  Aníortia.  En  el  período  de  1847 
i  1849  escribió  y  vertió  del  fruteé*  rarios  dra- 
maa  y  comedia*,  que  *e  publicaron  en  su  mayo- 
ría en  la  biblioteca  editada  por  la  caaa  Mayol 
de  Barcelona,  £ai  yoyat  delltatra.  Se  incluyen 
en  e*ta  entre  otras,  yuin  di  PaaUla.  Vtfrtdo  ti 
Vtliolo,  Lat  cuatro  Barras  dt  Sangre  y  Batid*- 
ra  contra  Bandira.  Al  inaugurarse  el  Teatro 
del  Liceo,  fué  nombrado  poeta  del  miamo  7  dea- 
pués  del  Principal. 

En  1S49  dirigió  la  ¿iJ/i0/«ra/ii/»/arcm«/i««0,- 
y  en  el  itflo  aiguíente  entró  á  formar  parte  de  la 
redacción  del  Diario  de  Barcelona.  En  é*te  pu- 
blicó Lat  Leyendas  de  Monlterrat,  Una  lxpli&- 
rían  á  San  Miguel  del  Fay,  Lluvia  de  oro  y  La 
Curia  del  Cedre  Bajo  el  pseudónimo  de  Julia  e»- 
ciibiú  semanalmente  una  revista  de  salones,  loa 
primeros  que  de  esta  clase  se  han  publicado  en 
Espafla. 

Fundóse  en  Barcelona,  en  1847,  la  Saciedad 
filarmónica,  que  tenía  por  objeto  fomentar  la 
música  vocal  é  instrumental,  asi  en  la  parle  de 
composición  como  en  la  de  ejecución,  difundir  el 
buen  gusto  y  dar  á  conocer  las  mejores  obra* 
de  artistas  nacionales  y  extranjero*.  No  satis- 
fecho* sus  fundadores  con  abrir  un  teatro  y  un 
circulo  dramático  y  musical,  abrieron  un  ateneo, 
punto  de  reunión  de  literatos  y  añcionados  í  la 
poesüt  y  i  los  estudioi  históricos.  La  Sociedad 
lomó,  entonces,  la  denominaciún  de  ñUrmónica 
y  literaria;  alternando  con  las  funciones  dramá- 
ticas, se  celebraron  importantes  reuniones  litera- 
rias y  cienliñcas  en  las  que  se  leían  disertacione* 
sobre  punios  concretos  de  la  historia  y  literatura 
espafiolas.  En  octubre  de  1852,  D.  Víctor  Bala- 
guer se  encargó  de  una  cátedra  de  historia  de 
CataluDa,  la  primera  y  tínica  establecida  en  el 
Principado, 

En  el  discurso  preliminar  decía  aquel:  <En  el 
Ínterin,  yo  me  contentaré  con  narrar  au  hialoril^ 


BA 


7  esto  lo  barí,  •cDoreí,  no  por  lucimiento,  ni  por 
orgullo,  ni  pot  nuiagloría,  sino  por  deber,  por 
obliKaci6n,  por  ley,  porque  así  como  el  lacerdole 
■e  debe  á  lus  illareí  y  el  toldado  í  sut  bande- 
ras, el  hijo  «e  debe  t  lu  madre  t  el  ciudadano 
á  lu  patria.!  En  estas  lecciones,  el  Sr.  Balaguer 
trazó  i  grandes  rasgas,  jr,  bajo  forma  popular'; 
amena,  la  bisloría  de  CataluDa,  hasta  la  toma 
de  BaiMlooa  por  las  tropas  de  Felipe  V.  El 
Ayuntamiento  queriendo  tributar  una  pública 
muestra  de  coiuideraciún,  le  concedió  el  titulo 
de  cronista  de  Barcelona,  j  bajo  sus  auspicios 
se  publicaron  dichas  leccionei  con  el  título,  Bt- 
ílnoí  A  la  hitteria  de  CatalatUi. 

En  1S54,  en  unión  de  D.  Manuel  Angelón, 
dirigía  las  publicaciones  de  la  sociedad  literaria 
La  Alianta  j  fandó  el  diario  polftico  La  Carona 
át  j4ragíit,doi  aSos  después  se  separó  de  su  re- 
dacción para  fundar  con  la  colaboración  de  don 
Luis  Culchet,  £i  Comtller.  En  el  número  correa- 
pondiente  a]  dia  II  de  majo  de  lSj7,  publicó 
su  primera  poesía  catalana  dedicada  i  la  Virgen 
de  Hontaerrat  y  una  serie  de  artículos  sobre  la 
doctrina  constitucional, 

Hé  aquí  algunas  de   las   eitrofai  de  aquella 


Td  la  Berra  mis  alta  y  mi»  hermosa 
Vas  escullir  per  femé  ton  palau. 

Reina  deis  cela,  Mare  de  D¿u,  perdona 
Si  Gds  any  no  't  dediqui  un  recort: 
Sois  cuant  ven  a¿n  vaixell  presa  de  1'  ona, 
Buscan  loa  ulU  del  nav^ant  lo  pori; 

Jo  TÍnch,  com  lo  cautíu  entre  cadenas 
Un  consol  i  bascar  per  mon  dolor. 
|Los  plors  moD  front  han  amigatl  |Laa  peí 
Me  han,  mare  meva,  rosegat  lo  cor) 

Com  soldat,  que  fugint  á  tota  brida, 
La*  armai  tí  per  lo  caml  llansant, 
Axis  jo  pil  camf  de  aquesta  vida 
A  trossos  lo  men  cor  neanal  deixani. 

Vei^  de  Montserrat,  casta  madona, 
Feria  de  las  montanyas  y  del*  cels, 
A  qui  'la  tiigels  per  fer  una  corona 
Arrancaren  del  ceí  nn  puny  de  esielí, 

Postrat  me  tens  de*ant  la  gloria  leva: 
Fugint  lo  non  y  *as  mitería*  vinch; 


Contemplam  ali  teus  peus,  6  Mare  menú 
Me  sentó  mal  del  cor,  ferit  lo  tincb. 

S6n  tan  sois,  per  la  febra  que  'm  devora, 
Brasas  de  foch  moi  ulls  de  tan  plorar. 
Dfgaame  per  pietat,  Reina  y  Senyora, 
;Lo  repos  que  desitjo  'm  pots  donarí 

Jo  sí  que  aquf  han  vingut  reys  y  princesas 
Y  en  cambi  del  consol  quils  dona  Déu, 
De  joyas  le  han  cubert;  1*  or  7  riqueiis 
EIls  han  fel  plóurer  de  ton  trono  al  peu. 

Mas  joyas  son  moa  cants;  pren,  Mare  amada. 
De  moa  cantan  lo  que  farí  millor. 

V  cuant  arribe  de  la  morí  lo  día 
Lo  día  del  repús  pél  desterral, 
A  consolarlo  vina  en  la  agonfa, 
Ángel  de  Catalunya  en  Montserrat. 

En  1859  dirigió  la  publicación  La  Revitla  dt 
Barttlona  (imp.  de  J.  Jepils).  y  escribió  articulo* 
literarios  en  El  Tílígra/o,  periódico  fundado 
por  D.  Fernando  Patxot.  Cuando  la  guerra  de 
Italia,  D.  Vfctor  Balaguec  fué  á  Gínova  y  de  allí 
pasó  i  reunirae  al  cuartel  general  de  los  ejfr- 
citos  aliados.  Estuvo  en  Magenta  y  Solferino  y 
publicó  una  serie  de  cartas  en  El  TtUgrafo,  del 
que  era  corresponsal. 

Al  regreso  á  Barcelona  imprimió  unoa  cantos 
sobre  la  guerra  de  la  Independencia  italiana. 

D.  Vfctor  Balsguer  lomó  parte  activa  en  el 
restablecimiento  de  los  Juegos  Florales  de  Bar- 
celona, 7  fué  nombrado  uno  de  los  sJele  jaeces 
del  primer  certamen  celebrado  en  1859.  De  esta 
institución  ha  sido  secretario  7  presidente  y  pro- 
clamado Mtilrt  fu  Gay  Saitr,  en  1861.  Varios 
premios  ha  alcaniRda  en  los  Juegos  Florales  por 
sus  poesía*:  Li>i  voluntarím  catalanes  (1860). 
AUarüáa  (id.),  Lb  is  ái  Mari  dt  1461  (1861), 
La  íop  ^  En  ArtHengol  iC  Urgell  {l%6l),  Loriy 
dil  mar  y  La  Campana  di  F  Avt  María, 

Desde  que  U.  Víctor  Balaguer  publicó  en  El 
Censelíir  la  poesía  A  la  Vergí,  osó  el  pseudó- 
nimo de  El  TrirvaJar  de  Mealserrat,  y  dejó  por 
completo  de  escribir  para  el  teatro  y  se  dedicó 
i  la  poesfa,  publicándolas  en  periódicos  y  revis- 
tas y  después  reunió  en  colección,  de  las  que  se 
han  publicado  varia*  ediciones  y  traducido  en 
distintos  idiomas.  Conocemos  las  versiones  que 
de  ella*  han  hecho  en  castellano  lo*   diatingui- 


900 


BA 


dos  literalot  RuU  Aguilera,  Barrera,  San  Mu- 
tin,  Llombart,  Labaila,  Vago,  Ftlix  de  Antuno, 
y  Nu&ez  de  Arce;  en  fiancíi,  Mr.  Tourtoulon  j 
Busco;  en  ingléi,  por  el  príncipe  Bonaparle 
Wyie;  en  provenuü,  J.  B,  Cronrillet  ;  Remi  de 
Marcelini;  en  italiano,  par  Temtatoclei  Solera, 
Eradlo  Roni  j  Caeíano  Rovanni;  7  en  alemio, 
por  la  seBorila  Otilia  Muller  y  A.  Rosenthal, 

El  edilor  D.  Salrador  Mañero  comenzó  en 
1860  la  publicación  de  la  Historia  át  CataJu/ta, 
¡/ dt  La  Corana  de  Aragón,  eacrila  por  D.  Víc- 
tor Balaguer.  Como  hemos  adoptado  el  criterio 
de  no  emitir  juicio  sobre  laa  obras  de  autores 
coDlcmporineos,  nos  limíiaremos  respecto  i.  ésta 
á  transcribir  á  continuación,  los  siguieotei  pi- 
rtafos  escritos  por  D.  Víctor  Balaguerí  insertos 
en  la  segunda  ediciÚD  de  Los  Truvadortí: 

«En  el  que  bien  pudiera  llamarse  albor  de  mi 
TÍda  literaria,  egcribl  la  Hiiioria  dt  CaialnUa y 
át  la  Corona  dt  Aragón.  Hoy  en  el  que  bien 
puede  llamarse  ocaso  de  mi  agitada  vida  polf- 
tic»,  escribo  la  Historia  dt  los  Trovadora. 

>Debiere  haber  aido  al  rerís,  que  acaso  en- 
tonces hubiera  podido  escribir  esta  con  más 
entosiasmo  y  aquella  con  más  meditacíán. 

lOuramente  combate  hoy  alguno  aquel  pobre 
libro  de  una  juventud,  escrito  al  ctüor  de  la 
misma,  con  una  idea  de  propaganda  que  era  en- 
tonces de  necesidad,  dadas  las  circunatanctas 
porqui  atravesaba  el  pafs,  con  el  desinteresado 
y  patriótico  propósito  de  recordar  una  historia 
nobilflima  de  libertad  y  de  progreso,  descuida- 
das por  unos,  adulterada  por  otros,  ignorada  de 
muchos.  Errores  tiene,  bien  lo  ai,  errores  de 
pluma,  de  olvido,  y  de  imprenta  algunos,  que 
más  larde  he  notado:  errores  de  entendimiento 
loa  mis,  que,  par  carencia  de  íl,  acaso  no  me 
sea  dado  notar  nunca. 

>Hube  de  escribir  aquella  obra,  con  la  príts 
en  la  mano  y  las  entrafias  de  la  necesidad,  obe- 
deciendo  S  esa  presión  devoradora  de  la  impren- 
ta que  traga  sin  piedad  y  sin  cantarlas  las  cuarli- 
Ilaa  del  autor,  y  i  tas  exigencia*,  por  otra  parte, 
Iq¡{timaa  del  editor,  que  tiene  por  todo  y  sobre 
todo  en  cuenta  sus  intereses, 

■  Escribí  aquella  obra,  i  cada  paso  lo  repito 
en  ella,  para  abrir  camino  y  dar  ejemplo,  á  ñn 
de  que  otro*  refundieran,  enmendaran  y  com- 
pletaran lo  pobre  mfo  con  lo  bueno  luyo,  lle- 
gando aaí  á  elevarse  un  monumento  á  la  historia. 


con  sus  faltas  é  incorrecciones,  ofresco  aque- 
lla pobre  Hhtoria  mía  como  un  titulo  de  eonu- 
deración  i  mí  país,  para  que  por  mi  amor  me 
sean  perdonados  sus  errores;  que  yo  puedo  decir 
1  mi  patria  algo  parecido  i  lo  que  uno  de  lot 
trovadores  cuyas  vidas  se  contioiian  en  este  libro, 
decia  á  BU  dama: 

>Ni  tu  carino  me  obliga,  ni  tu  deaamor  me 
importuna.  Puedes  i.  tu  placer  aer  conmigo 
amante  fiel  ó  ruin  ingrata,  que  aiempre  yo  le  he 
de  amar  y  te  he  de  servir  aiempre- > 

Posteriormente  escribid  la  obra,  ¿oí  caüés  dt 
Barcilona,  en  la  que  se  narran  sus  recuerdos, 
tradiciones  y  leyendas,  biografías  de  los  peno- 
naje*  ilustres  que  han  dado  sombre  á  algunas 
de  ellas,  etc.,  y  los  Amalts  dt  ¡a  gutrra  di  Ita- 
Btt,  Prusiay  Austria.  En  1866  anuncióse  la  pu- 
blicación de  una  revista  hístórico-poltiica,  titu- 
lada: La  Corona  dt  Aragón,  bajo  la  dirección 
de  D.  Víctor  Balaguer.  El  objeto  de  esta  publi- 
cación era  ocuparse  preferentemente  en  dar  á 
conocer  la  historia,  leyes  y  costumbres  de  lo* 
pueblos  que  constituyeron  la  antigua  Corona  de 
Angón.  Circuló  su  prospecto,  pero  fuí  prohi. 
bida  por  orden  del  Excmo.  sefior  Capítin  gene- 
ral del  Principado. 

Añilado  el  Sr.  Balaguer  á  un  partido  político, 
emigró  ¿  Francia  en  1867  y  concibió  la  idea  de 
escribir  la  historia  de  loi  Trovadores.  Para  re- 
unir datos,  visitó  la  biblioteca  del  Arsenal,  en 
París;  y  las  bibliotecas  y  archivos  de  Tolosa, 
Carcasona,  Btsiers.  Narbona,  Montpeller,  Arlea 
y,  especialmente,  el  de  Aviñón,  en  los  que  en- 
contró concisas  i  importantes  noticias.  Resti- 
tuido en  1868  i,  su  patria,  abandonó  por  com- 
pleto este  trabajo  que  reanudó  algunos  aOos 
después,  publicándola,  en  1S7S,  en  Madrid,  con 
el  titulo  Los  Trovadores. 

Bajo  su  dirección  apareció  en  1S6S  el  periódico 
bisemanal  La  Montaña  dt  A/onlsirrat,  que  cesó 
algún  tiempo  después  de  acaecida  la  revolución 
llamada  de  Septiembre.  Dies  aDos  despuía  dio 
i  luz  un  volumen  que  tituló  Tragedias,  que  com- 
prendía ocho  de  estas  composiciones  titulada*: 
La  mort  J"  Anibat,  Coriolano,  La  Somira  dt 
César,  La  feíta  de  Título,  La  morí  dt  NerSn, 
L'  última  hora  dt  Colón ,  y  La  tragedia  át  Llivia. 
En  1S79  las  nuevas  tragedias  El  Comftt  Foix, 
Raig  de  Lluna,   Lo  guaní  del  átgoUat  y  Las 


BA 

ispeíallat  á$  la  moría.  El  St.  BiUgfuer  adopiú 
en  estas  compoticíonei  el  título  de  Tragtdiat,  no 
porque  fueran  en  todo  rigor  lo  que  «ua  títulos 
indican,  legiia  generalniente  se  concibe,  KCOin' 
prende  j  acepta,  sino  porque  estin  comprendi- 
das dentro  de  la  explicación  que  da  la  Sociedad 
í  esta  palabra  y  dentro  de  la  significación  lam- 
biéA  que  «e  leí  daba  en  remotos  tiempos.  Tra- 
gedias, es  decir,  cosas  trágicas,  coaaa  trilles, 
cosaa  de  lamentar  y  sentir  (l).  Forman  la*  tra- 
gedias un  lolo  cuadro  y  una  sola  escena,  y  del 
personaje  toma  sólo  lo  indispetuablemente  ne- 
cesario para  representarle  en  el  momento  de  la 
vida  más  culminante.  Aunque  el  Sr.  Balaguer 
no  eaciibiú  eala*  tragedia*  para  ser  repreienia- 
das,  algunas  lo  han  sido  en  Italia,  por  Ernesto 
Roisi,  y  en  Madrid,  Barcelona  y  la  Habana  por 
la  Peuana,  Carlota  Mena,  Goula,  etc.  Con  mo- 
tiro  de  haber  sido  representada  en  el  Teatro 
Romea  de  Barcelona  Las  apaialiat  dt  la 
morta.  Ha  dirigido  en  Madrid  el  Sr.  Balaguer 
la  revista  La  Amírica  y  los  diarios  poltlicos 
La  Maüana  y  La  Ibtría. 

Entre  los  cargos  públicos  que  ha  dcsempeSado 
el  Sr.  Balaguer  debemos  citar  los  siguientes:  pre- 
sidente de  la  Diputación  Provincial  de  Barcelo- 
na, director  general  de  EsIadCstica,  represen- 
tante en  el  Congreso  internacional  de  estadística 
celebrado  en  la  Haya,  director  general  de  correos 
7  telégrafos,  presidente  del  Tribunal  Mayor 
de  Cueniu,  dd  Consejo  de  instrucción  pública, 
del  de  Estado  (2),  del  de  Filipinas  y  posesione* 
de  Guinea,  dos  vece*  miníttro  de  Ultramar  y  dos 
de  Fomento. 

El  Sr.  Balaguer  pertenece  á  las  siguiente*  cor- 
poraciones; Académico  de  ntimero  de  la*  Rea- 
es  Academias  Espafiolas  y  de  la  Historia. 

Socio  honorario  de  tos  Amigo*  del  Pala  de 
Santiago.— Aiociasión  taquigráfica  de  Madrid. 
— Miembro  de  honor  de  la  Sociítf  aeidemique 
hispano  portugaite  de  Toulouse. — Corresponsal 
(1864)  Económica  matritense.— Socio  honorario 
del  Circulo  ñlológico  de  Torino(iS7o).— Id.  de 
mérito  de  la  Academia  cerviatica  española 
(lESi). —  Sociítí  scientlfique  europeeone;  feli- 
bre   majuraron  (1S76).  — ^o/  Penal.   Sociedad 

(i)    Prólogo  de  lai  niufu  trafedjai. 

(3}  D-  Víctor  Bala^er  ptacDtó  ]■  dimUión  dtt  eiU 
ele»»do  cargo,  pan  «ervir  á  l«  intereía  do  Cilahifli  con 
motila  da  loi  tnudoa  i»  conwrcio. 


BA  >0I 

amigos  de  la  Instrucción  ( iSSo). — Colegio  de 
profesores  de  CalaluSa.  etc.,  etc. 

En  loa  momentos  en  que  se  publica  este  artí- 
culo bii^ráfíco,  se  anuncia  la  publicación  de  dos 
nucTas  obras  iníditas  del  Sr  D.  Víctor  Balaguer: 
un  volumen  de  Poesías  easUllanas  y  otro  titula- 
do Mis  recuerdas  di  Italia. 

Tomamos  del  primero  varias  composiciones 
que  pueden  dar  i  conocer  la  idea  que  ha  empuja- 
do al  autor  ¿  publicar  esta  colección  de  poesfas 
castellanas  que  ha  tenido  reservada  hasta  ahora, 
ya  que  el  «eDor  Balaguer  apenas  se  habla  dedi- 
cado á  la  poesía  castellana.  Dicen  asf: 

A  leer  el  Quijote,  siendo  nlDo, 
reía  i  carcajadas  como  un  loco. 
Hoy  le  volví  í  leer,  siendo  ya  viejo, 

boy  (no  lo  digáis)  lo  leo y  lloro. 


nelo 


que  es  un  nido  de  amor, 
tapizadas  de  yedra  sus  paredes, 
el  dosel  de  jazmin  en  su  balcón, 
j  sus  grupos  de  palmas  y  laureles 
i  la  vera  del  garlo  surtidorl 

|Tu  casita  en  el  campo,  con  sus  tonos 
de  luz  y  de  calor, 
COR  sus  noches  de  estrellas  y  de  tuna, 
■US  sábanas  de  flores  7  de  sol, 
7  su  bandada  de  palomas  blancas 
trazando  como  un  nimbo  en  derredor!.... 
|Tu  casita  en  el  campo,  tu  casita 
que  es  un  nido  de  amorl 

Es  honor  de  un  pais  el  que  un  soldado 
pueda  sus  altos  puestos  alcanzar, 
mas  no  lo  es  ciertamente  el  que  estos  puestos 
aquel  mismo  soldada  pueda  dar. 

tQuí  más!  iQuC  másl  Cruzamos  las  distancia* 
no  en  braios  sino  eo  alas  de  un  volcán; 
el  pensamiento  va  de  un  mundo  al  otro 
por  unos  hilos  que  hemos  hecho  hablar; 
en  torbellino  cómico  el  espíritu 
*e  arroja  á  recorrer  la  inmensidad; 
el  inviolado  teño  de  los  mares 
baja  á  explorar  el  náutila  procaz, 
7  osados  Prometeos  de  1*  ciencia 
sus  rayos  roban  á  la  Iue  solar. 

Hoy  llama  á  ai  toda*  la*  fuenas  vivas 


Hoy  soo  otro*  loi  tuoldes:  hay  ei  fuertí, 
hoy  e>  fuerza  pensar,  ;  bacer  pensar. 


que  para  hacer  el  bien  todo  ei  di 
y  lodo  fácil  para  tucer  el  mal, 

Tambiío,  tambUn  be  tenido 
jro  m\  crtii  y  mi  Calvario, 


o  de  ir 


I 


iQuí  pequeños  loa  hombres  en  el  valle 
para  aquel  que  loa  mira  desde  lo  allol 
iQuí  pequeños  los  hombres  en  )u  ciimbre 
pam  aquel  que  los  mira  detde  abajol 


«  algún 


el  revuelo  de  un 

beso  que  deacicn 

á  posarse  en  luí 

labio*  de  carmín 

ea  mi  alm 

a,  vida  mía 

es  mi  alm 

a  que  va  í  tt. 

iLa  elocuencia!....  E>  verdad  [Dendita  acal 
Vo  la  aplaudo,  y  la  elevo,  y  la  bendigo. 
iPero  á  cuinloi  culpables  hn  s^itvadol 
|y  á  cuántos  inocentes  ha  perdidol... 
Elocuencia,  ea  verdad,  lU  eres  la  antorcha, 
la  luí,  el  fuego  sacro,  el  genio  m¡irao¡ 
pero  un  día  tu  víctima  fui  Súcratei, 

victima,  oiro  día,  Jes 


lo»  veni 
6  lanzar! 

lerdi 
y  revuelt' 
Del  uno 
del  uno  £ 
O  la  insa 
ó  la  ingr 


¡Cómo 


BA 

\C6rao  aoBkba  jo,  cómol  Tenían 
entonces,  para  mi,  la  vida  incien 
el  cielo  encamo*  y  la  (ierra  ame 
j  perfumes  la  Sor,  ;  e]  aire  betc 
iCómo  BoDiba  yo,  Dioi  mío,  ; 


Si  ello  creía  jo,  cuando  era  mozo, 
{por  qut  no  creerlo  adn,  cuando  loy  viejo? 
jLa  nieve  de  ta«  canul  Lleva  el  Etna 
nieve  en  »u  cumbre,  en  au)  entrañas  fucgol 
{Dejadle  con  sus  aueDoa  al  que  suena! 
Dejadle  en  pas,  dejadle;  que  son  ellos 
lo  mía  serio  y  formal  que  hay  en  el  mundo- 
Dejadle  recordar,  como  en  sus  tiempos, 
al  viejo  progresista  lua  amores 
de  gloria  y  paz  y  libertad  del  pueblo, 
j  al  viejo  trovador  sus  ideales 
de  amor  f  de  arrebato  por  lo  Bello. 

(Dejadme  en  pasl  Quiero  seguir  loOando 
sabiendo  adn,  como  hoy  ya  sí,  que  sueDo. 

Terminaremoi  esta  breve  reseDa  biogriüca 
dando  cuenta  de  la  fundación  de  dos  estableci- 
miento! lileruias,  científicos  de  reconocida  im- 
portancia, debidos  á  la  iniciativa  j  patriotismo 
de  D.  Víctor  Balaguer;  nos  referimos  á  la  Biblio- 
teca-Miueo,  ettablecida  eo  Villanueva  y  Geltril 
7  á  la  Biblioteca  ultramarina. 

Mullo- Biiiiettea  Bali^mr. 

Fundóse  e«te  establecimiento  en  1884.  D.  Vic- 
tot  Balaguer  desprendióse  de  cuanto  posefa  en 
bienes  de  fortuna  y  en  libros  y  objetos  de  arte. 
Dio  la  cantidad  de  cuarenta  mil  duros  y  díei  y 
ocho  mil  Toldmenea,  dos  cientos  cuadros  7 
muchos  objetos  que  habfa  reunido  en  su  labo- 
riosa vida.  En  carta  dirigida  i  D.  Ramón  Es- 
truch,  eaplíca  los  móviles  que  le  impulsaron  á 
dotar  i.  Villanueva  7  Gellrd  de  tan  importante 

cEmplei  mi*  fondos  en  valores  del  Estado  y 
de  ferrocarrilea,  y  con  el  producto  de  su  renta 
y  el  de  mi  trabajo  pude  atender  á  las  necesida- 
des de  mí  hogar  doméstico  7  de  mi  vida  social, 
hasta  que  en  junio  de  18S1  tuve  la  irreparable 
desgracia  de  perder  i  la  que  fué  compallera  de 
mi  vida,  mi  noble  7  leal  esposa,  mi  alma  y  la  de 

iSolo  7»  en  el  mundo,  sin  hijos,  sin  familia, 
acomodados  mis  pariente*  mis  cercano*,  decidí 


realitar  toda  mi  fortuna  7  emplearla  en  un  mo- 
numento que  pudiera  ser  dlil  á  mi  pDtría  7  dig- 
no de  ella;  ya  que  mi  patria  y  mi  fi  mi  lia  fueron 
siempre  los  únicos  móviles   de  mi  vida. 

Quiso  la  suerte  que  aquellos  momentos  fue- 
ran de  alza  para  los  fondos  públicos,  7  esto  me 
permitió  duplicar  casi  mi  capital,  realizando  una 
suma  de  cuarenta  mil  duros  próximamenle,  con 
la  que,  en  vez  de  construir  un  hotit  para  mi 
uso  7  comodidades,  levanté  un  edificio  para  gra- 
tuita enseñanza  ;  público  ornato.* 

(Mis  excelentes  7  generosos  amigos  los  seflo- 
res  marqueses  de  casa  Sami  y  D.  Francisco 
Gumá,  tuviéronla  boodadde  admitir  en  depósito 
mi  caudal,  encargándose  de  realísar  mi  proyecto, 
y  yo  regresé  á  Madrid  á  engolfarme  otra  vez  en 
las  luchas  políticas  7  á  vivir  sólo  de  mi  trabajo 
y  de  mis  honorarios  de  académica  y  ei  ministro, 
con  lo  cual  puede  vivir  holgadamente  quien 
tenga  carácter  y  voluntad  para  no  traspasar  los 
límites  de  una  modesta  posición. 

■  Tal  es  la  historia  y  tal  el  origen  delaBiblío- 
teca-Museo,  que  acabo  de  entregar  á  una  junta 
de  honrados  7  dignos  patricios  para  que  admi- 
nistren, conserven  7  fomenten  este  instituto  en 
nombre  del  pueblo  de  Villanueva  y  Geltril  á 
quien  lo  dono  en  realidad,  y  de  quien  quiero 
que  sea,  ya  que  para  su  instrucción  7  goce  lo  ins- 
tituí, sin  perjuicio  de  que  sea  y  debe  ser  también 
de  toda  Catalufla,  y  por  consiguiente,  de  toda 
EtpaDa.> 

Con  oportunidad  y  exactitud  se  ha  dicho  que 
ninguna  población  de  segundo  orden,  7  poquí- 
simas cspilaiea  de  provincia  pueden  vanagloriar- 
se de  poseer  una  Biblioteca  tan  escogida  y  com- 
pleta como  la  establecida  en  Villanueva  y  Gel- 
trd,  gracias  al  desprendimiento  de  D.  Víctor 
Balaguer.  No  e*  hoy  una  base  de  Biblioteca 
y  Museo,  sino  una  escogida  y  notable  Biblio- 
teca 7  Museo.  Se  inauguró  con  veinte  y  dos 
mil  voldmenei  7ho7  cuenta  con  treinta  mil.  El 
Museo  era  en  1884  poco  importante,  hoy  es 
notable  y  contiene  serie*  numerosa*  7  vko^- 
das  (O- 

La  lápida  conmemorativa  de  la  inauguración 
de  e*ta  Biblioteca,  colocada  en  el  vestíbulo  del 
edificio,  dice  aafi 


204 


BA 


BA 


Ad  perpetuam  reí  memoriam 

en  26  de  octubre  de  1884 

reinando  D.  Alfonso  XII 

y  siendo  alcalde  constitucional  de  esta  villa 

D.  José  Palles  Oliver 

Se  inauguró  esta  Biblioteca-Museo 

Donativo 

del  diputado  á  cortes  por  el  distrito 

D.  Víctor  Balaguer 

El  Ayuntamiento  de  Villanueva  y  Geltrü 

Museo- Biblioteca  del  Ministerio  de  Ultramar. 

Siendo  ministro  de  este  departamento  D.  A.  Ro- 
mero Ortíz,  se  trató  de  establecer  en  Madrid 
una  biblioteca  y  museo  ultramarino;  algunos 
objetos  y  libros  se  reunieron,  pero  nada  se  hizo 
para  que  prosperara  y  quedó  del  todo  abando- 
nado tal  pensamiento.  D.  Víctor  Balaguer  com- 
prendiendo la  utilidad  que  podría  reportar  á  los 
estudios  históricos  y  científicos  de  nuestras  co- 
lonias su  establecimiento,  dictó  las  medidas 
oportunas  para  su  pronta  realización.  Reunió 
los  objetos  que  podían  aprovecharse  de  la  Ex- 
posición de  Filipinas  celebrada  en  Madrid,  por 
su  iniciativa,  hizo  pedidos  á  las  autoridades  de 
Ultramar,  adquirió  los  libros  que  poseían  re- 
lativos á  nuestra  posesiones  D.  Pascual  Gayan- 
gos  y  D.  Justo  Zaragoza  y  los  del  príncipe  de  la 
Paz  que  estaban  en  el  ministerio  de  Estado. 

Por  Real  orden  del  2 1  de  mayo  de  1 888  se 
publicó  el  Reglamento  de  este  Museo-Biblioteca 
y  en  su  artículo  primero  se  expresa  su  objeto,  que 
es  c reunir  y  coleccionar  cuantos  objetos,  produc- 
tos, libros,  folletos,  manuscritos  y  publicaciones 
antiguas  y  modernas  puedan  hacer  la  historia  y 
demostrar  el  estado  actual  de  todas  las  provin- 
cias y  posesiones  ultramarinas  que  forman  parte 
del  territorio  nacional,  así  como  todo  lo  de  igual 
índole  que  pueda  inducir  á  conservar  el  recuer- 
do histórico  de  los  países  ultramarinos  descu- 
biertos por  Elspafia,  ó  que  en  algún  tiempo  han 
pertenecido  á  nuestra  nación.» 

£1  Museo-Biblioteca  está  á  cargo  de  una  Jun- 
ta directiva  nombrada  por  el  ministerio  de  Ul- 
tramar. 

Bibliografía. — Obras  históricas 

Una  expedición  á  San  Miguel  del  Fay. 
Barcelona,  1850. 


Los  frailes  y  sus  conventos.  Historia,  su  des- 
cripción, sus  tradiciones,  sus  costumbres  é  im- 
portancia. 

Segunda  edición.  Barcelona:  imp.  de  Luís 
Tasso,  185 1. — Dos  tomos  en  4.°  mayor,  108 
páginas  el  I  y  672  el  II,  y  40  láminas. 

En  la  Biblioteca-Museo  Balaguer  hemos  visto 
un  ejemplar  corregido,  para  publicar  una  tercera 
edición. 

Es  la  primera  obra  que  publicó  D.  Víctor 
Balaguer.  En  el  diario  El  Sol  (Barcelona)  se  in- 
sertó un  juicio  crítico  de  la  misma  que  repro- 
dujo el  Diario  de  Barcelona^  pág.  2,596,  afio 
1 85 1  y  D.  Juan  Mafié  y  Flaquer  publicó  otro 
en  la  pág.  3,380  de  dicho  afio. 

Manresa  y  Cardona.  Historia  y  tradiciones. 
Barcelona:  imp.  de  A.  Brusi,  1851. — Un  vo- 
lumen en  8.°,  290  págs. 

La  parte  de  esta  obra  referente  á  Manresa, 
ocupa  r82  págs.  y  había  sido  publicada  ante- 
riormente en  el  Diario  de  Barcelona  (octubre 
de  1 85 1  á  marzo  de  1852). 

Cuatro  perlas  de  un  collar.  Historia  tradicio- 
nal y  artística  de  los  célebres  monasterios  cata- 
lanes Santa  María  de  Ripoll,  Santa  María  de 
Poblet,  Santas  Creus  y  San  Cucufate  del  Valles. 
Barcelona,  Imp.  Luís  Tasso,  1853;  112  pá- 
ginas en  32.** 

Bellezas  de  la  historia  de  Cataluña,  Leccio- 
nes pronunciadas  en  la  Sociedad  ñlarmónica  y 
literaria  de  Barcelona,  bajo  la  protección  del 
Excmo.  Ayuntamiento  de  la  misma. 

Barcelona:  imp,  N.  Ramírez,  1853. — Dos  vo- 
lúmenes en  4.°,  el  I,  XIV-326  y  4  págs.  de  ín- 
dices,  y  el  II,  512,  con  el  retrato  del  autor. 

Esta  obra  está  dividida  en  siete  partes  que 
tratan  de  las  siguientes  materías: 

i.^  Desde  los  primeros  tiempos  de  la  histo- 
ria de  Cataluña  hasta  el  nacimiento  de  Cristo. — 
Civilización  romana. 

2.^  Del  nacimiento  de  Cristo  hasta  la  funda- 
ción del  Condado  de  Barcelona. — Época  de  la 
irrupción  de  los  Bárbaros  y  primera  época  de  la 
reconquista. 

3.^  874  á  1 1 73.  Desde  el  levantamiento  del 
feudo  hasta  la  unión  de  Catalufia  con  Aragón. 
— Época  de  los  condes. 

4.*  1 173  á  1314.  Desde  la  unión  de  la  Co- 
rona de  Aragón  hasta  la  expedición  de  Levante. 


% 


BA 

— Época  de  loi  rejrc*  de  Aragón  comprendiendo 
las  conquUU*  de  Valencia  y  Mallorca. 

S*  1314*  1516.  Desde  la  eipediciún  de 
Lerante  hasta  U  unión  con  CaaLilla. 

6.'  tsi6  á  1700.  Desde  la  uaiónconCa» 
lilla  faaita  el  leranlamiento  de  CaUluOa  en  favor 
del  archiduque  de  Auatria. 

7.*  Desde  el  le*anl«inieDto,  hasta  cneitros 
dfai. 

Gula  át  Barctiona  á  Arinyt,  par  ti  /erro- 

Barcelona:  imp.  de  Jaime  Jepdi  ;  Ramón  Vi- 
llegas,  1857.— En  8",  ro4  ptga. 

Guía  dt  Harctlena  á  Granelien,  par  fl /erre- 

Barcelona;  imp.  de  Jaime  Jepdt  y  Ramón  Vi- 
Ilegal,  1857.— Ed  8.°,  91  pSgs, 

Gula  dt  Barcihna  á  Martorill,  por  tlfirro- 

Barcelona:  imp.  de  Jaime  Jeplls  y  Ramón  Vi- 
llegas, 1S57.— En  8.°,  Itl  paga. 

Gula  dt  flarcehna  á  Tarraia,  par  ti  /trrv- 

Barcelona:  imp.  de  Jume  Jepila  y  Ramón  Vi- 
llegas, 1S57.— En  8.°,  104  pigs. 

•  ReaeDadela  función  cf vico- religiosa  cele- 
brada ea  Barcelona  con  motivo  de  la  traalación 
delM  ceniíM  de  D.  Antonio  de  Campmanj  y 
de  Monpalau  y  lU  biografía.* 

Barcelona:  Imp.  de  J.  Jepds  y  R.  Villegaa, 
lSS7-— En  4.°,  130  pig».  con  el  retralo  de 
Capmany. 

(Apantes  hiilóricos sobre  la  anión  de  Cata- 
luña con  Aragón  en  el  siglo  xil.i 

Leídos  en  la  Real  Academia  de  BueoM  letnu, 
en  30  de  abril  de  1857.  Pablícóse  un  extracto 
en  El  CettctUtr  de  1 1  de  mayo  de  I  %%  7. 

Cataluña  VindiemJa. — La  ciadadila  dt  Bar- 
ctlona.  Obra  bislóiie*  escrita  por  D.  Lufa  Cu- 
chel  y  D.  Víctor  Balaguer. 

Barcelona:  imp.  de  J.  Jepds. — Un  toI.  en  4.°, 
401  pigs.  ilustrado  con  4  láms.  grabadas  en  ma- 
dera por  Lechard  y  Martines. 

Esta  obra  comprende  la  historia  de  la  revo- 
lución de  CataluDa  eo  tiempo  de  D.  Juan  II. 

yemadat  di  gloria  ó  lat  etpoitíleí  ui  África. 

Barcelona:  1860. — Do*  tomoa  en  4.°  con  18 
láminas. 

(ReseO*  de  loa  featejoa  celebntdo*  en  Barce- 
lona con  motivo  del  regreio  de  lo*  volnntuio* 


BA 


aos 


de  CataluDa  y  tropas  del  ejírcíto  de  Afriea- 
(Mayo  de  iS6o).> 

Barcelona,  López,  1860. — En  4.",  lis  pig*. 
Ilustrado.  Pablicúie  por  acuerdo  del  Excelen- 
tísimo Ayuntamiento  de  Barcelona. 

Mtnmrias  dt  un  cointituyinlt. — Ettudioi  hii- 
tSriíos  y  paütices. 

Madrid:  imp.  de  la  Biblioteca  de  loitrucción. 
(Sin  (echa).  Un  vol.  en  S.°,  374  pJ^. 

Comprende  los  siguientes  ei Indios:  De  la  so- 
beranía nacionsl  y  de  las  Cortes  en  Catalufia. 
— El  castillo  y  los  caballeroa  de  Egara.— El  rey 
D.  Jaime  y  el  obispo  de  Gerona. — Memorias  de 
un  constituyente  (páginas  de  un  diario),  y  la 
BiograKa  de  Alf-Bey-el-Abbass{. 

Lai  eallet  dt  Baríihna.  Origen  de  sus  nom- 
brea.  Sus  recuerdos,  sus  tradiciones  y  leyendas. 
Biografiai  de  los  personajes  ilustres  que  hnn 
dado  nombre  á  algunas.  Historia  de  loa  auceíos 
y  hechos  cílebres  ocarridoi  en  ellas,  y  de  los 
edificios  más  notables,  asi  priblicoa  como  parti- 
culares, que  existen  en  cada  uno,  con  la  reaeDa 
y  noticia  de  todo  lo  más  importante  relativo  á 
la  capital  del  Principado. 

Barcelona :  Eil.  tip.  editorial  de  Salvador 
Mañero,  1865. — Dos  voldmenea  en  4.°  mayor. 
El  I,  portada  y  598  pági,,  y  7  de  (ndice,  y  el 
Ui  737  págs.  y  6  de  (ndice.  Con  láminas. 

En  l388  (Madrid:  imp.  de  A.  Tello),  ae  reim- 
primió eaia  obra  con  el  titulo  Lat  tallet  dt 
Barcihna,  en  1865.  Complemento  de  la  his- 
toria de  Catalana. 

Forman  doa  tomos  en  4.°,  el  primero  530  pá- 
ginas, y  el  segundo  480. 

Analif  di  la  gutrra  dt  Italia,  Pruiiay  Auttria. 

Colección  de  documentos,  correspondencias 
paiticulares,  reaeflaa  de  los  movimientos  y  bata- 
llas de  los  ejércilo*  beligerantes;  descripción  de 
loa  palaea  á  que  se  vaya  extendiendo  el  movi- 
miento de  la  guerra,  bic^Tafias  de  loa  hombres 
ilustres,  sai  civiles  como  míliiareí,  que  con  mo- 
tiva de  ella  «e  distingan,  relaciones  historiales 
y  detalladas  de  los  acontecimiento*  más  impor- 
tantes, juicios  especiales  de  loa  sucesos,  etc. 

Barcelona:  Est.  tip.  de  Salvador  Mañero, 
1866.— En  4.°,  593  págs.  coa  lims.  snellas. 

EituMts  Ui/éricet  y  palüicot. 

Madrid:  imp.  á  cargo  de  J,  PeBa,  1876. — 
Un  ToL  en  8.°,  318  paga. 

Comprande  las  siguientes  monograHas:  fpa- 


3o6 


BA 


blo  Clarti,>  4EI  opiUn  Cabanyes,*  <EI  co 
11er  CaianoTU.i  iDel  bandolerismo  j  bandole- 
roa  de  CauluDa.)  cEI  d^ollido.i  cLa>  bodaí 
d«  Felipe  V,>  cBach  de  Roda.i  cUn  epísodit 
del  siiio  de  Barcelona,  en  i7oJ,>  iGl  aaalto  di 
Brihuega,!  (Los  illiinios  diaa  de  Alrarez.i  iLa 
aoberanía  nacional  y  lag  corlea  en  Cau1nfla,> 
<EI  castillo  y  loi  caballero*  de  Eest*,  7  el  rey 
D.  Jaime  y  el  obispo  de  Gerona.» 

Mtmtrraí,  tu  Muerta,  sut  tradieionts  y  ¡t- 

Nuera  edición  corregida  y  aumenlada.  Ma 
drid:  imp.  de  i'.  Casanovaí,  iSSo.  Un  vol.  en8.° 

Se  pubticiS  eala  obra  por  primera  vu  eo  el 
Diario  dt  Barctlena.  De  ella  te  hicieron  cuatro 
ediciones  en  EspaDay  varias  en  la  Amíríca  la 
lina.  Brot  la  tradujo  al  /rancia  y  Roienlbal  al 
alemín.  La  ediciún  de  1880  contiene  algunas 
notaiy  los  trabajos  literarios  que  sobre  Montse- 
mt  y  tus  cueras  escribió  posteriormente  don 
V.  Balaguer.  Se  incluyó  en  el  lomo  VIII,  pá- 
gina 107  de  lus  obras. 

Las  ruinat  di  Pobtii,  con  na  prólc^o  de  don 
Manuel  Cállete. 

Madrid:  imp.  y  fund.  de  M.  Tello,  1S85.- 
Uo  Tol.  en  8.°  mayor,  396  pígi. 

Publicóse  en  la  Colección  de  escrilore*  casi 

La  libtrlaá  cemtitutianal.  Estttáhs  nibrí  ti 
gebiirnt  político  de  varios  pueblos,  y,  en  particu- 
lar, sobre  el  aittema  porque  se  regia  particular- 
mente Catalufla. 

Barcelona:  imp.  J.  /epda  y  R.Villegas,  1858. 
—  Un  vol  en  4.°,  25»  pígs, 

(Expedición  de  catalanes  y  aragoneses  i 
Oriente.  1 

Artículo»  publicados  en  la  Retiista  de  Catalu- 
ña, ion.  I,  píg.  365,  tom,  11,  paga.  %,  45,  97 
y  »4S- 

«Breves  noticias  acerca  de  un  drama  lírico 
del  siglo  XIII.  > 

Madrid:  imp,  Aribau,  1S79. 

D.  Carlos  Boy  publicó  en  Lyón  una  iraducciún 
(iSBo). 

Les  trovadora. 

Segunda  edición.  Madrid:  imp.  y  fnnd.  de 
M.  Tello,  1881.— Cuatro  vol».  en 4.°, el  1,400 
páginas  el  II,  407,  el  III,  400  y  el  IV,  322, 

La  primera  edición  se  publicó  en  Madrid  en 
1878:  inp.  de  Foruoet,  seis  vol».  en  4.°.  A  la 


BA 


segunda  preceden  los  dictámenea  que  e 
sobre  esta  obra  las  Reales  Academias  EspaDola 
y  de  la  Hiatoria,  un  prólogo  del  autor  y  un  estu- 
dio sobre  los  trovadores. 

Guia  del  viajero  tit  Piedra  (Monasterio,  resi- 
de acia  1  cateada»). 

Barcelona:  imp.  J.  Jepitt,  i88z. — En  t6,  160 
páginas. 

El  menailtrio  de  Piedra. 

Barcelona;  Baaiinoi  editores,  1881. — Un  vo- 
lumen con  láminas  y  grabados,  192  págs. 

Publicóse  en  el  tomo  VIH  de  la*  obru  de 
D.  Víctor  Balaguer. 

t  El  Degolladero,  ■  Memoria  leída  ante  la 
Real  Academia  de  U  Historia. 

Publicada  en  el  tomo  Vil  de  la*  obras  de  don 
V.  Balaguer,  pig  72. 

Historia  di  Cataluña. 

Madrid:  imp.  y  fund.  de  Manuel  Tello,  1885, 

1 1  tomos  en  4.°  Tomo  I,  XV-52S  pi^.  II. 
SSojIIl,  S16;  IV,  s68;  V,  513;  VI,  533;  VII, 
SIS.  VIII,  su;  IX.  S54  y  X,  S19  J  '1  XI 
(complementario),  5S7. 

En  1860  se  publicó  en  Barcelona  (Mañero, 
ídilor)  la  primera  edición  de  esta  obra  con  el 
titulo  de  Historia  de  Cataluña  j  de  la  Corona 
di  Aragón.  Consta  de  cinco  voliimene»  en  4." 
mayor,  ilustrados  con  láminas  abiertas  en  acero, 
sacadas  de  viDelas,  códice*  y  de  monumentos  y 
cuadros  de  trajes,  coilumbres  i  historia,  origina- 
lea  de  conocidos  pintores  antiguos  y  modernos. 
El  tomo  V  contiene  un  índice  alfabítico  de  la» 
materias  contenidas  en  la  obra.  Esta  edición  es 

Al  ñn  de  la  segunda  edición  (tomo  XI)  de  la 
Historia  de  Cataluña  se  han  incluido  varias  mo- 
nc^rafías  publicadas  en  los  Estudias  hisléricesy 
politices  de  D.  Víctor  Balaguen  las  Ruinas  de 
Pebkt  y  la  biografía  de  Alí-Bcy-el<Abbaasf. 

CO»< POSICIONES    DKAMiiTl 


PipUt  el  jorobado  i  Elhgo  de  Carh  Magno 
?or  un  joven  catalán. 

Barcelona:   Ignacio  Olivera»,  editor,  1S38. 

JSl  launl y  el  irone.  Lea  coh  motive  dtl  aila- 
t  di  D.*  Isaili  II. 

Barcelona:  imp.  Vilar,  1846. 

D.  Enriqui  i¡  Dadieoso.  Drama.  En  la  quinta 


6A 


<D  faí  coronado  el  autor  ea  el  palco 
«■cínico  del  Teatro  Principal  de  Barcelona. 

¡Al  laqui  de  la  oraeiónl  Drama.  Se  publicó 
UD  fragmento  en  la  rerísta  E¡  Genio,  página 
"5- 

jfttait  de  Padilla.  Drama  en  cuatro  actoi  con 
■eii  cuadros  en  veno  original- 
Madrid:  imp.  de  V.*  de  Lalama,  1S46.— En 
4.°  mafor.  38  págl. 

Eairenado  en  el  Teatro  de  Santa  Crut  el  to 
de  febrero  de  1847.  Se  publicú  un  juicio  crítico 
en  el  Diaria  di  Bartelena  de  18  de  febrero  de 
dicho  aOo,  pig.  795. 

Una  atlrit  itnprmiíada.  Juguete  cómico  en 
un  acto,  original  j  en  veno  de  D.  Kamún  Me- 
del  j  D.  Víctor  Balaguer  para  repretenlarae  en 
los  icatroi  de  Madrid  el  afio,  1S47. 

Madrid:  imp.  de  ia  V.*  Lalama,  1S47. — En 
4,°  mayor,  (Biblioteca  dramilíca). 

Vi/redo  el  Velleía.  Drama  en  Ireí  actoi  pre- 
cedido de  un  prólogo  original  de  D.  Víctor  Ba- 
la){uer  ;  D.  Juan  Alba,  eicrito  para  *er  repre- 
sentado en  el  Grao  Teatro  del  Liceo  á  beneficio 
del  primer  actor  D.  Rafael  Farro. 

Barcelona:  imp.  de  la  V.*.  í  hijoi  de  Mayol, 
1848.— En  4.°,  24  ?*£•■ 

Las  cua/ro  iarrat  di  Sangri.  Drama  en  cua- 
tro actos  r  en  ^r«'*o  original  de  D.  Víctor  Bala- 
guer  7  D.  Juan  Alba. 

Representado  en  el  Teatro  Principal  en  no- 
viembre de  184S.  El  la  Inunda  parte  del  dra- 
ma.  Vifredttl  VlÜBíe. 

Metusina.  Opera  en  un  icto  escrita  en  espa- 
Dol  por  D.  Victor  Balaguer  y  puesta  en  milaica 
por  el  profesor  catalán  D.  Juan  Sariols. 

Fue  representada  en  el  Teatro  Principal  de 
Barcelona,  en  1848. 

Se  publicó  un  juicio  critico  en  .£/  Fommta 
de  7  de  abril  de  dicho  aOo. 

Bandera  centra  tandera.  Comedia  en  tres  ae- 

Barcelona:  imp.  J,  Estivill,  1S45.— En  8.", 
108  pági. 

Representada  por  primera  vez  en  1  de  diciem- 
bre de  1844- 

U»  ítratón   di  mujer.  Drama  en   tres  acto* 

Barcelona:  imp.  de  la  V.*  í  hijtM  de  Mayol, 
1848.  — En  4°  mayor 
Leí  exfáiileí  del puinti  di  Nuiítra  Slñera. 


BA 


ao7 


Drama  de  espectáculo  arreglado  para  ser  repre- 
sentado en  1849  en  el  Teatro  Principal. 

jftiBela  y  Romee.  Tragedia  en  trea  actos.  Orí- 
Barcelona:  imp.  V.'  í  hijos  de  Mayol,  1S49. 
— En  4.°  mayor.  Premiada  por  la  Academia  de 
literatura.  Estrenóse  en  el  Teatro  Principal. 

Di  cminero  á  minisire  S  ¿in  qué  paran  eital 
miíaiP  Pieía  en  un  acto  arreglada  exprcfamente 
pata  el  primer  actor  D.  Joaquín  Garda  ParreSo, 
por  D.  Víctor  Balaguer. 

Barcelona:  imp,  r  lib.  de  la  V.*  t  hijos  de 
Mayol,  t849.  Publicóse  en  la  Galería  dramática 
Joyas  literaria». 

En  tSso-  Drama  original  en  trea  actos. 

Barcelona:  Lib.  de  Mayol,  1S50.— En  4.° 
mayor.  Publicado  en  las  Joyas  del  teatro. 

Les  reeunes  dtl  latín.  Z«nuelB  en  un  acto 
escrita  por  D.  Víctor  Balaguer,  puesta  en  miUíca 
por  el  Sr.  Demany  de  Shebrun- 

Eatreaada  en  el   Teatro   Principal  en  1S51. 

Publicóse  un  juicio  critico  en  la  pág.  3851, 
julio  de  dicho  aOo  del  Diaria  de  Bartelena. 

La  tapada  del  Rttire.  Drama  lírico  en  tres 
actoa,  letra  de  los  Sres.  D.  Víctor  Balaguer  y 
D.  Gregorio  Amado  Larrosa  y  mdsica  de  don 
Nicolás  Manent.  Barcelona:  imp.  Gorchs,  1853. 

Estrenado  en  el  Teatro  del  Liceo,  en  36  de 
febrero  de  1853, 

Se  publicó  un  juicio  crítico  en  el  Diaria  de 
Bartehna  de  24  de  abril  de  dicho  aDo,  pig.  3435 
y  taSl  Ancora  de  7  y  9  de  marao  de  |8S9- 

Dan  yuan  de  Serratlonga.  Drama  en  cuatro 
acto*  y  un  prólogo  en  prosa  y  verso. 

Barcelona:  Mañero,  1867. 

Repretenldte  en  el  Teatro  del  Circo  Barcclo- 
nís,  en  II  de  marto  de  1858.  D.  Manuel  Ri- 
mont  publicó  un  juicio  crítico  de  este  drama  en 
el  Diarie  di  Bareelona,  pág.  2379,  mano  de 
185S. 

Ausias  March.  Drama  en  cuatro   actos  ori- 

Barcelona:  Lib.  deS.  Mañero,  1858. — En  8.°, 
iSíp^. 

Representóse  por  primera  vez  en  el  Teatro 
del  Circo  Barcelonís,  en  la  noche  del  iS  de  di- 
ciembre de  1S5S  á  beneficio  de  D,*  Cándida 
Dardalla.  Precede  á  este  drama  una  reieDa  bto- 
tórica,  7  termina  con  notas  aclaratorias  6  Uató- 
ricas  relativas  al  argumento  del  drama. 


BA 


Tía  cedías 

Tercera  edición.  Madrid:  imp.  j  fund.  de  Ma- 
□ael  Tello.  i8Sz.-  Un  yol.  en  4''.  506  pág. 
Comprende  lu  ligaienleí  tragedia!: 
(La  muerle  de  Aníbal.*  <Conolano,>  (La 
sombra  de  Ctnr.t  (La  Getu  de  Tfbuio,)  tLa 
muerle  de  Ner6D,>  <Saflb,>  >La  tragedia  de 
LlíTia,>  (La  úliimahotade  Colún.r  iLosespon- 
uleí  de  la  muerte,*  <Ei  guante  del  degollado  t 
y  f  El  conde  de  Foix.i 

Ediciones 

(TragediM.i  Barcelona:  imp. de L«  Renaixea- 
aa,  1876. 

Un  vol.  en  S.",  345  pig*. 

(Tragediaa.tHadKd:  imp.  deFortanel,  1878. 
—En  8.°,  484p¿gi. 

•Nova*  tragedia!.)  Barcelona-,  imp.  de  La 
Renaixensa,  1S79. 

(Nue*as  tragedias.»  Madrid:  imp.  J.  Garda. 
Sin  fecha  (1879)-— Un  vol.   en  8,°,  247   P*8»- 

•  Lo  guant  del  degoUal.i  Monúlech  en  veri. 
Barcelona:  imp.  de  La  Renaiienia,  1S79. — En 
*■',  45  pí**- 

<Lai  esposalla*  de  la  Morta.t  Barcelona;  im- 
prenta de  La  RenaUenta,  1878. 

TftADUCCIONES 

Traducción  castellana  de  D.  Víctor  Balaguer. 
Paga.  349  de  las  Tragediu.  Madrid:  imp.  j 
fund.  de  Manuel  Tello,  18S3. 

(La  muerte  de  Nerún.>  Cuadro  trágico  (tra- 
dueciún  de  O.  Víctor  Balaguer).  Por  Constanti- 
no Llombart.  Valencia:  imp.  de  M.  Alufre,  1S77. 
—En  16,  31  págs. 

(La  muerte  de  Nerón.)  Puesta  en  verso 
castellano  por  D.  Francisco  Luís  de  Retes.  Ma- 
drid: imp.  de  V.  Saiz.  Sin  fecha.— En  16,  29 
piginat. 

(CoriolaDO.i  Tragedia  catalana  f  pueita  en 
verso  castellano  por  Francisco  Pírez  Echevarría 
Madrid:  imp.  V.  Saii.  (Sin  fecha}.— En  16,  28 
páginas. 

<  La  sombra  de  César.  >  Traducción  de  la 
•B  veno  catalia  escrita  por  D.  Víctor  Balaguer 
j  D.  Gaspar  Nilnez  de  Arce.  Madrid:  imp.  de 
P.Domlaguei  MartCnea,  1877,— En  16,  i^pági. 


«Lo*  eaponaales  del*  muerte.*  Veíaión  caste- 
llana publicada  en  el  Almanaque  de  Ib  ¡Itatra- 
ñín  Eípañola  y  Americana  A.t  1879. 

(SafTo.i  Traducción  en  verso  castellano  por 
D.  J.  Cencillo.  Madrid:  Perojo,  1S77  7  Salaman- 
ca, Cerezo,  1884. 

(Haonibali  dSd  Tragcdi  of  Viclor  Balaguer 
Trad.  (en  verao  aneeo]  de  Eduard  Lidfoiss.  Lund. 
1SS2.  Njsvenslu  Tids  Kifl. 

cTragediai.  Su  autor  eo  vei*D  catalán.  Sus 
iradnccionet  en  verso  caatellaDO,  Ruiz  Aguilera, 
Nlifiei  (¡e  Arce,  Retís,  Pérez  Echevarría,  Barre- 
ra, Llórente,  Roselló,  Biedma,  Sierra  7  Chave*.* 
Segunda  edición.   Madrid:  ímp.  Fortanet,  1S78. 

yuieiai  críticos  pabUcadas  dt  las  Tr^tiSas 

(El  Mercantil  valenciano,»  de  17  de  septiem- 
bre de  1876;  (Gaceta  de  Madrid,*  de  7  deocln- 
bre  de  fd.;  <B1  Imparcíal,*  de  16  de  octubre  de 
id.;  (La  laiegridad  de  la  Patria,*  de  18  de  octu- 
bre de  Id.,  <Laa  Provincias,*  de  ai  de  octubre 
de  1876  7  20  diciembre  de  1879;  'La  Revista 
contemporánea*  de  1876;  fDiario  de  Barcelona* 
septiembre  de  id.,pig.  10,376;  <E1  comercio  va- 
lenciano,* de  2  de  febrero  de  1879;  <La  Gaceta 
de  CaUlu&a*  febrero  de  1880;  lElTelefono  ca- 
talán,* (Gerona)de  IJ  febrero  de  Id.;  (Las  Pro- 
vincias,* de  29  febrero  7  28  julio  de  18S0;  (El 
imparcial*  de  14  junio  de  1880,  etc.,  etc. 

(El  porvenir  del  genio.*  Cantata  para  el  dfa 
de  la  ¡naugaraciún  del  nuevo  local  de  la  Socie- 
dad ñlarmónicade  Barcelona. 

Barcelona:  ¡mp.  de  Joaquín  Verdaguer,  1847. 
—En  8.",  17  pigs. 

Flortí  dtl  alma.  Poesías. 

Barcelona:  Caries  1848.— En  16. 

Italia.  Colección  de  cantos  sobre  la  guerra  de 
la  Independencia  italiana,  eacrita  en  idioma  ca- 
talán. 

Barcelona:  imp.  El  Porvtmr,  1859. — Un  vo- 
lumen en  4.°,  I  lO-LXXXIV  págs.  7  2  láms. 

Lo  Trovada  de  Mtntíerrat.  Poesías  catala- 
nas de  Víctor  Balaguer. 

Barcelona;  imp.  de  El  Porvenir,  1861. — En 
8.°,  a86,  pág«. 

Esptransas  y  ricírii.  Potitos  catalanas. 

Novela.  Barcelona:  imp.  de  J.  Jepús,  1866. — 
En  8.»,  132  págs. 


BA 


Preceden  t  la*  poc»fM  de  D.  Vklor  B»!»guer 
(una  Apunlaments  ;  datos  que,  al  maleix  (emps 
que  de  prólecb  í  aquealai  poealos  poden  servir 
Umbi  pera  la  Hialoiia  de  la  modcma  Literatura 
catalana.! 

£/  trevaáor  di  Montstrrai.  Poeaiaa  completas 
de  D.  Víctor  Balaguer.  Coa  la  traducción  en 
prosa  castellana  i  la  vista. 

La  Biabal:  Est.  tip.  de  D.  Antonio  de  Torres, 
1 863. 

Dos  tomos  en  4.°  mayor,  el  I,  469  paga,  y  el 

Poesíai  tomphtas.  (Veraídn  caslellana).  Colec- 
cionadaí,  traducidas  7  anotadas  por  los  seDores 
Torres,  Salva,  Gibert,  Lago  y  otro*. 

Madrid:  imp.de  AribauyC.*,  1S74. — EnS.o, 
341  págs. 

Parte  de  estas  traducciones  fueron  publicadas 
en  la  edición  de  la  Biabal  ya  citada,  las  otras 
se  han  hecho  en  distintu  ípocas  y  algunas  han 
visto  la  luz  pitblica  en  periódicos  literarios. 

Lo  hovador  át  Monlterral.  Poesfat  de  D.  Víc- 
tor Balaguer,  edjció  completada  ab  totas  las 
composicions  fin*  avuy  iníditaa. 

Madrid;  imp.  est.  de  Aribau  y  C,  1B74. — 
En  g.°,  41Z  pigs. 

Obraspoélicaí  de  D.  Victor  balaguer. 

Publicadas  en  el  (otno  57  de  la  BibUatica 
Universal.  Madrid:  18S0. 

/'«.[/'w.  Quinta  edición  corregida  y  aumentada. 

Madrid:  ímp.  y  fund.  de  Manuel  Tello,  1881. 
—Un  vol.  en  4.°  de  XkVIII.378  paga. 

Procede  á  esta  obra  una  introducción  titulada: 
íafeilfa  calalattay  Viciar  Balaguer, 


Novelas,  leyendas,  tkadiccionbs, 

(3nc9  vingansat  in  una.  Novela  original. 

Barcelona:  imp.  J.  M.  Grau,  1844. — En  16, 
48pig«. 

Mtmeriat  de  un  literal,  Fernanda  el  Detiade, 
novela  original  de  D.  Di^o  Lópeí  de  Monte- 
n^ro  j  D.  Víctor  Balaguer. 

Entre  eel  y  cel  lechuga;  álbum  de  viaje. 

Segunda  edición.  Barcelona;  imp.  de  Maouel 
Cluaellas,  1S47.— Un  toL  en  16."*,  310  pígs.  y 
s  de  índice. 

yunta  al  hogar;  mísceláneai  literarias. 

Barcelona:  imp.  A.  Brusi,  1852.  Uo  vol. 


Recuerdo!  de  viaje  por  Calalufia,  Fra: 


ia,  fiíl- 


Publicados  como  folletín  del  Diario   de  Bar- 
Amor  á   la  patria.  Tradiciones,  cantos,  re- 
cuerdos y  baladas.  Lo  trovador  de  Montserrat. 
Barcelona;   imp.  de  J.  Jepús  y  R.  Villegas, 
1858.— En  8.',  íoopígs. 

Al  fin  de  este  tomo  se  insertan  varia*  de  las 
poesías  catalana*  publicadas  por  D.  Víctor  Ba- 
laguer, con  el  pteudónimo  de  El  trovador  de 
Montserrat,  j  leídas  en  las  tertulias  literarias 
que  tenían  lugar  en  casa  del  Sr.  Gironella.  (llar- 

Lasjíoret. 

Barcelona:  Lib.  V."  Mayol,  1862. — Un  volu- 
men en  31  de  252  pigs. 

Publicóse  en  el  Diario  de  Barcelona  con  el 
pseudónimo  de  yulia. 

La  primavera  del  último  trovador.  (Tradicio- 
nes, cantos  históricas,  leyendas). 

D.  V.  Balaguer  escribió  esta  obra  para  el 
Diario  dt  Barcelona,  en  donde  se  publicó  por 
primera  ves;  la  segunda  edición  apareció  en  el 
folletín  del  periódico  El  Conceller  con  algunas 
variaciones  y  con  el  título  de  Amera  la  patria. 
Con  este  mismo  Ululo  se  publicó  en  Barcelona 
(1858,  imp,  J.  Jepús).  formando  parte  de  una 
serie  de  novela*  de  D.  Vfclor  Balaguer,  publica- 
da* por  el  editor  D.  Salvador  Mañero,  con  el 
título:  Cuentot  de  mi  lieira.  Finalmente  *e  ha 
incluido  en  el  lomo  XXII  de  las  Obraa  de  don 
Víctor  Balaguer. 

Doa  Juan  de  Serralhnga.  Novela  original. 

Barcelona;  imp.  de  £1  Porvenir,  1859.— Un 
vol.  en  4.°,  671  pági,  con  14  láminas  aueluu. 

En  1S71.  Esl.  tip.  de  S.  Mañero,  se  publicó 
la  quima  edición  en  do*  tomos,  el  I,  tiene  473 
páginas  y  el  II,  491. 

En  1860  se  publicó  una  inducción  en  fran- 
cés de  esta  novela,  en  el  folletín  de  un  periódi- 
co de  PerpiBán  (t). 

(i)  En  cl  diuio  El  TcUgra/o,  coTTapoDdieDM  ni  30 
de  julio  de  iS6a,  >e  lee:    •En   el  rollctlu   de  un  periódico 

I*  novela  oricioal  del  eicriior  caulán  i>.  Victst  Biliguer! 
tiluludi:   iD.  luindeSemllonc*.-  Na  DUhaiorpren- 

Irancíl,  mujr  reipeUble  por  cieno,  pero  que   no  ■•  d   de 
•Duiíoi,  El  irmduciot  te  iiribuje  un»  obr»  que  noeíanra.' 


BA 


BA 


/^  banátro  dt  ¡a  mntrlt.  (Cooliniucilill  «k   í 
D.  Juan  de  Serrallonga).  Novela  orígioal  nerita 
huii  el  capitulo  XX  pnr  D.  Víctor  Balaguer  j 
conliaaada  por  I).  Adiodíq  Altadíll. 

Barcelona:  Lib.  SaNidor Mañero,  1859— Un 
rol.  en  4",  733  pigi.,  con  lámina». 

En  I S77  K  publicó  la  quinta  edicián. — Do 
rol.  en  4,",  536  píy). 

CMtnIaí  dt  mi  litrra. 

Barcelona;  Mañero  editor,  1865. 

(I.B  Damiiela  del  cailillo  >.  Leyenda  original. 

Barcelona:  Salvador  Mañero  editor,  (Sin  fecha) 
*36  págs. 

Nn>tla,. 

Mndiid,  imp.  de  F.  Cao  j  D.  del  Val,  1880. 
—En  i6,  I74pági. 

Comprende  La  Eipaía  dt¡  mutrtú  j  La  Da- 
muela  áil  Castilh. 

DlSCüKSOS,   MKUORIAS,  CONFERENCIAS,  ETC. 

(Uiacufio  de  entrada  leído  por  D.  Víctor 
Balaguer  en  la  Sociedad  Filomílíca  de  Barce- 
lona, en  diciembre  de  1843.* 

Trata  del  liguíenie  tema: 

(I.oi  anti^oa  dramaturgos  elpaColes  en  el 
aiglo  xvill  aon  los  que  raái  contribuyeron  al  es- 
tallo de  gloria  y  brillantez  en  que  actualmenie 
se  encuentra  nuestra  liieratura  drunática.i 

Publicúse  en  la  revista  El  Cmif,  núm.  3,  no- 
viembre de  1844. 

I  La  poesía  considerada  con  relación  á  la  hia- 
loria,  á  la  sociedad  y  al  teatro.» 

Memoria  leída  eo  la  Sociedad  Pilomática  de 
Barcelona,  en  19  de  septiembre  de  1S44. 

<  Memoria  leída  en  la  .Sociedad  Filomática  de 
Barcelona,  el  6  de  octubre  de  1844.1 

Publicada  en  E¡  Gtnio  de  19  enero  de  1845, 

tL»  elocuencia  al  alcance  de  todos. — Confe- 
rencias  literarias.* 

Barcelona;  imp.deV.  t  hijos  de  Mayol,  1S5I- 
—  Doa  tomoi  en  8.°  el  1,  200  pí^.  y  el  II,  175. 

Es  un  reaumen  de  las  lecciones  que  en  el  aflo 
185 1  pronunció  D.  Víctor  Balaguer  en  la  cá- 
tedra de  elocuencia  eatablecida  en  el  colegio  de 
Figueras  y  Roy  (liarceloni).  D.  Mariano  Cubl 
y  Soler  publicú  un  juicio  crítico  en  El  Sol,  de 
3  de  julio  de  1851. 

(Diicurao  aobre  la  utilidad  de  la  íiulruccíón.  > 

Lildo  en  le  leiífin  celebrada  en  abril  de  185 1 


por  la  Sociedad  FUomáiica  de  Barcelona.  Se 
publicó  un  eiiraclo  en  el  JXarU  de  Barttlait*, 
plg.  3619  de  dicho  aOo. 

aDiacnno  que  pronunció  el  autor  como  prén- 
dente de  los  Juego*  Florales  de  1S68,  en  el 
acto  de  celebrarte  en  Barcelona  el  certaaen 
pa£iic«  de  aquel  afio,  etc.  >  (Traduccióa  del  o- 
lalán). 

Publicado  en  el  lomo  VII  dt  laa  Obras  de 
D.  Víctor  Balaguer,  pág.  1.* 
Madrid:  imp.  M.  Tetlo,  1885. 
•  De  la  literatura  catalana.  Ditcunoa  leído* 
ante  la  Real  Academia  de  la  IQsloría  en  la  le- 
cepción  pública  de  D.  Víctor  Balaguer,  el  día  1 9 
de  octubre  de  1875. 

Madrid;  imp.  T.  Fortanel,  1875. 
En  4.°,  59  págs. 

Publicóle  en  el  tomo  Vil  pég.  131  de  laa 
Obras  de  D.  Víctor  Balaguer,  D.  Aotonio  Au- 
leatia  htco  una  traducción  catalana  de  cate  dia- 
curto  que  ae  imprimió  en  Barcelona,  imp.  de 
Narciso  Ramírez  y  C* 

I  Discurso  pronunciado  la  noche  del  S9  de 
julio  de  iSSo,  preaidíendo  lot  Juego*  Florale* 
de  Valencia.) 

Publicado  en  la  pág.  105  del  tomo  VII  de 
laa  Obras  de  D.  Víctor  Balaguer. 

(Discurso  leído  en  la  velada  literaria  con  que 
laa  sociedades  del  Ateneo  y  Rat  Penat,  de  Va- 
lencia, obsequiaron  al  autor  en  la  nocbe  del  zti 
de  julio  de  i88o.> 

Publicado  en  el  tomo  VII,  pág.  87  de  las 
Obras  de  D.  Víctor  Balaguer. 

•Discurso  de  D.  V,  Balaguer  al  dar  por  ter- 
minados las  conferencias  literarias  del  cuno 
de  tSS2  en  el  Ateneo  de  Madrid  > 

Publicado  en  el  diario  La  Mañana  de  13  de 
junio  de  dicho  afio. 

(Discurso  leído  al  presidir  el  certamen  lite- 
rario celebrado  por  la  Sociedad  de  Juegos  Flo- 
rales de  Pontevedra  el  dfa  ra  agosto  de  1884.* 
Publicado  en  el  t.  VII,  pág.  319  de  laa  Obra* 
de  D,  Víctor  Balaguer,  La  Revut  dti  Mandt 
Laiin  (Paría)  publicó  en  1884  la  traducción  en 
francts  de  elle  diicurso. 

( Carta-prólogo  1  (escrita  para  la  novela  Adria- 
na de  Wolsey). 

Publicada  id.,  tom.  VU,  pág.  281.   • 
■  Contestación  al  discurso  leído  por  el  Exce- 
lentísimo Sr.  D.  Antonio  Romero  Orlic,  el   dfa 


fiA 


BA 


de  tD  rcMpción  en  la  Real  Academia  de  la  His- 
toria.» (30  enero  de  1881). 

Publicada  ea  el  tomo  VII  delasObrudedon 
Vfcior  Balaguer,  pig.  113. 

tCaru  liieraria»  publicada  en  la  /íus/raMn 
Esfañelay  Ameritana. 

Id.,  Idempág.  293, 

«Discurso  de  recepciún  en  la  Real  Academia 
de  la  Hisioria,»  (30  abril  de  1875). 

Publicado  en  el  tomo  VII  de  lu  Obra*  de  don 
Víctor  Balaguer,  pig,  156. 

■  Real  Academia  eipaDoIa.  Diacurioi  de  los 
Excmot.  Srei.  D.  Víctor  Bal^uer  7  D.  Emilio 
Castelar,  leídos  en  la  recepción  pilblica  del  pri- 
mero el  25  de  febrero  de  1883.1 

Madrid  imp.  rlibrerfa  de  Manuel  Tello,  1883. 
— En  4.",  116  págs. 

Publicados  en  el  tomo  IV  de  Lot  Trovadem, 
pdg.  269. 

(Discurso  conletiac¡6n  al  Sr,  D.  Pujol  y 
Camps,  en  «u  recepción  en  la  Real  Academia  de 
la  Hiiioria.) 

Madrid:  ímp.  de  Tello. 

<Manuel  de  Cabanyei.>  Estudio  sobre  este 
poeta,  tefdo  en  la  Real  Academia  espaDola. 

ídem,  317  plgs. 

•  Discuno  pronunciado  al  inaugurarse  la  Bi- 
blioteca-museo de  Villanueva  y  Geltrd.i  (26  de 
octubre  de  1884). 

Id.  tomo  VII,  pdg.  311. 

iDiscurso  contestación  á  D,  Eduardo  Benol 
en  BU  recepción   en. la   Real   Academia  Espa- 

Madrid:   imp.  de  Hernando. 


TB  ADUCCIÓN  ES 

Arlure.  Escrito  por  Eugenio  Sué. 

Madrid:  imp.  del  Simanarií  j  de  la  Iluitra- 
eiÓH,  184S.— En4.°,  174  pif*.  con  36]iroins». 

Publicóse  en  el  folletín  de  ¿ai  Nm/tdadu. 

Se  publicó  otra  edición  en  1848.  Madrid:  im- 
prenta de  W.  Ayguals  de  Iico. 

MttsCB  dt  las  hirmesat.  Colección  de  las  más 
escogidas  t  interesantes  novelilas  que  te  publi- 
can en  el  extranjero.  Traducidas  por  D.  Víctor 
Balsguer. 

Madrid:  imp.  de  W.  A.  de  lico,  184$. — Cua- 
tro lomos  en  16  tnaTor. 


Tomo  I:  Amores  del  hermoso  Peropin  y  de 
la  bella  Bauldour,  por  Viclor  Hugo. — Fascina- 
ción, cuento  fanlástico  de  Hoffmann. 

Tomo  II:  El  castillo  de  Hoimeras,  Novela  de 
Uadame  Genlis. — La  prima-donna,  por  Jorge 
Sand.— l::i  caslillo  de  Udolfo,  por  Mery.— Laz- 
leronis  y  esbirros,  recuerdos  de  Ñipóles,  por 
A.  Dumas. — Anícdolas  de  la  vida  de  Miguel 
Ángel,  por  el  mismo. 

Tomo  III:  Un  día  de  Iluda,  por  Federica 
Saulie. — El  club  de  los  anfibio»,  por  Paul 
Febal. 

Tomo  IV:  El  braialete  de  coral,  por  D.  Ama- 
deo Achard-Adela  de  Marivaux,  por  Arsenio 
Houssaye. 

Matilde,  6  memorias  sacadas  de  U  Historia  de 
los  Cruzadas.  Escrita  en  francts  por  Madame 
Coltin.  Traducción  revisada,  anotada  y  precedida 
de  un  prólogo. 

Barcelona:  imp.  de  la  V.'  i  hijos  de  Mayol, 
1846, — Dos  lomos   en    8."   mayor   con   I   lí- 

Esla  edición  va  anotada  y  al  ñn  contiene  con 
diferente  paginación  la  Tema  dt  yíríeí,  ó  La 
pecadora  converiidh. 

El  Conde  de  Mortít  Ctiilo.  Novela  original 
del  célebre  Alejandro  Dumas.  Traducción. 

Barcelona:  imp.  de  la  V,*  k  hijos  de  Mayol, 
1846. — Cuatro  tomos  en  S.**  mayor,  con  4  lá- 

En  1856  se  publicó  en  la  misma  imprenta  la 
3.'  edición. 

PiquiUa  Aliaga  ó  los  moriscos  en  tiempo  de 
Felipe  111.  Autor,  Mr.  Eugenio   Scribe,  Traduc- 

Barcelona:  imp.  de  la  V,'  de  Espona,  1846. 
—Tres  tomos  en  8,"  mayor.  Forma  parte  de  la 
Biblioteca  barcelonesa,  tomo  I,  II,  y  III. 

La  dama  de  Mensortatt,  por  Alejandro  Du- 
mss.  Traducción  de  D.  Víctor  Balaguer  y  don 
F.  J.  OrelUna. 

Barcelona:  imp.  de  la  V.*  é  hijos  de  Mayol, 
184S.— Dos  lomos  en  S.°,  con  7  láminas. 

Carleí  VII  entre  tus  vasallos.  Drama  en  cinco 
actos,  escrito  eo  francts  por  Alejandro  Dumas  y 
arreglado  en  verto  al  teatro  espaflul. 

Barcelona:  imp,  de  la  V.*  k  hijos  de  Mayol, 
1847- 

Se  representó  en  184S  en  el  Teatro  del  Liceo 
de  Barcelona.  Se  publicó  un  juicio  critico  de  mta 


BA 


BA 


trsducciún  en  ¿7  Fomenta  de  3  de  febrero  de 
dicho  alio. 

Viajei  de  Alejandra  Dumas  pot  Espkfla  y 
África.  Traduccidn. 

BarMlona  1847, 

y.  VacBnub  el  sarractHB,  por  Alejandro  Du- 
eñas. Traducción  en  veno. 

De  París  á  Granada.  Impreaiones  de  viaje, 
por  Alejandro  Dumaa,  Traducción  de  D.  Víctor 
Bidaguer.  AcompaBada  de  una  refutación  del 
traductor. 

Barcelona:  imp,  de  la  V.'  k  hijos  de  Mayol, 
1847.— En  8.°,  i43  paga. 

El  cande  de  Monte  Critte.  Drama  en  cuatro 
acio»,  escrito  en  francii  por  A.  Duna*  yMaqueC. 
Primera  y  segunda  parte,  arreglada  al  teatro  es- 
pañol por  D.  Luis  de  Retís  y  D.  Víctor  Balaguer. 

Barcelona:  imp.  de  la  V.>  Majol,  1S48. 

Representada  por  primera  *ei  en  Barcelona 
en  el  Teatro  del  Liceo  en  el  rae*  de  agoato  de 
1S4S. 

El  gaHmle  negra.  Novela  original  de  U.  Car- 
io* Bobún,  traducción  de  D.  Víctor  Bataguer  y 
D.  F.  J.  Oreliana. 

Publicada  en  el  folletín  del  BitH  púilito,  co- 
rrespondiente ai  aflo  1S49. 

El  castillo  del  Diablo.  Drama  en  cinco  actoi 
y  seis  cuadros,  original  de  Eugenio  Sue,  tra- 
ducción. 

Barcelona:  imp.  y  líb.  de  la  V.'  í  hijos  de 
Mayol,  1849. —  En  4.°  Publicado  en  laa  joyas 
del  teatro  espaDol. 

Uit  viernes.  Comedia  en  un  aclo  por  Mr.  Bou- 
chardy,  arreglada  i  nuestro  teatro. 

Barcelona:  imp.  de  la  V."  é  hijos  de  Mayol, 
1S49.  (Joyas  del  teniro).— En  4°  mayor. 

El  conde  de  Monte  Cristo.  Drama  en  tres  actos 
precedido  de  un  prólogo  arreglado  sobre  la  no- 
vela que  con  el  mismo  titulo  escribió  A.  Dumas, 
por  los  Srs,  D.  V.  Balaguer  y  D.  F.  L.  de  Retía. 

Barcelona:  V.=  Mayol,  1849. 

Rafael.  Páginas  de  los  veinte  aHos,  por  Al~ 
fonso  Lamartine,  Traducción. 

Barcelona:  imp.  de  la  V.'  í  hijos  de  Mayol, 
1849-— En  8-°,  338  pígs. 

Los  dispoioiios  de  la  muerte,  por  el  cílebre 
Vizconde  de  d'Arlmcourt,  traducción  de  D.  Vfc- 
lot  Balaguer  y  D.  Narciso  Busols. 

Barcelona:  imp.  de  la  V.*  í  hijos  de  Mayol, 
1850.— En  8." 


El  candi  Hermán.  Drama  en  cinco  actos  de 
A.  Dumas.  Traducción. 

Barcelona:  imp.  de  la  V.'  t  hijos  de  Msyol, 
1850.  —  En  4.°  mayor. 

BALARI  Y  JOVANY  (D.  José).— Nació  ea 
Barcelona  el  1 1  de  noviembre  de  1844.  Cufa6 
la  segunda  ensefianu  en  el  Instituto  provincial, 
y  siguió  la  carrera  de  derecho  y  la  de  ñlosofla 
y  letrai  en  la  Universidad  de  Barcelona,  en 
donde  recibió  los  grados  de  licenciado  en  de- 
recho civil  y  canónico  y  de  licenciado  y  doc- 
tor en  filosofía  y  letras.  Esludió  en  el  Instituto 
antes  citado,  las  lenguas  francesa,  alemana,  in- 
gleaa  é  italiana. 

Cuando  estudiaba  la  jurisprudencia,  se  dedi- 
có á  la  enseBansa  doméstica  de  la  gramática 
griega,  cuya  asignatura  formaba  parte  de  lo* 
estudios  generales  de  segunda  enseDania.  Sien- 
do ya  bachiller .  en  filoaofla  fué  nombrado  pro- 
fesor de  la  citada  asignatura  en  el  Colegio 
Peninsular,  al  fundarse  en  1866.  La  reforma  ia- 
troducída  en  loa  estudios  de  segunda  enseBanu 
por  D.  Severo  Catalina,  le  obligó  í  abandonar 
la  cátedra  poco  después  de  abierto  el  cuno  de 
1 866  i  1867,  porque  dicha  asignatura  fué  eli- 
minada de  los  mismo).  Cuando  dos  aDos  máa 
larde  tuvo  á  su  en  cargo  el  tusodicbo  Colegio  el 
curso  superior  de  latín,  hubo  de  dejar  lamblCn 
la  cátedra  por  idéntico  motivo  apenas  inaugura- 
do el  aBo  académico  de  1868  á  1869.  La  revo- 
lución de  septiembre  cambió  la  forma  de  gobier- 
no y  el  ministro  de  Fomento,  D.  Manuel  Ruis 
Zorrilla,  suprimid  la  mencionada  asignatura  ai 
eitablecer  un  nuevo  plan  de  esludios. 

La  instabilidad  de  las  disposiciones  relatiraa 
á  la  enseñanza  pública,  emanadas  del  ministerio 
de  Fomento,  le  obligó  á  abandonar  el  magisterio 
y  á  dedicarse  á  la  carrera  del  foro,  i  cuyo  lia 
ingresó  en  1869  en  el  Ilustre  Colegio  de  ahoga- 
dos de  Barcelona.  Dos  aHos  después  la  Sala  de 
Gobierno  de  la  Audiencia  de  Barcelona  le  nom- 
bró relator  sustituto  de  D.  José  Pena  y  Roca, 
cuyo  cargo  juró  el  día  14  de  julio  de  1871  y  lo 
eierció  basta  Rn  de  junio  de  1873,  en  que  hizo 
dimisión  del  mismo. 

Mientras  cursaba  en  la  Universidad  las  carre- 
ras de  derecho  y  de  ñlosoffa  y  letras,  aprendió, 
en  mayo  de  1863,  el  arte  taquigráBco,  del  cual 
fué  su  maeslro,  el  Dr.  D.  Pedro  Garríga  y  Ma- 


BA 

riil,  preabitero,  condiscípulo  y  amigo  «uyo.  De 
Ijl  actividad  que,  como  taquígrafo,  deipleg6  el 
Dt.  Balari  alguooi  oDos  mis  tarde,  da  cuenta  el 
documento  de  D.  Joit  MarCa  Matu  j  Oríach, 
impreao  cod  el  tfiulo  de  lAcu  de  la  leaiún  pil- 
bljca  inaugural  de  los  trabajos  del  atlo  académi- 
co de  1879  á  iSSo,  7  aniTeraario  del  eitabléci- 
miento  de  la  corporación  taquigráfica  del  aiatema 
Garriga,*  Etiudió  la  taquigrafía  de  la  llamada 
(Escuela  catalana,»  siguió  despuis  pa«o  A  pato 
lai  reformas  introducidas  en  la  misma  por  el 
Dr.  Garriga,  la«  coales  más  adelante  vinieron  á 
formar  «I  siiiema  de  su  nombre,  de  que  el  doc- 
tor Balari  ha  sido  uno  de  los  más  entusiastas 
propagadores.  Segiin  se  desprende  del  acta,  fui 
activa  como  taquígrafo  en  Barcelona,  en  Valen- 
cia y  en  Madrid. 

Los  discípulos  del  Dr.  Garríga  fundaron  la 
primera  saciedad  laquigrlfica  espaDola,  llamada 
cCorporación  taquigráñca  del  sistema  Garr¡ga,i| 
el  primero  de  enero  de  1872,  y  nombraron  pre- 
sidente de  la  misma  al  Or.  Balari,  que  ejerció 
el  cargo  hasta  el  17  de  noviembre  de  1877.  El 
7  de  diciembre  del  mismo  «Do  fuC  Dombrado 
t  Socio  de  ID  ¿rilo  >  de  dicha  corporación. 

La  Diputación  provincial  de  Barcelona  creó 
en  el  Instituto  de  segunda  enseñanza  utia  cáte- 
dra de  taquigratiía,  y  la  Comisión  provincial  en 
sesión  pública  de  33  de  noviembre  de  1871, 
acordó  que  se  proveyera  por  oposición.  Los  ejer- 
cicios de  oposición  empezaron  el  ■  I  de  mano 
de  1S72,  j  ep  ellos  tomaron  parte  cuatro  aapi. 
rantet  á  la  cátedra.  Terminadas  las  oposiciones 
el  tribunal  elevó  la  terna  á  la  Diputación,  que 
nombró  catedrático  al  Dr.  Balari  por  ocupar  el 
primer  lugar  de  la  misma.  Tomó  posesión  de 
este  cargo  el  17  de  febrero  de  1873.  La  Dipu- 
tación provincial  en  sesión  pública  de  7  de  fe- 
brero de  1876  admitió  la  renuncia,  hecha  por 
el  Dr.  Balari,  del  abono  del  doce  por  ciento  que 
sufrfa  en  sus  haberes  y  le  dio  un  voto  de  gracias 
eipreiivo  por  su  celo  á  favor  de  la  enseflauza 
que  liroe  á  su  cargo,  y  en  la  sesión  de  7  de 
octubre  de  1S81,  admitióle  ¡a  renuncia  del  suel- 
do de  la  cátedra  de  taquigrafía,  por  haber  toma- 
do posesión  de  la  de  lengua  griega,  y  le  concedió 
una  remuneración  transitoria,  ipor  el  laudable 
iproceder,  por  el  celo  y  verdadero  amor  ala 
1,  que  revela  su  conducía.» 
c  mano  y  13  de  abril  de  1877  disertó 


BA  213 

en  el  Ateneo  Baccelooís  acerca  de  la  historia 
de  la  taquigrafía.  El  profesor,  Dr.  Julio  Wolde- 
mar  Zeibig,  del  Real  Institnlo  taquigráfico  de 
Dresde  y  taquígrafo  del  Reichslag  alemán,  en 
la  segunda  edición  de  su  libro  titulado  Gesehich- 
te  uaá  Liltratur  dtr  Gtschiiiindsehreibtlaimt 
Dresde  1878  (Historia  y  Literatura  de  la  ta- 
quigrafía) hace  mención  gratulatoria  del  doctor 
Balari  por  los  imporlanles  datos  históricos  y  bi- 
bliográficos que  sobre  dicho  Arle  le  proporcionó. 
Fué  invitado  para  tomar  parte  en  las  tareas  del 
primer  congreso  internacional  de  taquigrafía  ce- 
lebrado en  Londres  desde  el  16  de  septiembre  al 
primero  de  octubre  de  1887. 

Ha  hecho  investigaciones  en  el  Archivo  de  U 
Juma  de  Comercio,  en  el  Municipal  de  Barcelo- 
na, en  el  de  la  Catedral  de  esta  ciudad,  y  en  el 
de  la  Corona  de  Aragón.  El  Anuario  del  cuerpo 
facultativo  de  archiveros,  bibliotecarios  y  anti- 
cuarios, correspondiente  al  afio  t88l,  da  cuenta 
en  lo  págioa  6z,  de  la  investigación  hecha  en  el 
Archivo  de  la  Corona  de  Aragón,  en  los  siguien- 
tes términos:  «La  del  Dr.  D.  José  Balari  y  Jo- 
svany,  catedrático  de  lengua  griega  en  la  facul- 
>tad  de  filosofía  y  letras  de  la  Universidad 
iliteraria  de  Barcelona,  para  los  interesantes 
lestudios  filológicos  que  con  tanta  perseverao- 
>cia  como  general  aplauso  está  llevando  á  cabo 
idesde  mucho  tiempo.»  Dicha  investigación 
versa  sobre  apellidos  catalanes  estudiados  desde 
los  puntos  de  vista  histórico  y  etimológico,  so- 
bre la  civiliíación  catalana  en  la  época  de  la 
reconquista, sobre  la  historia  de  la  lengua  cata- 
lana y  etimologías  de  la  misma. 

Al  abandonar  las  tareas  propias  del  foro  por 
dimisión  del  cargo  de  relator  sustituto,  volvió  á 
dedicarse  i  los  estudios  fíloli^icos  é  hito  fre- 
cuentes viajes  por  Europa. 

Fué  aspirante,  á  la  cátedra  de  lengua  griega 
de  la  facultad  de  filosofía  y  letras  de  Barcelona, 
vacante  por  fallecimiento  de  D,  Antonio  Bergnes 
de  las  Catas,  y  al  efecto  tomó  parte  en  las  opo- 
siciones que  te  celebraron  en  Madrid.  El  triba> 
nal  le  colocó  en  primer  lugar  de  la  terna,  y, 
nombrado  catedrático  de  dicha  asignatura,  lomó 
posesión  del  cargo  el  34  de  febrero  de  1881, 

Ha  tomado  parte  en  varios  certámenes  como 
juez  de  los  mismos:  mantenedor  de  los  Juegos 
Florales  de  1S75,  del  tribunal  d«  oposiciones  á 
una  plaza  de  profesor  auxiliar  de  filosofía  y  le- 


314  BA 

(ru  de  Barcelona,  del  tríbanal  de  opoticiones  é 
l>  citedn  de  aanscrilo  d«  Madrid,  de  griego  de 
Salamanca,  del  certainen  de  Calder6a.  y  del  de 
exámenei  de  idiomu  pura  loi  upiranle*  ai  cuer- 
po de  Sanidad  marllima  j  del  Jurado  de  la  Ex- 
posiciúo  Universal  de  Barcelona.  Pertenece  k  la 
Academia  de  Juriiprudencia  y  LegUlacido  de 
Barcelona,  y  e»  académico  de  número  de  lai 
Reales  Academias  de  Buenai  letras  y  de  Ciencia* 
nataraleí  j  Arl»  de  Barcelona, 

BtBLIOQRAPlA 

cLa  Engadina  y  'I  ladía  que  allí  's  parla.i — 
Artículos  publicados  en  la  KtHaixensa,  reviita 
de  lileralura,  ciencias  y  arles,  afio  1S74;  pági- 
nu  147.  156,  170,  1S7,  196  y  3oS. 

•  Historia  de  la  taquigrafía  de  lo*  griegos  7 
romanos,  publicada  en  la  Revista  bisióríca  lati- 
na por  José  Baliri  y  Jovony,  Dr.  en  filosofía  y 
letras,  catedrático  de  taquigrafía  en  el  Instituto 
provincialde  3.*  enaeBanza  de  Barcelona,  i.^edi. 
ción; —  Barcelona.!  —  Est^leci miento  tipogri- 
fico  de  la  Revista  histórico  latina,  1875,  99  pt- 
ginas  en  4..°  con  un  facsímil  foto-típico  del  Cúdi. 
ce  ovetense.  La  primera  edición  se  publicó  en  el 
tomo  I  de  dicha  Revista. 

(Recorta  de  Tiberi  iCaprí,  per  lo  Dr.  Reinhold 
Schcener,!  tiaduhii  del  alemán  per  Joaepb  Ba. 
lari  y  Jovany.i — Barcelona:  1876,13  pág.  en  4.° 

«Biografía  de  Marcus  Tullius  Tiro  perlo  doc- 
tor Pau  Mítaclike  traduhtda  del  alemdn  al  catali 
per  JosephBalari  y  Jovany.i — Barcelona:  1877, 
19  pígs.  en  8.» 

(Crítica  de  la  EtTSNOCRAFU  BSPAtlotA, 
•egdn  los  principio*  de  Guillermo  Stolze,  adap- 
tados i  la  lengua  castellana  por  Gustavo  Mi- 
chaülis. — Artículos  publicados  en  lo*  números 
3,  3  7  4  del  Litrbatuk-Blatt,  Bciagt  sum 
CvTrespanáiHsblaa  del  Real  Instituto  taquignl' 
lico  de  Dresde,  afio  1877. 

(Oración  inaugural  del  afio  académico  de 
1881  á  1883,  leídaen  la  Universidad  de  Barce- 
lona,!— Barcelona:  1S81,  33  pig,  en  4.'  mayor. 

En  este  discurso  el  Sr.  Balari  de*arrolI6  el 
tema:  lAlguoas  conaideracione*  *obre  la  forma- 
ción del  romance  caaiellaoo,  precedida*  de  un 
sucinto  estudio  bibliográfico  de  los  trabajos  que 
versan  «obre  el  mismo  aaunlo.i 

(Discuno  sobre  la  Historia  de  la  taquigrafía 


BA 

etpallolB,  leído  en  el  acto  de  la  recepcita  en  la 
Real  Academia  de  Ciencia*  naturales  7  Artes  de 
Barcelona,  celelHado  el  8  de  febrero  de  i883.> 
Inédito. 

( Trillan  é  Itolda,  ópera  en  tres  acto*,  tradue- 
cidn  directa  del  alemán  por  el  doctor  D,  Joaé 
Balari  y  Jovany,  publicada  entre  los  Dramas 
muticaUi  de  Wagner,  tomo  I.» — Barcelona:  Bi- 
blioteca. <Arie  7  Lein*.>  1SS5. 

(Etimologías  catalana*  leídas  en  la  sesión  de 
la  Real  Academia  de  Buenas  letra*  de  Barcelona, 
celebrada  el  11  de  mayo  de  1885.1 

Barcelona;  1885.— 16  págs.  en  S." 

Es  un  estudio  lobre  el  origen  y  significacilhi 
de  las  palabras  anycr,  aityerar,  anyeram,  anye- 
ro,  OHyaramml,  anyoransa  j  tscardaltnck  y  de 
la  comparación  alt  com  uit  Sant  Fau. 

Juicio  crítica  de  Un  titudi  dt  tofonffmdtliea 
catalana  per  Salvador  Sanpere  y  Miquel. — 
(Tomo  U  de  la  (Revista  de  ciencias  históricas.* 

(Caiatntia  bilingüe.» — Articulo  publicado  «n 
el  ndmero  3.°  de  La  España  rep'vfial. 

(Etimología,  aignificación  7  nso  sintáctico  de 
la  palabra  Xay.t — Memoria  leída  en  la  «e*ÍAn 
celebrada  por  la  Real  Academia  de  Ciencias  na- 
turales y  Artes,  el  17  de  febrero  de  1S86. — 
Inédita. 

(Eitudio  critico  del  libro  Ntueatalaniícht 
Studien  ron  Dr.  Eberhard  Vogel,  Paderbom 
and  MUnster,  l886,>  publicado  en  La  Veu  del 
Montserrat,  números  18  y  19  de  1887. 

(El  Arle  de  descifrar,  adaptado  al  sistema 
Garriga.i  Publicado  en  la  5,' edición  de  este 
•islema.  Barcelona,  1887, 

•Influencia  de  la  civiliisción  romana  en  Ca- 
taluDa  comprobada  por  la  orografía.  Estudio  filo- 
lúgico-hislóricD-comparativo  leído  en  la  Real 
Academia  de  Ciencias  naturales  y  Artes,  seiión 
de  30  de  abríl  de  1888.1  Barcelona:  iSSS.— 
En  8.",  80,  pigs, 

•Sentencies  moráis  perjafuda,  juheu  de  Bar- 
celona (segle  xiii),  Trasllai  del  Codex  L,  a  de 
la  Biblioteca  nacional  de  Madrid. — Barcelona: 
1889,  64  págs.  en  8.°  ab  un  Ghssati  en  que  '■ 
declara  lo  gentil  d'  alguncs  veus  usades  per  Ja- 
fuda,  les  quals  son  avuy  menys  generalment  co- 
negudes.i  Forma  parle  de  la  Biblioteca  de  la 
Revitta  Catalana. 

(Regles  de  bona  crianza  en  el  menjar,  benre 
y  servir  i.  taula,  Iretes  de  Lo  Tert  del  Creatia 


BA 

del  P.  M.  Pr.  Francesch  EximcDií,  per  JoiepIi 
BaUri  y  JOTSDy.i— Barcelona:  1S89. — En  S.°, 
48  págl.  Forma  parle  déla  Biblicitecft  de  U  Sl- 
visía  Chalana, 

(Eatudio  etimológico  j  comparativo.— Caaf<- 
///,  canciU,  íancíllíT,  cancilliria,  cancttlar,  can- 
car, callar,  callant,  cantival.t — Se  publicó 
en  el  número  primero  de  La  España  madctna, 
enero  de  iSSg.  Se  hiio  un  tiraje  aparte. 

BALART  (D.  Gabdel).— Nació  en  Barcelona 
en  8  de  junio  de  1824.  E^siudid  con  el  proíesor 
D.  Francisco  Sala  lolfeo,  piano  7  TJolfn,  y  com- 
poaición  coa  D.  Antonio  Faxarell.  Para  perfec' 
cioDif  iQi  conocimiento»  pMÓ  á  Paría  y  deipu£i 
á  Italia.  En  1S53  fui  ajuitado  para  maettro  y 
director  de  orquesta  del  teatro  Jii,  de  MÍIio,  y 
despufa  ha  dciempedado  edaí  plaiu  en  loa  tea- 
troi  Ltrico  y  PríncipD.1  de  Barcelona,  y  del  Cir- 
co y  Jovellanos  de  Madrid  (1). 

Se  ha  dedicado  el  Sr.  Balart  1  la  enieDanu 
de  la  armonía  y  composición,  y  en  1S66,  fui 
nombrado  pkra  deaempeDar  esta  citedra  en  el 
Conservatorio  del  Liceo,  en  luslitución  del  com- 
positor alemán  Sr.  Hamperding. 


BlBLIOGKAFÍA 

Une  féte  au  village. 

Lea  iniime*,  quadríJle*  £  dot  mano*. 

Lea  marguetites,  á  ciuitro. 

La  féte  du  paya,  auite  de  valsea  allemandei. 

Valse  brillante,  para  piano  y  tíoIío. 

Le*  ameíonei,  pollu. 

Aux  bords  de  la  Garonne.  Nocturna. 

Trio,  en  sol,  dedicado  á  Doutlen. 

Les  moiasonneura,  coro  á  cuatro  vocea. 

Imogine,  opereta  en  un  acto. 

VeUzques,  Id.,  fd. 

Cuitique,  i  cuatro  vocea. 

O  salutarís,  i  dos. 

Le  paraclet,  romanza  para  soprano   y  tenor. 

La  petite  bergíre,  Id.,  fd. 

Hcariette,  ainfonla  i  toda  orquesta. 

Clearco. 

Lft  prigione  di  Edimburgo,  ópera. 


BA 


"15 


(O    CclcbrkUda 


Ib,  pí«.  6 


Himno  1  toda  orquesta  coro  y  vocea. 

Id.,  id.,  dedicado  á  la  reina  D.*  Isabel  IL 

Concepción,  sinfonía  á  toda  orquesta. 

Edita,  id.,  fd. 

La  Cacería. 

II  ritomo,  aria  coreada. 

[Adiós  bella  esperanzal  romanza  para  messo- 
aoprano. 

La  pesca,  barcarola  para  tenor. 

Pamina,  polka. 

Tamino,  vals. 

II  responso  de  fiori,  romanza. 

Provetto  ionio,  id, 

Ninia-nanna,  id. 

Mamá  que  me  pongo  mala,  habanera. 

El  chiníto  negro,  fd. 

La  chanae  de  Philippe  IV,  música  de  baile 
para  orquesta. 

Les  iludiants  de  la  Chaumiére,  Id. 

Le  follet,  (d. 

La  caza  del  ciervo,  Id.,  td. 

La  tormenta,  fd. 

Recuerdos  infantiles,  lanceros. 

La  locura,  galop. 

El  Banquete  de  Satanás,  galop  infernal. 

L'Egiptienne,  vals. 

Placeré*  del  carnaval,  fd. 

Cántico  á  Santa  Cecilia,  para  doa  tiples,  te- 
nor ;  bajo. 

Amor  y  arte,  ópera  zarzuela  en  tres  acto*,  le> 
tra  de  D.  Jo*É  Zorrilla. 

Rival  y  duende,  zarzuela. 

Los  diamante*  negros,  zarzuela  en  tres  actos. 

El  rapacln  de  Cando*,  fd.  en  un  acto  (1S66). 

Un  consejo  de  guerra,  fd.  en  doa  acios(i86S). 

Los  guardianes  del   rey  de  Siam,  Id.  en  un 

El  amor  por  lo*  cabellos.  Id.  cD  un  acto. 
Loa,  La  taadre  de  las  pobres,  fd.  en  UD  acto. 
Un  marido  sobre  armaa,  id.  en  un  acto. 
Asi  en  la  tierra  como  en  el  cielo,  fd,  en  caa- 

Un  viaje  i  la  ConchichiD*,  en  trea  acto*.  En 
coIabortcióD  del  maestro  Arrieta. 

La  isla  de  San  Andrea,  fd.  en  cnatro  acto*. 

El  teatro  y  el  convento,  id.  en  doa  acto*. 

Revista  de  1866,  fd.  en  do*  acto*. 

El  tulipán  de  loa  mares,  fd.  en  cuatro  acto* 
((870- 

El  hostelero  de  Riela,  td.  en  tres  actos. 


BA 


El  que  va  á  morir  te  saluda,  Id  en  iret  acios. 
La  almoneda  del  diablo,  comedia  de  magia. 

BALART  Y  GRANADA  (D.  Ramón).— Na- 
ció en  Retía  el  2  de  febrero  de  1794.  Estudió 
humanidades  en  el  Aula  pública  d«  su  ciudad 
natal,  y  cuando  hubo  terminado  los  aludió*  de 
Retórica,  le  vio  obligado  A  empuñar  las  annaa 
en  defensa  de  t>  patria  contra  la  ínTBsión  de  los 
franceses.  Al  volver  á  «u  bogar  despuía  de  ter- 
minaila  la  guerra,  halló  i  su  familia  que  habia 
sufrido  en  sus  intereses  á  consecuencia  de  aque- 
lla, por  cuyo  motivo  no  pudiendo  continuar  los 
estudios  interrumpido*  j  para  aubvenir  á  tui  ne- 
ceaidades  entró  como  mayordomo  en  una  £&- 
briCH.  Un  accidente  desgraciado  le  obligó  i 
abandonar  esta  ocupación.  Hallábase  un  día 
en  la  fábrica  cosiendo  un  fardo  con  una  aguja 
de  ensalmar,  y  al  sacar  la  aguja  con  violencia 
clavósela  en  el  ojo  izquierdo,  que  se  le  vació 
instantáneamente.  Inutilizado  de  este  modo  para 
trabajar,  iMfó  oportuno  dedicarle  á  la  ense- 
Danza  de  la  gramática  latina.  E^slaba  dotado  de 
una  memoria  poco  comiln,  fácil  al  propio  tiem- 
po que  tenaz;  no  habla  olvidado  lo  que  apren- 
diera en  laeicuela  de  gramática  latüía  y  Telú- 
rica, á  pesar  del  tiempo  transcurrido  desde  que 
dejó  el  Auta.  Tuvo  por  costumbre  hacer  eicur- 
sionea  á  pie,  teniendo  por  insepaiabtea  compa- 
ñeros á  Cicerón  j  i  Virgilio,  por  quienes  sentía 
especial  predilección.  Andando,  recitaba  pasajes 
de  las  obras  de  uno  y  otro;  asi  se  le  hacía  más 
llevadera  7  agradable  la  marcha,  y  lolamenle  se 
detenía  cuando  dudaba  de  la  fidelidad  de  su 
memoria,  en  cujro  caso  sacaba  de  su  bolsillo  el 
lihro  de  uno  d  Otro  de  dichos  autores  para  rec- 
tificar su  error.  De  este  modo  se  explica  el  pro- 
fundo conocimiento  que  llegó  á  adquirir  de  am- 


1  lat 


salía 


castiza  j  ciceroniana  de  su  pluma;   7  sus  heiá- 
metros  tienen  todos  el  corte   de  los  del  poeta 


Abrió,  puea,  cursos  de  latín  en  Reus,  los  cua- 
les, en  competencia  con  los  del  Aula  que  sos- 
tenía el  Ayuntamiento,  ae  vieron  pronto  muy 
concurridos.  Allí  tuvo  ocasión  de  desplegar  por 
primera  vez  sus  cualidades  de  maestro,  que  le 
proporcionaron  buena  fama  7  no  pocos  disgus- 
tos. Obligado  á  dejar  tus  lecciones,  con  mucho 
oenlimiento  de  aus  discípulos  que  le  idolatraban, 


se  trasladó  á  Villafranca  del  Panadf s  7  deapuét 

á  Tivisa,  dedicándose  tambiín  á  la  enseñanta; 
mas  perseguido  allf,  por  auponírsele  afiliado  al 
partido  realista,  hubo  de  escapar  precipitada- 
mente para  poner  en  salvo  su  vida  (i).  Grandes 
amaif¡ucas  acibararon  su  existencia. 

La  necesidad  de  asegurar  de  Unitivamente  su 
posición  social  le  indujo  á  tonar  parle  en  Ut 
oposiciones  que  se  verificaron  en  Barcelona 
el  S  de  agosto  de  1846  para  proveer  una  cá- 
tedra de  Lalln  vacante  en  el  Instituto  de  ae* 
gunda  enicBania;  pero  á  peaar  de  aui  brillaolea 
ejercicitu  no  le  favoreció  la  forttina  (3). 

Más  adelante,  en  17  de  noviembre  de  i8s7 
fui  nombrado  profesor  auxiliar  en  el  Instituto 
de  Ciudad  Real,  de  donde  pasó  con  igual  titulo 
al  Instituto  de  segunda  etiseDanza  de  Huelvft. 
Esta  situación  interina  se  iba  prolongando  de- 
masiado. Decidióse  al  fin  á  lomar  parte  en 
lai  opoaiciones  que  se  celebraron  en  Madrid 
en  julio  de  1S62  para  proveer  una  cátedra 
de  latín  vacenie  en  el  Instituto  de  segunda  en- 
seflanza  de  Gerona.  El  éxito  coronó  al  fin  siu 
esfuerzos,  siendo  colocado  por  unanimidad  en 
primer  lugar  de  ¡a  primera  tema  á  petar  del  de- 
cidido empello,  antes  de  terminados  los  ejerci- 
cios, en  que  fuese  otro  de  los  contrincaates  el 
que  habla  de  ocupar  dicho  puesto  (3).  Nom- 
brado catedrática  en  31  de  julio  de  1862,  dea- 
empelló  el  cargo  hasta  que  fui  jubilado  á  au  ins- 

(■]    Dcide  iSfB  huta  ña  di  1859  inicñi  lu  aiÍ|naM- 

diriEÍdo  en  Baicelona.  por  D.  Pidio  Labernia. 

(j1  En  el  certiHudú  expedido  por  el  lecretaríú  de  la 
Unirenidid  de  Bucelona  en  4  de  julio  de  1B4B  te  hace 
conilu  -que  D.  Rtunía  Balan  no  cede  i  ulusuna  de  ios 

licioDuJ  en  el  canocimlcntD  de  la  len^a  Ulina:  mi  idcasi 
tal  cual  ci  lu  exteDuón.  lOD  claras  y  sabe  precUarlai  coa 
llaneza  y  buena  lógica,  y  de  seguro  un  reduddo  niimcn 


DU.  V  aun  Ul  vci 

luía  lu  mucha  1 

(j)    Uni.iddcn 

latina.  Formaba  p 


:  alguaoi  deícecoi 


le  le  ocunieie  la  duda  li  dcbl 
aitellano,  la  utendií  ea  ub3> 
mucba  antícipacIÓD  i  nii  coi 


BA 

laocia  por  orden  del  Regeole  del  Reino  en  ii 
de  marzo  de   1S70. 

Al  dar  esle  puso  fui  vfcliina  de  Bu  imprevisión. 
Por  no  conlar  el  numero  de  iBot  luficiealc  para 
tener  opción  á  sueldo,  le  le  jubito  pura  7  lim- 
plemente.  Triste  fui  la  aiiuaiiiún  i  que  quedó 
reducido,  ain  tecuraos,  »iejo  j  achacoio.  Tras- 
ladóle í  Barcelona  en  donde  contaba  con  ami' 
gos  buenos  y  leales,  que  se  interesaban  por  su 
tuerte.  En  Madrid,  merced  á  sus  trabajos  litera- 
rios de  que  se  tratará  más  adelante,  era  conoci- 
do de  un  reducido  cíicuto  de  personas  de  gran- 
de iluslraclún,  quienes  profesaban  todavía,  culto 
á  Jas  humanidades.  No  fué,  pues,  difícil  hollar 
una  toluciún  para  sacarle  del  lastimoso  estado 
en  que  lu  inexperiencia  le  habla  colocado.  Don 
Severo  Catalina,  que  A  la  sozún  era  minítlro  de 
Fomento,  estaba  preparando  el  Reglamento  del 
Cuerpo  de  archiveros,  bibliotecarios  j  anticua- 
rio*. Al  tener  noticia,  por  sus  amigoi,  de  lo  que 
vaKa  D.  Ramón  Balan,  bajo  lodos  cmiceploi,  y 
de  que  si  bien  la  edad  y  los  achaque!  le  habían 
obligado  á  separarse  de  la  cnleDania,  podría  no 
obstante  prestar  buenos  servicio!  en  una  biblio. 
teca,  introdujo  en  el  citado  Reglamento  un  artí- 
culo redactado  en  itrminos  generales,  tegdn  el 
cual  le  eia  fácil  el  ingreso  en  el  cuerpo,  J  podía 
obtener  de  esta  luerie  los  recurtoa  necetarioa 
para  tu  subsistencia. 

La  adversa  fortuna  le  atajd  esia  vez  el  paso. 
Cuando  te  disponía  á  salir  para  la  Corte,  con- 
fiando volver  con  la  credencial,  según  lat  notí. 
cios  que  había  adquirido,  cayó  gravemente  en. 
ferma  tu  dnica  hija,  y  no  pudo  desde  luego  rea- 
lizar su  intento.  Apenas  restablecida  de  la  grave 
enfermedad,  hiio  los  preparativos  necesario* 
para  tu  marcha;  pero  la  revoluciún  de  septiem- 
bre desvaneció  en  un  momehto  los  halagUeflas 
eaperantaa  que  alimentaba,  cambiando  el  go- 
bierno 7  el  estado  de  cosas  establecido. 

Meses  j  meses  iranacurrieron  sin  que  pudiera 
■alir  de  tan  aflictiva  ailuaciún.  Sus  buenos  ami- 
goa  no  cesaban  de  interesarse  en  au  favor.  Nom- 
brado diputado  D.  Emilio  Sicars  7  de  Palau, 
te  le  ocurrió  d  D.  Simeón  Tujet  y  Garriga,  ca- 
tedrático de  latín  en  el  Instituto  de  Barcelona 
é  (minio  amigo  de  ambos,  pedirle  su  intercesión 
en  pro  de  D.  Ramón  Balart.No  fueron  desoidaa 
tales  sdplica*,  ni  vanos  los  esfuerzos  de  tan 
noble  mediador.  Era  í  la  sazón  diieclor  general 


BA 


«17 


de  Instrucción  pública  D.  Antonio  Ferrer  del 
Río,  quien,  aunque  de  ideas  politícu  antsgo- 
niltai  i  las  de  D.  Emilio  Sicars,  mostró  en  esla 
ocasión  hallarse  poseído  de  los  más  bellos  sen- 
timientos. Se  pedía  para  D.  Ramón  Balart  el 
nuevo  ingreso  en  el  profesorado  de  segunda  en- 
seDania,  lo  cual  era  legalmente  irrealizable;  pero 
el  anciano  catedrático  gozaba  tan  buena  fama 
como  humanista  7  por  tu  acrisolada  honradez, 
7  su  situación  era  por  otra  parle  tan  conmove- 
dora, que,  hecha  abstracción  de  la  política  7  de 
la  legalidad,  7  dando  ofdos  solamente  áloa  más 

nombró  catedrático  de  latín  del  Tnslítulo  de  se- 
gunda enseñanza  de  Teruel  en  36  de  junio 
de  1871,  enmendando  de  tal  modo  el  error  co- 
metido por  su  imprevisión  7  premiando  á  un 
tiempo  BUS  mtritoa  y  virtudes. 

No  pudo  lomar  posesión  de  la  cátedra  dentro 
del  plazo  legal.  Al  dirigirse  al  edificio  de  Co- 
rreos de  Barcelona  para  echar  en  el  buzón  la 
carta  en  que  anunciaba  su  próximft  partida  al 
director  del  Instituto  de  Teruel,  quiw  tu  mala 
estrella  que  un  coche  le  derribara  j  se  causara, 
con  ta  caída,  contuiiones  que  le  obligaron  i 
guardar  cama  por  algún  tiempo.  Se  dio  cuenta 
oficialmente  de  este  hecho  lamentable,  por  CU70 
motivo  se  le  amplió  la  prórroga  para  la  loma  de 
posesión.  Hubo  necesidad  de  otras  prórrogas,  que 
los  ministros  de  Fomento  que  se  sucedieron, no 
hallaron  inconveniente  en  otorgar,  hasta  el 
punto  que  una  de  ellas  comprende  el  plato  de 
un  ano.  Cuando  creyó  oportuno  disponerse  de 
nuevo  para  cumplir  con  el  precepto  legal  de  la 
loma  de  posesión,  otro  contratiempo  vino  i  im- 
pedirle la  realización  de  tu  intento.  Vivía  á  la 
sazón  en  Gracia  y  se  dirigía  i  Barcelona  pa- 
sando por  un  estrecho  sendero  sobre  una  de  la* 
mágenes  de  la  Xitra  lün  MaUa;  el  reflejo  de  lo* 
rayos  solares  desde  los  crislaleí  de  una  ventana 
de  una  cata  del  Ensanche  le  deslumhró,  7  que- 
dando como  ciego  del  único  ojo  que  tenía,  per> 
dio  el  equilibrio  y  se  fui  rodando  basta  el  cauce 
de  la  Riera.  A  consecuencia  de  la  caída  te  le 
dislocó  un  pie. 

Murió  en  Barcelona  el  7  de  febrero  de  1876, 
pocos  días  antea  de  recibir  D.  Jerónimo  Borao, 
Rector  de  la  Uoivenidad  de  Zaragoza  oficio  de 
la  Dirección  general,  en  la  cual  >e  le  concedía 
lii^ncia  indefinida  para  tomar  posesión  de  la  cá- 


■  i8 


BA 


ledra  de  Teruel ,  aiigndndole  lodo  el  lueldo  y 
díaponiendo  que  el  suiíiiuto  nombrado  por  él 
6  por  el  ctautlro  íuena  pigadoa  de  fondot  pro- 
vincilleí  6  de  impceviilos. 

Ademii  del  tiiuto  de  otedtitico  de  latía  del 
iniiituto  de  Gerona,  obtuvo  el  de  intírpreie  ja- 
radu  |i)  y  fui  nombrado  miembro  de  la  Aca- 
demia de  loaArcades  de  Roma  con  el  nombre 
áe  AreaJemo  Pinsio. 

La  naturaleza  no  le  habla  (avorecido  en  cuan- 
to á  lia  condicione*  flaicaí  que  le  requiereD 
para  consagrarle  al  magiilerio  pdblico,  eape- 
cialmente  i  la  enaeDanza  de  loa  niflo)  de  poca 
edad  que  luelen  concurrir  á  laa  aula*  de  lattn, 
pues  ademia  de  ler  luerlo  por  cauaa  del  acci- 
dente desgraciado,  de  que  anlea  ae  ha  hecho 
menciún,  era  algo  sordo  y  un  poco  balbuciente; 
sin  embargo,  las  condicionei  inlelectualeí  y  mo- 
rales de  que  le  hallaba  adornado  y  sui  aptiludet 
pedagúgicaí,  compensaban  con  exceso  aquelloa 
defectos  naturales.  Estaba  dolado  de  una  sensi- 
bilidad exquisita.  Mai  de  una  vei  recitando  loa 
verioi  de  Is  Eneida,  que  se  refieren  á  la*  dei- 
ventura*  de  Dido,  le  saltaron  las  lágima*  de  lo* 
ojos,  por  más  que  supiera  que  eran  ficción  del 
poeta  las  desdichas  de  la  reina  de  Carlago;  re- 
cordando las  suya*  propias,  senlia  compasión  por 
las  ajenas.  Deinhogaba  sui  penas  escribiendo 
en  heximetroi  lalinos  los  principales  aconteci- 
mientos de  su  vida.  En  esla  forma  legó,  escrita, 
i  sus  hijos  lu  autobiografía,  titulada  Ad  Posit- 
ritaltm.  Era  profundamente  católico,  humilde 
sin  bajeza,  paciente  ante  la*  máa  dura*  pruebas 
de  la  *uerte,  y  *iempre  rt*ignadú  y  digno. 
Cuando  explicaba  á  un  amigo  de  su  confian** 
alguna  pena  que  le  agobiaba,  dando  al  fio  un 
suspiro,  ;  dirigiendo  la  vista  hscia  lo  alto,  ex- 
clamaba: fiat  votiintat  iHal  Aquella  confiansa 
en  DioB,  expreiB.da  en  esia  fra*c,  no  le  faltó  ja- 
'  más.  De  pronlosu  ánimo  recobraba  la  jovialidad 
y  la  expansión  que  le  eran  caracteriltíco*,  como 
hijas  de  una  recia  conciencia. 

Escribió  mucho  en  laifn,  pero  más  en  verto 
hexámetro  que  en  prota,  para  lo  cual  demostró 


BA 

eapeciale*  aptiiudea.  Solía  componer  de  aocbei 
estando  acostado,  y  á  la  mafiana  «guíente  aia 
dilación  vertía  en  el  papel  el  fruto  de  su*  Incu- 
bracione*.  Aunque  no  estaba  dotado  de  brillan- 
te imaginación,  suplía  este  defecto  por  la  felis 
imitación  del  poeta  que  le  servía  de  modelo,  es- 
cribiendo con  naturalidad  y  elegancia  reíaoa 
virgiliano*.  Penaaba  aiempre  eti  el  idioma  del 
original,  por  e«ta  razón  *ui  escritas  son  relati- 
vamente espontáneos,  en  cuanto  cabe,  respecta 
del  manejo  de  un  idioma  que  noae  ha  adquirido 
con  la  leche  de  la  nodriaa.  Confirman  etUM 
apunte*  biográficos  lo  que  escribió  en  el  prólogo 
del  poema  sobre  el  liiio  de  Gerona,  dirigitndoie 
•1  lector  en  estos  términos: 
Carmina  jam  puer  eicolui,  luadente  Camoena: 

Virgilium  legi,  dua  fuit  itie  mihi. 
MíUia  confeci,  captas  sermone  latino, 

Quae  ditione  «ua  ventua  et  Ignia  habenL 
Anna  aed  in  Gallos  sumen*,  ineunle  jnventa, 

DeMni  Musas,  nec  memor  inde  faí. 
Hiliiia  functum,  pueroique  latina  docentem. 

Me  veniunl  ¡lerum  sollicilare  lencm. 
Ha*  ego  despíciam  temeré,  querelasque  fngabo  t 

Aul  íngratus  eii,  aut  inimicus  apun } 
Sollicttae  mesermonem  docuere  tatinum; 

Talibus  his  aures  ipse  negabo  meaa) 
Sunt  mihi  cara  nimis,  doleoque  latina  videri 

Carmina  dura  viria,  aut  aliena  sibi. 
In  lecto  ñnxi,  rspiens  sua  témpora  somno, 

Cladibus  in  mediis,  et  aine  pane  diu. 


Illa  levant  curas,  quib 
Sunt  mihi  deliciii 

Illa,  mihi  corniles,  pe 
In  lecto  vigiles  s 

Auribus  impediu 

Pluríma  seripU  manei 


angor,  e(  olia  praebent; 

uní  medicina  malis, 

er  secianteor  euntem; 

inia  rana  fugant, 

polumque  le 

.  obsirep  Liare  mei*. 

ideo,  quae  poaihtii 


Edere  namquepudor,  pauperleique  vetat. 

Sermo  lalinus  abil,  jam  jam  peritunia  habetur 

Nemo  aponte  sua,  quod  sil  in*ani*,  amat. 

Dejó  inídito,  ademí*  de  *u  autobiograflB,  nn 
poema  tobre  Sanio  Tomás  de  Aquino,  por  quien 
(enfa  profunda  veneración.  Imprimió  en  pliego* 
sueltos  algunos  cantos  lalinos  i  la  Inmaculada, 
¿  la  Natividad  de  J.  C.  y  eu  conmemoración  del 
asallo  de  Gerona  por  los  fraoceses  el  día  13  de 
las  Calendas  de  octubre  de   iSog.  Este  último 


BA 

cuito  le  «ugirí6  la  idea  de  eieríbir  otro  de  mea 
■lieoto,  que  realizA  más  tarde  ;  consta  de  1096 
beaimetrot  lin  comprender  eo  «ale  ndmero  loa 
verioi  del  prólogo  al  lector  j'  de  la  dedicatoria 
al  marquísde  Gerona.  Terminado  elte  poema  lo 
dedicó  al  marquéi  de  Gerona,  j  acompaflándolo 
con  una  caria  latina  dirigida  i  dicho  marquíi, 
loenviú  íD.  Nicolá*  de  PeflaWer,  que  habla 
*¡do  regente  de  le  Audiencia  de  Barcelona,  j  i 
la  Mi6n  eiiaba  en  Madrid.  D.  Nícoláf  de  Pe' 
DaWer  mosirú  la  obra  del  5r.  Bilart  í  ju  amigo 
el  marquíi  de  Morante.  Eite  ac  entniiaamd  con 
tu  Icctun  en  laleí  ttrmínos,  que  le  pidió  dn  di- 
lación permiio  para  darla  i  la  imprenta,  i  lo 
cual  accedió  gustoso  el  autor,  lleno  de  satisfac- 
ción por  [a  honra  que  le  dispensaba  el  marquíi 
de  Morante,  que  gozaba  de  justa  7  merecida 
fama  como  humanista.  Hfzose  una  edición  de 
lujo  de  la  cual  regaló  el  marqués  á  su  autor 
nuevecienlos  ejemplares.  Confiaba  D.  Ramón 
Balar!  que  el  marqués  de  Gerona  á  quien  dedicó 
el  libro  serfa  para  íl  uo  Mecenas;  pero  el  mar- 
qués que  no  había  recibido  directamente  el  ma- 
nuscrito original  i  ignoraba  que  el  entnsíaamo 
del  de  Mocante  se  hubiese  anticipado  á  loa  de- 
seo* de  nuestro  TSte,  nada  hiio  en  su  favor.  Esie 
libro,  sin  embargo,  contribuyó  i  aumentar  el 
renombre  de  D.  Ramón  Balart  7  á  que  sus  admi- 
radores *e  interesaran  por  él  en  loa  dllimos  anos 
de  su  rida.i 

Como  complemento  de  lo  indicado  en  esta 
biografía  transcribimot  á  continuación,  algunos 
pánafos  de  una  carta  escrita  por  Balart  í  don 
Mariano  Rovira,  fechada  en  Reus  en  r)  de  no- 
Tiembre  de  1S44  (t):  launque  desde  mucho 
tiempo  se  me  designa  para  la  cíledra  de  latini- 
dad ó  gramática  castellana,  ó  de  una  j  otra  (del 
Colegio  de  Reus);  no  seri  fuera  de  propósito  que 
pueda  confírmar  con  algiin  documento  el  con- 
cepto que  de  m(  se  ba  formado,  j  con  esto  in- 
clinar más  j  mía  los  ánimos  de  aquella  elección 
en  caso  que  no  se  prevean  las  cátedras  por 
oposición.  A  más  de  e«to  me  interesa  saber  lai 
determinaciones  de  la  Academia  (de  Buenas  le- 
tras de  Barcelona),  sobre  declararme  ó  no  su 
•ocio  corresponsal,  j  así  aquel  honor  me  facili- 


fiA 


219 


(,)    Hj.« 


diulDfuida  dúcipulo 


tara  para  consultar  á  aquel  cuerpo  cualquiera 
composición  mía.  Si  eito  es  asi,  muy  en  breve 
moleslarí  U  libertad  de  dirigirles  dos  composi- 
ciones, las  cuales  la  una  será  un  poema  ípico 
del  que  os  hablaré  más  abajo,  y  la  otra  unos 
Eitmtnles  dt  gramática  gtacral  afUtaiios  á  la 
lengua  eatteüana. 

Esta  dllima  obra  es  mi  intento  dedicarla  i.  la 
Academia.  Por  consiguiente,  espero  que  me  da- 
réis pronto  aviso  del  estado  de  mi  asunto;  y  ai 
too  necesarios  vuestro  influjo  y  mediación  para 
obtener  el  títolo  de  tocio  corresponsal,  esiimart 
sobremanera  no  me  lo  neguéis  en  esta  ocasión; 
pues  en  mis  apreciaría  tal  bonor  que  el  de  las 
cruces  y  grandes  cruces  de  las  órdenes  militares. 

Adjunto  acompaño  la  copia  de  la  proposición 
é  invocación  de  mi  poema,  el  que,  como  os  dije 
tiempo  atrás,  ha  de  ser  pieza  larga,  y  según  yo 
conceptúo,  lo  será  tanto  como  las  tres  primeras 
Eneidas,  y,  se  dividirá  en  cinco  cantos. 

Ahora  sólo  os  daré  razón  del  primero.  Des- 
pués de  la  proposición  é  invocación,  imitadas 
como  *eit,  de  Virgilio,  contiauarí  imitándole  en 
la  narración  basta  el  verso  Talia  ftammata  leeum 
Día  cordí  vílultns:  desde  aquí  seguiré  las  ten- 
dal de  mi  imaginación,  arreglando  mi  máqui- 
na de  tal  suerte,  que  el  mayor  elogio  de  Santo 
Tomás  salga  de  la  boca  de  Flalón  en  una  larga 
arenga  que  hará  á  sus  ciudadanos  y  precedida 
de  una  detcripción  de  aquella  asamblea,  y  del 
lugar  donde  se  celebra,  7  del  estrépito  y  apara- 
to con  que  se  codocíó.  Allí  terminará  el  primer 
canto  que  constará  de  $00  i  600  heiámelros, 

oración  retórica  de  30  minutos.  De  los  demás 
cantos  ya  os  daré  la  explicación  en  otra  ocasión; 
pues  aunque  ya  los  tengo  delineados  en  mi  ima- 
ginación; aun  no  puedo  escurarme  en  mí  pro- 
pósito por  algunas  diftcultades  que  se  me 
ofrecen,  y  por  no  estar  del  todo  impuesto  en  la 
vida  de  Santo  Tomái,  cuya  historia  ba  de  suroi- 
oislrarme  materia  para  la  narración. 

Yo  no  sé  si  será  demasiado  terril  la  imitación 
que  hago  de  Virgilio  en  la  proposición  ó  invoca- 
ción, y  la  que  intento  hacer  en  la  narración,  la 
que  por  lo  menos  contendrá  sobre  6d  hexámetros. 
Como  yo  no  be  visto  imitacionet  de  esta  natu- 
raleza, ni  tengo  conquien  consultar  ulium  lUlI, 
an  nen;  tiemblo  por  el  tcierlo,  y  no  me  resuel- 
vo á  proseguir   mi   obra   hasta  saber  si   puede 


220 


BA 


BA 


merecer  la  aprobación  de  los  sabios  tal  imita- 
ción. Por  esto  os  encargo  que  después  de  exa- 
minada por  vos  la  adjunta  copia,  la  presentéis 
á  quien  pueda  ser  censor  en  la  materia,  esto  es, 
á  D.  Joaquín  Roca  y  Comet  y  demás  que  vos 
sabéis  é  yo  ignoro.  Ya  veis  que  no  daré  paso 
adelante  sin  vuestra  respuesta:  por  consiguiente, 
vos  seréis  responsable  con  vuestra  tardanza  de 
los  días  que  defraude  á  una  obra  en  la  que  in- 
tento desplegar  toda  mi  descabellada  imagina- 
ción. Nada  tengo  escrito,  ni  intento  escribir  cosa 
alguna  en  romance  sobre  ella.  Por  primera  vez 
aparecerá  en  latín  y  con  la  recomendación  de 
haberse  forjado  en  una  cama,  de  noche  y  á  os- 
curas, lo  mismo  que  todas  mis  demás  composi- 
ciones, sin  diccionarios,  y  sin  más  reglas  que  las 
rígidas  que  prescribe  Horacio.» 

Bibliografía 

«Elementos  de  Gramática  general,»  aplicada 
á  la  lengua  castellana. 

Poenta  di  Sanio  Totnás, 

Inédito  en  poder  de  D.  Manuel  Balart. 

«In  D.  N.  Jesu  Christi  Nativitatem.  Cantus. 
— Cecini.  Barcinone  IX  Cal.  Jan.  An.  MDCCCLI 
Raimundus  Balart.  > — Pliego  en  folio. 

n.Heroicae  Gerundaem  ejusdem  oppugnationis 
ab  Gallorum  exercitu  Die  XIII  Cal.  Oct.  Án. 
MDCCCIX  Conmemorationem.  Cecini.  Gerun- 
da  13  Cal.  Oct.  An.  1862.  Raimundus  Balart.  > 
—Pliego  en  8.° 

tObsidium,  oppugnaHo  et  defensio  urbis  ge- 
f-undensis.  A  Raimundo  Balart  et  Granada,  la- 
tinae  linguae  cathedratico  in  Instituto  ejusdem 
civitatis. — Matriti:  Apud  Julianum  Pefia,  ty- 
pographum.  Calle  del  Rubio,  número  35. — 
MDCCCLXVI.»  Contiene  1096  hexámetros,  en 

S-"*.  54  pág. 

D.  Nicolás  Pefialver,  regente  que  fué  de  la 
Audiencia  de  Barcelona  y  distingido  literato,  de- 
cía á  D.  Joaquín  Roca  y  Comet,  en  carta  fechada 
en  Madrid  en  3  de  marzo  de  1866:  «El  poema 
latino  del  Sr.  D.  Ramón  Balart  ha  enamorado  á 
las  personas  competentes  de  la  Corte,  que  des- 
graciadamente son  bien  pocas.  Entre  ellas  cuen- 
ta al  Sr.  marqués  de  Morante,  de  quien  no  dudo 
tendrá  V.  noticia,  pues  es  notoria  su  grande 
erudición,  y  más  aun  sus  grandes  conocimien- 
tos bibliográficos,  siendo  su  biblioteca  la  prime* 


ra  de  la  Corte  y  acaso  de  Espafia.  Pues  bien, 
este  distinguido  literato,  al  que  acaba  de  dedicar 
mi  querido  amigo  el  marqués  de  Gerona  su  sobras 
literarias,  me  ha  manifestado  el  deseo,  para  de- 
volver el  obsequio  á  dicho  Sr.  de  imprimir  á  su 
costa  con  el  lujo  y  esmero  que  acostumbra,  el 
precioso  poema  del  Sr.  Balart,  agregándolo  á  su 
riquísimo  y  luminoso  catálogo  que  en  el  día  com- 
pone ya  ocho  grandes  colecciones.  Sírvase  usted 
hacer  esta  indicación  al  Sr.  Balart,  por  si  presta 
su  consentimiento,  en  la  inteligencia  que  de  ser 
así,  se  le  remitirán  las  pruebas,  á  fin  de  que 
haga  á  su  satisfacción  las  correcciones. 

Tenga  también  la  bondad  de  decir  al  Sr.  Ba- 
lart que  no  extrafie  la  falta  de  contestación  á  su 
misiva  por  el  marqués  de  Gerona,  porque  se 
encuentra  en  Granada,  aquejado  de  continuos 
vahidos  que  le  privan  del  placer  hasta  de  escri- 
bir á  sus  amigos,  pero  que  me  consta  ha  recibi- 
do con  especial  aprecio  la  dedicatoria  de  una 
cosa  tan  buena  como  es  el  poema  del  sitio  de 
Gerona. 

Sírvase  también  felicitar  en  mi  nombre  al  se- 
fior  Balart»  (i). 

BALCELLS  Y  PASCUAL  (D.  Joaquín).— 
Natural  de  San  Martín  de  Provensals  (Provincia 
de  Barcelona).  En  1822,  se  graduó  de  bachiller 
en  filosofía  en  el  colegio  de  San  Victoriano,  y 
en  1832,  recibió  los  títulos  de  licenciado  y  doc- 
tor en  farmacia.  Cursó  física  y  química  en  el 
Real  colegio  de  farmacia  de  San  Fernando  de 
Madrid,  y  matemáticas,  taquigrafía  é  italiano  en 
las  Escuelas  sostenidas  por  la  Junta  de  Comer- 
cio de  Barcelona. 

Por  Real  orden  de  26  de  enero  de  1830  y 
en  virtud  de  oposiciones,  fué  nombrado  catedrá- 
tico de  física  experimental  de  la  Universidad  de 
Cervera,  cargo  que  desempeñó  hasta  la  conclu- 
sión del  curso  de  1836  á  1837.  Fué  trasladado  á 
la  Universidad  de  Barcelona  y  declarado  cesante. 

Durante  el  tiempo  que  duró  ésta,  desempefió 
la  cátedra  de  física  experimental  aplicada  á  las 
artes  en  la  Escuela  sostenida  por  la  Junta  de  Co- 
mercio de  Catalufia. 

En  virtud   de   Real  orden   de  8  de  julio  de 

(i)  Poseo  copia  de  esta  carta  y  varios  documentos  ori- 
ginales, que  D.  Manuel  Balart  ha  tenido  la  galantería  de 
entregarme  y  conservaré  como  recuerdo  de  tan  eminente 
humanista. 


BA 


BA 


aai 


1 85 1,  fué  nombrado  catedrático  de  la  antes  ci- 
tada asignatura  en  la  Escuela  de  ingenieros  in- 
dustriales  de  Barcelona.  Reorganizado  este  esta- 
blecimiento por  Real  orden  de  15  de  agosto  de 
1860,  se  encargó  el  Sr.  Balcells  de  la  clase  de 
física,  cursos  primero  y  segundo. 

Fué  individuo  de  la  Real  Academia  de  Cien- 
cias naturales  y  Artes  de  Barcelona  y  tomó  parte 
activa  en  sus  trabajos,  leyendo  las  memorias  que 
citaremos  en  la  sección  bibliográfica. 

En  el  acta  de  la  Real  Academia  de  medicina 
y  cirugía  de  Barcelona,  correspondiente  al  16 
de  noviembre  de  1854  consta  que  el  Sr.  Roque 
y  Pagani  manifestó  algunos  experimentos  que 
durante  el  cólera  había  hecho  el  Sr.  D.  Joaquín 
Balcells,  que  transcribimos  á  continuación  por 
indicar  prioridad  sobre  el  descubrimiento  de  la 
causa  del  cólera. 

En  un  vaso  puso  una  onza  de  agua  y  colocó 
el  vaso  en  una  rinconera  que  había  en  la  alco- 
ba de  un  colérico.  A  los  pocos  días  se  reconoció 
por  medio  del  microscopio,  haberse  desarrolla- 
do en  el  agua  unos  vibriones  de  forma  particu- 
lar. Llevado  el  vaso  y  la  misma  agua  á  una  de 
las  salas  de  coléricos  del  hospital  de  Belén,  des- 
pués de  algunos  días  se  observó  mediante  el  mi- 
croscopio, que  en  la  expresada  agua  se  había 
aumentado  prodigiosamente  el  numero  de  los 
vibriones,  de  los  cuales   había   tres  diferentes 
especies,  caracterizada  cada  una  de  ellas  por  su 
configuración  particular   y  singularidad   de   su 
movimiento.  Presentaban  de  particular  estos  vi- 
briones  la  circunstancia   de  no  devorarse  los 
unos  á  los  otros  como  se  observa  á  los  que  se 
desarrollan  á  consecuencia  de  la  putefracción 
sustancias  orgánicas  en  el  seno  de  un  líquido.» 
Tocados  dichos  vibriones  con  una  disolución 
de  sulfuro  calícico  mueren  súbitamente  y  la  muer- 
te es  gradual  y  sucesivamente  menos  pronta  con 
,  las  disoluciones  arsenicales  y  la  del  sublimato 
corrosivo. 

De  manera  que  el  azufre  del  cual  puede  el 
hombre  tomar  dosis  un  poco  crecidas  sin  expe- 
rimentar mutación  en  su  salud,  es  un  tosigo  vio- 
lento para  los  animales  generadores  del  cólera. 
«Para  preservarse  del  cólera  morbo  asiático 
se  necesita  tener  bien  limpias  las  vías  digestivas 
y  al  propio  tiempo  impregnar  el  cuerpo  del  azu- 
fre: basta  para  ello  tomar  una  vez  por  semana 
uno  ó  dos  dracmas  de  crémor   tártaro  con  un 


escrúpulo  de  flor  de  azufre  y  todos  los  días  hacer 
fricciones  por  el  cuerpo  con  una  franela  impreg- 
nada de  una  mezcla  de  agua  sedativa  y  sulfuro 
de  calcio.» 

D.  Joaquín  Balcells  murió  en  Barcelona  en  7 
de  marzo  de  1879. 

Bibliografía 


c  Memoria  sobre  las  varias  clases  de  vapor  que 
en  el  día  se  conocen,  manifestando  físicamente 
los  experimentos  que  se  repiten  en  Francia  é 
Inglaterra  para  suplir  en  los  barcos  de  vapor  de 
ruedas  de  paletas  con  el  aire  atmosférico.  (Leída 
en  la  real  Academia  de  Ciencias  naturales  y 
Artes  de  Barcelona,  en  30  de  abril  de  1833). 
Archivo  de  id.  Caja  2 1 . 

«Memoria  químico-farmacéutica  sobre  el  va- 
lerianaio  de  zinc.» 

(Leída  en  la  Sociedad  filomática  de  Barcelo- 
na, en  7  de  septiembre  de  1845). 

«Observaciones  acerca  la  revificación  de  la 
plata  por  medio  del  jabón.» 

(Leída  en  la  Real  Academia  de  Ciencias  natu- 
rales y  Artes  de  Barcelona,  en  24  de  febrero  de 
1848).  Archivo  de  id.  Caja  23. 

«Memoria  explicando  algunas  de  las  grandes 
reformas  que  la  física  y  la  química  han  obrado 
y  otras  que  están  preparadas  para  el  mejor  fo- 
mento y  progreso  de  la  agricultura  y  se  estudia 
los  pozos  artesianos. »  (I^eída  en  id. ,  en  9  no- 
viembre de  1848). 

Se  publicó  un  extracto  en  el  Diario  de  Bar- 
celona  de  noviembre  de  1848,  pág.  5534- 

Elogio  histórico  de  D.  Juan  de  Zafont  y  de 
Ferrer,  Abad  benedictino  de  San  Pablo  del 
Campo  de  Barcelona.  Catedrático  de  filosofía 
en  la  Universidad  de  Barcelona,  socio  de  varias 
academias  nacionales  y  extranjeras  comendador 
de  Isabel  la  Católica.  Leída  en  la  Junta  pública 
extraordinaria  celebrada  por  la  Real  Academia 
de  Ciencias  naturales  y  Artes  de  Barcelona  en  22 
de  marzo  de  1849. 

M.S.  Archivo   de  la  Academia.   Expediente 
personal  de  Zafont. 

«Memoria  sobre    las  propiedades   eléctricas 
del  vapor  de  agua.»   (Leída  en  id.,  en  5  de  di- 
ciembre de  1850).  Archivo  Acad.  Caja  24. 
Histología  meteórica, 
Barcelona:  imp.  de  Francisco  Granell,  1854. 


BA 


— En  4.°  apaiitdo,  tu  (reí  toI.,  en  ttaneti,  ta- 
panol  é  \ng\i»,  1 19  págl.,  un  eiUdo  jr  uní  lá- 

Eaeribid  esta  memoria  con  motivo  de  loa  se- 
TOliloi  caídos  en  la  tarde  de  1851,  en  NuUes 
j  Villabella.  (Tarragona). 

BALCELLS  Y  CAMPS  (D.  José  Antonio).— 
Naci6  en  Barcelona  ea  1777.  Eatudid  la  carrera 
de  farmacia  obteniendo  el  título  mtudnt  £tCTt- 
panlt  por  el  antiguo  Prolomedicato  de  Catalnlla, 
en  iS  de  noviembre  de  179S  T  enjo  de  abril  de 
1815  la  Real  Junta  que  era  luperior  gubernati- 
va de  la  Tacultad  de  farmacia,  le  confiriú  el  ti- 
tulo de  doctor  en  la  misma,  EaludiA  un  carao 
de  filosofÍB.  ea  1795  i  97  en  el  Colegio  de  reli- 
giosos de  la  Trinidad  de  Barcelona,  f  química 
en  la  Escuela  establecida  por  la  Junta  de  Co- 
mercio. Por  los  aflos  18067  '^W  ■*  dedicú  al 
estudio  de  matemáticas  bajo  la  enceflania  del 
primer  maestro  y  director  de  la  Escuela  niuliea 
del  Consulado  de  Comercio  Frajr  Agustín  Ca- 
Dellii.  Siguiú  en  iSi;  un  curso  de  física  expe- 
rimental 7  desde  I."  de  octubre  de  1817  basta 
fines  de  junio  del  siguicDle  asistió  asiduamente  á 
las  lecciones  de  anatomía,  vendajes  y  cirugía  le- 
gal en  el  Colegio  que  era  entonces  de  cirugía 
midicB  de  Barcelona,  de  cuya  extraordinaria 
aplicación  libró  ud  cerlifícsdo  particular  el  CSte- 
dritico  Dr.  U.  Josí  Soler  en  3Z  de  septiembre 
de  iSi8(i). 

Ed  el  ejército  de  operacioues  de  CataluDa  con- 
tra la  invasiún  de  Bonapane  en  el  aflo  1808, 
aicviú  en  calidad  de  primer  ayudante  de  íannscia 
según  consta  en  el  nombramiento  de  la  Junta  de 
Gobierno  y  DirecciiSn  de  Hospitales,  dado  en 
Villafranca  det  Fanadís  en  27  de  septiembre  del 

En  sS  de  agosto  de  )8o6  se  decretó  la  crea- 
ción en  Barcelona  de  un  Colegio  de  farmacia 
que  no  le  inauguró  i  causa  de  la  guerra  de 
la  Independencia  (z).  Terminada  ésta  en  1S14 


•    Dilloío  en  d«fciiia  dt[  doc- 


D.  Femando  Vn  dispuso  en  Real  dttpoilciM 
de  9  de  febrero  del  alio  aignienle  el  reaiableci- 
miento  de  dicho  colegio,  titulándolo  de  Safl 
Victoriano,  en  memoria  del  Santo  del  día  en  qm 
entró  en  el  territorio  espaflol  de  r^reeo  de  ta 
cautiverio.  Según  prevenía  el  plan  entonce*  Ti- 
ente, se  establecieron  cuatro  cátedras  de  histo- 
ria natoral,  ffsica-qufmíca,  materia  farmacéuücsi 
y  farmacia  experimental.  En  edicto  publicado  en 
el  Diario  diBarciUna  en  il  de  mano  de  1815 
le  sacaron  á  opoaición  eaiai  cátedras.  Preacalóae 
á  ellas  Balcells  7  fué  nombrado  en  15  da  jolla 
de  dicho  ido,  siendo  el  primer  catedrático  de  U 
Escuela  del  Real  Colegio  de  farmacia,  cireun*- 
lancia  que  hacia  constar  en  casi  todas  las  pro- 
ducciones que  aquel  dio  á  luz. 

El  Dr.  Balcells  ensenó  á  principios  de  etW 
siglo  la  elaboración  con  la  rubia  del  color  rojo 
llamado  de  Andrinipolis,  sobre  el  algodón,  como 
lo  juatifica  la  escritura  de  Sociedad  otorgada  en 
Barcelona  á  9i  de  abril  de  iSoa,  entre  él  7  lo* 
Sres.  D.  Juan,  D.José  Monteys,  Puig  hennaao* 
7  D.  José  Monteys  Baguna,  Se  estableció  la  Ei> 
brica  en  el  barrio  del  Clot,  término  de  San  Mu- 
tín  de  Provensols.  Por  espacia  de  mucho  tiempo 
fué  un  secreto  exclusivo  de  Turquía  la  elabora- 
ción del  color  de  AndrinSpolis,  sin  que  hubiesen 
logrado  tos  franceset  imitarlo  en  el  siglo  pasado, 
mientras  que  el  Sr.  Balcells,  ilespués  de  repeti- 
dos ensayos  practicados  en  su  laboratorio,  lle^ 
á  obtenerlo. 

En  18  de  julio  de  1804  fué  nombrado  por  el 
Gobierno  para  practicar  la  visita  general  de  laa 
boticas  establecidas  en  el  arzobispado  de  Ta- 
rragons,  7  en  los  obispados  de  Lérida,  Tortoaa 
y  parte  Occidental  del  de  Barcelona,  lo  que 
cumplió  con  toda  exactitud,  vigilancia  7  etcru- 
pnlosidad,  segdn  lo  expresa  el  Certíñcado  AA 
escribano  de  dicha  visita,  D.  Francisco  Clai*- 
munt,  dada  en  Barcelona  i  8  de  agosto  ds  1 807, 
7  lo  acredita  la  conRania  que  le  dispensó  la 
Keal  Junta  que  era  entonces  superior  goberna- 
tiva de  farmacia,  comisionándole  para  otrai  iri- 
sita:  particulares,  informes  y  encargos  que  cona- 
tan  en  oficio  de  la  misma  de  it  de  mayo  de  1S06, 

mi  lUn  inipMtar 


BA 

31  de  febrero  de  1S07,  en  13  de  enero  del  afla 
aiguicDle  j  eo  otros  varios  documentos- 
Durante  todos  los  veintiocho  aDoi  que  exisliá 
e!  excolegio  de  farmacia  de  San  Viclorisao  de 
Barcelona  desempeñó  las  fanciooe*  de  jefe  local 
Como  á  caiedrático  más  antiguo  en  conformi- 
dad í  lo  prevenido  en  el  articulo  6.°,  capítulo  III 
de  las  Ordenaniaa  de  Farmacia  insertas  en  Real 
cídula  de  $  de  febrero  de  1804,  f  en  atención 
i  sus  mtritos  se  le  concedieron  los  honores  de 
bolicario  de  Cámara.  En  1845  la  fscullad  de 
farmacia  fut  agregada  i  la  Universidad  literaria 
j  en  ella  desempeña  la  cátedra  de  práctica  far- 
macíutiea  hasta  su  jubilaciún. 

Era  individuo  de  varias  academíat  y  locieda- 
det  j  corporaciones  cienUlicas.  La  Academia 
mídica  mauitense  le  confirid  el  tfiulo  de  socio 
con  fecha  de  9  de  febrero  de  1S17,  en  aten' 
ciúD  á  los  muchos  conocimienlos  físico*  que  íl 
desplegd  en  una  disertación  que  la  había  dirigi- 
do el  afio  anterior  sobre  el  modo  de  analiiar  el 
terreno  y  de  modificarlo  legün  convenga  i  las 
diferenies  plantas  que  se  han  de  cultivar  en  él. 
La  Sociedad  económica  de  Amigos  del  Paf*  de 
Ecija  le  admitió  en  7  de  marzo  de  1810,  con 
unanimidad  de  votos,  por  socio  de  número,  en 
reconocimiento  al  obsequio  que  la  híio  con  una 
abundante  remesa  de  diferentes  semillas  para  el 
Jardín  botánico  que  babi'a  establecido  dicha 
corporación.  La  Academia  de  Ciencias  natura- 
lea  7  Artes  de  Barcelona  acordó  por  aclamación 
en  10  de  mayo  de  1810,  nombrarlo  socio  nume- 
rario suyo  en  cualquiera  de  las  direcciones  que 
prefiriese,  y  eligió  U  de  química,  cuyo  (ftulo  se 
expidió  en  15  del  mismo  mes.  En  t.°  de  abril 
de  iSia,  la  Sociedad  Linneana  de  Narbona,  y 
en  1 5  del  propio  mes  la  de  Agrícullura,  Comer- 
cio y  Arles  de  la  misma  ciudad  de  Francia,  que- 
riendo darle  eipontáneamente  pruebas  de  su  es- 
timación y  de  los  esperanaai  que  tenía  en  su  coo- 
peración al  progreso  de  las  ciencias,  se  dignaron 
nombrarle  miembro  suyo  aaociado:  lo  propio  hizo 
en  35  de  agosta  de  1S24  la  Sociedad  Linneana 
de  París;  al  mismo  tiempo  que  la  Sociedad  de 
Química  mtdica  de  la  misms  capital  le  eligíÓ 
por  colaborador,  y  en  fin  la  Academia  de  medi- 
cina y  cirugía  de  Barcelona  en  3  de  octubre 
de  1834  le  dio  el  título  de  socio  corresponsal  en 
conaidcración  í  lui  eapecialet  cooocimieatM 
cien  tíficos. 


BA. 


»»S 


Murió  en  Barcelona  en  I  de  junio  de  1857- 
Descansan    sus  restos   en  el  cementerio  anti- 
guo de  ÉsU,  Nicho  n."  904  de  la  cerca   del  pri- 
mer recinto.  Tiene  el  siguiente  epitafio: 

D.  José  Antonio  Balcells 
Boticario  de  Cámara  de  S.  M. 

fundador 

del  Colegio  de  Farmacia 

de  San  Victoriano 

R.  1.  P. 


BibliocrafIa 

(Reflexiones  crflico-químicaa  sobre  la  fermen- 
tación.>  Publicadas  en  el  Diario  de  Barcelona 
del  15  de  mano  hasta  el  11  de  abril  de  1S07. 

lOración  inaugural  que  en  la  apertura  del  Real 
Colegio  de  farmacia  de  San  Victoriano  de  Bar- 
celona dixo  el  Dr.  D.  Josí  Antonio  Balcells  y 
Campa,  etc.,  el  día  31  de  octubre  de  1815. > 

Barcelona:  imp.  de  Agustín  Roca.  En  dicho 
oDo.— En  8.°,  ss  paga, 

tlmporisncia  de  la  farmacia  en  la  Sociedad, 
eilracto  de  la  oración  inaugural  que  en  la  aper- 
tura del  curso  acadímico  de  dicho  colegio,  dijo 
el  mismo  autor  en  12  de  octubre  de  1819.1 

Barcelona:  imp.  de  Roca.  Publicóse  una  se- 
gunda edición  en  Madrid,  por  RepoUí*.  l830. 
Se  insertó  en  El  Rislaurader  /armadilitf,  ttd- 
mero  de  30  de  sgosto  de  1873. 

(Dictamen  para  el  expurgo  y  desinfección  de 
Barcelona  despoís  de  la  fiebre  amarilla,  publi- 
cado en  181),  del  cual  le  dio  gracias  la  Junta 
Superior  de  Sanidad  con  oficio  de  >7  de  diciem- 
bre del  mismo  aflo.i 

Insertóse  en  el  periódico  de  la  SoeUdad  dt  Sa- 
lud füíüa  de  Calalufla,  tom.  I ,  pág.  164- 

(Nueva  teoría  sobre  la  Elasticidad.»  Discuno 
presentado  i  la  Academia  de  Ciencia*  naturales 
y  Artes  de  esta  ciudad.  (Leído  en  las  Junta*  Li- 
teraria* de  ella  en  Ii  y  35  abril  de  iSsi).  Ar- 
chivo de  la  Academia.  Caja  31. 

(Examen  de  la  naturaleza  de  lo*  cuerpo*.) 
Publicada  en  el  periódico  de  W  S<>ciidad  dt  Sa- 
lud púiUca  de  Barcelona,  tom.  I,  pág.  73  á  83- 
Imp.  de  Josí  Torner. 

(Naturaleaa,  propiedades  y  modificacione*  de 
U  atmó*feTa  terrestre.}  Inaugural   leida  ea  1« 


114 


6A 


apertura  det  Colegio  de  Parm&cÍK  de  Barcelona 
en  el  ano  i8iS  (i). 

tDiicurso  sobre  la  diviiiún  de  los  poros  en 
periilomoi  y  diastemai.i  Pteseolado  y  lefdo  en 
Ib  Academia  de  medicina  <r  ciiugfa  de  Barcelo- 
na, en  20  de  agoalo  de  iSjl. 

•  Memoria  ffaico-química  aplicada  á  la  medi- 
cina sobre  la  infecciún  en  general  jr  el  conU£Ío 
en  particular  y  sobre  los  varios  dei  infectan  [es 
que  debe  haber. • 

Barcelona:  imp.  de  Jos*  Torner,  1832. 

El  Sr.  BalcelU  leyú  este  trabajo  en  la  Real 
Academia  de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona 
en  las  sesiones  de  2  y  t6  de  julio  de  1831  y  se 
imprimiú  en  virtud  de  dictamen  dado  por  dicha 
Academia,  en  16  de  dicho  me*  y  alio. 

(Memoria  acerca  de  un  nuevo  medicamento 
para  la  curación  del  oilera  morbo  asiático.! 
(Leída  en  la  Real  Academia  de  medicina  y  ci- 
rugía de  Barcelona,  en  1S33]. 

■  Males  que  afligen  A  la  farmacia  y  plan  para 
corregirlos,  poniéndola  en  un  pie  md»  respeta- 
ble.! Discurso  inaugural  que  en  la  apertura  de 
clases  del  Real  Colegio  de  farmacia  de  Darc& 
lona  eldia  i."  de  octubre  leyó  el  Dr.  D.  José 
Antonio  Balcells  y  Camps. 

Barcelona:  imp.  de  José  Tomer,    1835— En 

f  Memoria  química  sobre  la  delinicÍ6n  y  utili' 
dad  de  los  reactivos  en  general  y  de  los  de»cu- 
bierlos  de  nuevo  en  particular.» 

(Leída  en  4  de  febrero  de  183S  en  la  Real 
Academia  de  Ciencias  naturales  y  Arles  de  Bar- 
celona). ' 

«Memoria  sobre  los  progresos  de  la  física  j 
química  en  la  carrera  de  las  artes  ú  exposiciún 
de  varios  inventos  y  mejoras  que  la  física-quí- 
mica ofrece  á  la  industria.) 

Barcelona:  imp.  de  Brusi.  AOo  1838,— En  S.", 

'43  p*e*- 

Se  publicó  un  juicio  crítico  en  el  Diaria  dt 
Banehaa  febrero  de  1839,  pig.  574. 

(Memoria  sobre  el  ndmero  y  clasificación  de 
loa  cuerpo*  conocidos  por  simples  en  el  día 
(Leída  en  la  Real  Academia  de  Ciencias  natu- 
rales y  Arte*  en  28  de  mano  de  1838  y   publi- 


fiA 

cado  en  el  Belettn  de  esta  corporación,  pig.  35, 
ndm.  8,  aDo  1841). 

(Moral  farmacéutica.}  Oración  inaugural  que 
en  la  apertura  del  curso  literario  de  1838,  pro- 
nunciii  en  el  Colegio  de  farmacia  de  Sao  Victo- 
riano de  Barcelona. 

Barcelona:  Herederos  de  la  V*  Plá,  1838.— 
En  8.°,  37  pigs. — Se  insertó  parle  de  este  dis- 
curso en  La  Riligién,  tom.  VII,  pig.  105. 

•  Memoria  sobre  aclaración  de  varios  pun- 
to* que  acerca  de  la  afinidad  y  en  especia] 
■obre  el  influjo  que  tienen  en  ella  los  diferente! 

(Leída  en  la  sesión  de  1 1  de  mano  de  1840, 
celebrada  por  la  Keal  Academia  de  Ciencias  na- 
turales y  Artes).  Archivo  id.  Caja  si. 

tCatllogo  de  los  varios  vegetales  A  parle  de 
ellos  usados  en  medicina,  con  tus  nombre*  en 
castellano,  catalán,  latino  sistemitico  y  oficial, 
y  francés,  que  contribuye  notablemente  i  la  me- 
jor inteligencia  de  los  tratados  de  Materia  me- 
dica exlerna,  y  conviene  *e  tenga  en  la  oficina 
del  farmacéutico,  > 

Trabajo  publicado  en  la  página  193  de  la 
obra  Elementas  de  BoláttUa,  de  Mr.  Boitard,  tra- 
ducido por  D.  Emilio  Ff  y  Molisl. 

Barcelona:  imp.  de  P.  Pons,  1844. 

El  Sr.  Pi  puso  al  frente  de  este  calilogo  la 
siguiente  advertencia:  (Debo  este  precioso  tra- 
bajo al  generoso  desprendimiento  del  Sr.  D.  José 
Antonio  Batcells;  catedritico  de  farmacia.  Al 
valor  que  le  da  el  eoIo  nombre  de  este  acredi- 
tado profesor,  se  aDade  la  grande  curiosidad  y 
provecho  que  será  para  los  médicos  y  farma- 
céuticos, como  para  todos  aquello*  que  se  dedi- 
can al  coDocimieato  de  la*  plantas  con  el  fin  de 
destinarlas  á  los  varios  usos  económicos.* 

(Reconocimiento  de  Dios  por  la*  ciencias  na- 
turates.i  Oración  inaugural  para  la  apertura  de 
eitudios  de  la  facultad  de  ciencias  médicas  de 
Barceluna,  en  1."  de  noviembre  de  1844.  por  el 
doctor  D.  Josi  Antonio  Balcells,  con  notas  por 

Barcelona:  imp.  de  J.  Verdaguer,  1844. — 
En  S.°,  71  págs. 

(Monografía  sobre  los  baOos.  (Leída  en  la 
Real  Academia  de  Ciencias  y  Artes  de  Bar- 
celona, en  7  febrero  y  z%  de  abril  de  1850). 
Archivo  Id.  Caja  23.  Se  publicó  un  extracto  en 
el   diario  M  Sel,  nilm.  de  3  de  junio  de  1850. 


BA 


(MemOTiaa  pora  oblencr  los  exiraclos   catáx- 

cioalescon  perfeccián.i 

Barcelona: imp.  de  N.Kamírez,  1S54. — EnS.°, 
1 39  páfí. 

(Ruoaes  que  inclinia  i  creer  que  loiáloilit, 
tierras,  metalea,  azufre  f  lóifoto  son  coin- 
pueitos.i 

MS.  en  poder  de  D.  Mannel  Ameller. 

iReflexioaei  aobre  la  cluiRcición  de  loi  tx- 
tractos  vegetales  y  icformai  que  oeceaita  1*  no- 
menclaiura  de  lus  géoeroa. 

Barcelona:  imp.  de  N.  Ramírez,  1856. — En  4.°, 
3ipíg»- 

BALCELLS  Y  SENÜIL  (D.  Josí).— Escultor 
y  pintor,  hijo  de  D.  Joaquín  BalceUs  j  Pascual. 

Debemos  citar  de  este  artista  ios  caadroi:  Zít 
Virgtn  del  Carmtu,  para  la  capilla  de  la  fraga» 
de  guerra  VUlaria  y  La  Virgen  de  ¡a  Miitriier- 
dia,  para  la  Mindn  Náaei. 


BALCELLS  Y  TARRAGONA  (D.  Manuel). 
— En  1860  publicó  en  Igualada  la  ohiíManual 
dtl  líiludor  calalátt. — Instrucciones  clarasy  sen- 
cillas útiles  á  los  abogadoa  j  notarios,  propie- 
tarios y  necesarios  á  los  curapárrocos  de  los 
pueblos  en  que  no  ha;  notario,  sobre  el  modo 
de  diaponer  y  otorgar  los  testamentos  en  loa  ca- 
•oa  más  usuales,  y  sobre  otraa  materias  relacio- 
nadas con  los  mismos  segrin  la  legiflaciiiD  vi- 
gente de  CaiatuDa. 


BALDRICIIY  DE  VICIANA  (D.Alberto). 
— Marques  de  Vallgornera,  Natural  de  Raurell, 
(provincia  de  Tarragona).  Fui  conservador  de 
la  Biblioteca  del  Senado,  individuo  de  las  Aca- 
demias de  Buenas  letras  de  Barcelona  y  Sevilla 
y  de  varias  sociedades  econúmícas  de  Amigos 
del  Pafs;  director  del  Colegio  general  científico 
establecido  en  Alcalá  de  Henares  y  consejero 
de  Instruccián  pública.  En  1S40  y  1841  asistió 
á  los  congreso*  cienllRcos  celebrados  en  Turin 
y  Florencia,  en  representación  de  la  Real  Aca- 
demia de  ciencias  naturales  y  artes  de  Barcelo- 
na, y  se  inscribió  en  la  sección  de  ffsica,  química 
y  matemáticas,  en  la  que  fut  muy  considerado. 

Murió  en  Madrid  ea  el  mes  de  octubre  de 
1864. 


Bibliografía 

Historia  de  la  guerra  de  España  centra  Na- 
peltén  Bonaparie.  Escrita  y  publicada  de  orden 
de  S.  M.  por  la  tercera  comisión  de  jefes  y  oñ- 
ciales  de  todas  armas,  establecida  en  Madrid  A 
las  inmediatas  órdenea  del  Excmo.  aeDor  secre- 
tario de  Estado  y  despacho  universal  de  la 
guerra .-~T orno  I  ioIroducciÚD. 

Madrid:  imp.  de  Miguel  de  Burgos,  l3l8. 

Pequeño  manHol para  e¡  serviño y  fortificaciin 
de  campaña. 

Madrid:  imp.  de  Amarite,  1S13. — Un  vol.  en 
4,°,  con  láminas  litografiadas  por  el  autor. 

Noticias  para  una  descripción  de  la  villay  tér- 
mino  de  Valli  en  el  campo  de  Tarragona. 

MS.  CD  folio  de  .^2  págs.— Biblioteca  de  la 
Real  Academia  de  la  Historia. 

■Discurso  de  la  BencGcencia  pdblica  en  los 
estados  modernos.) 

Publicado  en  la  Revista  de  Madrid^  tomo  I, 
pág.  309. 

•  Memoria  sobre  los  congreso*  cíentlñcos  ce- 
lebrado* en  Turln  y  Florencia.) 

Reglamento  y  catálogo  por  orden  aífabiliea  y 
dt  materias,  de  la  Biblioteca  del  Senado. 

Madrid:  imp.  de  E.  Aguado,  1851.— En  4.°, 
668  paga. 

Además  del  título  de  las  obras  se  insertan  en 
eate  catálogo  algunos  datos  biográficos  y  bi. 
bliofpráflco*. 

BALDRICH  (D.  Pablo).— Natural  de  Valls. 
Aficionado  á  los  estudios  históricos  salvó  de  su 
destrucción  en  1808  el  archivo  municipal  de 
Valls,  D.  Francisco  Pui^ener,  {Jiistoria  de  Valls, 
pág  364),  dice  poseía  una  copia  de  los  apuntes 
que  escribió  sobre  jurisdicción,  administración 
y  privil^ios  de  Valls. 

BALET  (D.  Raimundo).  ~  Ingeniero  indus- 
trial. En  la  Atoctacíón  establecida  en  Barcelona 
leyó  en  1885  una  (Memoria  sobreel  modocomo 
se  hallan  instaladas  y  funcionan  en  EtpaDa  las 
líneas  telegráficas.) 

BALIUS  Y  VILA  (D.  Jaime)-— Fui  maeatro 
de  Capilla  de  las  catedrales  de  Gerona  y  Cór- 
doba, y  en  1SS7  nombrado  maestro  de  la  iglesia 
de  la  Encarnación  de  Madrid. 


220 


BA 


BA 


BALMAÑA  Y  ROS  (D.  Antonio).— Natural 
de  la  Bisbal  (provincia  de  Gerona).  Maestro  de 
primera  enseñanza  superior  y  titular,  actualmeo* 
te,  de  la  escuela  elemental  modelo  de  Espolia. 
Por  sus  servicios  en  la  ensefianza  se  le  concedió 
la  cruz  de  caballero  de  Isabel  la  Católica  libre 
de  gastos.  En  1887  publicó  litografiada  la  sép- 
tima edición  de  la  obra  titulada.-  Primer  libro  de 
lectura  para  uso  de  las  escuelas  elementales  y  de 
párvulos, 

BALMES  (D.Jaime  Luciano).— (1)  Nació  cu 


(i)  «Vindicación  personal.  Autobiografía  publicada  en 
El PfHsamifnto  de  ¡a  nación.*  correspondiente  al  19  abril 
de  1 846.  Escribió  Balmes  este  trabajo  biográfico  en  ▼indi- 
cación de  un  articulo  publicado  en  el  diario  madrílefio  El 
español. 

«Vida  del  Dr.  D.  J.  Balmes,»  extracto  y  anáUsb  de 
ius  obras  por  García  de  los  Santos. — Biadríd:  imp.  de  la 
Sociedad  de  operaciones  del  mismo  arte,  1848. 

■Todos  conocen  al  escritor,  decía  el  Sr.  García  de  los 
Santos  en  el  prospecto  de  esta  obra,  pocos  conocen  al 
hombre.  Pocos  saben  como  fomentó  la  noble  emulación  de 
saber  que  devoraba  su  espíritu ;  ni  como  se  instruyó;  ni 
como  adquirió  esta  pasmosa  superioridad  de  juieio,  y  esta 
intensidad  de  pensamiento  que  le  distinguen  entre  todos 
los  escritores  de  la  época.  Pocos  conocen  al  hombre  priva- 
do desde  su  niñez  hasta  su  muerte.  Su  modestia,  su  vida 
retirada,  sus  continuas  tareas  han  estrechado  siempre  el 
circulo  de  los  que  le  rodeaban.» 

Acompaña  á  esta  obra  el  retrato  de  Balmes  publicado 
por  su  amigo  y  apoderado  general  D.  Luis  Pérez. 

D.  B.  García  de  los  Santos  fué  catedrático  del  Institu- 
to de  Barcelona  y  redactor  de  El  Pensamiento  español. 

«Biografía  del  Dr.  D.  Jaime  Balmes,  presbítero»  por  don 
Antonio  Soler,  abogado  de  Vich. 

Barcelona;  imp.  de  A.  Brusi,  1848. 

«Noticia  históríco-líteraria  del  Dr.  D.Jaime  Balmes, 
presbítero,  su  autor  D.  Buenaventura  de  Córdoba.» — Ma- 
drid; imp.  y  fund.  de  D.  Eusebio  Aguado,  1846. — Un  vol. 
en  8.^,  327  págs.  con  el  retrato  y  facsimils  de  la  firma 
de  Balmes. 

«Balmes,»  por  D.Joaquín  de  Isla  Fernández,  marqués 
del  Arco.  Madrid;  imp.  de  La  Publicidad. —  En  8.^,  la 
págs-  y  una  de  notas. 

«Critica  del  folleto  de  Pío  IX. >  Madrid:  imprenta,  de 
D.  £.  Aguado,  1848. 

«Balmes  y  su  criterio  ó  raciocinios  y  sentimientos,»*— Se- 
gura: imp.  de  D.  T.  Baeza,  1848. —  Fu  autor  segün  el  Ca- 
tólico ^  núm.  2897,  era  D.  Manuel  Martínez  presbítero. 

«Vindicación  de  los  principios  políticos  del  presbítero 
D.  Jaime  Balmes,»  por  D.  Pascual  García  Ceballos. — 
Madrid;  imp.  de  D.  S.  Omaña. — 1848. 

«Reflexiones  sobre  los  escritos  del  presbítero  D.Jaime 
Balmes,»  por  D.Tomás  Mateo,  doctor  de  jurispruden- 
cia.— Madrid;  imp.  D.  T.  Aguado,  1848. 

«Pío  IX,  Balmes  y  la  revolución,»  por  D.  Benito  Gar- 
cía de  los  Santos. — Madrid;  imp.  que  fiíé  de  operarios, 


Vich,  calle  de  Cerrajeros  nüm.  58,  el  día  28  de 
agosto  de  1810,  siendo  sos  padres  D.  Jaime  Bal- 
mes,  del  comercio  de  pieles,  y  D.'  Teresa  de 
Urpia.  Recibió  la  primera  educación  en  la  escuela 
pública  de  Jesús  y  María;  cursó  en  el  Seminario 
Conciliar  retórica  y  filosofía  y  un  afio  de  teolo- 
gía. Balmes  hizo  estos  estudios  con  notable 
aprovechamiento,  sólo  se  le  veía  en  la  iglesia, 
en  su  casa  y  la  biblioteca  episcopal  que  frecuen- 
taba todos  los  días.  En  1826  el  obispo  D.Pablo 
de  Jesús  de  Corcuera  le  agració  con  una  beca 


á  cargo  de  Antonio  Cubas,  1849. — ^^  ^«^  34  P^* — Se 
insertó  en  la  Vida  de  Balmes  de  dicho  autor. 

«Balmes.»  Artículo  escrito  por  D.José  M.  Quadrado  y 
publicado  en  la  Revista  kispano-americana, —  Entrega 
tercera. 

«Una  palabra  sobre  el  Dr.  D.  Jaime  Balmes  presbítero, 
considerado  en  sus  estudios  como  historiador  y  como  lite- 
rato.» Memoria  leída  en  la  sesión  celebrada  por  la  Acade- 
mia de  Buenas  letras  de  Barcelona,  en  el  día  4  de  marso 
de  1849  en  honor  de  aquel  su  difimto  socio. 

Barcelona;  imp.  de  José  Tauló,  1849.  —  En  4.^,  39  pá- 
ginas. 

Vida  y  juicio  critíco  de  los  escritos  del  Dr.  D.  J.  Balmes 
recientemente  publicada  en  francés  por  A.  Blanche  Raffin 
traducida  al  castellano  por  varios  admiradores  del  emi- 
nente publidsta  español. 

Madrid;  imp.  de  Santa  Coloma  de  1850.  —  Un  vol.  en 
8.**,  XVI-333  págs.  y  una  de  noUs  y  dos  de  índice. 

Los  editores  de  esta  obra  pusieron  al  fin  la  siguiente 
nota:  «Después  de  terminada  nuestra  traducción,  hemos 
observado  que  una  gran  parte  de  las  noticias  pertenecientes 
á  la  Vida  del  Dr.  Balmes,  han  sido  tomadas  á  nuestro  pa- 
recer, por  el  Sr.  Blanche  Raffin  de  la  bbgrafia  escriu  por 
el  ilustre  autor  de  la  Historia  de  Cabrera^  D.  Buenaven- 
tura de  Córdoba.  Creemos  deber  hacer  esta  declaración, 
porque  somos  amantes  de  la  justicia,  y  de  dar  á  cada  uno 
lo  que  le  pertenece.» 

«La  Religión  y  Sociedad  civil.»  Oración  fúnebre  en 
elogio  del  Dr.  D.Jaime  Balmes.  Pronunciada  el  día  31  de 
octubre  en  la  iglesia  Catedral  de  \^ch  por  D.  Hermene- 
gildo Coll  de  Valldemia,  Pbro.,  con  motivo  de  la  inaugu- 
ración del  monumento  levantado  para  perpetuar  la  memo- 
ria de  aquel  célebre  publicista. 

Barcelona;  imp.  de  Bosch  y  C.*,  1853. — En  4.0,  30  pá- 
ginas. 

«Homenaje  que  debe  Barcelona  al  Dr.  D.Jaime  Balmes,* 
artículo  publicado  en  el  Diario  de  Barcelona^  noviembre, 
de  1853,  pág.  7896.  En  este  artículo  se  indicaba  que  Bar- 
celona debía  erigir  un  monumento  á  Balmes. 

«Un  sacetdote  publicista  en  España.»  Articulo  publicado 
en  la  Revista  de  Ambos  mundos^  en  1853.  Se  publicó  tra- 
ducido con  algunas  supresiones  en  el  diario  El  Ancora 
(Barcelona)  correspondiente  á  los  días  4,  5  y  6  de  noviem- 
bre de  1853. 

«Balmes  y  sus  impugnadores,»  por  D.  Sebastián  Pérez, 
presbítero,  catedrático  en  el  Seminario  Conciliar  del  obia- 


BA 

en  el  Re«l  colegio  de  Skd  Ctrloi,  «pregada  i  la 
Real  UniTcraidad  de  Cerrera.  En  ette  etUibleci- 
mienlo  aproM  liele  aCos  en  la  facultad  de  teo- 
li^a,  en  el  primera  de  loa  coaleí  defendió  un 
acio  de  concluiionu.  Ea  9  de  junio  de  iS3ofuC 
premiado  por  la  misma  Univenidad  con  el  gnt- 
do  de  bachiller  ce  teología,  gratis  por  aobreaa- 
liente  con  arreglo  at  arllcalo  304  del  plan  de 
eatudioi,  vigente  en  aquel  entonceii  grado  que 
acgÜD  dicho  arilcnlo  lerrlft  á  loi  premiadoa  de 
mCrito  poailiro  y  aingular.  En  ma^  d«  1833 
argüyó  como  bachiller  en  concluiionei  de  his- 
toria ecleaiisiica  y  se  graduó  eo  teología, 
némine  dhcrtfaalt,  en  8  de  junio  del  referido 


pido  de  Calahom  y  CabuU.  OpJtculo  en  que  h  defioi- 
de  jüudarecldo  «o-ílor  D.  JumeBmlmca,  hocicado  Tb 
ion  infiindAdu  tu  ÚDpugnaciDDa  que  huí  lu&idD  hIcui»* 

«Diicurto kolne  Bdmef,»  Iddo  ti  ler  truLudidcM  lua 

de  octubre  de  iSsj.  Por  D.  Antonio  Bnid. 

Publiodo  en  el  Dlartí  ái  Barcilóm'  de  dicho  alio,  pá- 
fÍDa  7S11,  jdeipuíieii  fomude  folleto,  en  4.°,  devópá- 


DieniDríii  del  nuLofTado  Dr.  D.  Jeime  Batma.  Múmen  de 
dicho  pcñAdico  correepondienle  el  dU  9  de  Julio  de  1S61. 
Contiene  doi  Brtlml»  dtdiculDI  á  enaltecer  i  etle  fílUolo 
y  poeiLu  de  donajoaets  M.  de  Muuníi  y  dej.  Campa. 

Coutient  uu  aiticulo  e«rjio  po[  D.  Jouiula  Roca  j  Cae- 
nel  y  poetiu  de  1«  Srei.  Rimonl,  LanoM,  Pttier  y 

Suplemento  á el  ¿rir  ^  £1  ^.mAiffd.  Vich  Eneindmen 
cortopondÍEnle  >1  11  de  Julio  de  i  B64  k  ñuenaron  un  ar 
tlculodeD.  NicoláiPenalnt,  una  cuta  de  D.  Manuel 
Uilá  y  Pontanali  y  poeiiae  de  Campa,   Peder,  Codisa  y 

•  OíaciéD  rdnetHe  que  en  lai  Klemnei  eiequiu  «lebn. 
dai  en  la  Santa  igleú  Catedral  de  Vich,  el  día  4  de  julio 
de  1S6;,  eonmotiio  de  la  colocaciín  de  loi  mtoi  morlaleí 


r.  D.  lain 


:BalDie 


levantado  en  1«  claunm  de  la  miima  Catedral,  dijo  si 
Dr.  D.  Felipe  Veifei  y  Permanyet,  Pbro. 

Vich;  imp.  da  Rimjn  Tolou,  186;,— En  4.0,  aj  plgi. 

•  Galería  de  Calalanei  Íliutrei,>  por  D.  Leopoldo  Peu. 

Publicada  en  el  ¿■ún'.i  i/r  AirnAiM,  acnuo  de  1U5, 


•  Balnu 


,  lavida  y  u>«bni,>  porD,  JoaqnÍB  Riera  y 

■  por  D.  Leopoldo  Feu. — Artículo  publicado  en 


Poemaorífinal  de  D.  Viciar 


BA  227 

Algitn  tiempo  deípuís  hiio  oposiciones  á  una 
citedra  vacante  en  Cerrera  (l)  j  en  noviembre 
del  miimo  año  se  presentó  í  las  oposiciones  que 
K  celebraron  en  Vich  para  proveer  una  canon- 
g(a  de  ]a  catedral.  Terminadas  estas  se  ordenó, 
j  por  consejo  del  obispo  de  la  diócesis  volvió  í 
Cerrera  para  proseguir  tu»  estudios.  En  calidad 
de  sustituto,  desempeiló  la  cátedra  de  Sagradas 
Elacríturat;  j  recibid  entonces  eí  grado  de  doctor 
en  cinones  de  laclase  llamada  en  lenguaje  uni- 
versitario de  los  Aefompa.  <La  función  se  veri- 
ficó el  7  de  febrero  de  1S35,  dice  Balmes  en  su 
Vtitdicaíién  fenenal,  la  guerra  civil  estaba  eo 
su  incremento;  las  pasiones  ardían;  y  yo,  como 
graduado,  debfa  segdn  las  leyes  académicas,  pro- 
nunciar un  discurso  en  elogio  del  monarca  rei- 
nante; y  como  á  la  sazón  era  gobernadora 
S.  M.  la  Reina  Cristina  era  preciso  hablar  de 
esta  augusta  aeDara.  El  concurso  era  numeroso; 
lai  opinioDe*  políticas  muy  encontradas  y  se  de- 
seaba saber  lo  que  ya  pensaba  de  las  cosas  pil- 
blicaa,  jSaben  mis  lectores  lo  que  hiceí  ¿Creen 
que  me  enlusiasmt  por  la  Keiaa  gobernadora,  y 
que  le  dispensé  lisonjas  que  á  la  sazón  le  prodi- 
gaban oíros  que  ahora  la  insullaní  No,  no,  lo 
que  hice  fué  prescindir  de  toda  política;  j  me 
cení  á  elt^iar  la  apertura  de  las  universidades;  y 
aprovechándome  de  no  sí  qué  providencia  sobre 
enieflania  de  matemáticas,  me  detuve  un  poco 
en  este  punto,  y  acabé  un  discurso  sin  ofender 
ni  á  crislinos  ni  á  carlistas,  porque  no  habla 
hablado  ni  de  unos  ni  de  olros.i 

Concluido  el  curso  de  1S34  á  183S  regresó  i 
Vich  y  en  1S37  se  encargó  de  una  cátedra  de 
matemáticas  establecida  en  dicha  ciudad. 

jCómo  desempeñó  Balmes  esta  cáiedraí  Lo 
dice  su  biógrafo  D.  Antonio  Soler  en  tas  siguien- 
tes lineas.  iGl  que  no  ha  oído  al  Dr.  Balmes  en 
la  cátedra,  no  ha  visto  lo  que  es  el  buen  orden 
de  una  clase,  ni  la  puntualidad  con  que  se  debe 
asistir,  ni  la  asiduidad  de  maestros  y  discípulos, 
ni  la  atención  que  debe  guardarse,  ni  la  claridad 
de  un  jirofesor  aventajado  ni  las  consideracioaei 


del  Dr.  D.  Jote  Caiial  i  una  canoniia  de  b  S»nta  lgl»ia 


3í8 


BA 


;  tUATc  rigor  que  ton  debidos  á  los  discípulo*, 
ni  el  afín  con  que  le  recogen  las  paUbru  Ae  ua 
«ttbio,  ni  el  prndenilsimo  modo  con  que  ísie 
forma  el  entendimiento  j  corazún  de  la  juven- 
tud. PrecUaniente  le  tí  explicando  las  materna. 
ticas,  materia  delicada  j  fría  de  suyo,  (ramoa 
una  porciúD  de  jóvenes  adelantados  ya  en  dife- 
rentes carreras,  todos  habitantes  Ó  retirados  en 
Vich  i  causa,  de  la  guena  civil;  y  e»  lo  cierto 
que  *u  cipltcaciún  nos  tenía  embobados  á  todos, 
al  paso  que  tampoco  íl  gozaba  menos.  Se  consi- 
deraba pagado  con  nuestro  comportamiento,  y 
na  fui  súlo  de  matemiticas  de  lo  que  enieDÓ, 
•ÍDO  también,  de  lógica,  de  metafísica,  de  histo- 
ria, en  una  palabra,  de  saber  estudiar  y  ser  hom- 
bre. En  la  imposibilidad  de  extenderme  mili 
sobre  este  punto,  aHadc  el  Sr.  Soler,  ni  pagarle 
otro  tributo  por  ello;  qufdomc  satisfecho  con 
darle  aquf  este  testimonio  de  mí  finísimo  agra- 
decimiento, en  que  estoy  seguro  me  acompaflaa 
todos  sus  demis  discípulos,  al  paso  que  admiro 
y  no  comprendo,  como  éi  mismo,  con  sus  pro- 
pías  luces,  pudo  llegar  á  saber  tanto  en  este 
ramo  sublime  de  los  humanos  conoctmienios. 
Recuerdo  c¡uc,  en  cuanto  me  fui  posible,  inñul  i 
instancias  suyas  para  que  se  le  diese  la  cdledra 
de  matemiticas,  y  tengo  muy  presente  que  la 
Junta  6  Ayunlamienlo  exigió  los  antecedentes  fl 
cursos  que  el  candidato  poseyese  para  probar  su 
aptitud  6  hacerla  presumir  siquiera,  nada  pudo 
etDr.  Balmea  presentar,  fuera  de  algdn  ligero  ei- 
críto;  pero  ea  lo  cierto  que  sus  lecciones  acredi- 
taron bien  su  saber  aventajado  en  dicha  materia, 
vieron  todos  con  gusto  el  acierto  en  la  elección 

6  nombramiento,  y  sintieron  posteriormente  muy 
de  veras,  que  dejase  dicha  cátedra. i 

La  vida  literaria  de  Bnlmcs  fui  breve,  pero 
fecunda  y  provechosa  en  producciones  de  valía 

7  de  trascendentsl  interés  para  la  Religión  y 
los  estudios  ñlosóñcos;  comenzó  en  el  aDo  1839 
J  terminó  coa  su  muerte  acaecida  en  1849.  duró 
cfcatamente  nueve  anos.  En  sus  mocedades  es- 
cribió algunas  poesías,  que  pronto  quedaron 
olvidadas  por  su  escaso  mérito,  y  Balmes  aban- 
donó su  cultivo  por  sentirse  inclinado  i.  otra 
cla«e  de  estudios. 

En  1859  publicó  Balmes  las  poesías:  tUn 
reo  en  capilla,!  ó  sea  lUltimos  momentos  de 
un  ajuiticiado,!  <E1  saber  y  cien  aiglos  des- 
pués. >  En  Lít  Ireiaden  neiit  (p^na  407)   se 


insertó  la  siguiente  poesía  catalana,  titnlada: 
ÍJimue-yetu  Curtma  ttrgtnum   (traducción). 


e  Verge  pura 


sent  detllustrar  la  hermosura 
de  la  estrella  del  mntt. 

Cenyít  de  gloria  admirable, 
ab  cor  de  verges  bnllant 
las  donáu  premi  inefable 
de  sa  puresa  constanl. 

Ellas  ab  casta  alegría 
Itiri  sembran  olorós, 
y  ab  dulclssima  armonía 
cantan  himnes  al  Espóa. 

Digniuvos  oír  propici 
nostras  súplicas,  Senyor, 
que  ni  'I  perisament  del  vici 


a  mensual 


Digan  gloría 
justos  y  ángels  en  son  cant: 
gloria  al  Pare  Omnipotcnt, 
gloria  al  Fill  y  Eiperit  Sant. 


En  el  nUmero  séptimo  de  la  r 
E¡  MadriUño  Calólue  se  anuncia 
literario,  reprodujo  sus  condiciones  La  Religión, 
de  Barcelona,  y  Balmes  tomó  la  determinación  de 
concurrir  á  é!.  El  lema  propuesto  era  importan- 
te. <¿E1  celibato  del  clero  católico  (prescindiendo 
de  las  leyes  canónicas  y  civiles)  es  mis  condu- 
cente política,  moral  y  religiosamente  al  bien 
de  la  sociedad  que  la  facultad  de  poder  contraer 
de  los  prolestanlesH  Balmes  presentó  su  memo- 
ria y  sin  mediar  recomendación  ni  influencia 
alguna,  obtuvo  el  premio.  A  esle  trabajo  aiguiA 
otro  de  mayor  alcance  y  reveló  la  existencia  de 
un  profundo  pensador  y  de  un  genio  privilegiado 
y  de  superior  inteligencia.  En  1840  publicó  en 
Vich  un  folleto  titulado:  Ohservadelies  ¡Beialti, 
fultlicas  y  ecenSmieas  scbre  Us  Mines  dtl  tlire. 
Era  oportuna  entonces  la  publicación  de  aquel 
estudio,  las  Corles  españolas  debían  decidir  so- 
bre un  asunto  que  llamaba  la  atención  pública  y 
era  objeto  de  encontrada»  opiniones  entre  loi 
políticos,  cusí  era  ñjar  la  asignación  del  clero 
y  gastos  del  culto.  Balmes  examinó  esta  cuestión 
bajo  loa  tres   aspectos,  tocia],  político  y  econó- 


BA 

mico.  En  In  Corte  «Icinzú  buen»  aeo^dk  j  llftinó 
la  mención  de  lea  jefet  de  loa  partidos  y  de  la 
prpnsn.  Publictronie  artfculai,  examinando  las 
Ohscr-.'acienes,  loa  periúdicos  El  Ríilaurador ,  La 
Cacita,  El  Cotrea  Naeienal  y  U  Rnñsta  ¿t  Ma- 
drid. D,  Jooqufn  Roe»  y  Come!,  publicó  un 
notable  juicio  critico  de  eata  obn  en  la  revista 
La  KHigién. 

Decía  el  Sr.  Roca  y  Comel:  <  Cuando  los  pe- 
riddicoa  de  la  Cor- 
te  s«  apreiuran  á 
tribular  sinceros  y 
bien  merecidos  elo- 
gios á  unaprodiiC' 
ción  original  de  un 
sabio  y  labnrioao 
ecleiiáilico  cata- 
lán, con  cuya  amis- 
lad  no*  bonraoiM, 
cuando  en  ello*  le 
dic« ,  entre  otras 
coMs,  que  al  buen 


/olleio,   lo 
digno   del  c 


BA 


129 


tiñn.  sino  el  fondo 
de  sociabilidad  y 
de  prudencia  que 
ha  precedido  á  to- 
das la*  determina- 
clone*  de  laTgleaia, 
que  el  Sr.  Balme* 
ba  tntado  la  ma- 
teria i.  toda  altura  de  l«  cítíI 
inosirando  conocimientos  no  ( 
de  la  edad  del  aulor,  que  lóli 
haciendo  esto  mismo  *u escrito  mucho  mis  digno 
de  leene  y  de  eiludiarse;  calificándolo  de  eiciitor 
exacto  é  imparcial,  y  aólidamcntc  lógico;  cuando 
por  fin,  DO*  contla  positivamenle,  que  las  pri- 
meras notabilidades  de  España,  aa(  en  política 
como  en  literatura,  han  apurado  los  elogioi  para 
encomiai  el  optficulo  del  Sr,  Balme*,  corto  en 
entenslfln,  pero  maeniüco  en  doctrina  y  en  abun- 


ición  actual, 


dancia  de  ¡deas,  y  le  han  felicitado  por  el  bello 
éicíto  de  *u  empresa,  con  el  mayor  entutiaimo 
y  encarecimiento;  pnrcce  que  no  podemos  dejar 
de  unii  nuestra  díbil  voz  á  la  aclamación  unáni- 
me de  tan  acreditados  conocedores,  y  rendir  el 
puro  y  debido  homenaje  de  nuestra  recomenda- 
ción al  mtrito  y  á  la  amistad, > 

En  ípoca  de  revueltas  y  a^onadn»  publicó  en 
Barcelona  el  folleto  titulado;  Considerañóms 
poUlieai  sobre  lo  ti- 
iHacián  de  España. 
I  Muchos  que  abora 
la  echan  de  valien- 
lea,  decía  Raime* 
en  su  Vi„dicacién 
personal,  no  le  hu- 
bieran atrevido  *e- 

mejante  escrito,  en 
que  condenaba  Ier- 
re vol  uc  ió  n  ,y  en  q  ue 
manifestaba  fran- 
camente mi  opinión 
sobre  toda*  las  ma- 
teria*, encerrando 
allí  en  pocas  pala- 
bras toda  la  tuslan- 
Cia  de  lo  que  dc*- 
putshedcacnvuello 
en  el  PíHsamitnie 
de  ¡a  Nación.  No 
tenía  ninguna  de- 
fensa, y  haita  mi 
estado   podía   pre- 

periona:  publiqut, 
sin  embargo,  el  etcrito,  no  obtiante  los  consejo* 
y  batía  los  ruego*  de  la*  personas  que  más  me 
querfan.  Todos  labcmoi  loque  sucedió  entonces: 
con  algunas  eicepcioncs  honrosas,  los  compro- 
metidos echaron  á  correr  cada  cual  por  su  lado. 
Bien  atestiguado  está  en  el  manifiealo  de  la  Keina 
Cristina,  en  Mnisella,  donde  se  lamenta  del 
abandono  en  que  te  la  dejó.  Vo  no  defendí  á 
la  Reina  Cristina,  porque  me  ocupo  muy  poco 
de  la*  pcrM>nas;  pero  defendí  los  bueno*  prin- 
cipios religiosos  y  monárquicos.» 


230 


BA 


6A 


Para  eDsefiansa  de  los  nifios  escribió  Ztf  Re- 
ligión demostrada^  que  alcanzó  notable  éxito, 
agotándose  las  ediciones  con  gran  rapidez,  sin 
que  mediara  la  declaración  de  obra  de  texto 
para  las  escuelas  de  nifios,  á  las  que  estaba  de. 
dicado. 

Asociado  Balmes  con  D.  José  Ferrer  y  Sabi- 
rana  y  D.  Joaquín  Roca  y  Comet,  publicó  en 
1841  á  1843  ^i^&  revista  mensual  titulada:  Lm 
Civili%aci6n.  La  muerte  del  segundo  acaecida 
á  poco  de  haber  cesado  aquella  publicación, 
dio  lugar  á  que  se  considerara  á  Balmes  como 
causa  de  ella,  por  falta  de  compafierísmo  y 
amistad  con  un  escritor  de  las  dotes  persona- 
les del  sefior  Ferrer  y  Subirana.  D.  Antonio 
Soler  decía  en  la  biografía  de  Balmes:  cEl  fa- 
llecimiento infeliz  y  prematuro  del  Dr.  Ferrer, 
verificado  en  esta  ciudad  y  á  mi  vista,  en  dL 
ciembre  de  1843,  muy  cristiano,  extremadamente 
pobre  y  honrosa;  esta  muerte  de  aquel  mi  tierno 
amigo,  y  la  modestia  del  Sr.  Roca,  son  circuns- 
tancias que  me  impiden  entrar  en  la  narración  de 
algunas  diferencias  que  mediaron  entre  los  tres 
amigos,  y  produjeron  para  el  público  la  con- 
clusión de  La  Civilización^  el  principio  de  La 
Sociedady  y  la  publicación  de  otras  obras  que 
cada  uno  de  los  tres  hizo  por  su  cuenta.  Creo 
bien  que  el  doctor  Balmes  no  tenía  la  razón  de 
su  parte,  pero  tampoco  me  admiro  por  esto, 
cuando  leo  en  la  Santa  Escritura  que  rifió  San 
Pablo  con  otro  Santo,  y  permanecieron  santos 
ambos.  Lo  cierto  es  que  Nuestro  Sefior,  cuyos 
secretos  son  un  abismo,  ha  llevado  consigo  dos 
almas  grandes,  depositando  en  un  mismo  ce- 
menterio sus  preciosos  cadáveres  bajo  lápidas 
eternas,  é  inscripciones  muy  honoríficas  á  todos. 
iVanidad  del  mundo  y  de  sus  cosas,  cada  día 
amaestrada  por  Dios,  pero  nunca  corregida  por 
nosotrosl....» 

A  esta  grave  indicación  del  biógrafo  de  Bal- 
mes,  contestó  D.  Antonio  Brusi,  primero  con  un 
comunicado  inserto  en  el  Diario  de  Barcelona^ 
de  19  de  noviembre  de  1853  (i)  y  después  con 


(i)  En  el  contrato  pan  la  publicación  de  la  rerista  La 
Civilización  constaba,  segün  se  lee  en  este  comunicado: 
«que  publicados  34  nümeros  los  redactores  quedaban  en 
plena  libertad  de  continuar  ó  no  dicho  periódico,  pudien- 
do  cesar  en  su  publicación  siempre  y  cuando  les  pare- 
ciese.» 


las  siguientes  líneas  en  discurso  que  leyó  en  la 
inauguración  del  monumento  á  Balmes: 

cAquí,   en  este  solemne  momento,   con  la 
mano  puesta  sobre  el  corazón,  en  presencia  de 
las  tumbas  de  ambos  amigos,  debo  declarar   no 
ser  exacto  lo  que  por  falta  de  datos  precisos  ha 
avanzado  algún  biógrafo  de  Balmes,  y  han  co- 
piado otros,  diciendo  que  cuando  se  separó  de 
aquel  compañero,  dejó  de  tener  la  razón  de  sa 
parte.  Fui  la  única  persona  que  medió  en  este 
asunto,  y  puedo  probar  completamente  que  en 
ninguno  de  los  dos  hubo  culpa  ni  agravio,  disi- 
pándose con  prontitud  una  pequefia  nube  que 
entre  ellos  se  había  levantado.  La  vecindad  de 
ambas  tumbas  y  el  haber  fallecido  Ferrer  y  Su- 
birana poco  después  de  aquel  incidente,  precisa 
más  esta  aclaración,  para  que  al  ver  la  una,  nin- 
gún sentimiento  penoso  se  recuerde  de  la  otra, 
sino  la  gloria  que  conquistaron  juntos  ambos  es- 
critores. Los  hombres  oscuros  tenemos  el  privi- 
legio de  que  los  actos  de  nuestra  vida  sean  olvi- 
dados apenas  hemos  desaparecido  de  este  teatro 
de  nuestros  afanes,  pero  los  que  figuran  en  la  es- 
cena del  mundo,  deben  dar  cuenta  de  todos  sus 
actos  á  la  historia,  que  aplica  su  severo  fallo  en 
virtud  á  veces  de  lo  que  arrojan  los  más  pequefios 
incidentes.    Así,  pues,  conviene  no  dejar  pasar 
ninguno  que  injustamente  pueda  causar  despres- 
tigio y  suministrar  fundadas  consecuencias  álos 
publicistas  de  distinta  opinión.  Cumplido  el  com- 
promiso contraído,  y  sintiéndose  Balmes  empu- 
jado por  el  genio  que  ardía  en  su  frente,    dijo 
á  su  compafiero,  como  en  otro  tiempo  Abraham 
á  Lot:  cNo  pudiendo  caber  juntos  nuestros  re- 
bafios  en  la  tierra  que  habitamos,  porque  nues- 
tra hacienda  es  mucha,  no  haya,  te  ruego,  con- 
tienda entre  mí  y  tí;  si  fueres  á  la  derecha,  yo 
tomaré  la  izquierda;  si  fueres  á  la  izquierda,  jo 
tomaré  la  derecha,  y  separáronse  el  un  hermano 
del  otro.»  Grande  era  en  efecto  el  campo  que 
necesitaba  Balmes  para  explayar  esos  planes  que 
nos  asombran,  exigiéndose  para  ellos  incesante 
actividad  y   la   verdad  de  acción  que   llega  y 
vence,  lo  propio  en  el  arte  de  la  guerra  que  en 
el  de  las  letras.  > 

Al  mismo  tiempo  que  Balmes  colaboraba  en 
La  Civilización  y  imprimía  en  Barcelona  su  obra 
monumental  El  Protestantismo  comparado  con 
el  Catolicismo^  en  refutación  de  la  que  había  es- 
crito Mr.  Guizot  sobre  la  historia  general  de  la 


BA 

civiliucida  en  Europk,  que  habfi  alcanzado 
lanta  retonancia  en  el  inundo  literaria.  En  £■■ 
pafia  cali  paid  desapercibida  la  publicación  de 
la  obra  de  Galmei;  los  pcriúdicoa  entusiasmadoa 
en  la  política  no  dieron  tregua  á  iu»  recrimiiut- 
cianea  de  partido  para  dedicarle  un  artfculo, 
que  por  otra  parle  el  iluitre  autor  eilaba  taay 
lejos  de  auplicar.  No  (uccdiú  lo  miamo  eo  el 
enlranjero;  La  GaieU,  V  Univtrt  y  Lt  Corrtt- 
pendattí  tributaron  cumplido*  elogios  al  Pr»- 
ttslanHuno  y  fui  traducido  al  latín,  italiano, 
franctt,  alemán,  inglés  j  griego. 

A  íinet  de  abril  del  aDo  1S43  paid  Bilmei 
á  París  acompañado  del  editor  catalán  Sr.  Taul6 
para  revisar  la«  pruebas  de  itna  traducción  en 
francít  que  había  hecho  del  Prattitantitma. 
Viajó  por  Bélgica  é  Inglaterra,  visitando  ifiru- 
■elas.  Gante,  Amberes,  Malinas  ;  la*  ITnÍTerti- 
dade*  de  Loraina  7  Londres. 

En  1S43  comenzó  la  publicación  de  una  re 
TÍsta  religiosa  üloiófica,  política  j  literaria  que 
intituló  La  Saíitdaá.  Era  su  único  redactor.  Los 
principales  bechoi  de  la  historia  contemporánea 
de  EapaDa  *e  hallan  oarradoi  j  juzgados,  ior- 
mando  un  compendio  de  tos  sucesos  que  acaecie- 
ron en  Barcelona  desde  el  aBo  1840  hasta  el 
pronunciamiento  de  1843.  Contiene  eiu  revista 
tas  catorce  Carlat  á  ««  txíéptice  tn  materia  de 
riligiSn,  en  las  que  trata  de  las  cuestiones  mis 
alrevidu  de  la  filosofía  materialista,  y  del  escep- 
ticismo. 

En  35  de  eitero  de  1841,  D.  Joaquín  Roca  7 
Cornet  proputo  como  socio  de  la  Real  Acade- 
mia de  Buenas  letras  al  Dr.  D.  Jaime  Bolmes. 
En  un  legajo  de  su  archivo  rotulado,  Escritas  Hit 
clasifiear,  hemos  encontrado  la  comunicación 
que  transcribimos  por  los  elogios  que  de  aquel 
bacía  el  Sr.  Roca  j  Comel.  f  El  infrucrito  socio 
residente  propone  para  individuo  de  este  cuerpo 
literario  al  Dr.  D.  Jaime  Balme*  Pbro,  catedrá- 
tico de  matemáticas  de  la  ciudad  de  Vich,  cuyo 
talento,  rasts  erudición  y  gusto  literario  se  ha- 
llan suficientemente  acreditados  en  varias  pro- 
ducciones que  ha  dado  al  público,  aun  sobre 
materia*  ajenas  i  la  liieratura.i 

Retirado  Balmespor  corto  tiempo  á  una  soli- 
taria casa  de  campo  llamada  tPral  de  dall,> 
situada  no  lejos  del  camino  que  conduce  de  Cal- 
das de  Monibuy  d  San  Feliu  de  Codioes,  escri- 
bió la  obra  EJ  crUerie,  en  1S44.  La  primera  edi- 


BA 


231 


ción  se  agoló  á  los  pocos  meses  7  fué  juzgada  con 
elogio  por  la  prensa.  En  la  revista  literaria  del 
diaria  El  Español,  (correspon diente  al  33  de 
junio  de  1845}  se  insertó  un  fragmento  de  esta 
obra,  precedido  de  un  juicio  crítico  de  sus  ten> 
dencias   7  del  talento  que  en   ella  revelaba  n 

•  Un  aacerdole  de  35  atlos,  de  exterior  mo' 
désio  7  grave  mirada  penetrante,  frontal  promi- 
nente, ameno  pero  parco  en  su  converaaciÓD, 
pronto  en  concebir,  fácil  en  eipresane,  tardío 
en  resolverte,  ha  pasado  meditando  larga  por- 
ción de  su  juventud,  7  hace  algunos  afios  se 
ocupa  escribiendo  7  aplicando  á  las  tiluacionei 
que  te  desenvuelven  las  ideas  que  ha  madurado 
en  la  activísima  oficina  de  su  entendimiento.  Sus 
obras  se  imprimen  y  se  reimprimen  á  poco¡  te 
traducen  en  el  espacio  de  un  afio  en  Francia,  en 
Inglaterra,  en  Alemania  7  en  Italia:  lo*  hombres 
religioso»  las  leen  con  avidei;  las  notabilidades 
del  clero  católico  le  halagan  y  procuran  atraerle, 
venciendo  su  natural  pasión  por  la  toledad:  se 
le  cree  afiliado  á  una  congregación,  y  él  protet- 
ta;  se  le  cree  ambicioso  de  algo  más  que  de  tn 
gloria,  7  él  responde  que  su  vida  desvanecerá 
esta  desbivorable  sospecha:  es  nuestro  amigo  7 
nunca  nos  ba  mentido.! 

tPodemos  ya  publicar  sin  indiscreción  etta*  in- 
terioridades; porque  la  persona  ha  llamado  de- 
masiado la  atención,  primero  por  sus  escritas,  7 
luego  por  una  opinión  cuyo  fundamento  ignora- 
mos, pero  que  le  ttribu7e  la  redacción  por  lo 
menos  de  un  documento  que  será  famoso  en  la 
historia,  aun  cuando  no  tenga  resultado.  Por 
desgracia  este  gran  talento  que  honra  á  su  épo- 
ca, ásu  patria  y  á  su  clase,  ha  sido  arrastrado 
por  el  torbellino  político,  al  que  se  ha  lanzada 
ya  sin  reserva  7  á  ti>do  trance;  se  ha  declarada 
por  un  partido,  y  este  partido  no  es  el  nuestro: 
no  imparta.  ¿Qué  tienen  que  ver  las  conviccione* 
sobre  el  porvenir  de  la  sociedad  y  sobre  la*  ne- 
cesidades de  la  actual  generación,  y  lu  formas 
bajo  las  cuales  debía  organizarse  con  esa  gran- 
de» de  peiuamientot,  esa  fuerza  de  argumenta- 
ción, esa  claridad  y  gala  de  lenguaje  que  distin- 
guen Isapraducciones  del  Sr.  Balmes,y  lefaaíen 
uno  de  los  hambre*  má*  notables  entre  cuantos 
sostienen  en  Europa  la*  grande*  j  difíciles  cues- 
tiones de  la  filosofía  aplicada? 

iCnandoapaieceen  la  escena  literaria  unbom- 


"3" 


BA 


bre  de  tan  cKtmordtnsría  iaieltgenci*,  qu«  ejer- 
ce  yn  un  influjo  poderoso  lobre  Ik  opiniún  pd- 
blica  que  inleau  atraer  jr  dirigir  i  su  manera  lo 
mis  curiojo  é  interesante,  es  ver  1u  reglas  que 
ligue  en  suí  operaciones  menlalet,  el  arte  con- 
que afirma,  comljina.  encadena  y  completa  lu 
concepciones  hijas  de  su  genio,  11  evindolai  des- 
de sus  principios,  ú  dcmoslradat  6  hipoltticas, 
halla  sus  últimas  consecuencias;  la  fuente  de 
donde  aaca  estos  recursos  oratorias  con  que  tie- 
ne KUspensos  y  apurado*  i  los  de  opioido  con- 
traria, obtigindoles  á  pesar  y  medir  cuidadosa- 
mente sus  contestaciones.  Si  acierta  á  explicamos 
detenidamente  su  modo  de  discurrir,  de  manera 
que  le  comprendamos,  nos  habrá  dado  Su  retra- 
to interior,  el  molde  de  su  alma,  donde  podrán 
vaciarse  olras  igualmente  dispuestas  que  parecen 
desemejantes  por  no  tener  suficiente  marcadas 
las  líneas  deau  dirección.  Esto  es  lo  que  acaba 
de  hacer  el  Sr.  Uatme*  en  su  obra  dttimaDaenie 
publicada,  bajo  el  título  £i  Criíerh.t 

Balme)  trasladó  su  residencia  i  Madrid,  1845, 
y  fundó  el  Peniamienle  di  la  Natíin,  revista 
religiosa,  política  y  literaria.  Escasa  colaboraciún 
admitió  en  su  redacción;  en  todos  los  nümeíos 
insertó  un  articulo  de  fondo  dedicado  á  diluci- 
dar un  asumo  político  de  actualidad  y  de  interís. 
En  el  prospecto  formuló  en  términos  breveí, 
pero  claros  y  prfcisos,  el  objeto  que  le  impulsa- 
ba i  la  publicación  de  aquella  revista.  Decfa 
Balmesen  ¿I:  ijTieae  la  Nación  un  pensamiento 
propio?  (Será  posible  formularle  como  norma  de 
gobíernoí  Creemos  que  si.  Estamos  convencidos 
de  que  la  España  abunda  de  elementos  de  vida: 
en  su  catolicismo,  en  su  monarquía  y  demás  le- 
yes fundamentales  están  las  prendas  de  la  tran- 
quilidad y  de  la  ventura.  La  confusiin  que  nos 
envuelve  no  es  el  verdadero  caos,  es  la  niebla 
tendida  sobre  un  hermoso  país:  diiipemoi  esta 
niebla,  y  la  embelesante  campiSa  ostentará  desde 
luego  su  fecundidad  y  sus  galas. 

iFijar  los  principios  sobre  loa  cualeadebe  es- 
tablecerse en  EspiQa  un  gobierno,  que  ni  des- 
precie lo  pasado,  ni  desatienda  lo  présenle,  ni 
pierda  de  vista  el  porvenir,  un  gobierno  que, 
sin  desconocer  las  necesidades  de  la  época,  no 
se  olvide  de  Is  rica  herencia  religiosa,  social  y 
política  que  nos  legaron  nuestros  mayores;  un 
gobierno  firme  sin  obstinación,  juiticiero  sin 
crueldad,  grave  y  majeatuoso  sin  el  irritaitte  de«- 


BA 

den  del  o^ollo:  ud  gobierna  que  te«  como  la 
clave  de  un  ediSeío  grandioso,  donde  encuen- 
tren cabida  lodaí  las  opiniones  razonablea,  rea- 
pelo  todos  loa  derecho*,  protección  todos  los 
interetea  legltímot:  he  aquf  el  objeto  de  la  pre- 
sente p  ubi  ilación. 

»Y  cuenta,  que  al  propaaeraot  hermanar  la 
razón  y  la  justicia  con  la  conveniencia  piiblica- 
eslán  muy  lejos  de  nuestra  mente  aquellas  tran* 
sacctones  vergonzotas,  en  que  boy  se  llama  bien 
lo  que  ayer  se  apellidaba  mal ;  aquellas  alianoaa 
ruines  t  hipócritas,  en  que  ae  arrumban  las  con- 
vicciones para  dejar  campo  libre  f  sentimientos 
bastardos;  en  que  te  pretende  que  la  verdad  y 
el  error,  la  virtud  y  el  crimen  le  den  monitrnoao 
abrazo:  en  que  se  arroja  al  suelo  la  púrpura 
para  alfombrar  la  mansión  del  tribuno;  en  que 
se  prostituye  la  Religión  á  la  impiedad,  con  tal 
que  la  hija  del  abismo  se  digne  favorecer  coa 
mirada  de  indulgencia  á  la  hija  del  cielo. 1 

Grandes  disgustos  ocasionó  i,  Balmei  la  pu- 
blicación de  esta  revista,  sufrió  rudos  ataques  de 
parte  de  algunos  periódicos  de  Madrid,  que  com- 
batieron sus  opiniones  políticas  con  soDa  y  con 
asertos  columnlosos.  Balmes  que  se  había  nega- 
do siempre  á  facilitar  dato*  biográñcos  y  á  ocu- 
parse de  sus  actos,  se  vio  obligado  i  escribir  una 
vindicación  personal,  en  la  que  refiere  sus  estu- 
dios y  publicaciones  y  combate  con  energía  y 
calor  las  acusaciones  que  se  le  hablan  dirigido. 
(Sostengo,  decía  Balmes  (t),  una  gran  causa  y 
de  su  grandeza  y  justicia  y  conveniencia  abrigo 
una  convicción  profunda.  Otros  motivos  podrán 
hacerme  retirar  de  la  política;  pero  no  loa  peli- 
groa,  no  los  insultos,  no  tas  calumnias;  todo  esto 
no  es  capaz  de  hacerme  retroceder:  mientras  es- 
criba de  política,  cuento  más  arrecie  la  tormen- 
ta, mas  alto  levanuré  la  voi;  aaf  lo  he  hedw 
hasta  ahora  asi  lo  haré  en  adelante. 

•  Otros  por  cieno  y  abundantes  medio*  hubie- 
ra tenido  para  medrar,  pero  no  he  dirigido 
ningutta  pretensión  al  ministerio  en  provecho 
mío:  no  he  subido  jamás  la*  escalera*  del  Real 
Palacio:  no  be  adulado  á  nadie;  he  manifestado 
mi  opinión,  sin  reparar  si  agradaba  ó  disgustaba 
á  determinadas  personas,  por  elevadas  que  fue- 
sen, he  dicho  la  verdad  á  todos  los  partidos, 
agradable  ó  ingraU;  no  he  aconsejado  nialaba- 


pcnonal. 


BA 

do  QUQCa  ainguDR  UppelU,  siquiera  fueie  conm 
mia  adveraarioi  mái  decididos;  j  cuando  el  ge- 
neral Narviei  deiCerid  i  loa  Sret.  Cociadi  ; 
Pérez  Calvo  do  dejé  de  poar  ocaaida  durante 
mucho  tiempo,  que  no  aprovecbaae,  para  protea- 
tar  contra  semejante  deaiierro.  Mientras  eite  ge- 
neral >e  hallaba  en  el  apogeo  de  su  poderlo,  le 
dije  aiempre  la  verdad  con  decoro,  pero  con 
una  Armeza  en  que  nadie  me  ext^edió;  j  todo 
bajo  mi  firma.  Con  eita  conducta  franca  j  leal, 
be  conseguido  influir  en  U  opinión  pública;  si, 
influir.  jPor  qu(  no  he  de  reconocer  lo  que  es 
un  hecho  mil  claro  que  U  luí  del  dfaí  He  lle- 
gado 1  influir  en  ta  opinión  pública,  j  en  esto 
lo  conñeao,  siento  un  vivo  placer,  porque  nada 
conozco  más  grato  que  ejercer  influencia  sobre 
loi  hombres  por  el  uccndiente  de  la  verdad; 
nada  conozco  máj  grato  que  escribir  una  palabra 
y  tener  una  seguridad  profunda  de  que  aquella 
palabra,  dentro  de  pocas  horas,  volará  i  gran- 
des disianciat,  y  vibrará  en  millarca  de  eiplrilus 
para  producir  una  convicci¿o  6  excitar  una  aim. 
patfa,  como  una  cbiipa  eléctrica,  que  saliendo 
de  un  punto,  conmueve  1s  atmAafer*  batta  un 
remoto  confín,  > 

Confirman  estas  enérgica*  pabtbras  de  Balmes 
7  revelan  la  mella  que  hicieron  en  sn  ánimo, 
los  ataques  que  sufrid  en  au  campaOa  política, 
la*  siguientes  cartaj  que  '  dirigid  i  D.  Benito 
García  de  lo*  Santo*,  en  lo  y  13  de  agosto 
de  1846. 

•  Puede  V.  asegurar  por  toda*  pane*  que  no 
he  luírido  palos,  ni  insultos,  ni  atropellos  de 
ninguna  especie.  Hoy  cumple  un  met  que  lle- 
gué á  esta  ciudad,  mi  patria,  donde  no  habia 
estado  hace  poco  menoa  de  cinco  anos,  y  que 
naturalmente  deseaba  ver,  en  eitoi  treinta  días 
be  Mlldo  muy  raras  veces  de  mi  casa-babitacidn, 
y  cuando  be  pa«eado  por  el  campo  alguno*  n- 
(o*,  ha  lido  aiempre  acompañado  de  varías  per- 
sonas y  no  alejándome  nunca  de  la  ciodad,  más 
de  un  cuarto  de  hora.  Todo  lo  que  aPaden  de 
eleccione*  e*,  también,  completamente  Eslto.  He 
visto  laa  demás  imputaciones  que  se  me  hacenr 
ealo  déjelo  V.  á  mi  cargo.* 

Remitid  Balmet  su  vinditaciSn  á  García  de 
lo*  Santo*  para  que  se  publicara  en  E¡  Pmia- 
uiitHle,  y  le  eicribiú  la  siguiente  carta  en  13  de 
ago*to  de  dicho  alio; 

(V.  comprenderá  la  importancia  de  que  el 


BA 


^33 


articulo  adjunto  «alga  con  toda  corrección  y«in 
equivocaciones  en  los  nombre*  j  en  lai  fechas. 
Hágase  auxiliar  por  Vícufia  6  de  otro  de  mis 
amigos,  que  para  estos  casos  sirve  la  amistad. 
Ya  verá  V,  que  echo  el  resto;  me  han  tocado 
en  lo  vivo;  pero  creo  salir  vicloiioso.  El  espíritu 
estaba  sereno,  pero  el  corazún  chorreaba  sanare, 
por  DO  poder  contestar  en  el  scio.  En  ün,  creo 
que  lo  habré  remediado  todo  para  lo  pasado  y 
lo  venidero.  Adiós  mi  querido  amigo:  abrace  us- 
ted á  mis  amigos;  si  algunos  hubiesen  dudado 
de  quien  soy  yo,  quedarán  desengaDados.  |Es  tan 
cruel  e]  pensar  que,  siquiera  por  instantes,  se 
halle  quien  dude  del  honorli 

<  P.  D.  Certiñco  e]  pliego,  porque  mi  inquie- 
tud me  hace  recelar  que  se  pierda.  Dispénseme 
esta  flaqueza  pueril,  pero  no  crea  V.  que  se 
haya  debilitado  mi  ene^a.  En  medio  del  do- 
lor he  aentido  multiplicarae  mis  fuerzas;  mis  ad- 
versarios no  habrán  ganado  nada  con  ese  dardo 
envenenado;  no  me  harán  perder  mí  calma  y 
habrán  aumentado  mí  ímpetu  y  robustecido  mis 
convicciones,  ai  esto  fuete  posible.» 

Realizado  el  casamiento  de  ta  Reina  D.°  Isa- 
bel II,  con  su  primo,  el  in^nle  D.  Francisco  de 
Asís,  comprendió  Balmes  lo  estéril  que  hablan 
sido  (u*  esfueno*  en  pro  de  otro  enlace  que 
juzgaba  más  conveniente  para  la  prosperidad  y 
tranquilidad  de  EapaBa.  Contrariado  en  sus  pro- 
pósitos retirúse  del  periodismo  y  en  31  ,de  di- 
ciembre de  1S46  cesó  la  publicación  de  El  Pm- 
lawiUnle.  Como  despedida  de  los  numeroso* 
suscriptores  ijue  contaba  aquella  revista,  publicó 
un  artículo  titulado  ¿Pí>r  dondi  se  salí?  que  ter- 
mina con  estas  lineas.  iPor  nuestra  parte,  ha- 
biendo manircstado  por  eipacio  de  tres  aDos  lo 
que  pensábamos  sobre  las  cuestiones  más  Ín< 
portantes  con  el  ñn  de  1S46,  ponemos  fln,  tam- 
bién, á  nuestras  tareas  periodísticas,  agradecien- 
do i  los  lectores  laa  simpatías  con  que  nos  han 
favorecido.! 

Balmes  escribió  la  Filoiefia  fundamatíat  y 
deipuéa  la  tltmtntal.  El  objeto  de  la  primera  era 
el  deseo  que  le  animaba  de  contribuir  á  que  los 
estudios  filosóficos  adquirieran  en  EspaDa  ma- 
yor amplitud  de  la  que  tenían  en  su  época  y  (de 
prevenir,  decía  en  la  introducción,  en  cuanto  al- 
cancen mis  débiles  fuerza*  un  gran  peligro  que 
no*  amenasa;  el  de  introducirnos  una  filosofía 
plagada  de  eiroiei  iiatceodentales.i 


«54 


BA 


BA 


La  Ftlosc/ia  elemental  qoe  después  publicó  I 
en  latín  comprende  cuairo  trmuidoc  diferentes:  la  , 
lógica,  metafísica,  ética  y  la  histonade  la  filo-  | 
fofía.  Bajo  el  nombre  de  metafísica,  indujo  I 
Balmes  la  estética  j  la  idiología  pura,  la  gramá- 
tica general,  la  psicología  y  la  teodicea. 

El  Padre  Ceferino  Gonziles  en  su  Histeria  de  ¡ 
la  filosofía,  juzga  el  sistema  filosófico  de  Bal-   | 
mes  en  los  siguientes  términos:  cBalmes  no  es   ! 
un  filósofo  original   con  la  originalidad  usada   | 
en  nuestros  días,  con  esa  originalidad  que,  aten- 
ta dnicamente  á  invertir  algún   sistema  nuero,    . 
prescinde  de  la  verdad,  y  que  dando  rienda 
suelta  á  la  imaginación,  se  complace  en  ofrecer 
á  la  Tisia  del  espectador  una  construcción  más   ¡ 
ó  menos  bella,  más  ó  menos   sistemática,  pero 
puramente  sujetiva,  fantástica,  pendiente  en  el 
aire,    sin   base  sólida  en  la  realidad  objetiva. 
Balmes  posee,  en  cambio,  la  originalidad  que  la 
ilustra,  desenvuelve  y  completa,  la  originalidad 
que  derrama  vivos  fulgores  sobre  la  verdad, 
que  le  defiende  contra  los  ataques  de  sus  enemi- 
gos, que  conserva,  afirma  y  aumenta  el  patri- 
monio  intelectual  del  género  humano;  porque 
en  el  terreno  propiamente  filosófico,  en  las  cien- 
das  metafísicas,  no  cabe  más  originalidad  que 
ésta,  sobre  todo  después  que  la  idea  cristiana 
afirmó  su  base  y  coronó  su  cima.» 

« En  este  concepto  Balmes  es  el  tipo  del  filó- 
sofo cristiano.  La  base  esencial  de  su  filosofía 
es  la  filosofía  cristiana  ó,  digamos  mejor,  la  filo- 
sofía de  Santo  Tomás,  como  solución  la  más 
sintética  y  comprensiva  de  los  problemas  funda- 
mentales de  la  filosofía.  Pero  sobre  esta  base 
una,  segura,  anchurosa  y  firme  es  posible  le- 
vantar edificios  que  presenten  notable  variedad 
en  su  conjunto,  en  su  organismo  sistemático,  y 
en  la  belleza  y  relaciones  de  sus  partes.  En  el 
levantado  por  el  autor  de  la  Filosofía  funda- 
mental, al  lado  del  elemento  tomista  que  cons- 
tituye su  base  y  su  fondo  esencial,  dominan  el 
psicologismo  cortesano  y  el  armonismo  dinámi- 
co de  Leibnitz  y  el  empirismo  ideológico  de  la 
escuela  aragonesa.» 

A  fines  de  enero  de  1848,  había  quedado  va- 
cante en  la  Real  Academia  de  la  lengua  espa- 
fióla,  una  plaza  de  individuo  de  número  por  la 
muerte  del  obispo  de  Astorga,  D.  Félix  Torres 
Amat,  el  Sr.  marqués  de  Viluma  fué  comisiona- 
do por  voto  unánin^e  de  la  corporación,  para 


ofíeceila  á  Baliaes,  este  llenó  las  formalidades 
de  costumbre  y  Ibé  elegido  miembro  de  ella, 
pero  no  llegó  á  tomar  posesión  ni  escribir  el 
discurso  de  enlnda. 

£1  último  trabajo  que  escribió  y  publicó  Bal- 
mes  fué  el  titulado  Pió  IX.  Encontrados  parece- 
res se  manifestaron  sobre  este  folleto,  se  dogió 
por  todos  su  bella  forma  literaria,  pero  por  al- 
gunos fué  públicamente  censurado  y  atacado.  Sin 
embargo,  Balmes  estaba  satisfecho  de  cnanto  ex- 
ponía en  él.  O.  Antonio  Ristal,  amigo  de  Bal- 
mes,  manifestó  á  éste  que  si  hubiera  estado  en 
Bladríd  de  seguro  que  no  lo  publicara,  porqne 
se  hubiera  quedado  con  el  manuscrito.  Al  oir 
esto  se  sonrió  Balmes  y  le  dijo:  c;Con  qué  tú 
también  crees  que  la  publicadón  de  mi  FI0  IX 
es  cuestión  de  oportunidad?  Un  deber  de  con- 
dénela me  obligó  á  escribir  aquel  folleto.  Si  me 
he  equivocado,  ha  sido  de  buena  fe.  Estoy  tan 
convenddo  de  que  obro  bien,  que  si  hubiera  de 
escribirlo  otra  vez;  ni  quitaría  ni  afiadiría  una  pa- 
labra. Mi  Piú  IX,  no  ha  sido  comprendido.» 

La  naturaleza  de  Balmes  flaca  y  débil  por 
el  exceso  de  estudio,  meditadón  y  trabajo  deca- 
yó rápidamente  después  de  la  publicadón  del 
folleto  sobre  Pío  IX.  Trasladóse  desde  Barcelo- 
na á  Vich  para  reponer  sus  fuerzas,  pero  era  ya 
tarde,  se  le  había  desarrollado  una  tisis  pulmo- 
nar, tuberculosa,  aguda. 

La  ciencia  fué  impotente  para  detener  los  rápi- 
dos progresos  de  tan  terrible  enfermedad  y  en 
el  domingo,  9  de  julio  de  1848,  dejó  Balmes  de 
existir  á  las  cuatro  de  la  tarde,  contando  la 

EDAD  DE  37  AÑOS  DIEZ  MESES    Y    DOCE    DÍAS. 

En  tan  temprana  edad  murió  este  profundo  filo- 
sofo, varón  esclarecido  y  uno  de  los  más  céle- 
bres y  fecundos  escritores  del  siglo  xix. 

Terminaremos  este  estudio  biográfico  de  Bal- 
mes  transcribiendo  lo  que  escribió  D.  José  Ma- 
ría Quadrado,  su  amigo  y  admirador,  en  la  Re- 
vista hispano-americana  (entrega  3.*): 

«Observador  escrupuloso  de  las  más  pequefias 
obligaciones  sacerdotales,  adquiría  en  las  prác- 
ticas del  ascetismo,  el  vigor  que  desplegaba  en 
sus  trabajos  intelectuales.  La  distribución  de 
su  tiempo  era  enteramente  metódica.  Sus  sola- 
ces se  reducían  al  trato  íntimo  de  cinco  ó  seis 
amigos.  Sincero  en  sus  juicios,  lleno  de  pruden- 
cia en  sus  consejos,  conocía  el  profundo  de  los 
secretos  del  corazón  humano,  no  soUmente  sus 


BA 

truportei  inblimei,  tino  aun  it  lo«  uoTÍmíen- 
(M  exciudot  poi  los  inddenlet  TU]£>rei  de  la 
vida.  I^  liioDJa  era  meooB  agradable  i  siu  ojos 
que  la  independe D cía.  Honraba  á  aui  amigos, 
dándole*  pruebas  de  la  confianza  mis  absoluta. 
Su  sensibilidad  era  exquisita,  pero  la  babia  some- 
tido al  Impelió  de  la  raión.  Sobre  lodo  habfa 
rehusado  disimularla.  Ávido  de  ser  amado,  le 
hemos  Tillo  alarmane  ai  ocurtírsele  que  la*  de- 
ferencias de  que  era  objeto  podtan  quiíás  ren- 
dirse menos  al  hombre  que  al  escritor.» 

Bilmes  dispuso  en  su  tesiamenlo  que  se  le 
hiciera  el  modesto  entierro  de  beneficiado  de  la 
catedral.  El  ayuntamiento  de  Vich  puesta  de 
acuerdo  con  el  cabildo  de  canónigos  acordú  ce- 
lebrar funerales  de  mayor  pompa,  dignos  de  la 
persona  1  cuya  memoria  se  consagraban.  Se  re- 
■oItíú  que  aquellos  fuesen  de  la  clase  mayor 
llamados  canonicales,  en  los  que  oficia  el  señor 
obispo  7  aiiiliera  el  cuerpo  municipal  haciendo 
parte  del  duelo.  Para  el  cortejo  fúnebre  fueron 
convidadas  todas  laa  clases  de  la  sociedad,  asis- 
tiendo con  hacha  un  número  crecido  de  tu  in- 
dividuos. El  cadiTer  le  llevó  elevado  en  un 
atadd,  del  que  pendían  ocho  cintas  que  lleva- 
ban dos  regidores,  el  gobernador  y  el  coman- 
dante militar  del  distrito,  el  juei  de  primera 
inilancia,  el  duefio  de  la  casa  en  que  murió 
Balmea  y  los  do*  catedráticos  más  antiguos  del 
seminario.  Fué  llevado  á  la  catedral  en  donde 
se  hallaba  ya  acompañado  de  su  estado  mayor 
el  mariscal  de  campo  Sr.  Larocha.  Colocado  el 
cadáver  en  un  elevado  catafalco  se  cantó  i  toda 
orquesta  la  tentimenlal  misa  de  Riquictn  del 
célebre  maestro  catalán  Sunell.  Concluido  el 
oficio  y  misa  fué  acompañado  el  cadáver  al  cam- 
po santo,  en  donde  ae  repartieron  Impreso*  los 
■¡guíente*  versos: 

Vicen*  cintas  clarissimae 

memoriae  filio 

Reverendo  Jacobo  Balmes,  presbítero,  Sacrae 

Theologlae  Doctor!  egregio,  defuncto  dic  9  Jul. 

an.  1848. 

Hic  iacet  aua.  ^regiua,  sapiens,  clarissimusAuc- 
(lot 
Jacobu*  Balmes,  quem  mlhi  Parca  tulil. 
Filius  ecce  mihj  raptut,  celebrisque  Sacerdos, 
Qul  fuit  tcriptis  arteque,  mente  poten*, 
Qni  valdé  Palriae,  quí  Christi  tura  tueri 


BA 


235 


E*t  nitüs,  Víctor  felíciterque  fuit. 
Grammaticu*,  Vales,  Geometres,    Sacraque  do- 

(">. 

Nonneque  sacri  soleré;  omnia  riiésclen*. 
Tantum  lumen  abe*l..,1  sed  quid  nunc  vana  re- 
(cordor, 
Cum  melior,  Peli,  Inn  tibi  venii,  amor? 
OssB  mihi  tantum,  dederant  quae  cora  *aper«unt, 
Haec  lacrymis  cingit  pulcbra  corona  meia. 

El  alcalde  de  Vich,  que  lo  era  entoncea  don 
Manuel  Caladles,  amigo  de  Balmes  y  escritor 
erudito,  haciéndose  intérprete  de  los  deseos  del 
vecindario,  acordó  dar  el  nombre  del  ilustre  di- 
funto á  una  plaza  y  abrir  en  la  secretaria  muni- 
cipal una  suscripción  para  erigirle  na  panteón. 
Pero  para  que  la  realización  de  ésta  fuese  máa 
expedita  se  acordó  nombrar  una  Junta  para  di- 
rigir los  trabajo*  y  allegar  fondos.  Conocldoel 
resultado  de  laa  cantidades  recogidas,  se  abrió 
concurso  entre  lo*  artistas  para  presentar  un 
proyecto  de  panteón.  Vario*  se  presemaron,  pero 
fué  admitido  el  del  escultor  D.  José  Bover.  Eri- 
gióse en  el  cementerio  y  fué  inaugurado  en  31 
deoctubrede  1853. 

En  el  aDo  1861  este  panteón  eataba  casi  en 
completa  ruina,  y  habiendo  llamado  la  aten- 
ción sobre  ello  el  amigo  de  Balmes,  D.  Joa- 
quín Roca  y  Cornet,  se  publicó  en  E¡  Ausenttnt 
del  8  de  septiembre  de  dicho  ano  un  suelto 
que  decia!  «Habiéndonos  cabido  la  sailsíacción 
de  acompañar  al  Sr.  Roca  y  á  lu  apreciable  se- 
ñora á  visitar  el  paoleún  que  contiene  los  restos 
de*u  amigo,  no  pudimos  menos  de  avergonzar- 
nos del  estado  de  abandono  en  que  se  hallan. 
Lss  piedras  que  furman  la  gradería  y  las  lámi- 
Bas  de  mármol  que  eubriH  el  cuerpo  de  la  obra 
están  desgajadas  las  uoas  de  las  otras,  pues  que 
las  plantas  crecen  por  lus  grietas,  y  si  el  cielo 
pone  fin  á  la  sequía  con  un  chubasco  fuerte,  se 
caerán  casi  todas,  siendo  muy  poiibleque  la  esta- 
tua sufra  también  perjuicio.  Por  el  respeto  que 
debemos  al  insigne  Ualmes,  por  el  honor  de  Es- 
paDa  y  particularmente  por  el  de  Vich,  suplica- 
mos í  quien  corresponda,  se  apresure  á  remediar 
e)  mal  antes  de  que  sea  completo  é  irremediable 
y  noa  evite  el  bochorno  que  vendría  sobre  no*- 
oíros  si  dejáramos  caer  un  monumento  levanta- 
do por  la  nación  á   la  memoria  de   un   paisano 


*36 


BA 


Eiu  indicaciÚD  produjo  tu  ef«cio.  De  comtla 
acuerdo  el  limo.  leDor  Obiipo  de  U  dtóceiit 
f  leDore*  del  Cabildo  eelwiiiiico  j  el  Ajrnni»- 
mienlo  decidieron  colocar  el  monumeoto  ea  el 
centro  del  clauílro  de  la  Catedral.  Fot  Re>I  or- 
den de  8  de)uniodeiS64  «e  auloríi^  la  tralla- 
ciún  de  lot  reatos  del  Dr,  Balme*  ;  te  concedió 
por  el  Eiiado  la  cantidad  de  4,500  reate*  para 
los  gaitoi  del  pantedn,  pero  tiendo  éata  innifi- 
ciente  para  ello,  ae  «upli6  con  el  preanpnealo 
muoicípal  j  donatÍTos  de  rario*  preladoi.  Ter- 
ininironie  las  obrai  en  1$  de  abril  de  1S65  y 
en  4  de  julio  sitíenle,  fueron  colocadaí  en  la 
cripta  de  e*te  monumento  lai  ceniías  del  doctor 
Balmea  (t).  Se  verificú  este  acto  con  toda  pom- 
pa religiou.  y  cítü,  con  atittencia  del  comisario 
regio  nombrado  al  efecto,  de  las  aaloridades  j 
corporaciones  de  Vicb, ;  comisiones  de  las  de 
la  prorincia  ;  ayunlamiento  de  Gerona,  repre- 
■enlanles  de  la  prensa  periódica,  loi  atcaldei  de 
lot  pueblo*  del  partido,  el  batallón  de  provincia- 
les, la  oficialidad  de  artillería  del  establecimiento 
de  la  remonta  de  Conanglell  7  gran  concurren- 
cia de  parliculare*. 

El  monumento  erigido  en  la  Catedral  de 
Vich,  e*  el  mismo  que  ae  liab(a  eonitrufdo  en  el 
cementerio  rural;  se  aDadió  súlo  un  zócalo  de 
tninnol  negro.  Se  colocó  sobre  í\  el  antiguo  ba- 
aamento  y  en  su  remate  la  estatua  del  ilustre 
filósofo,   obra   del  reputado   escultor   D.  José 

Las  inscripciones  (2)  que  se  leen  en  los  cuatro 
Ángulos  del  panteón,  son  la*  tiguieote*: 
En  la  cara  lateral  derecha 

D.  O.  M. 

Quaesivit  utilia.et  canscrtpsit  sermones  doctlt- 
limos  ac  veritate  plenos.  (Ecclesíastes,  cap.  XII, 
veri.  10). 

<E1  Dr.  D,  Jaime  Balmes  nació  en  Vich  á  28 
de  agosto  de  iSiOi  y  detputt  de  haber  perma- 
necido en  Barcelona  y  Madrid  y  visitado  Tarlai 
capilalet  de  Europa,  restituido  í  su  país  nativo 
murió  en  9  de  julio  d«  lS4S.> 


BA 

f  Bn  Vich  j  en  Cerven  hito  m*  estodio*  de 
humanidades,  filosofía  7  teoli^a,  cuya  borla 
recibió  gratis  en  premio  de  so  mérito.  Promo- 
vido al  sacerdocio,  en  cuyo  ministerio  fué  siem- 
pre ejemplar,  enietió  con  fruto  matemilicas  en 
la  patria.  En  loa  dlijmoi  diei  aDos  de  in  vida 
escribió:  (Con*Íderaciooes  sobre  laaituación  de 
E*paBa.i—<Oira*iobre  lo*  bienes  del  Clero.*— 
•El  Prote*taa(itmo  comparado  con  el  Catolicis- 
mo en  tu  influjo  civilizador.» — iLa  filoaofia 
fundamental.!— <La  elemental.» — t  El  criterio 
—  (Pfo  TX.>  —  (Varias  poesías  y  otnw  opúsculos 
de  menor  importancia.»  Escribió  también  en  ■l.a 
Civilización,!  y  redactó  <L«  Sociedad,!  y  lEI 
Peniimiento  de  la  nación.! 

■Perteneció  i  la  Real  Academia  espaSola,  7  i 
la  de  Buena*  letra*  de  Barcelona.  Fué  justa- 
mente admirado  como  insigne  literato,  profundo 
filósofo  7  eminente  publiciita,  y  alcanzó  por  tus 
escritos,  traducidos  en  varias  lenguas,  celebri- 
dad europea.! 

R.  I.  P. 

En  la  cara  lateral  itqnierda 
D.  O.  M. 

Celebravit  ejus  exequias  nniversiu  juda.  (Pa- 
ralip...  cap.  XXXIl,  vers.  33). 

■La  palriade  Balmes,  por  lavo*  de  tu  alcalde 
y  Ayuntamienlo,  acordes  con  elllmo.  Diocesano 
emprendió  en  el  aDo  1848  levantar  este  monu- 
mento á  Ib  gloria  de  *u  ilustre  hijo,  cuya*  ceni- 
ta*  guarda.  EspaBa  entera  acudió  á  este  llama- 
miento, justo  homenaje,  con  que  la  actual  gene- 
ración trasmite  i  las  venideras  la  gnta  memoria 
del  sabio  y  del  escritor. 

(Este  panteón,  ideado  y  construido  por  el  e«- 
culior  de  Cámara  D.  José  Bover,  de  Barcelona, 
á  quien  en  concuno  de  artistas,  confió  tu  ejecD- 
ción  la  M.  1.  Junta  encargada  de  llevar  á  cabo 
tan  memorable  obra,  fué  planteado  con  el  auxi- 
lio de  la  munificencia  de  S.  M.  la  Keina  doOa 
Isabel  II  en  el  afio  de  gracia 
MDCCCLIII 

En  la  parte  posterior 

D-  O.  M. 
AL  Dii.  D.  JAIME  BALMES,  PBRO. 

Contumatis  in  brevi  exptevil  témpora  mnltn. 
(Sapient.,  cap.  IV,  ven.  13). 


BA 

El  cuerpo  inferiof  contiene  Im  tigaieotes  \o%- 

f  Pira  enfrrandecer  la  memorift  del  insiffoe  vi- 
ceoK— el  Inmortal  Dr.  D.  Jaime  Balmes,  Freí' 
bftcTo; — Gloria  de  lu  patria,  deEapaSa  y  de  *u 
aíglo,— con  acuerdo  del  TCnerable  Prelado, — y 
del  ilnalritímo  cabildo  ecleiiiitico, — lai  autori- 
cada  por  Real  orden  de  S  de  jnnio  de  1SG4, — 
le  traatadún  de  ana  reato*, — desde  el  cementerio 
rural, — de  donde  fueron  exhumadoa  en  23  de 
seliembre — líguiente — j  conducido!  el  iS  eoo 
aolemne  pompe— á  esta  Santa  Igleaia.> 


■  LareatauracióndeestemonumeDto — fuéeab- 
renriooada  por  el  Eatado , — completada  por  el 
municiiHo — y  por  la  generosidad  de  alg;unoa 
preladoB  de  EapaBa— colocúae  la  primera  piedra 
en  13  deaetiembre — de  1864.1 

<V  fué  terminada  feliimenle  la  obra  en  z;  de 
abril — de  1S65. — Proyectándola  y  dirigiéndola 
gratuiUmCDte— el  arquitecto— D.  José  Corlea 
j  de  Ribera — «iendo  maeatro  conitructor  don 
Luciano  Maa — y  marmolilla  D.  Magín  y  don 
José  Callir.> 

•De  térra  furreclua  lum  (Job.  cap.  XIX,  ver 
•o  15].— El  día  4  de  julio  de  1865.— Siendo 
repreaentada  S.  M.  la  Reina  de  EspaSa— Dolía 
Isabel  U  (q.  D.  g.)— Por  su  comisario  de  lu 
real  nombramiento— con  aaiilencia  de  la  Exce- 
teulftima  Diputación  de  la  provincia,— del  Ilus- 
tre Cabildo  de  esta  Sla.  Iglesia— y  de  loa  mu* 
nioipioe  de  Barcelona,  Gerona  j  de  esta  ciudad 
j  SD  provincia, — Pirrocoi  de  esta  di6ce*ii — j 
de  gran  número  de  vecinoi  y  forasteros — im- 
plorando la  divina  iniaerícordiB — fueron  coloca- 
do* en  la  cripta  de  eite  monumento  los  reato* 
del  Grande  Balmei.—  R.  I.P.  A.> 

El  Cfrculo  literario  de  Vich  lolemniíA  la 
inauguración  del  monumento  dedicado  al  doctor 
Balmei,  celebrando  una  solemne  *e«i6n  literaria. 
D.  Manuel  Galadiea,  presidente  de  dicha  socie- 
dad leyíi  un  dúcnno  sobre  la  vida  de  aquel  ilus- 
tre escritor  y  principalmente  acerca  de  la  bisto- 
ria  del  monumento  recientemente  inaugurado; 
en  seguid*  loi  lellores  aecretarios  D.  Francisco 
de  P.  Campa  y  D.  José  Maciá,  leyeron  alterna- 


BA 


m 


discurso  del  Sr.  D.  Joaqnfn  Roca 
y  Comet  sobre  algunos  escriloi  de  Balmes,  jua- 
gados por  aulore*  cutranjeroi,  y  después  poe- 
síaa  de  los  Sres.  Vinader,  Campa  (D.  Ignacio), 
Aguilar  (hoy  obispo  de  Segorbc),  Marqués  de 
Heredia,  Cailoi  M.  Períer  y  J.  M.  Melgar. 


Maiual para  ¡a  tatiaeiin. 

Barcelona:  ímp.  dej.  Tauló. 

E^rito  en  colaboraciún  de  D.  Francisco 
Puig  y  Eiteve. 

Máximat  íntritacadat  di  las  obras  de  San 
Franciset  lit  Sales  j  diitribufdas  para  todo*  lo* 
días  del  aflo.  Traducídea  por  el  presbítero  don 
Jaime  Balmes. 

Vich:  imp.  de  Valls. 

lObtcrvacionei  polfticaa  j  econAmicaa  sobre 
loa  bienea  del  clero.  > 

Vich;  imp.  de  Valls,  l840,~En  8-°,  lio  pá- 
ginas. Se  publicú  otra  edición  en  Barcelona  1S54. 

(Considenicionet  políticas  sobre  la  situación 
de  EtpiBa.i 

Barcelona:  imp.  de  J.  Tauló,  1840. — En  S.° 

En  el  diaria  £1  Guardia  Natienat  del  9  de 
septiembre  de  1840  le  anunció  eite  folleto  en  lo* 
siguientes  términos:  «Para  crear  una  situación 
tan  extraordinaria  cual  es  la  actual  de  EapiDa 
coocurren  varias  cautas  y  circunstancias,  cuyo 
deslinde  y  examen  no  pueden  menos  de  excitar 
curiosidad  é  interés,* 

(En  la  obrita  que  anunciamos  está  ejecutado 
este  trabajo;  y  en  su*  brevet  pero  bien  aprove- 
chadas piginaa,  verá  el  lector  desfilar  ripida- 
menie  ante  sus  ojos:  El  Trena,  la  Regencia,  la 
Cemtítutiín,  nuestras  revolucUnei  y  rtslatiraeiir- 
nes,  la  última  guerra  civil,  hs  partides pelitUos, 
en  una  palabra,  cuantos  hechos  k  agrupan  para 
producir  nuestra  situación  y  presagiar  nuestro 
porvenir-  No  se  promete  «1  lector  una  rescD* 
histórica,  sino  únicamente  una  rápida  ojeada 
sobre  los  hechos,  mirados  bajo  aquel  punto  de 
vista,  que  pnede  picar  la  curiosidad  del  61ó«ofo 
y  llamar  la  atención  del  político.  > 

La  CivUitaeién.  Rerisu  religio**,  política  y 
literaria. 

Barcelona:  imp.  de  Bmai,  1841-1843, — Trea 
tomos  en  4,°:  el  I  de  478  pági-,  el    II  de  576 


33S 


BA 


BA 


7  el  III  de  $80. — Salúm  dot  enCregms  al   mei 
át  33  pági. 

Eo  etuí  rerUta  publicó  el  Dr.  Balmcs  los  n- 
guíeotes  artículos:  <La  drilízacíóo,»  «Biografía 
deO-CoDnell,>  <  Solemnidad  religiosa  en  la  inau- 
guración del  camino  de  hierro  de  Estrasbargo  á 
Basilea,>  «La  indiferencia  social  en  materias 
religiosas,»  «Impugnación  de  un  artículo  de 
JS/  Constrvadar^  titulado:  EtfaAola  amurUémüs,'» 
«Rápida  ojeada  sobre  los  principales  acontea- 
mientos  políticos  de  Europa,  desde  l.^  de  agos- 
to de  1841,  hasta  fin  del  mismo  afio,>  «Estudios 
sociales, >  c. Sobre  el  proyecto  de  Ley  relatiro  á 
asuntos  eclesüstícos,  presenudo  fUtimamente  á 
las  Cortes  por  el  sefior  ministro  de  Grada  y 
Justicia,  en  la  sesión  del  Congreso  de  20  enero 
de  1842,*  «Demostración  histórica  de  la  im- 
porunte  verdad  de  que  la  snpremada  del  Papa 
ha  sido  reconodda  y  acatada  en  todas  las  épo- 
cas por  la  Iglesia  de  Espafia,>  «La  religiosidad 
de  la  nación  espafiola.t  «De  la  originalidad,» 
«El  abate  de  Rarignan,»  «Conferendas  del 
abate  de  Rarignan,»  «Instituto  histórico  de 
París,»  «Mariana,»  «Análisis  de  la  obra  del 
sefior  Obispo  de  Canarias,  titulada:  Indepen- 
dencia constante  de  ia  Iglesia  hispana^  y  necesi^ 
dad  de  un  nuevo  concordato, »  «La  esterilidad  de 
la  resolución  espafiola  y  caracteres  del  sacerdo- 
te católico. » 

En  Curazao  se  ha  publicado  recientemente  en 
la  imprenta  de  Bethancourt,  un  folleto  que  con- 
tiene los  artículos  que  sobre  «La  Civilización» 
publicó  en  esta  Kevista  D.  Jaime  Balmes. 

«Disertación  acerca  de  los  caracteres  de  la 
originalidad  y  de  la  imitación.» 

(I^ída  en  la  Real  Academia  de  Buenas  letras 
de  Barcelona  en  11  de  febrero  de  1842). 

El  protestantismo  comparado  con  el  catolicismo 
en  sus  relaciones  con  la  civilización  Europea. 

Barcelona:  imp.  de  A.  Brusi,  1879. — Cuatro 
tomos  en  8.^.  El  I,  252  págs.  y  4  de  índice; 
el  II,  262;  el  III,  261  y  3  de  índice,  y  el  IV, 
244  y  2  de  id. 

La  primera  edición  se  publicó  en  Barcelona, 
imp.  de  Tauló  en  1842,  las  demás  en  1844, 
1850,  1856,  1858,  1869. 

La  Sociedad,  Revista  religiosa,  filosófica,  po- 
lítica y  literaria.  Por  D.  Jaime  Balmes. 

Barcelona:  imp.  de  A.  Brusi,  1843. — Dos 
vol.  en  4.° 


I       ScgQoda  cdídón  en  18$  i,  la  toceim  cb  1S67, 
y  coarta  en  1873.   Actualmente  ae  está 
miendo  la  quinta. 


1 


Esta  revista  se  publicaba  dos 


I  el  i.^  y  15.  Cada  entrega  constaba  de  tres  plie- 
gos de  16  págs.  cada  uno.  Salió  su  primer  ntf- 
mero  en  I.®  marzo  de  1843  7  ^  último  en  7  de 
septiembre  del  alio  siguiente. 

Publicó  Balmes,  entre  otros,  los  siguieotes  ar- 
tknlos:  «Situación  de  Espafia,»  «La  denda  y 
la  Sociedad,»  «Un  castillo  y  una  dudad,  6  sea 
Diálogo  entre  Montjuich  y  Barcelona,»  «Polé- 
mica religiosa,»  «La  Religión  en  Barcelona,» 
«Situadón  del  clero  y  urgente  necesidad  de  un 
concordato,»  «Catalufia:  Consideradones  sobre 
la  conducu  que  deben  observar  las  clases  ricas 
con  respecto  á  las  pobres,»  «Alianza  de  Espalla,» 
«Su  pobladón,»  «Estudios  frenológicos,»  «Por- 
venir de  las  comunidades  religiosas  en  Espafia,» 
«Espartero,»  «Consideraciones  sobre  la  Apolo- 
gía Católica  de  las  observadones  pacíficas  del 
Itre.  sefior  Arzobispo  de  Palmira  D.  Félix 
Amat,  sobre  la  potesud  eclesiástica,  sus  rela- 
dones  con  la  civil»  y  «El  sodalismo;»  termina 
esta  revista  con  una  serie  de  pensamientos  sobre 
literatura,  filosofía,  política  y  religión. 

El  Criterio.  Décima  edición.  Barcelona:  im- 
prenta A.  Brusi,  1885.  Se  imprimió  por  primera 
vez  en  1845,  y  se  ha  reimpreso  en  185 1,  1856, 
1857,  1862,  1867,  1872  y  1876,  en  la  ante  ci- 
tada imprenta.  En  Besanzon  ha  publicado  esta 
obra  la  casa  D.  V.  de  Déiis.  En  Lucca  en  el 
afio  1849  se  publicó  una  traducción  en  italiano, 
hecha  por  los  PP.  Lluch  y  Gómez. 

La  Religión  demostrada  al  alcance  de  los  niños, 

Barcelona:  imp.  A.  Brusi,  1844. — Madrid:  im- 
prenta E.  Aguado,  1847;  ^d.  Sociedad  de  ope- 
rarios, 1847;  Barcelona:  A.  Brussi,  1849;  ídem 
en  los  ofios  1859,  1861,  62,  63,  66,  68,  74,  77, 
80,  84,  88,  que  es  la  veinticuatro  edición. 

De  las  ediciones  publicadas  en  el  extranjero 
tenemos  noticias  de  las  siguientes:  París:  impren- 
ta Schneider,  1841;;  id.:  imp.  Macsilde,  1847; 
id.:  imp.  Walder,  1856  y  1859,  y  en  Cambrai: 
imp.  Regomir  y  Boutteau,  1857. 

El  Pensamiento  de  la  Nación.  Periódico  reli- 
gioso, político  y  literario,  bajo  la  dirección  del 
Dr.  D.  Jaime  Balmes. 

Madrid:  imps.  de  Aguado,  M.  Rivadeneira  y 
compafiía,   y   de  la  Sociedad   de   operarios  del 


BA 

arte,  i844-i84<-  Trea  toI.  en  folio  menor;  el  I, 
751  págini*;  el  11,  848,  7  el  III,  824' 

Se  publicaba  lodos  los  mitrcolcí;  cada  oüme- 
ro  coiMUb*  de  16  pAgi.  Comenzú  el  7  de  fe- 
brero de  1844,  j  tetmiaó  en  31  de  diciembre 
de  1846. 

Balmea  pablicd  en  e*ia  revisM  loa  arlfculo* 
de  fondo,  en  ello*  examinú  las  cueationei  polí- 
ticas de  actualidad  de  na^r  interés,  tosiuvore- 
Dida»  polémicaí  con  los  periúdícos  madrileSoí 
E!  Heralde  j  E!  Eifañol,  y  examinú  con  deten- 
ción la  proyectada  reforma  de  la  Constiluciúa 
de  EapaOa  de  183T  7  la*  complejai  cueitiones 
relacionada!  con  el  matrimoDÍo  de  la  reina  doSa 
Isabel  I[.  Eitos  üllimoa  articulo*  llamaron  la 
atenciún  pdblica;  «ostenl*  en  elloi  Balmei  que 
el  enlace  de  la  Reina  con  el  hijo  de  D.  Cario» 
hacia  imposible  el  triunfo  de  la  Revolución. 

Fueron  colaboradores  de  Ei  Pemamitnle  don 
J,    M.    Quodrado  j   D.  Benito  García  de  los 

Cartai  d  um  tscípHtf  en  maltria  dt  rtligiSn. 

Barcelona:  imp.  A.  Bruai,  1846. — Un  toI.  en 
A°,  375  plp- r  7  de  índice. 

Se  ha  reimpreso  en  1S54,  iS6a,  1863.  1866, 
1S71,  1876,  iSSt  7  1884. 

Esta  obra  consta  de  veinticinco  ortM,  de  lai 
cuales  catorce  ae  publicaron  en  la  levisla,  titula- 
da: La  Serítdaii. 

FiUtefla  /unáarntitlal, 

Quinu  edición.  Barcelona:  imp.  A.  Brusi, 
1S78.— Cuatro TOl.  en  S.°:el  I,  aji  págs.  j  lo 
de  (ndiccí  el  II,  144  j  ta  de  Id;  el  III,  237  7  tS 
de  (d.,  7  el  IV,  159,  1  de  notas  7  14  de  Índice. 

La  primera  edición  se  publicó  en  1S46  j  1» 
.    s^unda  en  1848,  7   la  tercera,  en    1860,  7  la 

Curtí  de  fileitfia  eltrntHlal.  ffítt»ria  de  la  filo- 

Séptima  edición.  Barcelona:  imp.  det  Diario, 
1SS4.— Un  rol.  en   8.°,    195   pigs.   7  3  de  In- 

Loa  demás  ediciones  son  de  los  aBos  1854, 
1861,1867,187271877.  En  Madrid,  1847, 
E.  Aguado  publiciS  una  edición  en  4  tomos  en 
8.'  mayor. 

Cursa  de  filete/la  *lemeHla¡.  Lógica. 

Barcelona:  imp.  A.  Brusi,  i88i. — Un  rol.  en 
8.°.  Se  habla  impreso  en  1851,  1854, 1863  7 
1875- 


BA 


«39 


Cmria  dejilesafla  etemenlal.  Etiía. 

Seiia  edición.  Barcelona:  18S3.— Un  rol.  1S3 
páginas.  Se  imprimió  además  en  1847,  1849, 
1854.  '8637  iS??- 

Cuno  de  fihsafia  elemental.  Melafhica. 

Séptima  edición.  Barcelona:  imp.  A.  ttturi, 
1883.— Un  rol.  en  8.°,  317  pígs. 

Se  b*  impreso  en  1854,  1863  7  1877. 

En  París  se  hizo  una  edición  completa  de  la 
Filmafia  etemenlal  en  1860,  imp.  de  V,  de 
Belin. 

CuTsus  philitteplaai  eUmentalit.  Eílaea. 

Editio  quarta.  Barcinone:  Ex.  I7pis.  DiarÜ 
Barcinonensis,  1S66. —  Un  rol,  en  %.",  126  pá- 
gina.!. Se  había  impreso  en  1849,  18587  1866. 

Curtui  fhiloíopkiae  elemenlalit.  Lógica. 

Editio  tema.  Ex.  typií.  Diarii  Barcinonen- 
sis,  1859.  En  8.°,  131  págs.  Se  habla  impreso 
en  1 848. 

Curiut  pkilftefhiae  elementalie.  Metaphyriea. 

Editio  (ertía.  Barcinone:  Ex.  t7pis.  Oiarii 
Barcinonensis,  1859.— En  8.0,  397  páfs.  Se 
habla  impreso  en  184S. 

Cttrtm  fhileiffihiae  elemenlarit.  Hiittña  fhi- 
¡ttffUat. 

Editio  tertia.  Barcinone:  Ex.  t7p¡s.  Diarii 
Barcinonensis,  1858.— En  8.°,  174  piga.  Se 
habla  impreso  en  1850. 

Miscelinea  rtligiesa,  folítica  y  literaria. 

Barcelona:  imp.  A.  Bruai,  1863. — Uo  rolu- 
men.  Se  ha  reimpreio  en  1S71  7  t88i 

Contiene:  iPfoIX;*  ■  O bserr aciones  sobre  los 
bienes  del  clero,)  tConsideracionespotíticaa  so- 
bre la  situación  de  Espana;>  iLa  esterilidad  de 
la  reroluciún  espsfiola  7  la  República  francesa.! 
En  Tolosa  Mr.  Bareible  publicó  una  traducción 
en  francés  7  en  París  otra  impresa  por  L.  Le- 
cofre7C.*,  en  1848. 

Píe  IX. 

Madrid:  imp.  de  Aguado,  1847. 

Se  reimprimió  en  Barcelona,  en  1850. 

Eierilot  feliüctt.  Colección  completa,  corre- 
gida 7  aumentada  por  el  autor. 

Madrid:  imp.  de  la  Sociedad  de  operarios, 
1847. — Un  rol.  en  S."  Contiene,  además  de  los 
principales  artículos  publicados  en  la  rerislos  de 
Barcelona  7  Madrid,  el  opdsculo,  titulado: 
(Consideraciones  políticas  sobre  la  situación  de 
Espolia.! 

Paeeiai  fiítumai. 


240 


BA 


BA 


Barcelona:  imp.  A.  Briisi,  1849. — Un  ¥01.  en 
8.^,  y  reimpresas  en  187 1. 

Escritos  postumos  del  Dr.  D.  yaime  Balmes^ 
presbítero, 

Barcelona,  imp.  de  A.  Briisi,  1850  y  1868. — 
Un  vol.  en  4.° 

Contiene  los  siguientes  artículos  y  trabajos: 
cRepüblica  francesa,»  cConducta  que  debe  ob- 
servar  el  sacerdote  con  el  incrédulo,  >  < Influen- 
cia de  la  Sociedad  en  la  poesía,  v  c  Escuela  de 
Voltaire,>  <  Relaciones  entre  la  sociedad  y  las 
ciencias,  >  «Apuntes  sobre  Chateaubriand,  > 
c Fragmento  de  una  novela,»  cEl  Evangelio  y 
las  pasiones,'»  ^£1  corazón  humano,  >  t  Sermón 
que  fué  predicado  por  el  autor  en  la  iglesia  de 
los  Dolores  de  Vich,  el  día  de  su  tutelar  del 
afio  i840,>  «Plan  de  enseflanza  para  la  cátedra 
de  matemáticas  de  Vich,>  «Discurso  inaugural 
de  la  cátedra  de  matemáticas  de  Vich,  pronun- 
ciado en  i.^  de  octubre  de  1837,7^  tDiscurso 
sobre  los  males  causados  por  la  ociosidad,»  < Re- 
flexiones ó  breve  discusión  sobre  el  infinito;» 
cColeeción  de  fórmulas  trigonométricas,»  cOb- 
•ervaciones  acerca  de  algunas  proposiciones  que 
sienta  Vallejo  en  su  tratado  de  álgebra.» 

BALTA  Y  BALTÁ  (D.  Antonio)  Pbro.— 
En  1853  publicó  en  Madrid,  imp.  de  Tejado,  el 
«Discurso  leído  en  la  Universidad  Central  en  el 
acto  de  recibir  la  investidura  de  doctor  en  las 
facultades  de  filosofía,  tema  de  literatura  y  juris- 
prudencia.» Tratan  estos  discursos  respectiva- 
mente de  la  armonía  entre  el  arte  y  la  religión 
y  del  derecho  en  el  feudalismo.» 

BALVEY  Y  PARES  (D.  Tomás).— Nació  en 
Cardedeu  (provincia  de  Barcelona)  el  24  de  sep- 
tiembre de  1790.  Estudió  filosofía  y  matemáti- 
cas en  el  Seminario  conciliar  de  Barcelona:  quí- 
mica én  la  clase  de  D.  Pedro  Vieta,  y  farmacia 
en  el  Colegio  de  San  Victoriano.  Recibió  el 
grado  de  licenciado  en  181 7  y  el  de  doctor 
en  1824(1). 

Durante  la  guerra  de  la  Independencia  tomó 
parte  en  varios  hechos  de  armas  como  subte- 
niente de  la  segunda  compafiía  de  la  octava  di- 
visión del  cuerpo  de  reserva  del  Valles.  En  181 1 
fué  redimido  del  servicio  militar,  pagando  vein- 

(1)    No  lo  citan  Torres  Amat  ni  Comunas. 


ticinco  vestuarios  completos  para  el  ejército,  y 
desde  entonces  se  dedicó  á  la  práctica  de  Im  far- 
macia bajo  la  dirección  de  su  padce  D.  Jaime 
Balvey,  farmacéutico  de  Cardedeu. 

En  1824  fué  nombrado  catedrático  provisio- 
nal bibliotecario,  y  en  el  siguiente  secretario  del 
colegio  de  San  Victoriano.  Por  jubilación  de 
D.  José  Antonio  Savall  fué  nombrado  el  doctor 
Balvey  en  1830,  catedrático  de  materia  farma- 
céutica, y  fué  separado  en  1843  P^^  ^^  Junta 
esublecida  en  Barcelona.  Por  Real  orden  de  8 
de  noviembre  de  1843  ^  ^^  declaró  con  dere- 
cho á  ocupar  su  cátedra  en  la  facultad  de  cien- 
cias médicas  establecida  en  Barcelona  en  aque- 
lla fecha,  y  en  1845  se  encargó  de  la  clase  de 
farmacia  químico*inorgánica. 

£1  Sr.  Balvey  fué  censor  de  varias  obras  en 
los  afios  1828  y  1833,  visiudor  de  las  fábricas 
de  productos  químicos  en  1837  á  1839,  7  des- 
empeñó otros  cargos  honoríficos  y  gratuitos. 
Era  socio  numerario  de  la  Real  Academia  de 
Ciencias  naturales  y  Artes  y  corresponsal  de  laa 
de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona,  socio  resi- 
dente en  la  «Sociedad  de  Fomento»  de  la  ilus- 
tración de  la  misma  y  corresponsal  de  la  Aca- 
demia de  Ciencias  y  Bellas  artes  de  Mahón. 

Murió  en  22  de  noviembre  de  1852. 

Bibliografía 

Nomenclatura  farmacéutica  de  M.  A.  Che- 
reau.  Traducción. 

Consta  que  hizo  esta  traducción  en  el  siguiente 
documento  que  hemos  leído  en  su  hoja  de  servi- 
cios. «La  Real  Junta  Superior  Gubernativa  de  la 
facultad  de  Farmacia. — La  Real  Junta  Superior 
de  la  facultad  de  Farmacia,  ha  acordado  diga 
á  V.  como  lo  ejecuto,  que  ha  leído  con  agrado 
la  traducción  hecha  por  V.  de  la  «Nomenclatura 
farmacéutica  de  M.  A.  Chereau,»  por  la  aplica- 
ción y  deseo  que  manifiesta  de  hacerse  útil  á  la 
ciencia  á  que  pertenece,  pero  que  mediante  á 
que  podrá  llegar  tiempo  en  que  sea  conducente 
su  publicación,  no  considera  oportuno  que  se 
verifique  en  la  actualidad.  Dios  G.  á  V.  muchos 
afios. — Madrid  29  de  enero  de  1828. — Valentín 
Alenza,  Secretario. — Sr.  Dr.  D.  Tomás  Balvey.» 

Lecciones  de  materia  farmacéutica  empezadas 
á  explicar  en  2  de  octubre  de  1830  en  el  Real 
Colegio  de  Farmacia  de  San  Victoriano  de  Bar- 


BA 

cdoai.  pac  el  Dr.  D.  Toma*  Solver  j  P*rí«,  ca- 
udMlko  de  dicht  ui^atuní  en  el  mencioDedo 
SMleolepo. 

itS.  Dm  *al,  en  fol.  en  poder  de  su  hijo 
D.  ToMá*  Balvej. 

Esta  obra  eiU  dirididí  en  doi  parteii  en  la 
I.*  ae  trata  de  Ita  Dodonei  ijenaralea  de  la  quí- 
mica; 1«  1.*  comprende  la«  «uitancju  iooTgini- 
ca*;  la  3.*  de  loa  regeialeí  j  la~  4.'  de  los  ani- 

(Memoria  sobie  el  «{[ua  de  una  fuente  llamada 
ferru*a  de  caía  Sorell  de  Vitamajot,  ■  (Leída  en 
la  leaidn  celebrada  en  7  de  Mayo  de  1834,  por 
la  Real  Academia  de  Ciencias  naturales  j  Anea 
de  Barcelona).  M.S.  Archivo  id.  Caja  33. 

«Hemoria  sobre  los  productos  que  se  obtie- 
nen de  loa  pinol  de  la  antigua  Calalufia.i  Id. 

(Leída  en  31  de  febrero  de  1838.  Publicada 
en  el  Boletín  de  la  Academia,  ndm.  $  pág.  11}. 

(Memoria  «obre  el  modo  de  beneficiar  una 
mina  llamada  de  alumbre  que  ei  la  pisarra  alu- 
minóla eiquirlosa  que  se  halla  inmediata  í  ests 
capital.!  Id.  (Leída  en  15  de  majro  de  1877.) 

(OraciAn  inanpiral  leída  en  la  apertura  del 
enrío  literario  del  Colegio  de  farmacéuticos  de 
San  Victonano  de  Barcelona,>  (4  de  octubre  de 
1838). 

El  tema  de  eaie  trabajo  fut  Di  let  Mutioi  dit- 
¡ueMci  ét  Ut  amimaltt  mamfftrtt  j  uHHJaJa 
pufiutdtit  nftrtar  á  ta/armatia,  á  lat  arla, 
á  Ut  agriailtitra  j  c*tat  di  ttne/kritda. 

(Hemoria  lobre  un  carbonato  de  cal  hidráuli- 
ca 7  on  exquisito  ardlloao  de  cata  Valart,  lerri- 
Utio  de  Cáao*as  (corregimiento  de  Matar6}.i 
(Leída  en  la  Real  Academia  de  Ciencias  natnia- 
Ui  7  Arte*  de  Barcelona  en  11  de  mayo  de 
184a].  Archivo  Id.  Caja.  23. 

cUemoria  aohre  los  análísia  coalitati*oa  del 
agua  de  una  (nente  carbónica  ferrot*  c«n  clori- 
dalo  maentaico  y  calcico  existente  en  el  término 
de  Belloch,  jurisdicción  de  la  Roca  en  el  Vallíi.i 
(Leída  en  31  de  mano  de  1850  aegdn  el  acta 
de  la  aesíón  7  en  1 1  de  abril  Mgdn  la  cnhierta 
de  U  menoría).  Caja.  33. 


BALLE  {J>.  Juan).— Doctor  en  Derecho.  Ejet^ 
cid  la  abogada  en  Barcelona,  7  fn6  presidente 
de  la*  cortes  exiraordinaiia*  reunida*  en  Cádia 
en  1814.  En  las  iCondicionel  j  acmblanxas  de 
los  dipnladoi  á  Corte*,   para  1«  legiaUlnn  de 


1830  7  1831  >  (i)  de  la  que  era  diputado,  se  lee 
la  siguiente  temblanxa  de  Baile:  (Buena  voz, 
buen  estilo,  7  buen  juicio,  aunque  tlanuMt  in 
iatrta;  pero  catalán,  7  siempre  cataUn.» 


BlBUOG&AI'tA 

(Ditcurso  pronunciado  en  la  sesión  celebrada 
por  las  Cortes  en  5  de  noviembre  de  iSlo.i 

(Informe  que  sobre  la  Memorin  para  U  su- 
presión del  dieimo,  leída  á  las  Cortes  por  el 
Excmo,  señor  Secretario  del  despacho  de  Ha- 
cienda D.  Juan  Alvarei7  Mendiidbal,  dio  el  le- 
trado Dr.  D.  Juan  Baile.» 

Barcelona;  imp,  de  Gorchi.  1S43. 

BALLESCA  (D.  Jaime).— Natural  de  Barce- 
lona. Cantó  de  bajo  en  vario*  teatro*  importan- 
te* de  Europa. 

Hurió  en  Londres  en  junio  de  1S79. 

BALLESTER  (D.  Diego  Joaquín).— Aboga- 
do y  croniata  de  la  ciudad  d«  Lírida.  Nació  en 
1S34  7  murió  en  mano  de  1S65.  Fué  individuo 
correspondiente  de  la  Real  Academia  de  Buena* 
letra*  de  Barcelona  7  vocal  de  las  Juntas  de 
Beneficencia  é  Instrucción  pública  de  Lérida. 
Escribió  una  Memoria  refereitU  é  tai  mieras 
látaltt  de  fiu  era  nactptíiU  Lérida. 

BALLESTER  ( D.  Ramón).— Nació  en  Villa- 
■iacTa7  Gelim  en  ig  de  octubre  de  1819-  To- 
caba con|gran  deslreía  el  contrabajo.  Dio  varios 
conciertos  en  Barcelona  7  Villanueva. 

Hnrió  en  37  de  agosto  de  1854.  Véaae  la 
pág.  3S3  de  la  obra  Dticripñí»  i  hitiaria  de  U 
villa  de  Villanueva  7  Geltrd,  por  el  Reverendo 
P.  Fr.José  A.  Garl. 

BALLESTER  V  DE  LA  TORRE  (D.  Rosen- 
do).— Nació  en  Barcelona  el  14  de  mano  de 
1864.  Gs  socio  eorrespontal  de  la  EconOmica 
grádense  de  Amigos  del  Pais,  individuo  de  nú- 
mero de  la  Aiociadón  internacional  de  la  Cruz 
roja.  Fué  redactor  de  La  Eifaña  d«  Montevi- 
deo, de  El  Cerrta  Etpañel  de  Bneoot  A7Te*,  de 
EJ  Memttr  y  Diaria  di  Aviivi  de  esta  ciudad 


(>}    Hidrid:aUiiBp.daD.JiiuRu»arC'*>  ■>•>' 


243 


BA 


BA 


y  después  del  diario  que  se  publicaba  en  esta 
ciudad  con   el   título  La  Nación. 

Ha  impreso  en  1888  una  colección  de  artí- 
culos insertos  en  El  Monitor  y  tiene  inéditos  los 
siguientes  trabajos.  cEspafia  en  El  Río  de  la 
Plata, >  c Nuestras  colonias,!  c Política  y  admi- 
nistración,» y  una  traducción  del  cFrancillón» 
de  A.  Dumas  (hijo). 

En  el  Círculo  de  la  Juventud  Mercantil  de 
Barcelona  ha  dado  recientemente  una  conferen- 
cia (2 1  mayo),  sobre  la  emigración  española  en 
el  Río  de  la  Plata.  Después  de  indicar  las  cau- 
sas de  aquella  y  sus  funestas  consecuencias,  en- 
carece la  necesidad  de  adoptar  por  parte  del 
Gobierno  un  buen  sistema  de  colonización,  en 
virtud  del  cual  la  corriente  de  emigración  se 
dirija  á  nuestras  posesiones,  nos  levante  del  ma- 
rasmo en  que  vivimos  y  salve  la  situación  del 
país. 

BALLOT  Y  TORRES  (D.  José  Pablo).— Na- 
ció en  Barcelona.  Estudió  en  el  Seminario  con- 
ciliar  de  esta  y  graduóse  de  teología  en  la  Uni- 
versidad de  Gandía.  Se  dedicó  á  la  enseñanza  y 
tuvo  á  su  cargo  una  clase  de  retórica  y  poética 
en  el  colegio  de  Ntra.  Sra.  de  Cordellas,  antes 
de  que  se  estableciera  la  Real  Academia  de 
Ciencias  naturales  y  Artes. 

El  Capitán  general  de  Cataluña,  Horcasitas,  le 
confirió  la  educación  de  su  hijo  y  habiendo  parti- 
do aquel  para  Madrid  se  lo  llevó  consigo,  y  por 
su  mediación  obtuvo  una  pensión  sobre  la  mi- 
tra de  Tarragona.  Regresó  á  su  patria  y  se  orde- 
nó de  sacerdote  con  título  de  una  capellanía 
que  obtuvo  en  la  Santa  Iglesia  de  Barcelona. 

Ballot  formuló  un  nuevo  método  de  enseñan- 
za para  los  niños  del  Hospicio  de  ésta,  que  dio 
excelente  resultado  como  se  acreditó  en  unos 
exámenes  públicos  al  que  asistieron  muchos  pro- 
fesores de  primera  enseñanza. 

La  Junta  de  Comercio  de  Cataluña  encomen- 
dó á  Ballot  la  corrección  de  todos  los  impresos 
que  publicase,  mediante  la  retribución  de  ocho 
duros  mensuales  (i).  En  ii  de  agosto  de  1818 

(x)  En  el  acta  de  rg  Agotto  de  18 16  consta  lo  liguien- 
te,  según  copia  que  me  ha  facilitado  D.  José  Balari  y  Ju> 
vany:  «Leido  el  recuno  de  17  del  corriente,  del  presbítero 
D.  Pablo  Ballot,  excitando  la  consideración  de  la  Junta 
por  la  poca  proporción  entre  los  cuatro  duros  mensuales 
que  se  le  pagan  y  la  corrección  de  los  impresos  de  la  Jun- 


consigna  en  actas  la  Junta,  cque  D.  Pablo  Ballot 
es  un  presbítero  anciano,  achacólo  7  respetable 
á  quien  la  Real  Academia  espallola  acábft  dt 
honrar  con  el  nombramiento  de  lo  individnq 
honorario.  Sus  obras  son  de  las  qne  más  han 
concurrido  á  la  enseñanza  de  la  lengua  cas- 
tellana como  gran  purista  que  es  corrige  ó  re- 
visa todo  lo  que  se  imprime  para  la  Junta,  y  el 
pequeño  auxilio  que  se  le  pasa,  y  que  por  des- 
gracia durará  poco,  por  lo  tan  avanzado  de  la 
edad  y  constitución  achacosa,  es  un  tributo  de- 
bido al  méiito  de  la  instrucción  pública  y  al  fo- 
mento de  que  está  encargada  la  Junta  (i).> 

Creyendo  el  Sr.  Obispo  Climent  que  se  apren- 
día mal  la  lengua  latina  á  causa  de  la  ignoran- 
cia de  la  castellana  trató  de  establecer  en  el 
Seminario  de  Barcelona,  la  enseñanza  de  ésta 
antes  que  la  latina;  llevó  á  cabo  esta  reforma 
D.  Gabino  de  Valladares,  encargándose  de  la 
clase  D.  Pedro  Ballot.  En  el  primer  curso  asis- 
tieron ciento  veinte  discípulos,  y  fué  tanta  su 
aplicación  y  adelantamiento  que  en  el  corto 
tiempo  de  tres  meses  dieron  pruebas  ciertas  en 
exámenes  públicos  de  las  ventajas  del  sistema 
empleado  (2^. 

Ballot  ha  sido  el  primer  autor  de  una  gramá- 
tica catalana.  Pero  la  publicó  como  dice  en  su 
dedicatoria  á  la  Junta  de  Comercio  (3)  con  el  ob- 
jeto «de  satisfacer  á  la  mayor  parte  de  los  natu- 
rales que  la  deseaban  y  á  los  extranjeros,  que, 
por  razón  de  su  comercio,  llegan  á  esta  capital  y 
necesitan  perfeccionarse  en  la  lengua  para  poder 
comerciar  en  el  interior  del  Principado.  >  Nin- 
guna influencia  ejerció  en  Cataluña  esta  gramá- 


ta;  leida  no  menos  la  manifestación  que  al  intento  emplea, 
según  el  que  le  resulta  cada  pliego  á  real  de  vellón,  cuan- 
do los  correctores  ordinarios  son  pagados  comunmente  á 
peseta  y  en  Madrid  á  cuatro . 

Ha  aumentado  á  ocho  duros  á  contar  de  hoy  la  referida 
asignaccion  de  cuatro,  con  la  misma  obligación,  en  Ba- 
llot, de  corregir  todos  los  impresos  de  la  Junta,  y  ha  acor- 
dado que  para  los  libramientos  se  pase  al  Contador  el 
correspondiente  aviso.* 

(i)  Solución  á  los  reparos  hechos  acerca  las  cuentas 
de  la  Junta  de  Gobierno  del  Comercio  de  Cataluña  com- 
prensivos desde  4  de  junio  de  18x4  i  fin  de  diciembre 
de  18x5. 

(a)    Prólogo  de  la  Gramática  castellana. 

(3)  La  Junta  de  Comercio  aceptó  la  dedicatoria  en  le- 
sión de  a  de  enero  de  1865,  y  acordó  auxiliarle  con  cien 
pesos  fuertes  para  la  impresión. 


BA 


«43 


tica  j  «Mo  liene  el  mfrito  de  ler  la  primen 
pablicada  j  haber  tenido  de  bue  i  lu  demls 
que  ae  huí  eicrílo  pos  le  rio  emente. 

D.  Antonio  de  Bofaruti  al  ocuparse  de  esta 
obn  de  Balloi  en  la  pig.  46  de  sus  Esludios,  Sii- 
lema  gramatical,  etc.,  Cmlomatía  di  la  lengua 
ealalana,  dice  «que  do  deja  de  mirarle  con  res- 
peto, pues  aun  cuando  no  dudo  de  que  era  dicho 
autor  más  ¿nuniííco  que  conocedor  del  idioma, 
reconoEco  el  mírito  heroico  que  contrajo  al 
emprender  en  una  ípoca  no  literaria,  la  compo- 
lición  de  una  gramática  sin  guía  anterior  para 
escribirla,  sin  ejemplos  cUsicos  de  tiempos  in- 
mediatos, con  (Obra  de  aquellos  en  que  la  lengua 
era  diferente  y  gramaticalmente  inculta,  tenien- 
do que  adivinar  en  cierto  modo  su  ortografía  y 
la  manera  propia  de  escribir,  coofoime  exigían 
los  adelantos  de  las  demás  lenguas  de  igual  ori- 
gen (sin  embargo  de  haberse  dado  á  luí  pocoi 
aDos  antea  un  diccionario  que  el  mismo  censura 
con  sobrada  raión),  y  teniendo  por  fia,  que  em- 
plear UD  improbo  trabajo,  para  ir  recogiendo  y 
clasificando  las  voces  correspondientes  á  cada 
una  de  las  partea  de  la  analogía.* 

cEl  mérito,  pues,  contraído  por  el  Dr.Ballot, 
tocante  i  (u  resolución  y  empresa,  como  laimi*- 
mo  i  la  parte  de  trabajo  material  j  de  eoordina- 
cián,  nadie  podrá  negarlo;  mas,  por  lo  que  loca 
á  resultado*  prácticos,  la  mejor  prueba  se  encon- 
trará en  los  mismo*  escritos  de  cuantos  se  han 
dedicado,  después  de  él,  al  cultivo  de  la  lengua 
catalana,  Ni  los  dos  autores  ya  citados  (Martt  y 
Cortada  y  Aribau),  ni  cuantos  han  seguido  des- 
pués de  ellos,  han  empleado  más  aistema  que  el 
que  sa  buena  razón  y  los  ejemplos  de  otras  len- 
guas les  han  augerido:  cada  cual  ba  conjugado 
los  verbos  aegita  ha  sido  au  respeto  y  sujeción 
á  los  principios  de  gramática  general,  segdn  ba 
sido  la  influencia  de  la  costumbre  local,  segdn 
ha  aido  la  mayor  ó  menor  añción  á  dejar  en  su 
rica  libertad  á  la  lengua;  respecto  ¿  ortograTfa 
j  acentuación,  ninguna  hay  que  pudiera  mere- 
cer, por  la  que  use,  llamarse  discípulo  de  nues- 
tro gramático;  7  tocante  al  uso  de  las  figuras 
gramaticales,  que  es  la  parte  en  que  más  se  ca- 
racierita  el  trabajo  del  Dr.  Ballot,  y  la  que  éste 
más  especialmente  recomienda,  no  ha  tenido 
imitador  alguno.i 

Murió  Ballot  en  Barcelona  víctima  de  la  fie- 
bre amarilla  en  31  de  octubre  de  iSai. 


Los  autores  del  Diccionarie  biefráfice  iclí 
i/iiitfrff  dedican  á  Ballot  las  aiguientea  lineas  ea 
su  elogio:  (Apasionado  por  sus  libros,  ae  mantu- 
vo retirado  d  pesar  de  que  por  sus  talentos  po- 
día aspirar  i.  un  porvenir  más  Kionjero;  pero 
exento  de  ambición,  y  lleno  de  humildad  y  de 
virtudes  miraba  todo  lo  de  este  mundo  como 
pasajero,  y  Un  sólo,  se  curaba  de   los  medio* 

de  ilustrar  á  sus  semejantes Había  empleado 

toda  su  vida  á  la  instrucción  de  la  juventud,  ya 
con  sus  lecciones  ya  con  laa  muchas  obras  que 
compuso.  De  carácter  festivo  y  ameno,  formaba, 
digámoslo  asf,  las  delicias  de  cuantos  le  trata- 
ban; se  desvelaba  también  por  sus  amigas  y 
procuraba  complacerles  con  puntualidad  y  es- 
mero, y  particularmente  cuando  ae  trataba  de 
asumo*  literarios.  La  pureza  de  sus  costumbre* 
y  au  extraordinaria  sencilleE  y  humildad,  bri- 
llaban de  un  modo  extraordinario  entre  sus  de- 
más prendas;  en  una  palabra,  era  bendecido  y 
amado  de  lodos,  sin  que  jamás  la  envidia  asés- 
tale contra  él  los  tiro*,  parque  procuraba  evitar 
su  da&ina  influencia.  > 


RtfltxÍBitt¡  oportttnat  para  el  uso  y  manejo 
de  la  lengua  latín*  y  alguna*  noticias  para  la 
inteligencia  del  estilo  y  elegancia  de  la  Sagrada 


Barcelona:  imp.  de  Eulalia  Piíerrer,  17S3. — 
En  S.°,  mayor. 

(Discurso  sobre  la  Crianza  racional  y  cristia- 
na, pronunciado  en  loa  exámenes  del  Colegio 
episcopal  en  1782,1 

Barcelona:  lySa. 

•  Plan  de  educación  ó  melado  de  aptender  la 
lengua  latina,  sin  las  reglas  del  arte.» 

Barcelona:  1804.— En  4.° 

Gramátiaty  afólela  dt  la  Itmgua  Cttlialana. 

Barcelona:  en  la  estampa  de  Juan  Francisco 
Piferrer.  (Sin  fecha),— Un  vol.  en  8.",  XXXIl 
-176.  plgs.  y  4  de  Índice  sin  foliar. 

Lógica  ó  arli  di  bitn  hablar. 

Con  licencia.  Barcelona:  Por  Juan  Francisco 
Piferrer,  (1806).  Sm  fecha.— Un  vol  en  t6,  ts% 
pdgt.  y  16  al  principio  sin  foliar. 

Cartilla  mtlidica  dt  la  ¡tmgua  toitillana  y 

Barcelona:  t8i6.— En  8.^ 


344  BA 

CompeitSf  dt  ¡a  gramálúa  Sloid6ca  y  nso- 
nada  de  t>  1«Dgii«  cutelUna  par»  mafor  facili- 
dad de  los  dídoi. 

Barcelona:  lSl8.— En  %." 

Printipht  de  la  Itngma  eastíHana  con  lu  co- 
nespondencia  fraac«w  pftra  lot  extnutíeroi. 

Barcelona. — En  %."  maror. 

Emayf  onaiiáco  y  ratanad»  ái  la  eraeiSm  de 
Cicefún  por  au  mella  de  M.  Marcelo. 

Barcelona:  imp.  de  Juan  Francitco  Piferreí 
1818.— En  8.° 

LícáoHtt  dt  Utfy  titritir,  ortagrafUt  y  uta- 
tutes  de  la  Escuela  del  Real  Hoipicio  de  Barce- 

Leíelones  dt  giegnfía. 

El  Naturaliila,  convencido  pan  decranecar 
algunos  ermret,  que  han  esparcido  loi  franceaei 
en  esta  prorincia,  dunuile  an  tiranía. 

Barcelona;  imp.  dejuanjordi. 

PaialitmpBi  de  un  getese  tn  leí  ratei  di  Irle- 
randa.  Raionamienios  monüe*  j  literarios  en- 
tre el  licenciado  Carrasca  quintrgico-fiuco,  Pe- 
rico Zorzal,  llamado  el  Gotoso;  jD.  Prudencio 
teólogo,  místico,  erudito,  docto  j  sabto. 

Barcelona;  imp.  Brusi.  ADo  1816. — Un  volu- 
men en  8."  menor,  XH.— 378  págs. 

En  la  advtrUneia  que  precede  i  esta  obra,  dice 
Ballet  que;  (Tratase  en  estos  raionamíentos  de 
divertir  y  consolar  í  un  pobre  gotoso;  de  distraer- 
le y  aliviarle  de  los  dolores,  fatigas,  toiobras  y 
desconsuelo*  de  su  peoosa  enfermedad;  de  des- 
vanecerle los  asunto*  pavorosos  j  lo*  objetos 
triste*  de  su  melancolfs;  de  recresr  su  espíritu 
con  honestas  conversacioDe*;  de  darle  algdn  ali- 
vio en  BUS  males;  y  de  poner  en  claro  lo  que  se 
atribuye  comunmente  á  la  gota,  6  sean  prover- 
bios, aentencias  ó  dichos  de  gentes,  como:  que  la 
gela  es  mal  de  rites,  que  et  stftat  dt  larga  vida, 

Arle  dt  kahlar  eeit  Dits  en  la  hora  de  la 

Barcelona:  tSal.— En  8." 

Método  para  afrtnder  la  lemgma  lattna  sin  laa 
reglas  del  arte. 

GratnáHea  de  la  Itmgtta  cattellama  dirigida  á 
las  escuelas.  Cuarta  impresión. 

Barcelona;  En  la  oficina  de  Juan  F.  Piferrer 
(Sin  fecha).— Un  vol.  en  16,  «73  pig».  y  30  sin 
foliar  al  dltimo. 

En  1855  (imp.  de  J.  Gorgi*]se  imprimió  otra 


BA 

edición  con  amsUi  i  la  dltima  ortognfl»  d«  la 
Real  Academia  espaltoU,  afladida  y  na}omda 
Duevamenie  por  los  Sres.  J.  M.  M.  y  D.  F.  P.  A. 
La  última  edición  qne  hemos  visto  ea  dal  alio 
i86>. 

LeteieHts  dt  Instaría  Natseraí  dispneatu  pan 
instrucción  de  lo*  hijos  del  Sr.  Conde  de  Pere. 
liada. 

H.S.  Original  en  poder  de  D.  Manuel  de  Bo- 
brull  j  Sartorio. 

Comprende  la*  siguientes  materias; 

■El  agoa  la*  montanas  y  rfo*  de  la  tierra, 
Fuegoa  aobterrineo*,  Del  reino  mineral  ó  de 
aquello*  aere*  qde  no  tienen  vida  ni  aentimiento. 
De  las  aguaa,  de  las  tierras,  de  las  piedras,  de 
laa  sales,  de  los  betunes,  d«  lo*  aemímetale*  j 
metale*.  De  lo*  metales.  De  la*  diversa*  mtaB- 
cia*  fósiles.  Petrificaciones  pertenecientes  al  ge- 
nero vegetal,  PctriScacione*  pertenecieatet  al 
género  anúnal,  Suatanda*  volcánicas.  Reino  *e< 
getal,  Naturaleía  de  la  tiem  en  qne  te  efectúa 
la  gnnde  obra  de  la  vq^etación,  Diferente*  ca- 
tado* de  una  planta.  De  lo*  6ii[o*,  dUerenlM 
etpeciet  de  vegetación,  planta*  de  adorno  plan- 
tas botánica* ,  plantas  botánicas  eilranjen*, 
plantas  hortaliías,  De  lot  arbole*  frótales,  de 
los  árboles  exóticas  t  extranjeros,  arbole*  silvea- 
tres,  plantas  cereales,  plantas  gramineas.  Reino 
animal,  Del  hombre.  De  lo*  animales  vivfparoa. 
Animales  aolfpedo*,  Animales  vivíparos  qne  vue- 
lan, Animales  vivíparos  palmfpedos,  Animales 
vivíparos  cetáceos,  Animales  vivlparoa  percsotoa, 
Animales  ovíparoi,  Feces  que  carecen  de  alelas. 
De  los  insectos.  Los  gusanos.  Los  tetáceos.t 

La  Fileso/ia,  e»  fuese  mani/leslaM  las  TÍ£ete- 
lecti  é  ignorancial  de  algunos  filisef os  aiitigii^t, 
modermoi  y  literalss.  (loédita). 

Plan  de  idneaeiéit  primaria,  dispuesto  porÍD~ 
Suxode)  Eicmo.  Sr.  Conde  de  Ftoridablanca.— 
([nédiu}. 

BAKÚS  (D.  Francisco).— Abogado  y  acadé- 
mico de  la  de  Buenas  letras.  En  la*  aetión  cele- 
brada por  esta  corporación  el  t6  de  didembre 
de  1816,  te  lee.  tSe  trató  del  papel  que  había 
leído  en  la  illtima  Junta  gencnl  del  3$  de  no* 
vicmbre  D.  Franciaco  Banüs,  que  por  tan  limi- 
tado y  no  contener  formalidad  de  Grattdatorift, 
no  te  reputó  por  tal;  y  se  encargó  el  Excelen- 
tísimo Sr.    Presidente  de  manifeatarlo  aal    al 


^ 


fiA 


BA 


«45 


norntaido  Banús,  para  que  cuanto  antes  la  pre- 
séntate, como  lo  ofreció  en  el  citado  papel.» 

BANÚS  (D.  Carlos).— Nació  en  Vich  en  9  de 
marco  de  1852.  Siguió  la  carrera  de  ingeniero 
militar  j  actualmente  es  profesor  del  colegio  de 
dicho  Instituto  establecido  en  Guadalajara.  Por 
sus  estudios  militares  fué  nombrado  correspon- 
diente de  la  Real  Academia  de  la  Historia.  Ha 
publicado  Taríos  artículos  en  la  Revista  cientíñ- 
co»miUittr  (Barcelona),  Memorial  de  ingenieros 
(Madrid),  La Electricii^d (fiMxctXojuti)^  y  en  los 
periódicos  La  Dinastía  y  El  Diario  de  Barce* 
lona. 

Bibliografía 

«Estudios  sobre  el  arte  é  historia  militar.  Pri- 
mera parte:  Política  de  la  guerra. — Segunda 
y  tercera  parte:  Creación  y  organización  de  los 
ejércitos.» 

Barcelona:  1881-1884. — Tres  tomos  en  4.®. 
Publicados  por  La  Revista  científico*wUlitar, 

TVatado  de  telegrafia  militar, 

Barcelona  1884. — Un  tomo  en  4.^  mayor. 

Táctica  elemental, 

Barcelona:  1885. — Un  rol.  en  4.^  mayor. 

Concentración  y  moviliMacián  de  los  ejércitos. 

Barcelona:  1886. — Un  rol.  en  4.^  mayor. 

cMinas  militares.»  Memoria  premiada  en  el 
concurso  anual  celebrado  por  el  cuerpo  de  In- 
genieros del  ejército  en  1887.  Manuscrito  iné- 
dito. 

BARADO  Y  FONT  (D.  Francisco).— Capitin 
de  Infantería. — Hijo  de  D.  Esteban,  jefe  de  la 
citada  arma  y  de  D.*  Mercedes,  natural  de 
Vich.  Nació  en  Badajos  el  10  de  marxo  de  1853. 
Muy  niflo  todavía  fué  conducido  á  Catalnfla  en 
la  que  hizo  sus  primeros  estudios  y  cursó  la  ca- 
rrera de  filosofía  y  letras,  en  cuya  facultad  se 
graduó  en  1873.  Llamado  al  serrido  de  las 
armas,  como  consecuencia  del  mandato  extraor- 
dinario, que  dio  el  Ministerio  de  la  República, 
entró  á  senrir  en  clase  de  soldado  en  el  primer 
Regimiento  de  Artillería  de  Montafla;  pasando 
á  continuar  este  serricio  como  oficial  de  infante- 
ría en  1875,  desde  cuya  fecha  hasta  la  conclu- 
sión de  la  guerra  tomó  parte  en  las  operaciones 
de  campafia. — Consagróse  dorante  este  período 


á  los  estudios  de  filosofía  y  arqueología,  y  dio  á 
lux  diferentes  artículos  en  publicaciones  cientí* 
ñcas  y  literarias,  entre  las  que  recordamos  la 
Renaixensa  de  Barcelona;  pero  los  deberes  de 
su  carrera  lleráronle  pronto  al  estudio  de  las 
obras  y  temas  profesionales;  y  al  terminarse  la 
campafta  entró  á  formar  parte  de  la  redacción 
de  La  Revista  científico-militar.  Ha  colaborado 
además  en  La  Renaixensa^  Ilustración  militar^ 
Clamor  del  Magisterio,  Hustració  Catalana^  et- 
cétera, (i). 

Bibliografía 

La  elocuencia  miUtar, 

Barcelona:  1879.  Revista  cimtfficO'milHar,'^ 
Un  vol.  en  8.*>,  372  págs. 

Grecia  y  Roma  por  Jacobo  de  Falke.  Tradu- 
cido y  anotado. 

Publicado  en  el  Mundo  ilustrado,  en  1879 
á  1 88 1.  Espasa,  editores  (Barcelona). 

«La  guerra  y  la  cirilisación.» 

Madrid:  imp.  y  lit  del  Depósito  de  la  Guerra, 
1881. 

«César  en  Catalufia.» 

Madrid:  id.,  id.  1881. 

Trabajo  escrito  en  colaboración  con  D.  Pedro 
A.  Berenguer. 

Armas  portátiles  de  fuego:  el  moderno  arma- 
mento de  infanteria  y  su  influencia  en  el  com- 
bate. 

Barcelona:  imp.  Ullastres. — Un  toI.  en  8.^, 
832  págs.  y  ICO  grabados.  Escrita  en  colabora- 
ción de  D.  Juan  Genova. 

«El  sitio  de  Amberesen  1584-85.»  Monogra* 
fía  inserta  en  la  Revista  cientíñco-mUiiar  1885 
é  ilustrada  con  facsímiles,  entre  ellos  uno  de 
un  plano  M.S.  del  siglo  xvi  representando  la 
ciudad  y  tus  cercanías.  Se  publicó  un  juicio  cri- 
tico en  el  Spectateur  miUtaire  de  París. 

El  consultor  del  ornamentista. 

Barcelona:  1885-86.  Serra,  editor.-^Un  Toltt* 
men  en  4.®,  200  páginas,  con  láminas. 

Apareció  sin  nombre  de  autor. 

Museo  Militar.  Historia  del  ejército  etpaflol, 
armas  uniformes,  sistemas  de  combate,   insti- 


(1)  EaUraritU  Es^añm  modemm,  D.  Luis  Vidan 
Ounio  d«  1889),  publicó  un  articulo,  titulado:  «Esctícm 
hiuórioofBÍlitana  del  capitán  D.  Fraacfaeo  &vado.« 


r 


arte  militar,  ea  iiu  telacionu  con  el  e»ud«  lo- 
cial;  7  i  cada  ettudío  scompaDa  una  *eccidn  ulu- 
lada •  Ilusir«cionei>  que  es  una  «erie  de  descrip- 
Clones  parciales  de  cada  grabido.  El  Si.  Birado, 
para  eiciibit  esta  obm  ha  coniuliaJo  los  más 
gompeleotcs  colecciones  diplomaiicas  publicadas 
en  EipoOa  y  en  el  exlianjcru  y  examinado 
algunos  archivoi;  y  comiene  lu  obra  un  buen 
□dmero  de  noliciag  inídítas,  relaiivaa  al  Arle 
militar  de  Aragón  y  Cataluña  en  la  Edad  Media 
y  í  los  guernu  de  Flandea,  en  los  siglos  xvi  y 
XVII  y  laa  de  Calalufia  y  Porlugni  en  ént  Últi- 
mo. En  un  informe  emiiido  por  la  Junla  Supe- 
cualidades  que  reúne  el  Multa  y  d  su  propueila 
■e  oiorgú  al  Si,  Barado  el  empleo  de  capiíinde 
ínTanlería. 

Litíralura  mililar  cipaOola  en  el   >iglo  xix. 
Taraiona:  imp.  Turiosoneiue,   1SS9. 
Cuatro  itíli.  en  16,  iSo  plgi.  cada  uno. 
La  vida  mililar  en  España,  Cuadros  y  dibu- 
jo* de  Joií  Cuiach),  comandante  cipitin  de  ar- 
tilleria   retirado.   Texto    de   Francisco   Barado 
cnpildn  teniente  de  infanlerli. 

Barcelona:  Tip.  Ijt.  de  loi  Suc.  de   N.  Kanil- 
rei  y  C,  18S7.— Un  Vol.  en  folio. 
Littratiira  militar  espádala. 
Barcelona:   imp.   Ulloslrcs.  iSSg-lSS?.  —  Un 
vol.  de  700  pági.   con    30  retraloa  y  numetoiu 
cabeceras,  símiles  y  viQElas. 

Está  dividida  en  dos  partea;  la  i.'  comprende 
la  historia  de  la,  literatura  mililar  espahola,  una 
colección  biogrifico-bibliagráñca  de  escritores 
proreiio nales;  una  colección  de  fragmenlf»  en-   1 
tresBcadot  de  tus  obras.  La  z.*  parte 


Barceloiu 
en  iSSs  uní 
la  cBibliote 

La  tonun 
pósitos,  tra< 
por  D,  Fran 
Barallal. 

Barcelona 
136  pígi,  c 

Llorens.  >  (1 
neo  B árcelo; 
enero  de  18. 

Barcelona 
35  pífis- 

•  InTetlígs 
en  vista  de  I 

«Lohengrí 
oardo  Wagni 

Barcelona; 
En  S,°,  48  p 

>*í,  ÚUií. 

sión  espaDoIt 
Barcelona: 

Idmene*  en  1 
(Memoria 

doce  labial.» 


BA 

lelTM  de  Bwceloi»,  en  la  cetiOo  de  5  de  «bril  de 
■  886). 

Publicado  en  el  tomo  IV  de  1m  Mem»riMde 
dicha  corporación, 

(MemoTia  nGcroldgica  de  D.  JoKpb  deAi^- 
llol  j  Serra,  Uegida  en  la  teujd  tolemne  que 
celebrA  la  Aanciaciú  caialaniíia  d'  Excuniot» 
cientfñcat,  en  17  de  Man  de  iSSS.. 

Barceloni:  ímp.  La  Renaíienta,  188S.— 
En  4.",  36  pigi. 

BARALLO  (D.  Antonio)  —Nalura!  de  Valle. 
Fui  mtliico  de  te|>imieoto  j  deipuíi  deiempeSd 
I*  plaza  de  organúi*  de  la  catedral  de  Barbas- 
baitro,  en  donde  falleciú.  Computo  entre  otrai 
obra»  muiicalea  una  Mi*  j  un  Septenario. 

BARBA  (D.  A  niel  ID»). —Nació  en  Barcelona 
el  18  de  abril  de  1848.  Fut  ditefpulo  de  la  e*- 
colonla  de  Montierrat  j  al  abandonar  este 
•anluario  á  la  edad  de  diei  j  leii  afloi  dejú  es- 
crítoi  algunas  composiciones.  Se  dedicó  al  estu- 
dio del  piano  j  d^ano.  Previat  opoiicionei 
deseropetld  atgiln  tiempo  la  plaia  de  organista 
de  la  catedral  de  Barcelona  j  después  fui  nom- 
brado organista  ;  maestro  de  capilla  de  la  eole- 
Kiata  de  Ssnta  Ana  de  esta  ciudad.  Concurrid  i 
Tarios  certinenes  en  los  que  obturo  premios 
j  orpuiíA  notable!  conciertos. 

El  Sr.  Barba  era  un  diiiing;uido  organista  j 
compositor  muy  recomendable  de  milstea  reli- 

Murió  en  Barcelona  en  at  de  roano  de  1883. 
BlBLIOOKAVU 

ifíia  dt  rtjmtm.  Canídse  en  la  igleeía  de  Be- 
lén, en  febrero  de  ■S8>. 

Mita  A  rtfiatm  á  cuatro  voces  y  [lande  or- 

Jlfita  Je  gloria  i  cuatro  y  seit  roce*  y  grande 
orquesta. 

Id-,  á  grande  orqueala,  género  pastoril,  estre- 
nada en  la  parroquia  de  Sana. 

Salutacidn  para  roces,  arpa  y  drgano,  tituladas 
BíndUa  ua  tu  punta. 

Varia*  melodía*  para  piano. 

BARBA  (D.  Francisco).— Nació  en  Tamco- 
u,  en  iSao.  Pintor,  corceeponsal  de  la  Real 


BA 


347 


Academia  de  San  Fernando.  Bu  la  Eiposición 
de  bellas  artes  celebrada  en  Serilla,  en  1841, 
obtuTO  un  premio  por  el  cuadro  de  Isa  Santas 
Justa  y  Ruñna, 

En  unión  de  los  Sres.  Rodrigues  y  Nieto  hiso 
loa  trabajos  de  dorsdo  en  los  palcos  y  emboca- 
dura del  Teatro  Real  de  Madrid. 

BARBA  Y  BENÜAD  (D.  José). —Presbítero. 
Nació  en  Barcelona  en  li  de  octubre  de  1804- 
A  la  edad  de  diei  y  nueve  allos  hizo  oposiciones 
al  magisterio  de  Castellón  de  Ampurias,  en  el 
alto  1823  obtuvo  igual  plaxa  en  la  catedral  de 
Valladolid,  que  renunció  7  en  1835,  fué  nom- 
brado maeilro  de  capilla  de  la  catedral  de  Ge- 
rona. Desempeña  esta  plais  hasta  1857,  en  la 
que  obtuvo i'previas'no tablea  opoeieíanea,  la  de  la 
iglesia  de  Santa  María  del  Mar  de  Barcelona. 

Durante  su  permanencia  en  Gerona,  dice  un 
biógrafo  (1),  eque  con  la  energía  de  car&cter,  la 
Rrinc  voluntad  y  constancia  que  le  caracleriía- 
ban  levantó  el  arte  musical,  harto  decaído  en 
aquella  ciudad,  á  una  envidiable  altura,  dotán- 
dolo de  una  orquesta  más  que  opBi  para  ejecu- 
tar las  obra*  con  el  esplendor  que  requiere  el 
culto  divino.  Hizo  más  todavía,  puf*  contándo- 
se ya  en  esta  ciudad  con  elementos  baatantes, 
corrió  con  la  dirección  artística  de  la  compaSIa 
de  ópera  italiana  que  por  entonces  llamaron  á 
Gerona  laa  autoridades  y  principales  familias  de 
la  población,  no  sin  que  antes  el  mismo  Prela- 
do diocesano  le  concediera  el  coiuiguienie  per- 
Murió  en  Barcelona  en  3  de  febrero  de  18S1. 

BlBLIOCRAPÍA 

4  Miserere.  1 

Misa  paatoril  í  grande  orquesta.  Se  cantó  por 
primera  vei  en  la  iglesia  de  Santa  María  del 
Mar  de  Barcelona,  en  t."  de  enero  de  1851. 

Gran  misa  de  Rtquitm.  El  .Sr.  Sunyer  en  un 
recuerdo  biográfico  del  Maestro  Barba  decia, 
apropdsito  de  esta  composición,  que:  <no  con- 
tando el  Archivo  de  la  capilla  con  otra  obra  de 
Riqítttm  de  más  importancia  que  la  debida  lü 
maestro  D.  Ramón  Aletx,  y  deseando  la  fomilia 
del  primer  marqués  de  casa  FonlaníUaa  honras 


•4» 


BA 


U  menom  de  «u  jere,  que  uababa  de  fallecer, 
niMtró  deieo*  de  que  le  ejeeaUra  una  obn 
de  mil  dimensionet  j  en  la  cual  taTietao  cabU 
da  mayor  número  de  profeaorei.  Preaciadieado 
de  lo  pereatorio  del  tiempo,  el  miLetIro  Barba 
■e  comprometió  í  eacribir  ana  partitura  digna 
de  la  frandioiidad  de  loi  funerale*  que  habla 
propueato  celebrar  la  familia  del  difunto  mar- 
quíj.  Quince  d(a>  Iraucurrtdoa,  babfa  el  niae*- 
tro  Barba  dado  cima  i  lu  gran  partitura,  y  i 
loa  Teinle  (en(a  lugar,  en  Sanu  Marta  del  Mar, 
la  primera  audición  de  lu  gnxtMUa  dt  Stpiitm, 
que  caliñcamoi  de  lai  mejor  etcritu  en  Etpafia, 
«in  temor  de  ler  detmentidot.  En  la  partitura 
il«  eita  obra,  grande  como  lodoi  loa  tayot,  «fia- 
de  el  Sr.  Sunjer,  no  m  eocucutn  una  loU  oo- 
rrección.i 

Gran  oratoria  á  Santo  Tomii  de  Aqnioa,  á 
grande  oiquetta. 

tSalre  Regioa,>  batada  en  el  canto  llano. 

Cinco  mÍMi  aolemnea  de  gloria,  i  couplet* 
orqoeiu. 

Hita,  á  diez  voce*  realeí,  dividida  en  tre* 

Id.,  i  leii  Tocei  y  i  doi  coro*. 
Reiponioriaa  de  U  EpJEuita,   i  completa  or- 


(Stabat  Mater.> 

cTota  pulchra,!  á  vocea  j  orqueita.  Partiluta 
original  en  poder  del  Sr.  Carreras  y  Daga*. 

(Salve.)  i  cinco  vocei  j  orquesta.  Id.,  id. 

Ejercidot  6  estadioa  fngadoa  t  cuatro  y  cin. 
co...  aeía,  ocho,  diei  y  doce  vocea,  baiadoi  to- 
doi  en  el  canto  gregoriano  ó  i  la  aniígna  es- 

El  reputado  eacritor  muaical  fnncéi,  Mr.  Fetis 
vid  algunos  fragmento*  de  cita  obra,  j  aprecian- 
do lu  justo  mfríto,  logró  que  los  solicitara  el 
Conaemtorio  de  Mdiíca  de  Parta.  Barba  rehuid 

cata  pretetuiún  y  eite  liabajo  permanece  inédito. 

BARBA  V  ROCA  (D.  Manuel}.— Nació  en 
Vülafranca  del  Panadts  en  lo  de  octubre  de 
1753.  Estudióla  carrera  de  jurisprudencia  en  la 
Univenidad  de  Cervera  y  en  ella  lomó  los  tfiu- 
los  de  bachiller,  licenciado  y  doctor  (l). 

(■]  TarmAmit dedicAal(ujia  £ilauiAa  al  «rlíeula 
biacráfico  de  «Le  eacritor,  rcprodudenda  lo  onijfudo 
<n  !■  'NdiícU  biufckiiiU  Or.  D.MumI  Bubar  Rm,> 


BA 

Durante  la  gnerra  de  la  Independendn  tomd 
una  parte  muj  activa  en  la  defenaa  de  la  pUsi*, 
aaistid  f  la  Junta  Suprema  reunida  en  Lirida 
como  diputado  por  Villafranca  y  después  fvá 
nombrado  secretario  del  ramo  de  Gracia  7  Jus- 
ticia de  la  superior  del  Principado- 
Terminada  la  gnerra  retiróse  i  Villafranca, 
en  donde  trabajó  con  acierto  y  celo,  en  cuantas 
instituciones  podían  contribuir  al  progreso  mo- 
ral é  intelectual  de  aquella  pobUción. 

(Objetos  tan  caros  i  su  coraión,  dice  su  Idó- 
gr«f«,  no  le  badán  descuidar  otros  medio*  como 
procurar  la  utilidad  general.  La  ffsica,  la  quími- 
ca, las  matemiticaí,  las  artes  industriales,  la 
maquinaria  y  singularmeate  la  agricultura  lla- 
maron mucho  su  atención  consideradas  bajo 
aquel  punto  de  vista.  Obraa  y  periódicos  donde 
le  publicasen  las  últimas  invenciones  ó  se  con- 
trovertiesen  loe  principio!  de  la  economía  ai>- 
cial,  formaron  una  buena  parte  de  su  estudio  7 
le  estimularon  á  difundir  ideas  interesantes  7  i 
dedicarse  i  la  investigación  de  nuevos  resulta- 
dos. Inventó  una  máquina  paia  sacar  agua  que 
presentó  á  la  Real  Academia  de  Ciencias  natura- 
les y  Artes  de  esta  ciudad,  de  la  que  era  indi- 
viduo; dejó  una  diaertación  importante  sobre  el 
plantío  de  tos  árboles  y  algunos  otros  escritos 
de  utilidad  pública  ó  de  circunstancias:  llegó  á 
obtener  en  Villafranca  la  formación  del  cardo- 
oillo,  cooperó  á  la  plantificación  de  una  de  la* 
primeras  ttbricas  de  hilados  de  algodón  en 
aquella  villa:  procuró  en  la  misma  cuantas  me- 
joras estuviesen  á  su  alcance  t  introdujo  por 
fin,  en  su  tf  rmino,  la  uiiKiima  planta  de  las  pa- 
tatas que,  despreciada  caando  los  hombre*  laás 
beneméritos  I  ilostndos  de  Europa  recomenda- 
ban su  cultivo,  ha  sido  después  un  lustenlo  casi 
indiapensable  i  muchas  famiH»»  j  ha  justificado 
completamente  el  celo  de  los  que  la  propagaron 
en  nuestro  pais.i 

En  el  testamenta  oíoi^ado  en  el  aSo  iSsi, 
dispuso  el  Sr.  Barba,  que  el  que  fuese  poseedor 
de  una  piéis  de  tierra  que  designaba,  entregase 
anualmente  el  importe  de  una  cuartera  de  trigo 
á  una  junta  compuesta  del  párroco,  del  aboga- 
do 7  del  mfdico  más  antiguo  de  Villafranca, 

que  H  publica  en  El  Eitnftt,  (pcríMico  lilcmia  de  Bar- 
dvjoi^  Tonn. 


UA 


para  que  invirtieran  la  caalidad  que  se  reuniera 
cada  veinte  y  cinco  aflos,  en  la  compra  de  una 
medalla  de  oro,  y  fuete  entregada,  al  autor  de 
una  memoria  que  la  Sociedad  econúmica  matri- 
tense premiase  en  concurso  abierto  sobre  la 
■upr«iión  de  la  mendicidad  y  eatableci miento  de 
las  JuntU  de  Caridad,  ^ta  cláusula  le  cumplió 
en  lS$t,  Publicado  el  programa  se  presentaron 
cinco  memorias  de  las  cuales  una,  escrita  por 
D.  Manuel  Durin  y  Bas,  alcanaú  el  premio  de 
la  medalla  de  oro,  de  valor  de  1,500  reales 
(producto  de  las  35  cuarteras  de  trigo),  equiva- 
lentes i  igual  número  de  alloi. 

Murió  el  Ur.  Barba  en  11  de  febrero  de  1X24. 
en  Villafranca  del  Panadea  y  fui  enterrado  en  la 
iglesia  de  San  Francisco  de  Asia  de  1«  misma. 

Bibliografía 

•  Discurso  sobre  loa  pleitos,  que  en  la  aber- 
tura de  la  Academia  de  jurisprudencia  de  la 
ciudad  de  Barcelona,  en  30  de  octubre  de  1781, 
leye  el  Dr.  D.  Manuel   Barba  y  Roca.) 

Con  licencia.  En  Barcelona,  por  Prancíaeo 
SuriA.  (Sin  fecha), —En  4.°,  23  págs,  (l). 

(Observaciones  generalct  »obre  el  estado  ac- 
tual de  la  agricultura  en  CataluBa  y  medios  de 
mejorarla.)  (Lefdas  en  laKeal  Academia  de  Cien- 
ciai  naturales  y  Artes,  en  11  de  abril  de  17E7. 
M.S.  Archivo  Caja  ij.i 

•  Plantío  délos  Arboles.)  Escribió  este  trabajo 
en  1  789. 

(Memoria  aobre  una  nueva  máquina  hidráu- 
lica para  facilitar  el  riego  de  loa  campos.*  (Leí- 
da en  la  Keal  Academia  de  Ciencias  naturales  y 
Artea). — En  4  de  julio  de  1791. 

(Memoria  sobre  la  nevada  acaecida  en  la  vi- 
lla de  Villafranca  el  día  i.°  de  marzo  de  1796 
y  los  efecto)  que  He  ella  resultaron  en  los  vege- 
tales.» (Leída  en  fd.,  el  19  de  octubre  de  1796). 
M.S.  Archivo  de  la  Academia  Caja  1  7. 

tMemoria   sobre   los   usos  económicos   del 


B\ 


349 


<  miicieogidii  del»  obru  cconímica 

ara  publicarla  eun  d  idiilii  de  Ei/irilu 

de  dich»  nl>ni> 

=1   r«n.p]uo  i. 

n  de   t>  obra  de 

r1cbre.Mnial«i>Db»]>   uiid^d  perf 

cu.   S.K  muctmi 

I    orujo  de  vinos.!  (Id.   en  1 7  de  sepliFmbre  de 
1798.)  M.S.  Archivo  id.  Caja  19. 

•  Memoria  sobre  el  modo  de  hacer  el  carde- 
nillo con  el  orujo.) (Leída  en  la  Keal  Academia 
de  Ciencias  naturales  y  Artes,  en  15  de  diciembre 
de  iSuz).  M.S.  Archivo  id.  Caja  ¡9. 


<Men 


a  de  las 


ajun 


.  de 


Caridad  de  Villafranca  del  Pan  a  des  en  1805.» 
[Leída  en  la  Junta  piiblica  de  1."  de  junio  de 
1806). 

Con  licencia.  Villafranca:  MÜCCCVI,  por  Vi- 
lalta. — En  S."  mayor,  16  pigs. 

(Exámenes  públicos  en  Villafranca  del  Pana- 


di*,  . 


i8i6> 


BARBER  (D.  Manuel).— Fraile  que  fui  de  la 
orden  dominicana.  En  Lirída:  1844,  imp.  de 
Sol,  publicó  en  tres  tomos  en  4.°  mayor  una 
•  Colección  de  sermonea  morales  y  panegfricos  y 
pláticas  doctrinales.)  Lo  cita  Corminai. 

BARBERA  (D.  Jost  María).— Nació  en  Reus 
en  8  de  abril  de  ¡833.  Estudió  latinidad  y  hu- 
manidades, siguiendo  los  cursos  de  la  illtima, 
bajo  la  dirección  del  entendido  latinista  D.  Ra- 
món Balart. 

En  el  Seminario  conciliar  de  Tarragona  cursó 
filosolfa,  teología  y  cánones  libremente;  siendo 
catedrático  de  retórica  y  griego  en  el  citado  Se- 
minario, siguió  la  carrera  de  filosofía  y  letras. 

Terminada  ísta  .previas  oposiciones  obtuvo 
la  cátedra  de  Psicología  que  aciualmente  <)esem- 
peDa  en  el  Instituto  de  segunda  enscEanza  de 
Tarragona.  Por  méritos  contraidos  en  el  profe- 
sorado obtuvo  varias  condecoraciones,  cruces,  y 
el  titulo  de  capellán  de  honor  y  predicador  de  la 
Real  capilla,  concedido  primeramente  por  don 
Amadeo  de  Saboya  y  deipués  por  D.  Alfon- 
so XU. 

Ha  publicado,  elSr.  Barbera,  muchos  trabajos 
literarios  y  discursos  en  revistas  y  periódicos, 
debiendo  mencionar  entre  estos  últimos,  los  que 
leyó  en  Tarragona,  en  34  de  abril  de  1881  y  4 
de  junio  del  aflo  siguiente,  como  presidente  de 
los  certámenes  celebrados  en  dichos  aDos  por  el 
Ateneo  tarraconense  de  la  clase  obrera. 


ri  ¡d«u.(AWiV/ii4ii/^rira,  ya  citad',  pig.  tj). 


UlBIlOGRAFÍA 

.  ac  limo,  n,  D.  Josepbo  Dominico 


BA 


eccteaíj;  sedEm 


Tarragona:    ímp.    Franciico  Arft,   1857,  16 
piE'"". 


A.  dísli 


a  sáñca 


«Eicmo.  ic  limo.  D.  D,  Josepho  Dominico 
Costa  et  Borras,  in  Jesu  Nalivilate  Carmen.i 

Tarragona:  imp.  Fcancijco  Aria,  1857.— Cons- 
ta dt  sesenta  exámetros. 

La  presa  dtls  difunts  pera  frasejar  en  df  cimas 

Tarragona:  imp.  Francisco  Aria,  1858. 

Ls  frídigi  del  siglc. 

Tarragon»:  r868. — Un  vol.  170  paga. 

El  uti  poema  humo ríslico  que  coittta  de  udoi 

•  Oración  pronunciada  en  la  iglesia  de  San 
Aguitfn  de  Tarragona,  el  día  36  de  enero  de 
1871,  con  motivo  de  las  honras  fúnebres  que  la 
Excma.  Diputación  provincial  tribuid  al  Exce- 
lentísimo Sr.  D.  Juan  Prim.i  (Impreso  por  acuer- 
do de  la  IJipu(ación). 

Tarragona:  imp.  Nel-lo,  1S71,— En  4.°,  16 
piginas- 

«Oración  fúnebre  del  Sr.  D.  Juan  Prím,  com- 
pueala  para  (as  solemnes  honcoa  que  la  ciudad 
de  Keu»  dedicó  i.  la  memoria  de  dicbo  Sr.  el 
día  18  de  enero  de  1871.* 

Tarragona:  ¡mp.  de  Jos t  A.  NeMo,  1871. — 
En  +.".  14  pigs, 

«El  cantar  de  los  canlarea  de  Salomón.  Ver- 
sión ajustada  al  original  hebreo. > 

Tarragona:  ¡mp.  de  Josí  A.  Nel-lo,  1873.— 
Un  vol.  en  la,  34  pdgs. 

«Lamentaciones   de  Jeremías,   traducidas  del 

Tarragona:  Josí  Torl  y  Cuaidú,  1880.— En  8." 
S6  píga. 

£>tá  preparando  el  Sr.  Barbera  una  segunda 
edición,   que   forma   un  tomo  de  r^ulares  di- 


Sumario  de  las  Iticiúnes  de  psicología,  lúgica 
y  tlica,  explicados  &  los  alumnos  del  Instituto 
provincial  de  Tarragona.  Tercera  edición. 

Tarragona:  Ímp.  por  D.  José  A.  Nel-lo,  18S3. 
—  Un  »ol.  en  S.",  182  paga. 

(Oración  Túnebre  pronunciada  el  14  de  enero 
de  1885,  en  la  parroquia  de  San  Francisco  de 


Tarragona  con  moiiiro  de  la*  tolemnea  honraa 
que  el  Circulo  católico  tributó  i.  las  victimu  de 
los  terremoto!  de  Málaga  y  Granada.! 

Tarragona:  imp.  de  José  Nel-lo,  1885.— 
En  4.°,  16  p^s. 

(Panegírico  de  San  Juan  Evangelista,  predi- 
cado en  la  parroquial  iglesia  de  Belín,  en  Etar- 
celona,  el  2z  de  majo  de  iSSS,  con  motiva  de 
las  fiestas  que  anualmente  consagra  al  Santo 
Apóstol  el  Colegio  de  Notario*  de  Cataluña.* 

Tarragona:  imp.  deJolé  A.  Nel-lo  1888. — 24 
páginas. 

Dícáottario  de  mícei  griegas,  en  zerm  caile- 
llaHB,  con  todas  ¡as  voces  Iccmicaí  y  vulgares  asi 
en  caslellasie  tomo  en  catalán  que  se  derivan  del 
griego. 

Hace  algunos  afioi  que  tiene  escrita  esta  obra 
el  Sr,  Barbera,  pero  creemos  no  la  publicará  por 
la  poca  afición  que  ha;  en  Eapafia  i.  esta  c1a*e 
de  estudios. 

Poesías  de  Ánacreomle  traducidas  en  veno 
catalán.  I  ni  dita. 

La  Trinitat  humana,  ó  sla  la  cedida,  la  gtta 

reales,  y  comprende  la  historia  de  la  humanidad 
bajo  la  influencia  de  aquellas  tres  pasiones. 
Intdilo. 

liAKUEKÁ  (IJ.  Knmón).— Presbítero.  En  Ta- 
rragona: imp.  de  rugrubi  y  Arli,  ha  publicado 
la  obra  (El  corazón  de  Jesús  al  alcance  de  loa 
NifloG  y  el  corazón  de  Maria.i 

BARBEKl  (D.  Manuel  Icaria).— Fué  director 
del  cuerpo  de  telégrafos  y  catedrático  de  su  es- 
cuela establecida  en  Madrid.  En  1S5S  publicó 
una  traducción  de  la*  Lecciones  de  Geometría, 
de  Cirodde,  y  en  1869  publicó  una  Ariímétiecs 


BARCELÓ  ESTIVILL  (D.  Ramón).— Licen. 
ciado  en  medicina  y  cirugía,  anliguu  alumno  in- 
terno pensionado,  por  oposición  de  la  facultad 
de  medicina  de   Barcelona. — En   18S7  publicó 

paOfa  unas,  (Consideracioneii  clínico-terapéuti- 
cas sobre  el  pimento  de  Cayena.  (Capsicum  fru- 
IcGccna,  L.).  Tesis  presentada  y  sostenida  en  los 


BA 


»S' 


ejercicios  pirn  el  gndo  de  doctor  en   meiticjni 

BARENVS  {D.  Jos*  M»rí«).— Nació  en  Bar- 
celona el  S  de  didembre  de  183Z.  Aclualmenle 
es  beneñciado  de  la  ¡i;1esia  parroquial  de  Santa 
María  del  Mar  de  esta  ciudad.  En  iSSo.  (Tipo- 
grafía Catática),  publicó  una  segunda  edíciún  del 
folleto  titulado:  La  Inquisicióa  foiografiada,  tx- 
críto  <en  juila  TÍndícación  del  Sanio  Oficia.» 

BARLES  (D.  J.).— Muiiú  en  1888  i.  U  edad 
de  23  anos.  Iliio  ana  primero;  elludios  al  lado 
del  profesor  D.  Siman  Góniei;  li  la  edad  de  14 
pasó  á  Parfs  ingresando  en  la  Academia  que  di- 
rigía en  aquel  entonces  el  profeaor  Cabanel. 
Obtuvo  en  el  primer  afio  el  premio  de  dibujo  y 
el  de  pintura.  En  el  Salón  de  París  presentó 
el  cuadro  Salame.  De  regreso  1  Barcelona,  dio 
á  conocer  sus  lienzos  Ztnebio,  Ultima  ruina  de 
Palmira,  Nerón  ante  el  espectro  de  111  madre, 
Heraáiet,  Una  eitlavay  una  histerieta.  El  Mu- 
seo de  Perpinio  adquirid  El  amar  di  la  noche  j 
Las  dos  estrellas. 

BARO  Y  GUILLERMl  {D.  Pedro).— Profe. 
lor  normal  de  prímera  enseflania  en  Massaoet 
de  la  Selva,  (provincia  de  Gerona).  En  1S88. 
(Librería  de  J.  y  A.  Baatinol),  publicó  unos  «Cua- 
dernos melódico*  de  Arilmdica  teórica  y  pric- 


BARGAU.Ó  (D.  Francisco).— Maestro  de 
instrucción  primaria  superior. 

En  Manresa;  (imp.  de  la  V.*  de  Trullas  í  hijo) 
publicó  en  1868,  un  tratado  titulado:  «Prictica 
del  sistema  de  pesos  y  medidas,!  y  posterior- 
mente un  (Cuadro de  la  claiilicación  de  las  ma 
terias  de  enseñanza  en  las  escuelas  elementales 


BARINAGAíp.  Pedro).— Tradujo  del  iialia- 
no  la  novela  titulada:  <Loa  últimos  diai  de  un 
pueblo,!  escrita  por  M.  de  Aicfrlio. 

RARO  {D.  Teodoro) —Nació  en  Figueras, 
Tprovincia  d«  Gerona),  en  enero  de  1842.  Cursó 
el  bachillerato  en  el  Instituto  de  segunda  ense- 
ñanza de  dicha  ciudad  y  en  Barcelona  siguió  la 
carrera  de  derecho  y   lomó  el  titulo  de  licen- 


ciado en  filosofía  y  letras.  Para  atender  i  lut 
estudios  desempeflú  una  plaza  de  corrector  de 
pruebas  en  el  diario  político,  La  Corona  de 
A'Bgón,  Algún  tiempo  después  entró  í  formar 
parte  de  la  redacción  de  La  CraaUa  He  Calal»- 
ña  del  que  fui  director.  Se  dedicó  el  Sr.  Barú 
al  profesorado,  habiendo  rehusodo  los  notnbra- 
mientos  dejuei  y  de  jefe  de  negociado  del  mi- 
nisterio de  Ultramar.  Siendo  concejal  del  Ayun- 
tamiento de  Barcelona,  propuso  y  fué  aceptada 
Ib  creación  de  una  pensión  en  Roma,  bajo  el 
nombre  de  Fortuny. 

Ha  sido  diputado  á  cortes,  gobernador  civil 
de  Málaga,  Sevilla  y  la  Corulla.  Actualmente 
deaempefia  la  dirección  general  de  Beneficencia 
y  Sanidad,  7  entre  los  trabajos  hechos  por  su 
iniciativa  en  los  ires  aBos  que  desempefia  este 
cargo,  debemos  citar:  la  organisación  del  cuer- 
po de  Sanidad  marítima,  la  creación  de  uo  Co- 
legio para  huírfanos  y  un  asilo  para  inválidos 
del  trabajo  en  I^a  Unión,  siendo  el  primero,  y 
el  itnico  que  existe  en  España. 

Bibliografía 

Cuentos  del  hognr  ilustrados  con  30  grabados 

Barcelona:  Baslinos,  editores. 
El  iutn  maestro;  colección  de  historias,  cuen- 
tos y  fábulas. 
Barcelona, 

Una  niela  lie  Robinsán,  por  Alfredo  Deses- 
sarts.  Traducida  por  Teodoro  Baró. 

Barcelona:  imp.   La  Corona,  1S63. — Dos  to- 
mos en  31;  el  I.  379  pígi.  y  el  11.  159. 
Lapat  del  alma.  Novela. 
Barcelona:  1S73  — Dos  tomos  en  4°,  adorna- 
dos con  once  liminu. 

La  aldea  de  San  Lorenzo.  Novela,— Barce- 
lona, 1873. 

La  lacamodon  terrestre  y  Jluvial  marílima. 
Compendio  de  historia  universal  y  particular 
de  España,  por  D.Juan  Baste  y  SeraroU.  Tercera 
I  edición  revisada  y  aumentada  con  el  período 
I  contemporáneo,  la  historia  especial  de  Amírica 
j  y  un  resumen  ainiíiico  de  la  Historia  universal, 
I   por  D.  Teodoro  Baró. 

'       El  mundo.  Repertorio  de  conocimientos  litilea 
para  ejercicios  de  lectura  graduada  de   jmpre- 
.   sos  y  manuscritos. 


352 


BA 


Barcelona:  Bu  linos. 

Piíginat  lie  la  Hiiloria  dt  España,  par*  U  ini- 
trucción  de  los  nidos. 

Harcelona:  Ilutinos 

CuíHtBs  de  hadaí,  pot  C,  Perrsuli,  vertida  al 
culellano. 

Gou  y  Guon. 

Barcelona:  imp.  de  la  Crimea  de  Cataluña, 
1876.— En  3a,  iit  pígs. 

AiHfr  y  Gloria.  Novela  original. 

Barcelona:  1S7S. — Dos  lomos  en  4.°  con  el 
relralo  del  autor  y  10  láminai. 

17a  drama  in  la  Aldea.  Novela. 

Barcelona:  Moreno  y  Roig  editores,  1S7S. — 
Doa  tomos  en  4.°;  el  I,  744  pigs.  y  el  11,  86S. 

Luty  tiniíblat,  Novela. 

Barcelona:  Moreno  y  Roig  edilorea,  1879. — 
Dos  lomos  en  4.°;  el  I,  Sj6  pigi.  y  el  U,  738. 

Avinturas  di  un  achavo. 

Comfeadio  di  Hislerio  dt  Eifaña. 

Tercera  ediciún.  Barcelona:  imp.  J.  Jepila, 
iSS3.-En  g.°,  113  pigs. 

Velada  del  invierne.  Hiatoria  7  cuentos- 
Barcelona:  imp.J,  Jepdi),  1885.— En  8.",  61 
páginas. 

El  buen  maestro. 

Barcelona:  Basiinoa  editores,  iSS;. 

Juan  AlcarreÜB,  ilustraciones  de/.  Alarcóny 


Madrid:  1S89.— En  8.° 

Amor  cen   amor  se  paga.   Comedia  en   un 

Figuerai:  imp.  de  Heieu. 

¡Qui  de  ¡a  casa  ne  's  euyda!..  i  ¡quien  aur/iv 
abarial..  Comedie  en  un  acto  y  en  verso. 

Kiguerai:  imp.  de  J.  Hereu,  1867. — En  8.°, 
40  pñgs. 

Lagutrra  eivil.  Drama  en  un  acto  y  en  verso, 

Barcelona:  imp.  de  la  V.*  é  hijos  de  (Gaspar, 
1867,— En  8.",  31  pdgs, 

A  si  de  latáis.  Peíaa  en  un  ocle  y  en  vers  ori- 
ginal. 

Barcelona:  imp.  Salvador  Mañero.  1871. — 
En  8  ",  30  P.-ÍES. 

EMrenida  en  el  Teatro  Calali,  en  i:  <le  no- 
viembre de  1 868. 

Una  ella  de  grills.  Comedia  en  tres  actos.  Ori- 
ginal. Recientemente  el  Sr.  Karú  ha  introducido 
algunas  importantes  variaciones. 


BA 

La  nit  df!  Nadal.  Id. 

Bacubió.  Comedia  en  un  aclo. 

Pardaleis  al  tap.  Joguioa  lírica  en  un  acte,  lle- 
tra  de  Teodoro  Barú  y  música  del  mestre  don 
Nicolau  Manent, 

Barcelona:  imp.  de  Salvador  Mañero,  1S71. — 
En  8.",  33  pigs. 

Eilrenads  en  el  Teatro  del  Circo  de  Barcelo- 
na, en  dicho  aCo. 

No  es  Br  lol  le  que  llu.  Comedia  en  un  acto  y 
en  veno.  Original. 

Barcelona:  imp.  Salvador  Mañero,  1873. — 
En  8.°,  30  ptgi. 

Lo  scetel  del  nunci.  Comedia  en  tres  actos  y 
en  verao.  Original. 

Barcelona:  imp,  Salvador  Mañero,  1873. — 
En  8.°,  86  pags. 

Estrenada  en  el  Teatro  Romea,  en  9  octubre 
de  1873. 

En  éasea  de  agua.  Comedia  en  nn  acto.  Orí- 
Barcelona:  imp.  Ramfrea  y  C,  1873.— En  8.°, 
31  pígs. 

Lo  joch  deis  disharali.  Comedia  en  tres  acloa 
T  en  verso.  Original. 

Barcelona:  imp.  Suc.  de  N.  Kamfrel  y  com- 
patlia,  1SS4. 

Lo  itñer  MaUaca.  Comedia  en   treí  actoa  j 


Estrenada  en  el  Teatro 
Tíembrede  iSgS. 


i.,  el  6  de  n 


IIAROY  (D,  Josí),— Natural  de  Barcelona. 
Cursó  ñloiiofía  en  el  Seminario  Tridenlino  de 
esta  ciudad  y  fisica  en  la  Escuela  de  Comercio. 
Recibió  el  grado  fie  bachiller  en  ñloaofia  en 
tSi6  y  siguió  la  carrera  de  medicina  haiH 
el  docí orado. 

Ingresó  en  el  ejército  y  airvió  en  varios  regi- 
mienloa  y  dcapuéa  fué  nombrado  mtdico  titular 
del  gremio  de  mareante;  de  la  villa  del  Masnou. 
Kué  socio  fundador  de  la  Sociedad    médica  de 

mutuos  y  corresponsal  de  la   de  medi- 

rugia  de  Barcelona  (1), 


a  copiosa  metrorragia  cort 
Hos  iiabajoi  da  «te  m&Ucd. 


BA 


'elenciún  de  la  ptncenU,  «eguida  de  unit  melro- 
periconitii-iifúidea.i 

Trabajo  preseniado  en  la  Reñí  Academia  de 
medicina  y  cirugía  de  Barcelona  en  1836.  MS- 
Bibliuieca  id.  Memorial  de  1S33  á  1837. 

tMemona  «obre  la  utilidad  de  la  lengua  la- 
Lina  en  la  medicina  prícticn. 

Id-,  fd.  Memorial  de  1S39  á  1S51. 

cMemoria  lobre  los  elecios  del  centeno  cot- 
nicutado  en  el  parto  y  en  el  pauperio.i  Remitido 
en  1839  á  la  Real  Academia  de  medicina  y  ci- 
ruEfa. 

<  Descripción  de  la  epidemia  del  calera  morbo 
aiiático  que  se  padeció  en  Mamón,  en  1854, 
arreglada  al  interrogatorio  formulado  por  la 
Acodcmia  de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona-i 

Citada  en  el  acta  de  1856,  pág.  56. 

liABRAQÜER  (D.  Cayetano).— Presbítero. 
Natural  de  Barcelona,  catedrático  de  Historia 
eclesiáitica  en  el  Seminario  Conciliar  de  Bar- 
celona. En  el  acto  de  la  inauguración  del  cur- 
so académico  de  eale  eiiableeimienio  en  18S3 
leyó  un  discurso  en  vindicación  de  U  Ortodoxia 
del  Papa  Honorio  I.  Publicó  en  la  revista  de 
Madrid  Za  Ciencia  rriiliana  un  trabajo  crilíco- 
histórieo-ipologíitco  sobre  la  aupueala  calda 
del  Papa  San  Marcelino,  y  seis  arllculoi  titula- 
doi:  f  Fundamento  jurídico  de  la  Inquiaiciún.i 

Publicará  en  bren  una  tHistoria  ó  relación 
del  incendio  y  destrucción  de  los  conventos  de 
CaEaluSa  en  1835. > 

BARRAQUEH  Y  LLAODER  (D.  Joaquín). 
—Nació  en  San  Felíu  de  Guixols  (provincia  de 
Gerona),  eo  13  de  diciembre  de  1796  y  murió 
en  Barcelona  en  lo  de  noviembre  de  1877.  In. 
greaó  en  el  cuerpo  de  ingenieros  militare*  y  (ui 
jefe  de  eiludioa  de  la  Academia  del  cuerpo. 
En  1S62  fui  promovido  i  brigadier  y  dos  afloi 
después,  ascendido  i  general,  fui  nombrado 
subinspector  del  distrito  de  Caialuni.  En  el  Me- 
tnnriai  lií  ¡Hgenitreí  (febrero  de  1 84 7)  publicó 
una  ■I)emosiraci<)n  elemental  de  la  fórmula 
baromítrica  y  explicación  de  su  uso,  para  medir 
alturas.) 

l¡ARRAQUER(n. Joaquín).— Nació  en  San 
Fcliu  de  Guiíoli  en  1835,  coronel  de  ingenie- 
ros retirado,  é  individuo  del  Instituto  geogriñ- 


BlI1UOGRAI''fA 

iMemoría  sobre  la  compensación  general  de 
los  errores  de  la  red  geodésica  de  Espafia.i 

Madrid:  imp.  de  Aribauy  C,  1S74. —  En  4.°, 
S8pigs.  y  II  láminas. 

Escrita  con  la  colaboración  de  D,  F.  Cabello 
y  publicada  de  ordeo  del  Gobierno  por  el  Insti- 
tuto geogríRco. 

lElstudios  experimentales  en  que  se  funda  la 
ecuación  del  metro  de  platino  definido  por  tro- 
Madrid:    iSSi. 

(Diacursot  leídos  ante  la  Real  Academia  de 
Ciencias  exactas,  físicas  y  naturales  en  la  recep- 
ción páblica  de  D.  Joaquín  Barraquer  y  Rnvira.t 

Madrid:  imp.  de  A.  Aguado,  iSSi. — En  79 
páginas  y  un  mapa. 

Trata  este  discuno  de  la  misión  del  pindnio, 
problema  relaciotuido  en  las  leyes  del  movi- 
miento. Publicóse  en  el  Boletín  de  la  Sociedad 
geográfica  de  Madrid. 

Delermiaaeíén  ixperimmlal  de  ia/ueria  di 
gravedad  en  Madrid. — Madrid:  imp.  del  Ins- 
tituto geográfico  y  estadístico,  1888.— En  folio. 


BARRAQUER  Y  DE  CAMPS  (Dr.  D.  Ra- 
món).— Nació  en  San  Feliu  de  Guixols.  Presbí- 
tero y  bcneñciado  de  la  iglesia  de  .San  Juan 
Bautista  de  dicha  villa,  doctor  en  ambos  dere- 
chos. Escribió  una  obríta  titulada:  Práclira  ftr 
réiter  ab  fruyt  les  lanli  sagraminls  de  ¡a  een- 
fesáé,  y  eomuniá  ab  una  previa  ini/rueciá  de  la 
dectrina  mes  necestnria  per  eitos  tanli  ¡agrá- 
mentí. Compoit  especialmenl  per  tos  petíts,  que 
comecsan  de  confeswr,  y  combregar.  Se  ha 
anyadit  lo  convcnienl  perqué  puga  servir  per 
lots,  també  per  la  confcssió  general,  com  per  la 
particular;  y  al  dltim  alguns  exámens  molt  im- 
portanis. 

Gerona:  Per  Aguslf  Fígaro,  Estamper  Real.— 
Un  vol.  179  págs.  16, 

1.a  censura  tiene  la  fecha  de  I,"  de  diciembre 
de  18J4.  No  lo  cita  Torres  Amat  en  el  Jüccií- 
narií,  ni  Corminas  en  el  Supltmenta. 


'54 


BA 


BARRAU  (n.  I-orcnio).—  DiMípulo  de  U  I 
Escuela  de  liellas  artes  de  Harceloni.  En  1884  i 
hizo  los  ejercicioa  de  oposiciún  para  aipirar  á  la  | 
pensión  Foiliiny  ensteaiia  por  el  Excmo.  Ayun-  1 
lamiento.  El  Jurado  cenmr  de  los  ejercicios  fa- 
lló por  unanimidad,  que,  debía  concederse  la  1 
pensión  al  Sr.  Ilarrau.  Los  trabajos  que  ejeculú,  ¡ 
consiilian  en  una  academia  de  hombre,  una  tea-  i 
t*  de  mujer  7  un  cuadro  de  composiciún.  ! 

En  la  Eiposicifln  París  y  posteriormente  en  | 

la  Universal  de  Barcelona  expuso  el  cuadro  La  1 
capilulaiión    dt    Gerona,   (lO   de    diciembre    de 

iSog).  Loa  aiiiados  salen    de   la  ciudad    jr  desfi-  \ 
lan  por  delante  de  las  tropas  franceaos,  con  el 

i;eneral  Augcreau  á  lu  frenle,  que  les  tributan  | 

los  honores  de  guerra,  ' 

BARRAU  Y  ESPLUGAS  (D.  Juan).— Nació 

en  Barcelona  en  27  de  abril  de  iSlO.  Fui  mMS- 
tro  al  címbalo  del  gran  Teatro  de!  Uceo  de  esin 
r  profesor  de  cauto.  En  185J  desempeflú  la  pla- 
za de  maestro  det  Teatro  de  la  Habana. 

Vuelto  á  Barcelona,  establecía  la  Sociedad  Lí- 
rico-dramática  en  el  Teatro  del  Circo  7  conti- 
nuó dando  lecciones  de  canto.  Ha  compuesto  y 
publicado  una  fantasía  para  piano,  á  cuatro  ma- 
nos, ululada:  Traviata;  y  los  Puritantn,  cuarteto 
y  coro  del  tercer  acto,  para  piano,  i.  cuatro  ma- 
nos, y,  un  Miloiio  para  raniB. 

UARRET  (D.  Trancisco). —Abogado  del  ilus- 
tre Colegio  de  Barcelona.  Fui  presidente  del 
Ateneo  Barcelunis-  En  17  de  diciembre  de  iSCS 
leyó  en  esta  sociedad  el  discurso  inaugural.  Mu- 
rió en  1881. 

BARRERA  V  BADET  (D.  Santiago),— En 
1879  i  1881  publicó  en  Barcelona,  (Imprenta de 
Oliveres),  un  iCatecitmo  de  los  maquinistas  na- 
vales y  terrestres)  y  enl885.  (Imp,  de  I.a  Aca- 
demia), la  <7uia</i-/0j  maquimtfasXí  de  máquinas 
fya¡  y  ái  zapar - 

llARTKtNA  Y  DEAIXEMÚS(D.  Francis- 
co),—  Nació  en  Rcus,  el  8  de  agosto  de  184Ó. 
Ha  publicado  varias  poesías  en  los  periódicos  y 
revistas  AV  eco  del  centro  de  leclura  di  Reui,  El 
imfarda!.  El  Diario  de  Keus,  y  la  A't.dj/a  del 
W/fwwde  dicha  ciudad.  En  iKI);  y  l8íi8,  obtuvo 
dos  premios  en  los  ccrtitmenes  celebrados  por 


iJA 

la  Sociedad  bibliogrifica  Mariana  de  I.^rida,  y 
en  el  primero  de  los  citados  aBos,  recibió  et  tí- 
tulo de  socio  de  mfrilo  literario,  de  aquella  so- 
ciedad. Fué  mantenedor  de  loa  Juegos  Florale*; 
en  1885.  y  en  el  aDo  siguiente  obtuvo  la  Flor 
natural  por  su  pocsia  Aaivirsari  (l). 


BlBUOCRAfÍA 

La  lama  de  Tttuán.  Corona  poílica,  dedica- 
da á  los  valientes  y  biiar ros  generales  O'Donell 

Reus:  imp.  de  J.  Marfn,  1860. 
Leí  canil  del  Lalelá,  dedicados!  D.  Antonio 
de  Bofarutl  7  Broca. 

Reus:  imp,  de  Mufloa,  18Ú0,  — En  4,° 

La  Tardó. 

Reni:  tmp.  de  MuBoa,  1861. 

Soifiir!  deV  Arpa,  dedicada  á  D.  Víctor  Ba- 

Reus:  imp.  de  MuDoa,  i86a. — En  4.° 

Los  ayt  del  "Juglar,  dedicáis  á  D.  Antonio  de 
Bofarull  y  llrocá. 

Reus:  imp.  de  MuHoa,  1863.— En  8." 

Sel ponctlleles.  dedicadas  á  D.  Manuel  Mili  y 
Fon  tañáis. 

Tarragona:  imp.  de  Massip,  1S64. 

(Discurso  del  socio  Sr.  D.  Francisco  Bartrína 
y  de  Aixemils,  al  recibir  el  Iftulo  de  socio  de 
mfrito  literario  por  haber  sido  premiado  en  el 
certamen  de  iSóS.i  Publicado  en  la  primera  co- 
lección de  Diicuisoí,  de  la  Academia  bibliogtá- 
ñca  Mariana.  (Barcelona:  imp.  de  MagriM.  j 
Subirana,  1867). 

Las  Kostlltias,  dedicadas  ti  D.  I^uis  Roca  jr 
Florejachs. 

Barcelona:  imp-  y  lil.  Verdaguer   1865. — Fo- 

La  ramel  de  Cinesia.  Recorts  y  presentimenta 
dedicáis  i  D.  I,luis  Roca. 

Barcelona:  imp,  de  Verdaguer,  1861. — En  8.' 

Intimas  y  quaOrels,  dedical  á  D.  Joan  Sarda 
y  I.loret. 

Barcelona:  imp.  F.  Giró.  1886.— En  8.°,  (En 
breve  se  publicará  la  segunda  edición). 

Lo  comle  V  Arnau.  Próximo  í  publicarse. 


fil 


»A 


BARTRINA  Y  DE  AIXKMUS  (O.  Joa(|uín 
Matía). —  Hijo  de  una  diilinguida  fnmiliB  de 
Keus.  naciú  en  cita  ciudad  el  l6  de  abril  de 
1850  j  Diuriúen  Barcelona,  en  4  de  agoalo  de 
18S0.  Bnririna  no  siguió  carrera  literaria  ni  fre- 
cuenld  las  >ulu  de  ensefianza  oficial,  Deaputs 
de  aprender  la  elemental,  ingretú  en  el  Institu- 
lo  de  Reug,  poco  liempo  asistió  a  sui  claaes,  au 
carácter  independiente  no  se  avenía  con  el  or- 
den académico.  Sin  embargo,  dedicÚK  con  en^ 
luiiaimo  y  perseverancia  al  eitudio,  regiitraba 
las  l>iblioleGas,  consultaba  las  mái  importantes 
revistas  literarias  y  científica»  espaüolas  'y  ex- 
iranjerai,  y  te  enteraba  del  movimiento  biblio- 
gráfico; leía  sin  descanso,  anotaba  cuanto  le 
parecía  útil  y  curioso,  y  retenia  en  su  prodigio. 
sa  memoria  lo  que  dejaba  de  apuntar.  Tenía 
especíale!  cooocimienloi  en  literatura,  física, 
química  í  historia  natural  y  le  eran  familiares 
los  estudios  lingUíiticoa,  J  poseia  varios  idio- 
mas extranjeroi,  Atf  se  comprende  la  variedad 
de  conocimientos,  que  reveló  en  sus  escritos  y 
lo  ameno  y  culto  de  su  converMCiún;  concebía 
Barlrina  con  rapides.  y  expresaba  sus  idea*  con 
claridad  y  sin  afectación. 

Daba  pocs  importancia  i  la  forma  de  expre- 
sar sus  ideas;  escribía  indistintamenie  en  caste- 
llano y  en  catalán,  y  empleaba  mi*  aquel  idio- 
ma, porque  opinaba  que  servía  mejor  i.  los 
iniereies  de  su  patria  extendiendo  el  circulo  de 
la  lectura  de  sus  trabajos.  Tomú  parte  en  el  re- 
nacimiento literario  de  Catalufia.  en  iLa  jove 
Catalunya,!  leyíi  un  trabajo  sobre  Kortiiny,  co- 


AiKÍs  '1  quí  fa  poch  pés  en  lo  mar  sura, 
Y  es  en  son  fons  tan  sois  qiii  ha  las  perla». 

Vcatii  ab  la  librea  de  la  moda, 
Ridicula  eom  scmpre  en  30a  capritxos, 
Aquí  icniu  un  d'  ellj.  De  son  cap  cuida 
Mult  mis  lo  perruquí'  que  '1  catedrátich; 
Amich  de  bailarinas  y  toreros, 
l'rotegeix  sempre  1'  ari,  y  tols  dirlam 
Qu'  es  ñu  d'  un  monslre  acái,  no  d'  una  mai 
Segons  lo  mal  que  parla  de  lai  dona?. 
Entre  visitas,  jochs,  pasacljoi  y  leatre». 
Ni  tí  icmps  per  pensar.  Treballa  scmpre. 
lAqueix  es  r  /tsmo  sapiens  de  Linneu! 
jSi  tots  com  aqueii  fossin,  lins  al  día, 
Del  Final,  no  hí  hauría  al  mún  judicil 


El  Crt- 

púscale.  El  Mosqtiils.  El  Scrbtlt,  y  en  los  dia- 
rios La  Rtdeación  del  Pueblo  y  Las  árcunslaH- 
íim  di  Eeus.  Fijada  su  residencia  en  Barcelona 
publicó  artículos  literarios,  políticos  y  de  cos- 
tumbres y  poesías  en  La  Kinaircnsa,  La  Gacela 
de  Cataluña,  El  Dieri  de    Catalunya  y  en  otras 

Ha  dejado  sólo  una  obra  completa  que  inti- 
tuló Algo.  La  primera  edición  de  esta  colección 
de  poelías  pasó  casi  desapercibida.  Decía  su 
autor  en  el  prólogo  de  la  segunda;  <Se  ha  ago- 
tado poco  tiempo  después  de  haber  visto  la  luí, 


1  edición  < 


li  obra 


:>ta]ar 


loa  Juegos  Florales  (1S76)  le  fui  premiada  la 
compoticióm  poética  titulada  Epístola.  Decía  en 
ella  Bartrina. 

tDuplo.  Velhoaquitot. Duptü,  y  no'msenio 
Ni  ab  voluntat  ni  ab  foraa  á  creurer. 
Tot  lo  que  miro  ea  faU;  may  lo  sír  íntim, 
Sabrt  compendrer  bé,  del  que  aqui  'm  volti. 

jCóm  no  duptar  del   món,  qui  en  ell  hi  Iroba 
SulsamenI  falsetat  í  hipocreslaí 
Kenoms  hrillants  se  ía  ab  falsas  glorias, 

Y  de  lluny  li>t  es  or  pe'l  cur  de  vista. 
Vergonyós  y  modest  i'  amaga  'I  niéril; 
y  atrevida  s'  eleva  la  ignorancia; 


¡    llar;  porque  el  tiraje  íuÉ  corlo  según  me  consta, 
i    y  son  muchos    los    amigos    segiín    dicen.)  Tres 
ediciones  se  han  impreso  del   Algo,   y  al  darse 
¡    cuenta  de  la  publicación  de  la  segunda,  en  el 
1   Diario  He  Barcelona,  decía  el  entendido  literato 
!   y  critico  D,  Francisco  Miquel  y  Badfa;  t^Algo 
\    apellida  el  Sr.  Barlrina  á  su  corta  colecciún  de 
I   poesías;  Algo  que  nos  parece  duda  y  esceptismo. 
Apunta  en  algdn    verao   una    afirmación,  asoma 
.   de  ves  en  cuando  un  Algo,  que  tiende  á  más  que 
I   destruir  satirizando,  pero  como   si   el  autor  se 
I   arrepintiese  de  su  corazonada,  vuelve  lu^o  á  la 
sonrisa  amarga,  £  la  burla  sin  esperanza  escri- 
ta en  forma  sobria  y  correcta  k  ingeniosamenle 
presentada.  Quizia  el  libro  del  Sr.  Barlrina  tiene 

nueslra  miama  patria.  En  Algo  la  calieza  do- 
mina sobre  el  íiemimiento  y  con  fría  reflexión 
el  Sr.  Barlrina  dirigelus  acerados  datdot  contra 


BA 


gran  nitmeTU  de  cotu  y  con  frecuencia  da  en  el 
blanco.  Aii  mofinJoie  de  la  ciencia  preiuo' 
luoia,  escribe. 


que  eia  au  lude 


gota  de  agua, 


infuiorioi, 

que  fuera  U  gola 
no  había  espacio; 
que  lo  que  elloi  creían, 

que  eran  de  lo  absoluto, 
ilnicos  dueDos, 
ducflos  de  lodo. 
He  aquí  lo  que  acordaron 

He  ahí,  puei  un  libro  que  con  tener  muckt 
digno  de  elogio,  tiene  alga  y  aun  «Igot  que  re- 
cuerdan los  dolorosos  versos  de  I..eopardi  ¿  un 
su  amigo. 

Oh 


beato 

A  cui  fu  vita  íl  piantot  A  noí  le  íasce 
Cinae  il  fastidio 

De  idínlícn  estilo  j  tendencias  que  la  ante- 
riormente iranjcriíason  caiai  dos  intencionadas 
composiciones. 


Abrazada  con  au  madre, 
contemplaba  trine  Andrea 

y  alguien  murmuró:— iQut  fea!... 

Subidle  al  roí  tro  el  rubor, 

arrugase  su  entrecejo, 

y  olvidando  su  dolor, 

corrió  i  mirarse  en  el  espejo. 


Un  aDo  despuís  llorando 
y  que  su  lulo  acababa 


alegre  considerando, 

la  madre  i.  su  hija,  asi  hablaha: 

—  |Hoy  cumple  un  ano,  Andreal.. 

— jHayf...  No  recuerdo...  Es  estraSo... 

|Ah  sf,  sil  |Uoy  hace  un  aDo 

que  un  hombre  me  llamó  feal 

Fahulita 

Juan  tenía  un  diamante  de  valia, 
y  por  querer  saber  lo  que  tenia, 
'   la  química  estudió,  j  ebrio,  anhelante, 
I   analizó  el  diamante. 

Mas  )oh.  quí  horror!, ■  Aquella  joya  bella, 
ligrima  al  parecer  de  alguna  estrella, 
:   halló  con  rabia  y  con  profundo  encona 
■a  sólo  un  poquito  de  carbono. 
Si  quieres  ser  feliz,  como  dices, 
no  analices,  muchacho,  jno  analicesl 

Bartrina  proyectó  publicar  un  tratado  de  me- 
teorología popular  jr  una  historia  de  la  AmíricK 
precolombiana.  De  la  primera  escribió  unoi 
apuntes,  que  se  han  insertado  en  la  colección 
de   sus   Oirai    en  frasa  y  vino.  Se  había  pro- 

<  puesto  tratar  de  la  historia  de  la  predicción  del 
tiempo,  su  anligUednd,    pronúaiicos  sacados  de 

<  la  luna,  aspecto»  del  cielo,  de  los  meteoros,  del 
fuego  (te  San  Telmo,  de  loa  animales  y  de   las 

i    plantas    y  supersticiones    náuticas,   dedicando, 
.   además,  un  capitulo  á  cada  mes  del  aDo. 

De  la  abra  sobre  Amtrica,  leyó  un  fragmen- 
to en  forma  de  conferencia  en  el  Ateneo  Itarce- 
looís,  debía  ser  aquella  un  trabaja  extenso  que 
I   exigía  improbo  trabajo  y  serias  investigaciones. 
Se  proponía  desarrollar  un  cuadra  Completo  del 
!    estado  .social  y  político    en    el    oscuro  período 
'   que  había  escogida  para  historiar,  y  vindicar  á 
[   loa  españoles   de  algunas  acusaciones  que,   de 
¡   muchos  aDos  á  esta  parte,  vienen  dirigiíndonot 
todos  los  escritores  extranjeros,  al  [ocuparse  del 
descubrimiento  y  conquista  del  Nuevo  Mundo. 
I        Se  ha  dicho  que  Bartrina  era  un  misterio   in- 
I    comprensible    y   un    enigma.    Punto  este    de  1b 
I   vida  literaria  de  aquel  poeta  que  considerainoi 
I    de  interés  aclarar  y  reducir  á  sus  jusio)  límites. 
En  la  corona  potlica  publicada  por  el  Centro  de 
'   Lectura  de    Keus,   dedicada   á  la  memoria  de 
:    aquel  poeta,  se  insertó  una  oíaciia /liKttreMAm. 
I   por  el  catedrático  del  Instituto   de  Tarragona, 


BA 

D.  ItidoTO  Fríai  FonliDillB,  y  en  elli  le  exsmi' 
nan  las  lendeociu  filosáücas  áe  Barlrint.  He 
aqui  algunos  párrafos  de  aquel  trabajo: 

(Los  que  se  han  asombrado  ante  la  compleji- 
dad de  elemento!  que  ofrecen  el  carácter  y  lai 
obras  de  Bartrina,  han  dicho  que  Barlrina  es  un 
enigma  indescifrable. 

>Y  no  sC  hasta  que  punto  puede  ser  exacto, 
para  algunos,  este  símil;  pero  yo  no  creo  en  ma- 
nera alguna  que  Barlrina  sea  un  misterio  íncom- 
prensiblCí  i  lo  menos,  para  los  que  han  tenido 
la  dicha  de  acompasarle  desde  la  cuna  hasta  el 
sepulcro;  y  aun  añadiré  más;  urge  sobremanera 
aclarar  todo  lo  que  ha  sido  y  como  debe  ser 
interprelado  cuanlo  ha  escrito,  cuanto  ha  hecho, 
cuaolo  podemos  recordar,  como  inapreciable 
legada  de  lu  tan  graadioso  ingenio;  porque,  si 
cunde  j  halla  eco  la  venida  especie  deque  Bar- 
lrina sea  un  enigma,  Bartrina  habrá  tenido,  des- 
pués de  lodo,  la  última  de  las  desgracias  con- 
cebibles; ó  la  de  pasar  al  olvido,  sin  que  nadie 
le  conozca,  6  la  de  que  se  le  interprete  de  tan 
distintos  modos,  produciendo  por  lo  mismo,  tan 
encontrados  efectos,  como  sucede  con  todos  los 
enigmas,  que  mientras  •!  sabio  infunden  respe- 
to, al  pensador  despierlan  curiosidad  y  al  refle- 
xivo motivan  estudio;  al  atolondrado  causan 
indiferencia,  al  tonto,  enojo,  7  hasta  lisa  y  es- 
carnio al  estúpido  y  al  necio  malvado. 


I  hacer  que  desde  este  mismo  sitial,  que  él  ocup6 
í  con  merecimienlos  que  á  mi  humilde  ingenio 
I  abochornan,  nazca  la  primera  revindicacidn  de 
,  Bartrina,  la  primera  de  las  defensas  contra  los 
I  sarcasmos  que  sacrilegamente  puedan  arrojarse 
sobre  tu  frió  y  rígido  cadáver. 


>|Ahl  setlores:  yo  que  he  conocido  á  Bartrina 
deide  su  más  tierna  infancia,  yo  que  le  he  visto 
crecer,  yo  que  le  he  visto  y  admirado  como  ha 
ido  formándosesu  carácter,  yo  que  le  he  coolem. 
piado  escribiendo,  yo  que  tantas  veces  le  he  ha- 
blado, yo  que  privada  y  públicamente  con  él  he 
discutido,  yo  que  tanto  le  he  amado  y  que  tan. 
lo  he  deplorado  que  disintiera  de  muchas  de 
mis  ideas  (porque  en  la  esfera  filosófica,  Barlri- 
na ha  militado  siempre  en  campo  diametralmen- 
le  opuesto  al  que  yo  consagra  toda  la  inutilidad 
de  mis  fuerzas  6  esfuerzos),  yo  que  he  sido  tes- 
tigo presencial  de  la  envidia  que  en  >mos  ha 
causado  su  talento  y  ñel  intérprete  de  la  antipa. 
tía  que  á  oíros  han  podido  producir  sus  obras; 
bien  comprenderéis,  sePores,  que  yo  no  deba 
permilir  que  el  nombre  de  Barlrina  sufra  la 
mala  suerte  de  un  simple  enigma;  bien  com. 
prendéis  que  yo  no  deba  resistir  la  tentación  de 
levantar  ui  voi  en  el  momenio  de  su  muerte  y 


>¡Ah!  lo  repetiré,  seBores;  juzgar  á  Bartrina 
por  el  escaso  número  de  sus  obras  fuera  tan  ¡ló. 
gico  como  juzgar  á  sus  obras  por  ta  cualidad  de 
sus  pensamientos.  Argiiiria,  en  ambos  casos,  una 
imperdonable  pobreza  de  factores  en  la  aprecía- 
ciún  crflicB,  y,  en  este  caso  illlimo,  habría  que 
aPadir  todavía  la  perversa  intenciún  de  disputar 
neciamente  la  belleza  de  los  mares,  porque  en 
su  límpida  superficie  retratan  los  feos  girones 
del  denso   nubarrón  que  encubre  las   lempes- 

>En  otro  orden  de  consideraciones  debemos 
entrar,  además  de  los  dos  expuestos:  en  el  que 
se  desprende  del  estado  habitual  4^1  ánimo  de 
Bartrina,  para  ver  si  podemos  exigirle,  con  fun- 
damento, pensamientos  menos  sombríos  de  los 
que  ha  estampado  en  las  breves,  pero  notables 
páginas  de  lut  obras. 

>E1  carácter  universal  del  genio  no  puede  des- 
entenderse, sin  embaí^,  del  carácter  indivi- 
dual del  hombre.  Asi  es  que,  ii  el  genio  como 
genio,  retrata  al  mundo,  el  genio,  como  bom. 
bre,  no  por  esto  ha  de  ensordecer  á  cuanto  le 
dicte  el  estado  habitual  de  su  propia  persona- 
lidad. 

•Bartrina  ha  sufrido  mucho;  Harlrina  ha  sido, 
en  lodos  sus  cosas,  sumamente  inlortunado;  los 
quebrantos  de  su  queridísima  familia  laceraron 
profundamente  au  coratón;  en  una  palabra:  jla 
vida  de  Bartrina  do  puede  traducirse  sino  por 
una  gran  deagracial 

>jQué  babfa,  pues,  de  dar  Barlrina  con  sus 
obtasí  ^Pretenderéis  pedir  ta  dulce  miel  del  pa. 
nal  á  la  abeja  que  alimenláis  con  veneno?  ^Pre- 
tenderéis  que  en  esa  edad  de  fuego,  en  que  ha 
muerto  Bartrina,  y  en  Ii  que  todo  es  franquean 
y  expansitin,  haya  guardado  como  un  secreto,  la 
concentración  de  sus  grandes  scntimienlosí  Sed 
lógicos,  señorea:  exigid  á  Bartrina  lo  que  la  na- 
tutaleía  os  permite  demandarte;  pero  no  lo  con- 
trario i  ella,  no  lo  imposible,  no  el  absurdo,  en 
el  orden  natural  de  las  cosas. 

>Los  sufrimientos  de  la  mujer,  retrasan  en  aw 


que  tener  preienles,  pues,  «I  juigtr.  á  Joaquín  I 
M,*  Büririna;  de  otra  suerle  obraríais  con  nota- 
ble inala  fe.  I 

-.[lablar  injusta  mente  tJe  im  vivu,  es  comeler,  i 
después  de  todu.  una  itreparsble  inconsideraciún 
social',  hablar  injusta  mente  de  un  muerto,  sobre 
íer  un  ¡tnpto  sarcasmo,  arguye  siempre  una  gran  , 
perrersidad.  ' 

»y  todavía  no  Ue  terminado  de  hablar,  como  i 
•     debo,  á  /a»pt  de  ese  gran  genio,  que  el  mundo  ' 
eonodij  con  el  nombre  de  Barlrina;  todavía  me 
falta  «nadir  que  á  pesar  de  esa  impetuosidad  que  i 
tuele  dar  la  irreflexiva  y  vigorosa  juventud;  á  | 
pesar  de  esa  como  fatal  condición  de  lodo  genio  ■ 
llamado  4  retratar  en  gus  obraa  el  estado  de  su  ¡ 
ioeiedad;  á  pesar  de  esa  nojtalgia  que  suele  im.  : 
primir  en  el  pensamiento  el  malestar  de  un  ¿ni 
mo  profundamente  corroído  por  las  adversidades 
y  totalmente  destrozado   por   los  morales  sufri- 
mientos, Bartrina  ha  dejado  vislumbrar  lodavla, 
al  través  de  au  escepiiaismo,  un  cierto  fondo  de 
creencia*  que   hay  que  apreciar   tambiíu  para 
obrar  con  entera  conciencia  y  hablar  de  él  con 
merecida  juilicia.  iV  es  que,  en  el  fondo  del 
bravio  oleaje  de  «lu  penaa  míen  toa,  pera  ¡sita  eiln 
intacto  lodo  el  venero  de  perlas  de  su  riquísimo 

>En  efecto,  aeOorea,  yo  que  creo  en  Uios 
nunca  he  podido  ver  en  Bartrina  i  todo  un 
aleo,  yo  que  creo  en  la  espiritualidad  del  alma, 
nunca  lie  podido  ver  en  Bartrina  á  todo  un  ma- 
Wrialiau,  yo  que  combato,  cual  »e  merece,  el 
horHble  escepticiamo,  nunca  he  podido  ver  en 
Bartrina  i  todo  un  escépiico. 

>En  aQuelIa  comiwsiciAn  en  nup  R^fi.-:.,.  »». 


BA 
que  »enga  un  tercero  á  llRmarle  ave,  ti  e*  poela, 

í¡  a;  sí  es  fiie«>ro  (i). 

>Y  no  lalamenie  debemos  defender  i  Birlri- 
ni  del  ea^eplEcismo  ñlosólico,  de  que  suele  ser 
acusado,  si  que  lambiín  del  escepliciamo  iocíbI, 
de  que  tambitn  podría  acusársete. 

•  Verdad  ei  que  Bsrlrina  retrata  más  de  una 
vei  á  la  sociedad  de  que  formamos  parle,  con 
colores  quiíát  eiireíaadamenle  recalados;  pero 
;veía  Barlrina  tan  cerrado  el  horíioole  que  ni 
un  tolo  rajo  de  luz  pudiese  engendrar,  en  su 
espíritu,  la  císuetla  esperanu  de  una  santa  repa- 
raciúní  «Tan  eictptico  es  Battrina  que  piole  el 

andanza?  Nó;  Barlrina  dice  en  el  prúloga  de 
lu  obra:  iLlegarán  otros  tiempos,  á  buen  segu- 
ro, en  que  tal  catado  de  intranquilidad  moral 
se  considerará  como  un  caso  patológico  digno 
de  otudio.i  Y  no  solamente  creía  en  el  resta- 
blecimiento de  la  tranquilidad  moral,  sino  que 
no  la  negaba  en  absoluto;  pues  que  en  la  úllima 
estrofa  de  aquella  au  tan  bellísima  epístola,  que, 
diclio  sea  de  paso,  puede  figurar  al  lado  de  las 
odas  de  Horacio  j  de  Fr.  L.  de  LtAn,  se  gOM, 
se  solaia,  se  complace  en  describir  con  toda 
verdad,  el  ettado  felii  de  ]•  sencilla  gente  del 

lOidle  j  ot  coDveoceréi*  de  cuanto  os  digo: 

(jFeliz  tul  Felíi  tü  que  en  la  eampíBa 
Tivea  lejot  del  ruido,  en  santa  calma, 
T  «n  1m  de  inrierao  para  m(  tan  tristes 
eternas  nochei,  del  hogar  en  tomo 
al  calor  jr  á  la  luzde  los  tíiones, 
mientra*  la  eapoia  al  pequelluelo  mece, 
cantando  dulces  cantos,  Xt  á  lo*  otros 
santas  plegarias  con  ternura  enseüts, 
j  el  aire  al  penetrar  por  la>  rendijas 
los  bucles  de  los  nidos  agitando, 
hasta  tí  lleva  el  resinoso  aroma 
que  aquí  nunca  percibo  del  salTaje 
pino  copuda  que  en  los  montes  crece.> 

tV  jcomo  no  había  de  pintar  de  mano  moe» 
tra  el  gran  Bartrina  lat  envidiables  delicias  del 

lO  KI  Sr-  RalvolA  en  !■  biognfiji  de  Bartrinaque  pu- 
blica en  La  P'iliridad  ie\  i  de  (Udcmbiede  leíi.diu; 
ty.ndBX  dt  \tIBCtm  toAí  ttiátyhM  La  ImitaíiiiiJr  Cril- 


BA 


259 


hogar  domfatico,  si,  en  medio  de  su  vida  agita* 
dlsima  y  al  traví^  de  lo  mucho  que  ha  pensado, 
ha  sabido  lambiín  sentir  y  sentir  como  el  que 
laás  tos  dulces,  los  inefables,  tos  tínicos  goce* 
purísimos  de  esle  mundo,  los  goces  naturales  del 
santo  hogar  de  la  familial 

sBarlrina  ha  amado  entrañablemente  á  sus 
padres,  á  sus  hermanos,  á  una  mujer,  á  losami' 
gos  j  i  todos  los  hombres.  Para  ponderar  lo 
que  Bartrina  amó  á  su  familia,  bastará  deciros 
que  en  varias  oeasiones  se  le  oyó  decir,  que,  sí 
su  querida  madre  le  pidiera  aún  alga  que  estu- 
viera en  contradicción  con  sus  propias  convíc- 

madre.  Para  ponderaros  el  amor  y  la  clase  <1e 
amor  que  á  la  aludida  mujer  £1  profesaba,  bas- 
tará deciros  que,  en  el  acto  en  que  Barlrina  re- 
cibió una  preciosa  corona  que  se  le  acababa  de 
adjudicar  en  público  certamen,  exclamó  dicien- 
do: |será  para  mi  amada!  y  atended  bien:  isu 
amada  dormía  ya  el  sucho  de  la  muerte!  Hablan 


is  de  Barlri 
nía 


;3  repetir 


de  todos:  tal  ji 
tad  que  hasta  tus  propios  contrario*  se  la  loli- 
citaban.  V  es  que  Baritina,  como  hombre  sabio 
debió  tener  contradictores;  pero  Barlrina,  como 
hombre  bueno,  no  pudo  tener  enemigos > 


Bibliografía 


Páginí 


\.  Muflua 


-.  Colección  de  poesiss 


ver*  y  en  cátala,  estrenada  en  el  Teatro  de  Keus. 
Original, 

Reus:  imp,  de  Francisco  Vidiella,  1S69  — 
En  8,',  19  págs. 

Et  tuiamento  del  añe  1871.  Revista  retros- 
pectiva-cómico- 1  irico-bsílablc  en  cinco  minuto* 

Estrenada  en  9  de  marto  de  1871  en  et  Tea- 

La  dama  át  lai  Camtliat  por  D.  Joaquín 
Banrioa  y  D.  Gerardo  Blanco.  M.S.  En  la  Bi- 
blioteca provincial  y  universitaria  de  Barcelona, 

Jlge.  Celitciin  áe  peiiias  ariginalts. 

Tercera  edición.  Barcelona:  Lib.  Espatlola, 
tS8i.— En  16,  106  págs. 

Oirás  <■■  frota  y  vlrse  ijtogUas  f  tcliteien^ 
das  por  J.  Serdi   Con  un   retrato  del  amor. 


36o 


BA 


BA. 


BarccIODi^  imp.  L.  Obradon,  iSSi.— Urto- 
lumen  en  S",  XIH-páes. 

Conliene  enlre  otroi  loa  liguieoles  irabajoi: 
Mariana  Ftrtimy.  loi  friineri  omys,  ancana 
leido  en  It  Mli6n  de  aecrologft  que  celebrd  la 
Sociedad  tLa  Jove  Caialun;a>  cuando  el  hile- 
cimiento  del  célebre  pintor;  iRelacióo  del  Tia}e 
de  Serpa  Pinto  al  Ttavíi  del  África  auilral;>  «La 
Amtríca  Precolombiana*  conferencia  pronuncia- 
da en  el  Aieneo  Barcelonés,  en  32  de  abril  de 
1878;  La  Aftlíorúlogia papular;  j  MUÍ  iMemona 
(obre  el  origen,  Ticisiludes  y  aclual  ettado  de 
la  Sociedad  cooperativa  malaronenae.i  D.  Fran- 
ciaco  Barlrina,  está  preparando  una  abunda  edi- 
ción de  elle  volumen  con  traducciones  en  Terso 
(algunas  del  Alga)  de  Mistral,  7  airoa  poetas 
fnuiceseí,  italianos  y  portugueses.  Se  está  pre- 
parando una  traducciún  en  francts  de  dichai 
Oirás.  Víase  Arúi  (D.  Rosendo). 

BARTUMEUS  (D.  Ramón).— Nació  en  Bar- 
celona en  6  de  enero  de  1S33.  FuC  diacfpalo  del 
compositor  Balart  y  ae  dedicó  i  cultivar  la  md- 
BÍCB  coreada  y  fundó  en  1865,  la  aociedad  fiar- 
Son  en  gran  niimero  las  composiciones  que 
tiene  escritas,  siendo  dignasde  citarse  lazárme- 
la: (El  caslillo  de  las  damas,)  el  vals  iCril  de 
guerrs;t  las  piezas  populares;  il.a  nit.»  lAI 
bAtrei,>  <La  doniella  de  la  coitB;>  los  himnos: 
lUoa  flor  de  la  tomba,*  ilrls  de  paz,  y  (La  Ca- 


BARUTA  Y  VALLS  (D.  Vicente).— Nació 
en  Barcelona  el  Z3  de  de  lebrero  1S49.  Cursó  los 
primeros  aflos  de  la  carrera  de  medicina  en  la 
Universidad  de  esta  y  colaboró  en  £1  Parvenir 
Je  la  Industria  y  en  La  CorrcspendtHeia  de  Bar- 
iilona.  En  1S77  publicó  (Barcelona:  imp.  Bar- 
celonesa) una  rondalla  famistica.  en  un  acto, 
original  y  en  verso,  titulada:  Meñslófolu .  Ade- 
más ha  escrito  j  no  impreso,  las  siguientes  pro- 
ducciones dramáticu:  Lafiüo  del  atar,  en  cola- 
boración de  D.  Jos*  Artau,  La  Mágica,  bufa,  j  ; 
Sansón,  con  la  de  D.  Salvador  Cois;  Le  cmiaUer 
dt  la  ploma  negra  y  la  Nit  de  Sanljoan.  \ 

BAS  Y  AMIGÓ  (D.  Angel|.-Nació  en  Bar-  | 
cetona  en  1834.  Cursó  en  esta  Universidad  la  ¡ 
carrsra  de  jurisprudencia  y  la  de  derecho  admi- 


hasta  el  doctorado.  En  t86o,  fuC 
nombrado  austiiuio  de  las  cátedras  de  derecho 
polilico  y  «dministralivo  y  de  derecho  político 
y  mercantil  comparado,  y  en  I S75  profesor  au- 
xiliar de  la  Multad  de  derecho.  En  1878  obtuvo 
el  nombramiento  de  catedrático  supernumerario 
r  en  1 88 1,  el  de  numerario. 

Es  individuo  de  las  Academias  de  Buenas  le- 
tras, de  la  de  jurisprudencia  y  legislación  yde  la 
de  derecho  administrativo  de  Barcelona,  socio  re- 
sidente de  la  Económica  Barcelonesa  de  Amigos 
del  País. 

Por  espacia  de  seis  alias  ha  formado  parle  de 
la  redacción  de  El  Diaño  de  Barcelona,  en  cuyo 
periodo  ha  publicado  con  oíros  trabajos  tres- 
cientos artículos  sobre  materias  morales,  legales, 
policicas,  administrativas,  económicas  y  rentís- 
ticas. En  el  congreso  de  jurisconsultos  celebrado 
en  Barcelona  en  agosto  de  188S,  presentó  una 
ponencia  sobre  euptopiación  forzara,  que  se 
ha  impreso  junto  con  el  discurso  que  pronunció 
en  su  apoyo. 

BASET  V  BAVI  (D.  Josí).— Canónigo  doc- 
lal  de  la  Santa  Iglesia  de  Tortosa  y  académico 
supernumerario  de  la  de  Buenas  letras  de  Bar- 
celona. En  la  sesión  celebrada  por  esta  corpo- 
ración en  6  de  febrero  de  1S05,  leyó  una  cura- 
ción gratulatoria  comprensiva  de  algunas  obser- 
sabré  el  orden  de  la  Hacha.  1 


BASSAGAÑA  (D.   Pedro) Nació   en  San 

Pablo  de  Segurjes  (provincia  de  Gerona),  el  30 
de  noviembre  de  1816.  Estudió  en  el  Colólo 
tridentino  de  Vich,  tres  afios  de  ñlosoffa,  cuatro 
de  teología  y  uno  de  moral,  y  en  la  Escuela  de 
matemáticas  dirigida  por  el  Dr.  D.  Jaime  Bal- 
mea  cursó  y  aprobó  uno  de  matemáticas.  En  el 
Colegio  de  farmacia  de  San  Victoriano  de  Bar- 
celona tomú  el  título  de  licenciado  en  aquella 
facultad  y  despuís  el  de  doctor  y  regente  de 
primera  clase.  En  virtud  de  propuesu  del  Claus- 
tro de  farmacia  fui  nombrado  agregado  d  dicho 
colólo  y  posieriormenie  sustituto.  Después  de 
haber  desempeñado  algunas  cátedras  como  ayu- 
dante de  la  facultad  se  le  concedió,  previas 
aposiciones,  en  1S60,  la  cátedra  de  práctica  de 
operaciones  larmacéuticas  de  la  Universidad  de 
Granada,  que  desempefló  hasta  el  aho  1877,  en 
que  fué  trasladado  i  la  misma  cátedra  de  la  Uní- 


BA 

Tenidsd  de  é«ia,  y  en  junio  áe  1888  ha  sido 
nombrado  d«cftDO  déla  facullsd.  En  ei  •Boletín 
del  Colegio  de  ftrmacíulicoa  de  Bsrceloiui>  ha 
publicado  atguDOf  ariiculo»  «obre  maierías  pro- 
fníDoalea. 

BlBLIOCKAFfA 

(Diacuiso  leído  eo  la  apertura  del  curso  de 
1S7;  á  1876,  de  la  UniTeíaidad  de  Grasada.) 

Granada:  1875.— En  4.°.  54  p4g». 

El  tema  que  desarrolló  en  eite  trabajo  ea  so- 
bre los  deacubrimientos  hechos  por  la  química 
y  fisica  en  el  pretente  arglo. 

Fiera  mÍdi<B-fariiiaciutiea  abreviada  ó  na 
áttcripdin  di  planlat  medicinales  indigeuai  y 
txáticaí  y  etrat  que  ne  lo  ten,  tan  indicarían  de 
tu  durarían,  del pais  en  que  habitan,  de  la  ¿pota 
en  que  parecen  lat  qut  crecen  e»  España,  de  sus 
usos  farmacéütiees,  sus  virtudes  medirínales.  etc. 

Ilarcetoaa:  imp.  de  D.Narciso  Ratnfrei.  1S59, 
— Un  Tol.  en  4.°  major,  413  pi£s. 

Esla  obra  ha  sido  declarada  dos  Teces  de 
texto  por  el  Real  CoDiejo  de  Instrucción  pú- 
blica. 

(Anilisía  de  las  aguas  minerales  de  los  baDos 
de  Alicun,  en  la  provincia  de  Granada,  á  cuatro 
leguas  de  Guádii.» 

Publicado  en  £J  RetlaHtader  farmaeéuHc»  de 
13  de  septiembre  de  1S6S. 

BASSA  (D.  Jost).—  Natural  del  Vendrell 
(provincia  de  Tarragona),  Fui  monje  de  Santa 
Cruz  jr  TÍcario  general  de  la  Congregación  cia- 
tercienie  de  la  Corona  de  Aragón.  Corminas 
menciona  los  siguiente*  trabajos  que  publicó 
respectÍTataente  en  1S14  y  1815.  iReflexiones 
sobre  un  diclamen  de  las  comisiones  encargadas 
de  informar  ft  las  Corles  sobre  la  reforma  de 
regularesi  7  una  impugnación  del  pacto  social 
de  Rouueau  y  varias  proposiciones  de  Harilnet 
Harina,  en  la  Teoría  de  tas  Cortes. 

BASAS  (O.  Juan). — Doctor  en  medicina  y 
cirugía  y  caiednitico  que  fui  del  Real  Colegio  de 
San  Carlos,  de  Madrid.  En  1833  publicó  en 
Barcelona  (itnp.  de  Indar),  un  folleto,  titulado: 
iCúlcra  morbo  asiático.  Duendes  librea  y  em- 
bolsados, obríla  original.»  No  lo  citan  Torresj 
Amat;  ni  Corminas. 


RA 


361 


I 


BASSEGODA  [D.  Buenaventura).— Nació  en 
Barcelona,  el  16  de  mayo  de  1862.  Siguió  la 
carrera  de  arquitecto,  recibiendo  el  titulo  en 
t836.  Ha  obtenido  premios  en  los  Juegos  Flo- 
rales de  Barcelona  en  los  aDos  18S0,  1S81,  1884, 
y  1885  y  en  lo9  certimenes  literarios  celebrados 
en  Igualada,  Figueras,  Gerona,  Sabadell,  Ven- 
drell, y  otros.  Es  redactor  del  diario  La  Renai- 
xensa,  de  La  Ilustracié  Catalana,  de  Z'  Avens  y 
de  la  Revista  Catalana. 


BtBLlOGKArlA 

Navelctas.— Bon   tiemple.—  Quaranta  graus 

Tarrasa:  imp.  M.  ITtset  Juncosa.  1S86. — En  tÓ, 
63  págs. 

Pliija  í  istia.  Comedia  original,  en  un  acto  y 

Barcelona;  tip.  de  la  casa  P.  de  Cariut,  1S86. 
—  Ed  8.°,  30  paga. 

Estrenada  en  el  Teatro  Romea,  en  28  de  ene- 
ro de  tSS6. 

yeek  de  carias.  Comedia  en  un  acto  original 
y  en  verso. 

Barcelona:  Est.  de  Utaet  y  Payas,  1887.— 
En  8.°,  3>  págs. 

Estrenada  en  30  mayo  de  1887,  en  el  Teatro 

Mera.  Manelech,  trigích,  original  y  en  vcrs. 

Segunda  edición.  Barcelona:  imp.  M.  Utsel, 
Juncosa,  1887.— En  8.' 

Estrenado  en  el  Teatro  Romea,  3  de  enero 
de  1887. 

Cop  y  velta.    Comedia    lemi-origiual,   en   uo 

Barcelona:  iiup.  Utset  y  Paya. — Su  fecha  188S. 
—En  %.".  31  pigs. 

Estrenada  en  el  Teatro  Bornea  en  it  de  di' 
ciembte  de  1S87. 

tabana gent.   Novélete  de  coslums. 

Barcelona:  imp.  F.  Giró,  t8SS.— Eo  16,  loa 
página*. 

llVioa  r  avill  Joguina,  en  un  acie,  or¡g;ínat 
y  en  vera.  Müsica  de  Francisco  Laporta. 

Segunda  edición.  Barcelona:  esl.  de  Utset  j 
Payi,  1887.— En  S.",  .to  págs. 

Estrenada  en  el  Teatro  EipaDol  en  38  de 
mayo  de  1885. 


BA 


BA 


Mil 
Inídil 


Enstnyar  al  qui  ne  sap.  Comedí*  en  an  ■ 
Un  Iret  de  pá.  Comeilia  en  un  acle  j 
Joguin»,  en   un  icte   y  en  » 


BASSEGODA  PO.  RimSn  E),-  Nació  en  L« 
Bisbal  en  t  de  octubre  de  1856.  Siguid  la  ca- 
rrera de  medicina  hasta  el  doctorado.  Ka  obte- 
nido vario!  premios  en  certámenes  celebrados 
en  Barcelona  0uegas  Flonle*),  en  Gerona  jr  pu- 
blicado poesías  en  La  HuslTOtii  Catalana  j  la 
Revista  AV^arú.  Formando  parle  de  la  Biblioteca 
calaUna,  editada  por  el  Sr.  Ulset,  ha  publicado 
un  volumen  (agotado)  de  anacreónticas  r  elegías 
tituladoi  Breviari  J"  amor. 

BASSEGODA(D.  Joaquín).— Arquitecto.  Re- 
cientemente ha  escrito  una  1  Memoria  sobre  la 
cátedra.)  de  Gerunai  y  forma  parte  de  lacolecciún 
de  monografías  publicadas  por  la  Asociación  de 
arquitectos  de  CalalnSa. 

BASSOLS  PRIM  (D.  AgusUn).  -  Nació  en 
Olot  (provincia  de  Gerona)  en  1853.  Cursó  en 
la  ünivenidad  litersrís  de  Barcelona  las  dos  ca- 


isdeír 


.<í  ffsio 


cirugía  y  de  eieni 
químicas.  Por  oposición  obtuvo  la  pliia  de  in- 
temo  en  el  hospital  de  Sania  Cruz  de  fsta.  En 
tSSo  fui  premiado  por  la  Real  Academia  de 
medicina  ycirugiapor  una  <  Memoria  lopogrilica 
de  Olot  J  su  comarca  (inídila).*  Siendo  Secre- 
(ario  del  Ateneo  Barcelonés  leyó  una  (Memoria 
sobre  los  eslablecimienlos  destinados  i  la  in- 
fancia y  la  medicina  en  la  Exposición,!  que  se 
publicará  junto  con  los  trabajos  que  sobre 
aquella  se  leyeron  en  el  Ateneo  en  18SS.  Es 
socio  corresponsal  de  la  Real  Academia  de  me- 
dicina y  cirugía  de  Barcelona  y  fundador  de  la 
«Sociedad  espaDola  de  I.atingologfa.i 

Bibliografía 
'J'ot.  Sus  causas  y  tralamiínla  (al  alcance  de 

Barcelona:  lip.  de  I.eodega rio  Obrado rs,  1 885. 
—  En  8.",  61  págs. 

Cümattltrapia  tspañela  tn  la  litis  pulmonar 
i  csluáio  de  les  dwtrsos  punías  qttt  tn  España. 


illas  Baltartt  y  Canaríai  pniátn  utiüiarit  eem» 
lanateriet para  los  tilicos,  con  una  carla-imtrv- 
dutciin,  por  el  Dr.  D.  Rafael  Rodr^ea  M£n- 
dei.  Obra  laureada  por  la  Real  Academia  de 
medicina  y  cirugía  de  Barcelona  con  el  premio 
extraordinario  iGarí.i 

Barcelona:  Jaime  Seix,  editor,  18S8. — Un 
vol.  en  4-'',  XVl-416  págs. 

Estudios  latrl  la  tuitreuleiit,  í  propAsito 
del  Congreao  que  í  este  objeto  le  reuoJÓ  en 
París  en  julio  de  1888- 

Barcelona:  imp.  de  J.  Balmes  Planas,  18S9.— 
En  4.»,  39  págs. 

BASSOLS  (D.  BueDaventura).— D.  Baltatar 
Saldoni,  lomo  IV,  pig.  30  de  su  lEfemérides 
Musical,)  dice:  que  era  profesor  y  concertista  de 
guitarra,  establecido  en  Barcelona  durante  algu- 
nos allos.  y  en  1S54  fui  A  Chile,,  en  donde,  *1 
parecer,  se  estableció.!  A  estas  noiiciaa  podemos 
affadJT  que  en  1S46  te  publicó  en  elta  ciudad, 
bajo  su  dirección  El  Trovader,  álbum  de  gui- 
tarra, y  que  en  24  de  mano  de  1S53  leyó  ante 
la  Sociedad  ñloroática,  de  que  era  individuo, 
una  memoria,  titulada:  i  Consideraciones  ülosA- 
ficas  sobre  el  verdadero  carácter  del  drama  líri- 
co nacional.» 

BASSOLS  Y  PRIM  (D.  Juan).— Premiado  en 

el  certamen  celebrado  por  la  Asociación  literaria 
de  Gerona  en  1877,  por  una  poesía,  titulada:  La 
Rttirada. 

BASSOl^  Y  VILLA  (D.  Juan).— Doctor  en 
medicina  y  cirugía.  En  la  sesión  celebrada  en 
35  de  enero  de  1S83  por  la  Academia  y  labo- 
ratorio de  Ciencias  médicas  de  Cataluña,  leyd 
un  discurso  en  el  que  desarrolló  el  lema  tLa 
Religión  y  la  Moral  y  la  Higiene  son  las  tres 
bienhechoras  del  hombre,  ya  que  conservan  su 
salud  y  prolongan  su  vida.> 

BASSOLS  Y  COLOMÉ  (D.  Pedro).— Nació 
en  Olot  en  iSio.  Se  dedicó  á  la  enseflansB  de 
malemdlicas  y  en  1844  fué  nombrado  profeaor 
del  Colegio  pdblico  de  Castellón  de  Ampuriaa,  y, 
en  1S49  recibió  el  título  de  maestro  superior  y 
de  agrimensor.  Publicó  un  (Tratado  de  aritmé- 
lica,  álgebra  y  geometría  aplicadas  á  la  agrícul- 


BA 

BASSOLS  (D.  Narciso).— Hft  publicado  loi 
si^ientu  trabajos: 

Ne  otáí  virios.  Pieía  en  ud  acto.  Debía  te- 
preaeaiarac  ea  1844,  en  Piqueras. 

Lai  dtsfBsaiivs  ái  ¡a  mutr/i,  por  el  célebre  viz- 
conde de  Arlincourt,  traducción  de  D.  Víctor 
Balaguer  y  D.  Narciio  Bauolt. 

BsTcelana:   imp.  7  lib.   de  Miyol,   1850. — 


Leí  misltriat  de  im  focla. 
Víase  el  diano  El  Sal,  co 
de  junio  de  1850. 


BA 


963 


espondienle  al  7 


BASSORA  (D.  Joaquín].— En  1838  publicó 
una  obra  en  un  tomo,  titulada:  Tierfa  di  las 
eutnloí  carríen/es  ca»  intercí,  adicionada  del 
cálculo  de  loa  inleraea  compuestos  r  un  mito- 
do  perfeccionado  para  el  cilculo  de  loa  arbitra- 
jes, por  Mr.  Heblen,  j  posteriormente  otra  re- 
ferente í  Reglas  fijas  para  las  operaciones  d« 
los  cambios  entre  las  plaiai  de  Madrid,  Barce- 
lona, Londres,  París,  Gíaova,  Hambui^,  Ami- 
terdam,  Liorna  j  Lisboa. 

BASTÉ  Y  SERAROLS  (D.  Juan}.— Maestra 
superior  normal  y  profesor  de  la  Granja  experi- 
mental agrícola.  Fui  colaborador  de  la  revista 
et  Clamet  dtl  ¡Uúgisleria.  Murió  en  Banxlona 
en  junio  de  1881.  Para  uso  de  las  escuelas  pu- 
blicó las  siguientes  obritas:  <Httoda  piiclico  ra- 
cional de  lectura.*  (Cuadro  de  1«  distribución 
del  tiempo  j  del  trabajo*  j  un  iCompendio  de 
Historia  Universal  j  particular  de  Espafla.* 

BASTINOS  (D.  Antonio  I.).— Nació  en  Bar- 
celonaen  15  de  abril  de  183S.  En  1839  fundó 
el  semanario  El  mamittr  di  primera  tmttUmta 
del  que  fui  redactor  y  dirigió  por  espacio  de 
diez  anos;  y  en  1883  la  revista  Las  Niñss,  ilui- 
iración  dedicada  á  la  propagación  de  los  cono- 
cimientos ii  liles. 

Es  individuo  de  las  Sociedades  económicas  de 
Barcelona,  Cartagena  y  Gerona  y  ha  sido  vice 
presidente  primero  del  Instituto  del  Fomento 
del  Trabajo  Nacional  y  segundo  del  consejo 
provincial  de  ^ricultura,  industria  y  comercio. 
Actualmente  desempella  los  cargoi  de  vocal  per- 
manente de  la  juma  consultiva  del  Fomento  del 
trabajo  nacional,  y  de  la  directiva  de  la  Aaocia- 
ción  de  socorro  y  prolección  i  la  clase  obrera, 


contador  y  socio  fundador  de  la 
para  la  reforma  penitenciaria.  Ha  publicado  un 
Manual  del  trabaja,  que  contiene  nociones  po- 
pulares de  economía  política,  comercial  t  indus- 
trial; y  en  1SS7,  publicó  una  Necrología  del  in- 
dustrial, D.  F.  de  P-  lisura. > 

BASTINOS  (D.Julidn).— Nació  en  Barcelona 
en  30  de  diciembre  de  1852.  Artista  por  vaca- 
ción, esludió  en  Paifs  y  colaboró  activamente 
en  la  obra  iCostume  historique*  de  Mr.  Au- 
gusto Racinet.  A  su  regreso  de  París  dedicóse  á 
la  ilustración  de  las  obras  publicadas  por  las 
casas  Bastióos  (D.  Juan  y  Antonio],  Montaner 
y  Simón,  Kiudor,  Llnríns,  Eapasa,  Fonl  y  Tor- 
renta  y  López  ele.  y  una  (Historia  nalurali  en 
liminas.  Tomó  parle  en  la  ilustración  y  redac- 
ción de  la  revista  ilustrada.  La  Academia;  ilus- 
tró, tambitn,  la  novela  de  D.  Emilio  Caslelar 
(Fra  Filipo  Lippi,*  publicada  en  Barcelona, 

Para  la  aplicación  á  lu  escuelas  de  primera 
ensefiania  ha  dibujado  una  colección  de  (Histo- 
ria sagrada,}  diplomas,  etc.  Escribió  algunos 
articulo!  en  El  Monilor  dt  frimtra  inseAanza, 
en  la  Ilmlracié  Catalana,  en  La  Publicidad  y 
en  la  revista  ¿01  Niños.  Debemos  mencionar  la 
■erietiluladacCarícter  íntimo  del  pueblo  chino* 
i  la  que  se  atribuyó  origen  extranjero. 

En  la  actualidad  ilustra,  el  Sr.  Bastinos,  varias 
obras  para  Míjico  y  otras  para  editores  de  la 
Península.  Ha  publicado  una  (Galería  de  hom. 
bce*  celebres  (artistas),*  (Geografía  pintoresca,) 
(Cuentos  americanos  y  orientales, 1  Museo  de 
historia  natural  (  historia  sagrada,»  en  liminas, 
y   un   (Alfabeto  cómico,>  y  el   (Mosaico  lite- 


BASTÚS  Y  CARRERA  (D-  Vicente  Joaquín). 
— Nació  en  Tremp  (provincia  de  Lérida],  en 
1799  y  falleció  en  Barcelona  el  3  de  abril  de 
1873.  Comenió  el  estudio  de  la  carrera  de  far- 
macia en  el  aDo  1S1&,  y  terminada  ésta  se  de- 
dicó i  la  literatura  y  i  la  arqueología.  Cola- 
boró en  varias  leviitas  y  diarios  de  Barcelona  y 
fué  director  de  El  Guardia  naeiamal.  La  socie- 
dad titulada  (Liceo fílarmóDico-dramltico barce- 
lonés de  D.'  Isabel  11»  le  nombró  en  1839 
director  de  la  cátedra  de  declamación  de  dicho 
establecimiento  y  en  1853,  fué  censor  de  teatros. 
Perteneció  como  socio  de  número  í  la*  Reales 


Academiaj  de   Buenw  letras  j  Cienciu 
raleí   y  Artci  de    Barcelona  j  Árcade,  co 
nombre  de  tlrenio  Tespíano 


BibliografU 

Arquíalegía,  i  colección  gtneral  di  mcnumin- 
tes,  (rajes,  armu,  inaigniu,  muFblu  etc.,  de  lo» 
pueblos  más  ctlebres  de  la  antigüedad  y  de  la 
Edad  inedia,  coa  arreglo  al  Ditcianario  Miiléri- 
cB  cnticlspidico. 

Uircetona:  1S31,  con  Idminat  en  negro  i  ilu- 
minad aa. 

Forma  parle  del  Dieiíanarie  tncUhpiáUo . 

Hlilaria  dt  los  Templarios.  Barcelona:  imp.  de 
Verdaguer,  1834,— En  8,°,  189  píga,  y  una 
limina. 

iMemoria  sobre  la*  miquinas  de  vapor.»  (Let 
da  en  la  Real  Academia  de  Ciencias  naturales 
y  Artes  es  7  de  mayo  de  1835)-  M,S,  ArchÍYo. 
Id.  Caja  31. 

■Memoria  sobre  la  goma  elástica.»  (Id.  en  1 1 
de  enero  de  1837).  Id.  Caja  íi. 

tMemoria  sobre  las  Bellas  artes. >  Premiada 
en  1847  por  la  Sociedad  económica  barcelone- 
sa de  Amigos  del  País. 

Las  metamorfosis  de  Ovidio,  traducidas  en 
prosa  castellana  y  anotadas  por  J.  V.  B. 

Barcelona:  1851. 

NomtHclalor  Sagrado  ü  Diccionario  abreTÍa- 
do  de  todos  tos  santos  del  Martirologio  romano 
y  de  muchos  otros  que  no  esldn  en  él,  y  que  se 
veneran  en  los  allareii  cuyos  nombres   pueden 


:1  bautisi 


n  la  histori. 


y»ig- 


niricación  de  este  aacram 
de  diversos  nombres  y  varios  sobrenombres  con 
que  el  vulgo  denomina  á  algunos  sanios,  junto 
con  el  día  en  que  la  iglesia  celebra  BU  fiesta. 
Aprobado  por  la  autoridad  eclesiástica. 

Barcelona:  imp.  j  lib.  de  Pablo  Riera,  1858. 
— En  S.°  mayor,  205  pág:i. 

Memorándum  anual  y  perfeluo  dt  todos  ¡os 
aeonlecimitntos  naturales  6  extraordinarios,  híi- 
lúricos,  civiles  y  religiosos  que  ocurren  6  de  los 
cuales  se  hace  mención  en  el  curso  del  nBo:  ex- 
plicando el  origen,  la  etimología,  el  significado 
7  la  historia  de  cada  uno  de  ellos.  Obra  dtil  á 
toda  clase  de  personas,  por  el  Dr.  Ü.  V,  Joa- 
quín Baatdi. 


Barcelona:  imp.  del  Porvenir,  á  cargo  de  Bue- 
naventura Bailas,  1855,  1S56,  iS;?.— En  8.°, 
I  lomos  en  4  Toldmeoet. 

Curto  dt  declamaciín  ó  arte  dramático  apro- 
bado por  S.  M.,  para  la  enseñanza  del  Real  con- 
aervatorio  de  miUica  y  declamación   de  Madrid. 

Tercera  edición:  imp.  y  lib.  de  Salvador  Ma- 
ñero, iS6j.— En  S.°;  XII-406  págs. 

La  primera  edición  se  publicó  es  1833,  im- 
prenta de  A.  Roca,  y  la  segunda  en  1848,  im- 
prenta de  J.  Olivcres. 

Por  Real  orden  dada  en  13  de  abril  de  1849 
se  decfa  que  <La  Reina.  (Q.  D.  G.)en  vista  del 
favorable  infbtmeque  acerca  la  obra.  <Curao  de 
declamación  de  D.  Vicente  Joaquín  Basiils,  >  han 
emitido  los  profesores  encargados  de  esta  enie- 
Dania  en  ese  conservatorio;  se  ha  dignado  man- 
dar se  adopte  como  libro  de  texto  para  loa 
alumnos  de  la  misma.» 

El  Teftdar.  Producción  dramática. 

Diccionario  histórico  eneicbpidito. 

Barcelona:  por  la  V.  ¿e  D.  A.  Roca,  1S38 
á  1S31. — Cuatro  lomos  en  4."  En  1833  pu- 
blicó un  Suplemento. 

El  Sr.  Bastús  tenia  preparados  los  matetialea 
para  una  1.*  edición. 

Oficio  de  la  Semana  Santa  en  latín  y  cailelU- 
no,  con  todas  las  rubricas  ó  ceremonias  que  en 
ella  deben  practicarse,  y  notas  aclaratorias  acer- 
ca lu  origen  y  significado  por  el  Dr.  D.  Vicente 
Joaquín  Bastiis.  Cuarta  edición. 

Barcelona:— Un  tomo  en  8,°,  con  4  láminas. 

Nuevo  Nomenclátor  Sagrado  ó  Diccionario 
abreviado  de  todos  los  santos  del  martirologio 
romano  y  de  muchos  oíros  que  no  lo  están 
en£l. 

Barcelona:  1864. — ^Segunda  edición. 

Barcelona  antigua  ó  descripción  histórica  de 
sus  monumentos,  lápidas  t  inscripciones. 

iHistoria  de  la  Palestina  i  Tierra  Santa. 

Nuevas  anotaciones  al  ingenioso  hidalgo  Don 
Quijote  de  la  Mancha. 

Barcelona:  imp.  de  T.  Gorchs,  1834. — Un 
volumen. 

Se  publicó  un  juicio  critico  en  £1  Vapor,  nu- 
mero 9a  de  1834. 

Diccionario  de  historia  sagrada. 

Conmemoración  del  Dticidio  ó  ¡a  Semana  San- 
ta en  yerusalem  y  Roam  diez  y  nueve  siglos  dts- 
tul,. 


BA 

Barcelona  imp.  dej.  Torres,  1860— Un  vo- 
lumen en  S.",  mayor,  11,-354  p&gs- 

La  tahiduría  ile  lai  nacionts  ¿  la  evavgtliai 
abreviado*.  Probable  origen,  elimotogfa  y  razón 
hislúríca  de  mucbos  proverbios,  refranes  f  mo- 
dismos uiados  en  España. 

Barcelona:  lib.  S.  Mañero,  1861. — Un  tomo 
en  4.°,  330  paga.  Publicó  otra  aerie. 

Memorias  leídas  bn  la  r 


BA 


»65 


<Memoria  dirigida  á  manifeitar  la  utilidad  de 
e*tablecer  un  curso  de  enseDansa  de  llísloria 
aplicada  i  Ib«  Helias  arles  7  á  la  declamación 
lealral.i  Sesión  de  14  de  febrero  de  1S37. 

iMemoiia  manifcatando  los  despropósitos  hit- 
lóricos  que  todos  los  días  se  cometen  por  los 
profesóles  de  Bellas  arles.»  Sesión  de  18  de  di- 
ciembre de  1S3S. 

f  Memoria  sobre  la  utilidad  de  la  Historia,  para 
la  inatnicción  artlilico-lileraría  de  loa  profesora 
de  Bellas  artes. >  Sesión  dea;  de  «ñero de  1847. 
Archivo  de  la  Academia.  Legajo  18. 

(Apuntes  para  la  historia  de  los  Juegos  Flo- 
rales.) Sesión  de  i.'de  abril  de  t859.M.S.Ar- 

•  Memoria  sobre  la  importancia  del  estudio  de 
los  proverbios,  tefrane*  y  clertoa  modismos  que 
tienen  fuenade  tale».*  Sesión  de  15  de  noviem- 
bre de  iSfíi. 

(Memoria  acerca  del  besamanos,  ceremonial 
anligtio  y  moderno.!  Sesión  de  II  de  marzo  de 
1864. 

(La  bula  entre  lo»  romanos:  la  bula  criatia- 
na.>  (Sesión  de  14  de  mayo  de  1S69). 

1  Memoria  «obre  el  traje  romano.»  (Sesión  de 
32  de  mayo  de  1868)- 

(Esplicación  de  algunos  refranes.*  (Sesión 
de  t.°  de  Mayo  de  1868). 

BATALLER  Y  CONSTANTÍ  (D  A.).— Na- 
ció  en  Perelada  (Provincia  de  Gerona),  en  14 
de  diciembre  de  1853  y  murió  el  18  de  fe- 
brero de  1878.  Doctoren  medicina  y  cirugía, 
médico  numerario  <le  la  Casa  de  socorro  del  dis- 
trito primero  de  Barcelona  y  socio  de  numero 
de  la  Aeademia  médico-fnrmacéutica  de  esta  ciu- 
dad. 

En  1S77  (Barcelona:  imp.  de  la  Kenaiienaa; 


I  publicó  una  Guia  iltl  Baflisla  6  regla  para  lomar 
cun  provecho  los  bafio»  de  mar.  En  la  Acade- 
!  mía  medico-farmacíulica  leyóse  en  4  de  marto 
I  de  1879  una  necrología  del  Sr.  Bataller,  escrita 
i   poc  D.  A.  de  Castro. 

'       BATET  Y  PARET  (D.  Joaquín).— Nació  en 

!   Barcelona  el  14  de  octubre  de  1S49.  Siguió  la 

I  carrera  de  filoaofla  y  letras,  en  la  que  es  licen- 
ciado. Fué  uno  de  los  socios  fundadores  de  la 

!  «Jove  Catalunya,!  de  cuya  «ocíedad  fué  preai- 
denle  de  la  sección  de  literatura.  Ha  colaborado 

I  en  los  semanarias  y  revistas  La  Gramalla.  Cay 
Sabir,  Revista  literaria,  Renaixettsa,  Ituítratii 
Catalana^  y  dirigido    el   periódico    El  Panadés 

'  de  Villafranca  del  Panadíi.  Por  sus  trabajos  li- 
terarios ha  obtenido  premios  en  los  certtmenea 

!  celebrado»  en  Arenys  de  Mar,  Sabadell  y  Mont- 
peller  y  medalla  de  bronce  en  la  Exposición 
Universal  de  Barcelona.  Es  socio  de  la  Econó- 
mica barcelonesa  de  Amigo»  del  País,  del  Co> 
legio  de  Profesoreí  de  CalaluDa  y  de  la  de  los 

I  Amigos  de  la  Instrucción  de  Barcelona.  Actual- 
mente el  Sr.  Batet  es  auxiliar  de  la  sección  de 

I   letras  en  el  Instituto  de  Segunda  enseñanza   de 

!  BlBLllJURAFÍA 

Unidadit  árantáticas. 

Villafranca  del  Panadís:  imp.  CWet,  1871.— 
En  8.°,  34  pdgs. 
[        Naeionl!  de  Orlegra/ia. 

Villafranca  del  Panadís:  imp.  Claret,  1876.— 
En  4.°,  60  págs. 
I        Nociones  de  Giografia. 

'        Villafranca  del   Panadís:   imp.  Claret,   1877. 
I    — Ed  4.°,  141  pdgs. 

Sintaxis  latina,  redactada   conforme  el  pro- 
I   grama  de  l."  cnrso  de  latín  y  castellano. 

Barcelona:    imp.    Subirán»,   1879. —  En    4.°, 
.   300  p&g».  (Agotada). 
I       Nueva  gramática  latina. 

Barcelona:  imp.  de  Pallardó,  tS8l.— En  4.°, 
I    204  pigs. 

(Necrología  de  N'EsteveCilabertBruniquer.! 
I        Discurso   en    catalán    pronunciado  en  5   de 
septiembre  de  t88l,  en  el  lolemneaclo  de  inau- 
gurar una  Galería    de   catalanes  ilustres   en   la 
Biblioteca  del  Casino  de  Granolters. 


a66 


BA 


BA 


La  emiikanza  iaiuíihia.  Medios  de  facilitarla 
á  ludaí  las  Dsigaalures  de  primera  eniefíania. 
Esta  memoria  fué  premiada  en  et  certameo  de 
.Sabadellen  tSSi. 

Artt  poilico  dt  Horacio,  vertido  xl  catalán. 
Premiado  por  la  Sociedad  de  lenguas  romanas 
de  Monipelleren  l8Sl. 

Paliagra/ia  dtls  llalins.  Conferencia  Uegida 
en  la  Associació  Caulanísia  d'  Excursioiu  Cien- 
ti'ñcaa  en  la  vellla  del  15  de  mars  de  1883. 

Publicada  en  la  Hivhta  litiraria,  tomo  I,  pá- 

Vtrsión  (¡tsltllana  de  escogido*  clásicos  Inti' 
nos,  Ú  sea  traducción  líleral  y  ordenada  de  los 
lemas  escogidos  en  loa  programas  de  i."  y  3.° 
curso  de  lalin  en  el  loililulo  de  Barcelona. 

liarceloni:  típ,  EspaDola,  1SS5.— En  8.°,  64 
piginaa. 

Se  publica  un  juicio  crliico  en  La  PubUndad 
de  13  de  marzo  de  dicho  aflo. 

•  Ensaigs  geográtich-hisldrichs  de  Catalunya.» 

Premiado  en  el  certamen  celebrada  en  Arenys 
de  Mar,  en  10  de  julio  de  tS36  y  publicado  en 
el  volumen  correspondiente  á  dicho  aflo. 

Mataró:  eat.  tip.  de  f .  Horla. 

Nociones  di  Gcogra/ia  de  Cataluña,  pata 
uso  de  las  escuelas  de  primera  enseDania. 

Barcelona:  tip.  Española,  lSg6.~En  4,°,  100 
páginas. — 'Se  ocupó  de  esla  obra  La  Rriñsla  Po- 
pular del  7  de  octubre  de  dicho  afio. 

La  Buena itmilla.  Nuevo  mttodo  para  apren- 

Ilarcelona:  lib.  de  QuinUna,  1887.— F.n  4.°, 
64  págs. 

Cuñeríáadej  gramalicaleí,  6  Curso  de  perfec- 
cidn  de  latín. 

Barcelona:  lib.  de  Quintana,  l887.~-En  8°, 
1 60  pági. 

Versión  tsfañola  de  escogidos  clásicos  lati- 
nos, 6  sea  traducción  literal  y  ordenada  de  los 
temas  exigidos  en  loa  pri^ramas  de  laltn  del 
Instituto  de  Gerona. 

Gerona:  imp.  de  Paciano  Torres,  188S.— En 
8,",  83  págs. 

Ohras  completas  de  Horacio.  Traducidaí  al  ca- 
talán. Próxima  su  publicación. 

BAl.LE   Y   RUBINAT(D.  Alberto).— Mar- 
quft  de  Valgornera,  Murió  en  Tarragona  en  23    ' 
de  julio  de  1ES5.  Fué  presidente  de  la  Sociedad    . 


arqueológica  tarraconense  y  correapondiente  de 
la  Real  Academia  de  la  Hiiioria.  Escribió  un» 
memoria  sobre  la  exposición  de  arte  reirospecti- 
vo  espaDol  f  portugués  que  turo  lugar  en  el 
Museo  de  Souih  ICenaigton,  de  Londres  (l). 

BATI.LE  V  MIR  (U.  Jaime).— Nació  en  Bar- 
celona en  iSoi.  Estudió  en  la  Escuela  gratuita. 
de  Nobles  artes  de  ta  Real  Junta  de  Comercio 
de  Cataluña  y  los  perfeccionó  en  Madrid  y  en 
Italia.  Al  regresar  á  su  patria  fué  nombrado 
profesor  de  dibujo  de  ñgura  de  la  Escuela  de 
Bellas  artes,  y  socio  de  la  Academia  de  San 
Femando.  Se  dedicó  al  grabado  en  madera.  En 
la  EiposLción  de  Bellas  artes  celebrada  en  Ma- 
drid, en  1S41,  presentó  el  cuadro  Frarntetea 
da  Rimiiti;  en  las  de  Barcelona,  celebrada*  por 
la  Sociedad  Fomento  de  Barcelana  en  1847, 
1848,  1849,  1851  y  1856  presentó  varioi  retra- 
tos, pieza*  de  caza  y  cuadros  de  costumbre*  y  de 
asuntos  religiosos.  En  1S46  pintó  un  cuadro  de 
grandes  dimensiones  que  representaba  una  esce- 
na del  Diluvio  iluminado  por  un  rayo  de  *ol 
que  se  abre  paso  por  entre  los  nubes  tempestuo- 
sa*. De  este  lienio  hicieron  grandes  elogios  los 
periódicos  de  Florencia. 

En  el  Museo  de  pinturas  de  ta  Academia  de 
Bellas  artes  de  Barcelona  hay  los  siguientes 
cuadros  de  este  artista:  tSacra  familiai  (copia), 
íCabeiB  de  un  guerrero,»  tDanaei  y  ia  ci- 
tada escena  del  DíIutío. 

Murió  en  Sarria  en  10  de  noviembre  de  1S58. 

BATl.I.E  (D.  KÓmulo).— Pintor  y  profesor 
de  dibujo.  Natural  de  Barcelona,  En  el  Museo 
de  Bellas  arles  de  Barcelona  *e  dio  colocación 
á  tres  retratos  (el  de  Ticiano  (copia),  el  de 
Leonardo  de  Vinci  j  de  Wan-Díyck),  ejecutados 

BATIXE  Y  RIBAS  (U.  Ramón).— En  i885, 
publicó  en  Barcelona  <La  fabricación  de  teji- 
dos puesti  al  alcance  de  todo*,  ó  formulario 
para  la  combinación  de  tejidos.) 

BATLLES  V  TORRES  DE  AMAT  (D,  Ma- 


BA 


rimo). — Nsciú  en  Mojrá,  (provincia  de  Barcelo- 
na),  en    19    de  enero  de    1798,   y  murió   en 
Valencia  el  10  de  marzo   de  1865.  Cursú  en   la   ' 
Univenidad  de  Cerrera  las   uignatutaa  que  en   | 
aquel  entoncei  focmaban  el  bachilléralo  en  ñlo- 
lofía,  1  un  aDo  de  Derecho  romano  en  l8[S,  jr   1 
en  Itarcelona  siguió  U  carrera  de  medicina  y  ci- 
rugía. Los  BConlecimienlospolílicosocurridos  co    . 
Espafla  en  líij.í,  en  loa  que  habla  lomado  parte 
activa,  militando  en  el  partido   liberal,  le  obli- 
garon á  emigrar;   j  en   Inglaterra  cunó    nueva- 
menle  la  carrera  de  medicina,  f  recibió  el  grado 
de  doctor  en  la  ciudad  de  Editnhurgo.  Mediante 
públicas  oposiciones  obtuvo  la  plaia  de  mtdico 
interno  en  el  Hoipilal  de  WestsmCsler,  en  I.on- 
dre».  Acto  que  revela    los   conocimientos  que 
poseía  el  Sr.  Balites  y  la  justa  reputación   que 
ten  (a  en  Londres. 

En  el  aDo  1830,  fué  llamado  por  el  general 
Espoz  y  Mina  i.  Bayona  para  encargarle  de  la  di- 
rección del  cuerpo  de  Sanidad  militar,  en  la  expe- 
dición que  tuvo  lugar  por  Vera  é  Iritn.En  lS33,se 
graduó  de  licenciado  en  medicina,  en  el  Colegio 
de  Uarcelona,  circunstancia  previa  para  ejercer  la 
profeaióa  en  Espafia,  y  obtenido  e*ie  grado  se 
eitabteciú  en  Valeacia.  En  el  cólera  que  afligió 
aquella  provincia  en  el  alto  1834,  el  Sr.  Uatlleí 
Tut  comitionado  por  el  Gobierno  para  prestar 
■US  servicios  profetiooaie*;  deiemprflú  eata  co- 
misión con  celo  í  iDleligencía  y  en  justo  premio 
i  aus  trabajos,  le  fué  otorgada  una  pensión  ' 
talica  de  doicienioi  ducados.  En  el  ano  1837, 
fut  nombrado  catedrático  de  medicina  de  la 
Universidad  de  Valencia;  y  dos  aDos  deapué* 
obtuvo  por  oposición  una  plaza  de  socio  dend 
mero  de  la  Real  Academia  de  medicina  y  ciru 
gla  de  aquella  ciudad. 

En  1840,  el  claustro  de  doctore*  de  la  ciudad 
de  Valencia,  le  nombró  por  unanimidad  recto 
de  aquella  Universidad.  En  los  treí  aDoa  qu 
desempeBÓ  este  importante  cargo,  demostró  !a 
doleí  que  le  adornaban  y  llevó  i.  cabo  impor- 
tantes reformai:  reediñcú  gran  parte  de  la  Uni- 
versidad, hizo  el  jardín  botánico,  convertido  en 
aquel  entonces,  en  un  erial,  como  los  gabinetes 
de  Historia  natnral,  y  cuando  en  1854  volvió 
i,  ilesempetlar  el  Redorado,  renunciando  el 
sueldo  en  beneficio  del  Estado,  construyó  1 
invernáculo  en  el  jardín  botánico,  reformó  loa 
eabineie*  de  física  y  química,  derribó  el  ruinoso 


anülealro  anatómico,  levantando  un  edificio  ele- 
gante y  con  arreglo  á  las  necesidades  del  servi- 
cio de  la  cátedra  de  anatomía,  y  como  no  hu- 
biese fondos  disponibles,  de  su  bolsillo  lol 
adelantó,  haata  que  el  Gobierno  pudo  «atisfacer 
el  importe  de  los  mismos. 

Era  socio  corresponsal  de  In  mayor  parle  de 
las  Academias  científicas  extranjeras,  y  de  casi 
toda^  las  espaSolas  y  Académico  de  honor  con 
voz  y  voto  de  la  de  Nobles  y  Bellas  arte*  de 
San  Carlos.  Poseía  á  la  perfección  los  idioma* 
latín,  francés,  italiano  t  inglés. 

Había  desempeñado  los  cargos  de  concejal, 
diputado  provincial  en  diferentes  ocasiones,  y 
el  afio  54,  fui  elegido  por  más  de  16,000  votos 
para  el  cargo  de  diputado  á  Cortes,  por  la  pro- 
vincia de  Valencia,  en  las  constituyentes  del 
bienio  progresista. 

En  au  pecho  se  ostentaban  muchas  condeco- 
raciones, la  mayor  parte  ganadas  en  los  csropoi 
de  batalla,  y  otras  en  premios  de  servicios  pres- 
tados en  las  diferentes  epidemias,  y  por  las 
que  mereció  del  Gobierno,  las  cruces  de  Benefi- 
cencia y  de  Epidemias-  Era  Benemérito  de  la 
Patria  y  estaba  condecorado  tambiín  con  la  cruz 
de  Isabel  la  Católica. 

El  doctor  Batlles,  era  un  verdadero  clínico:  á 
la  cabecera  del  enfermo,  no  reconocía  rival  en 
aquellos  tiempos. 

Educado  en  Inglaterra,  habiendo  estudiado 
doi  veces  la  carrera,  poseía  profundos  conoci- 
mientos, que  le  habían  conquistado  el  dictado 
justísimo  de  sabio. 

Nunca  se  equivocaba,  ni  el  diagnóstico  ni  el 
jironósiico  que  hacia,  tanto  en  las  salas  de  la 
clínica  oñcial,  como  en  su  dilatada  clientela  par- 

Su  carícter  afable  y  carifioso,  de  eipresión 
dulce,  con  un  corazón  grande  en  donde  sólo  se 
consideraban  nobles  y  puros  sentimientos,  mo- 
desto hasta  la  exageración,  de  honradez  inta- 
chable, desprendido  hasta  sacrificar  sus  propios 
intereses,  siempre  dispuesto  á  derramar  el  bien 
entre  sus  semejantes,  prescindiendo  desús  ideas 
políticas. 

Ardiente  y  fogoso  progresista:  íntimo  de  Es- 
partero (á  quien  liizo  siendo  Rector,  Doctor  en 
todas  las  facultades),  la  política  era  su  pasión 
única:  no  se  le  conocía  otro  defecto. 

Por  la  política   lo  sacrificó  todo:   abandonó 


a68 


BA 


iJA 


tus  iotereies,  dejó  la  ctíentela  que  en  Valencia 
tenía,  j  que  era  la  mis  selecia  7  numerosa,  7  le 
marchó  t  Madrid,  (ornando  asiento  en  el  Con> 
greso,  en  donde  pronunció  disoursoí  que  lodos 
estaban  carsclerizados,  por  lo  fogoso  de  su  expre- 
sión, por  la  rapidez  de  su  palabra,  por  la  ener- 
gía de  la  frase,  por  la  valentía  de  los  apóitro- 
fet,  condiciones  todas  que  controslaban  con  la 
duliura  de  su  bellísimo  caiácter,  y  con  los  len- 
tímientos  de  su  bondadoto  coraióa  (i). 


BlBLIOCKAFfA 

tDiaseriatio  Medica,  inauguralii,  qnaedam  de 
Mania  compleclens.s 

Este  folleto  fui  elogiado  tanto  por  el  estilo 
como  por  la  profundidad  de  los  conceptos. 

(I.a  instrucción  pública  es  el  medio  más  le- 
f^ro  y  U  base  más  sólida  de  la  prosperidad  de 
las  naciones.!  Discurso  leído  en  iS44eo  la  aper- 
tura del  curso  académico  de  la  Uni*eTSÍdad  de 

Afunlts  de  mera/  midica.  Trata  de  los  debe> 
res  del  mídico  para  con  la  humanidad.  M.  S.  en 
poder  del  hijo  del  autor,  el  reputado  catedrático 
7  médico  O.  Mariano  BatUes. 

Traiade  tltratnlal  át  Anateatia  dtttriptiva. 
M.S.  Id.,  Id. 

En  este  trabajo  el  Sr.  BatUes  supo  rencer  con 
su  fácil  y  correcto  calilo  la  aridez  y  monolonia 
de  las  descripciones  de  los  órganos,  siendo  al- 
gunas veces  amenas  y  pintorescas. 

Paldlogla  mídiea.  M.S,  Id.,  fd.  Es  un  ealraclo 
de  las  lecciones  que  daba  en  dtedra  á  los  alum- 
nos de  esta  iraporlanle  asignatura.  Puede  consi- 
derarse como  un  iSumarío)  de  efecios  inter- 
nos, en  donde  hace  la  descripción  de  todas  las 
enfermedades,  con  aquella  claridad,  concisión  ; 
exactitud  que  le  caracterizaban  en  sus  lecciones 

BAU  MARTÍNEZ  (D.  José).— Médico  den- 
tista establecido  en  Barcelona.  Ha  publicado 
en  1879  un  folíelo  titulado:  iTratado  de  higiene 


BAU  (D.  Lorenzo). — Nació  en  Barcelona  ett 
1S5S.  Dedicado  al  estudio  de!  piano,  tomó  par- 
te en  1S79  en  las  oposiciones  que  se  celebraron 
en  el  Conservatorio  de  París  y  obtuvo  la  pen- 
siún  seflalada. 

BAüCELLS  Y  PRAT  (J.).— En  1S88,  im- 
prenta de  La  Academia  publicó  iBrola  poetiea 
de  J.  B.  y  P.  ab    dibuixos  de  J.  Pellícer  Hon- 

BAYER  Y  BOSCH  (D.  José).— Nació  en  10 

de  diciembre  de  1S49,  en  San  Martín  Sapreaa 
(provincia  de  Gerona).  £*  licenciado  en  ciendu 
filicas,  ingeniero  industrial,  asesor  facultativo 
del  aindicalo  general  del  riego  del  Canal  de  Ur- 
K^'i  agree'do  generaJ  que  fué  en  la  Exposición 
Universal  de  Barcelona,  con  detlinó  á  las  seccio- 
nes de  agricultura .  y  minería,  y  cooperó  en  1« 
sección  de  instalaciones;  ha  sido  director  de  I» 
destilería  de  la  Sociedad  agrícola,  industrial  7 
comercial  de  Maoacor  (Baleares),  7  publicado 
varios  artículos  en  la  Rímtixíitta¡  V  Art  dtl 
Pagis  j  obtenido  premio  en  tSSl,  en  el  certa- 
men literario  celebrado  en  Granollera. 

Recientemente  ha  dado  á  luz  (Barcelona; 
imp,  de  Pedro  Ortega),  el  tomo  I  de  la  obr» 
Cvnslnicdones  dt  industrias  ruralts.  Dispaado- 
ttei  que  pi  eimlaa  y  mtjoras  de  que  son  stutf  li- 
bia las  que  actvalnunle  txislen.  Esta  obra  de 
utilidad  práclica  y  la  primera  que  en  su  género 
se  ha  publicado  en  Espafla,  la  divide  el  Sr.  Ba- 
yer,  en  tres  lomos  que  comprenderán  tas  siguien- 
tes materias:  I."  Condiciones  que  debe  reunir 
cada  una  de  las  diferentes  dependencias  necesti- 
rins  en  las  explotaciones  agrícolas.  3."  Orden 
que  dentro  del  plano  general  de  un  cultivo  ó  de 
una  eiplotaciún  agrícola,  corresponde  i  cada 
uní  de  las  diferentes  dependencias  de  que  cons- 
ta. 3.°  CoDsLruccioties  necesarias  para  ta  con- 
servación y  mejora  de  una  propiedad;  y  el4.°  se 
refiere  i.  los  materiales  de  construcción  y  i  los 
procedimientos  seguidos  en  la  ejecución  de  laa 
:   obras  de  arte,  necesarias  en  el  campo. 

En  la  Kei'isía  Tííneíógiea  industrial,  corres- 
'   pendiente  á  este  aDo  se  publica  la  segunda  par- 
te de  la  obra  del  Sr.  Bayer. 

¡        BAYES  y  FUSfER  (D.  Antonio).— Médico, 
:   director  que  fué  del  establecimiento  mineco-me- 


BE 


269 


dicínil  de  San  Andrí*  de  Tona  (proiincii  de  ' 
Barcelona).  En  18S1,  imp.  de  R.  Anclada,  pu-  ^ 
blicú  un  folleto  sobre  dichaa  iguai.  i 

BAVLINA  (D.  Prancíaco  Amonio)  —Nació  en   | 
Berga  (provincia  de  Barcelona),  Fué  leclor  jubi-   1 
lado  j  cuitodio  de   la  provincia  de  CatalnDa   j 
de  la  orden  de  nenoreí  de  San  Franciico.  Mu- 
riA  en  28  de  leptiembre  de  iSit  en  el  convenio 
de  la  orden  eitablecido  en  Barcelona  (l). 

BlKLIOCRAFfA 

«Sermún  de  San  Caiiano  M.  predicada  en 
San  Pranciieo  de  Barcelona  en  i8oz.> 

Alcalá  de  Henaiei:  en  la  oficina  de  la  Uni- 
venidad. 

cOracidn  fúnebre  que  dijo  en  15  de  julio  de 
1S09  en  el  convento  de  Cardona,  á  la  buena 
memoria  dccincacÍudadaoo«  barceloneae  inicua' 
mente  sentenciado!  por  una  comisión  franceu.>   \ 

Keui:  por  Kranciico  Comple.  ' 

il.oa  verdaderos  amigot  del  hombre  cristiano.  | 
DÍKuno  que  pronunciú  en  el  auguilo  templo  de  ] 
la  verdad.  F.  A.  B.  en  l8lO.>  { 

Publicado  en  el  ndm.  19  (febrero  de  iSit), 
de  la  revista  El  amigó  di  la  Rttigión.  Barce- 
lona: imp.  V.»  PIÉ. 

il«  humildad  enialiada.  Oración  que  el  do- 
minero  dícimo  detpuíi  de  Penteeostít  del  aBo 
1704,  en  la  Sia.  Igletia  Catedral  de  Barcelona 
dijoF.  A.  B.» 

Id.,  id.  Niimero  46.  (Junio  de  1S21). 

«Argumenta  omnia  annalium  minorum  Sanc- 
(i  Francitci...  an,  1 798.1 

I  El  Cindido.  ó  seadiilogoi  filosúñcos.i 


M.S.  e 


)S  S.o;  lot  e> 


ribió  ci 


bre  de  Antonio  Aníbal]!. 

(ICTtraclode  la  obra  Instrucción  para  eote- 
llar  la  virtud  i  los  principiante!.  > 

•  Historia  de  mil  auenos.  > 

«Extracto  de  la>  memorias  que  en  1799  dio 
n  luí  el  abale  Barruel  en  1814,1 

¡Memorial  hiaiúrica*  del  colegio  de  Sanio 
Tomii  de  Kiudepecas  > 


ferencias  de  Zamora,  Tiene  escrita  la  bíograffa 
del  almirante  Kequeicos,  leída  en  el  solemne 
acto  de  colocar  su  relrato  en  la  Galería  de 
calalanes  ilustres  formada  por  el  Excmo,  Ajun- 
Umtenlo  de  Barcelona  j  el  trabajo,  iResumen 
histórico,  militar  ;  critico  del  primer  imperio 
persa,!  (Barcelona,  1884). 

BECH  Y  PUJO!,  {D.  Antonio).— Nació  en 
Gerona.  Estudió  en  el  Instituto  de  dicha  ciudad 
7  en  edad  temprana  vino  á  Barcelona,  estando 
empleado  constan  temen  le  en  el  comercio  y  so- 
ciedades de  crédito.  Se  ha  dedicado  á  lo!  estu- 
dios económico -sociales  7  al  acentuarse  en  Es- 
paña la  lucha  entre  los  sistemas  proleccionístas 
y  del  librecambio,  esludió  sus  causas  y  loi 
complejos  problemas  que  con  aquellos  se  rela- 
cionan. Sus  trabajos  han  obtenido  premio  en 
público  concurso  en  el  Ateneo  Barcelonés  y 
en  la  Sociedad  barcelonesa  de  Amigos  del  Pa(s. 
Esta  corporación  le  concedió  el  titulo  de  socio 
de  mérito  y  medalla  de  oro  por  la  (Memoria 
acerca  la  necesidad,  justicia  y  utilidad  del  siste- 
ma protector.)  En  1S69,  el  Ateneo  Barcelonés 
le  premió  una  extensa  monc^raña  sobre  las  cau- 
sas que  han  impedido  el  desarrollo  y  mostrado 
la  decadencia  de  la  industria  en  España  y  me- 
dios que  debieron  adoptarse  para  fomentarla. 

Se  insertó  este  trabajo  en  el  Boletín  de  dicha 
corporación,  en  el  volumen  correspondiente  al 
alto  iSSo.  En  oira  memoria,  premiada  por  la 
Económica  barcelonesa,  desarrolló  al  Sr.  Bech 
el  importante  lema  (proponer  los  medios  que 
pueden  contribuir  mis  encálmenle  1 


obreros,  en  beneficio  de  la  industria  y  del  país.» 
Posteriormente  ha  publicado  un  folleto  titula- 
do. iSituaciÚn  económica  de  Etpaha,  su  présen- 
le y  su  porvenir.» 

BEDOS  (D.  Francisco  de  P.),— En  1876  pu- 
blicó  en  Valts  (imp.  de  F.  Pellicer),  una  come- 
dia en  un  acto  y  en  verso  titulada  (¿iii  fá  dii/á, 
estrena-la  en  el  teatro  de  la  socieilad  Fénix  Va- 


BAZAN  (D.  Constantino  Domingo), — Natural 

de  Lérida.  Coronel  de  ejército,  jefe  d«  lai  Con-  BEGES  V  OLIVA  (IJ.  José).— Abogado.  Na- 

I  lural  de  Keus,  En   1830  publicó  en  Barcelona, 

|i|    'VonifAniM.  Ü¡c.-iím.ir¡o,l/ttcr¡l,'rntalii¡aiiti.    ¡  imp,  de  P.  Ri>ca,  un  trabajo  titulado;  iTino  para 


BE 


jugar  ■)  tretillo,  6  inquiíición  de  lo  mít  proba- 
ble en  las  contingenciai  de  elte  juego,  con  un 
apéndice  de  teglai  y  leyei  pénale*  para  un  afi- 

BELART  Y  AI.BIÑANA  (D.  Buenaventura). 
— Nació  en  Tarregonn  el  8  de  diciembre  de 
1S30.  Esiudid  en  el  Iniliiuto  de  tegunda  ense- 
Danta  de  Pamplona  y  siguiú  la  carrera  de  leyei. 
Añ Clonado  i  las  Bellaa  arle«  cultivó  el  dibujo  j 
el  canto  7  con  eapecialidad  ole  dltimo.  Canlú 
de  tenor  en  Madrid,  Barcelona,  Sevilla,  CádÍE, 
Cranada,  Lisboa  y  Florencia,  París,  Landre* et- 
cétera., en  cuyos  teatros  alcaniú  setlaladat 
triunfos.  Muriú  en  Ivry,  pueblo  cercano  de  Parfi, 
en  2Sdeinatiode  1S62. 

BKLART  (I).  Kamón).  —  Nació  en  Moni- 
bUncb,  (provincia  <le  Tarragona),  en  1776.  Se 
dedicó  al  estudio  de  la  escultura,  J  en  1S07  la 
Reil  Junta  de  Comercio  de  CatalulU  le  concedió 
una  pensión  por  30  metet,  ¿  raión  .de  I6  reales 

los  en  Madrid. 

En  [S31,  la  Academia  de  San  Femando  le 
concedió  un  premio  de  primera  clue  como  es- 
cultor. 

IIELL  V  LLEOPART  (D.  Francisco).— 
Preabliero.  Profesor  de  primeros  letras  y  des- 
pués de  matemáticas  del  Colegio  de  Cordellos 
desde  el  ano  1763,  hasta  marzo  de  1804,  en 
que  murió.  En  la  Noticia  de  les  c&tedras  de  ma- 
lemáiicas  de  la  Academia  de  Ciencias  naturales 
y  artes  se  lee:  (que  se  le  concedieron  300  duca- 
dos anuales  en  premio  de  los  largos  y  distingui- 
dos mcrilos  que  ha  contraído  este  eclesiástico  7 
benemérito  profesor  en  la  ensefianza  pública. 
sin  perjuicio  de  los  250  pesos  que  tiene  como 
profesor  de  matemáticas.)  (1)  fía  la  Renl  Aca- 
demia de  Ciencias  naturales  y  Artes  de  la  que  era 
individuo,  leyó  dos  memorias.  En  11  de  mano 
de  1794  una  «sobre  algunos  fenómenos  del  sen- 
tido de  la  vista, 1  y  en  I3de  abril  de  179IÍ  leyó 
olra<i<iobre  la  cosa  que  sea  la  I.una.i  Ambas 
se  conservan  M.S.S.  en  cl  Archivo  de  aquella 
Corporación. 


BELLAPART  V  ROCA  (D.  Francisco).— 
I  Maestro  de  mdiica  y  compositor;  fué  profesor 
I   de  párvulos  en  Sabadell, 

Bs  autor  de  la  milsica  de  la  zarzuela  en  tres 
actos  La  vigilia  de  la  finia  j  de  un  Staial  Maler, 
que  se  cantó  en  1S55  en  la  rgleaia  deSan  Agua- 
tín  de  Barcelona,  bajo  la  dirección  del  maestro 
Sr.  Maoent.  En  3  de  noviembre  de  1S67  lejrA 
en  la  Sociedad  Barcelonesa  de  Amigos  de  la  Ina- 
iTUCción,  una  memoria  titulada:  «Influencia  de 
la  mdtica  sobre  nuestros  ánimo*.* 

BELLOCH  (D.  Antonio).— Médico.  Presenld 
á  la  Real  Academia  de  medicina  y  cimgfa,  \m» 
tres  memorias  siguientes,  (volumen  de  1835  d 
1846): 

■  Relación  anatómica  de  un  cabrito  bricfpite 
nacido  en  lo*  alrededores  de  la  ciudad  de  Ma- 
taró,  cuyas  cabeza*  7  cuello*  enuí  exactamente 
iguales  en  conformidad,  volumen  j  pecas.» 

■  Memoria  concerniente  á  la  rotura  del  con- 
ducto salival  de  Sienon  que  cedió  á  beneficio 
de  la  compresión  ejecutada  por  medio  de  una 
lámina  de  plomo.i 

«Memoria  relativa  á  la  curación  de  un  bocio, 
obtenida  con  el  uso  del  yodo  sólido. > 

BKLl.OCH  (D.  Antonio).— Hijo  del  anterior. 
Médico.  Presentó  en  1835  a  la  Academia  de  me- 
dicina y  cirugía  una  observación  de  una  enfer- 
medad adinámico-atóxica,  curada  con  el  sulfato 

líELL-LLOCII  (I).»  María).-  Véase  Ma«- 
pons  y  Labros  (U.*  María  del  Pilar), 

BELLVITJES  (D,  José).— Pre*bí tero.  Fué  in- 
dividuo de  la  Real  Academia  de  Buenaa  letra*  j 
profesor,  en  1  790,  de  retórica  y  poélicaen  el  Co- 
legiu  episcopal  de  Barcelona. 

En  unión  de  1>.  Joaquin  Esleve  y  D.  Antonio 
Jugln  publicó  en  1S03,  (tres  tomos);  Un  Diceio' 
Hario  ceitatán-eaiUtlanB-latinB.  En  las  actas  de 
la  Real  Academia  antes  citada;  consta  que  en 
17  de  julio  de  1793,  leyó  unas  décima*  y  en  19 
de  mayo  de  1800  una  disertación  titulada:  tPor 
qué  tratado  de  ortografía  ó  por  quales  medios 
se  arregló  en  lo  antiguo  el  modo  de  escribir  en 
caialAn.)  Esta  existe  M.S.  en  el  Archivo  de  l> 
Academia.  Legajo,  3,  nilm,  96. 


BE 


BENAJES  Y  COTS  (D.  Euaebio).— Nació 
en  llarceloDa  el  23  de  diciembre  de  1S5Z.  lia 
obteoido  premios  en  Tarioa  ceitámenes  litera- 
rios de  ChIbIuDb  y  colaborado  en  Za  Revista 
Catalana,  Eco  di  la  Costa  etc.,  etc.  En  1S86. 
(Barcelona:  imp.  de  los  Suc.  de  N.  Ramírez  y 
conipallla),  publicó  un  juguete  en  un  acto  y  en 
veno,  original,  litulado,  Croquii  del  Naiaral. 

En  colatiomción  de  1).  Simún  AUina,  escribió 
el  drama  en  cuatro  actos  y  en  veno  Lo  fill  de 
la  mort;  y  en  el  teatro  de  d.a  Il-lus(raciú  obrt 
raí  de  Tarragona,  estrenúse  una  <Loa  dramática 
del  Sr.  Benaje:  escrita  en  honor  de  Clavé,  con 
el  iflulo,  Siemf reviva. > 

BEMAVENT  (D-  Cayetano).— Natural  de 
Kcus,  estudió  pintura  en  la  Escuela  de  Bellas 
Arles  de  Barcelona.  Es  caballero  de  la  Real  y 
distinguida  orden  de  Carlos  III.  Ha  obtenida 
premios  en  las  eiposiciones  celebradas  en  Bar- 
celODB,  Zaragoia,  Madrid,  Parli.  Birmingham 
y  Fitadelfia. 

HENAVENTY  ROCAMORA  (D,  Enrique). 
—Nació  en  Reus  el  8  de  septiembre  de  1837. 
Se  dedicó  1  la  ensefianu  y  fué  profesor  de  fran- 
cés en  el  Colegio  municipal  establecido  en  San 
Ildefonso,  y  fundador  del  iLiceo  Benavent)  de 
Madrid.  Colaboró  en  la  Ilustrad&n  de  los  niños 
y  en  varias  revistas  de  insimcción.  En  la  Ex- 
posición ped^gicB,  celebrada  en  Madrid  ob. 
luvo  medalla  de  segunda  clase  por  au  método 
de  ensefianu.  Ha  publicado  las  siguientes  obras: 
SolH^Sn  práefiea  de  la  poliliea  eifailBla.El  idia- 
ma  /ranees  al  altante  de  loi  españoles  á  sea  niu- 
vo  sistema  práttiie.  La  mano  de  la  fravideneia 
(novela). 

BENAVENT(D.JavÍerde).— Nació  en  Trago 
de  Noguera  (provincia  de  Lérida),  en  25  de  fe- 
brero de  1S50.  Siguió  la  carrera  de  medíeina  en 
la  Universidad  de  Barcelona.  Es  socio  de  la 
Academia  y  Laboratorio  de  ciencias  médicas  de 
Barcelona,  de  la  de  Amigos  de  !a  Instrucción  y 


de  vari 


Kn  1884,  (Barcelona:  imp.  de  RobreRo),  publicó 
el  (Discuixo  inaugural  leído  en  la  sesión  públi- 
ca celebrada  por  la  Sociedad  barcelonesa  de 
.\inigos  de  la  Instrucción,  el  dfa  16  de  noviembre 
de  1884,1  y  CD  1SS7  un  folleto,  titulado,  «La 


verdadsobreel  hipnotismo,  porel  profesor  señor 
Zanotdelli,  obrila  traducida  del  italiano.  >  Cons- 
ta de  99  p!^;s.  en  8."  y  se  imprimió  en  la  tipo- 
grafía de  la  casa  Provincial  de  Caridad,  En  las 
conferencias  dadas  en  el  Ateneo  Barcelonés  so- 
bre la  Exposición  Universal  de  Barcelona,  se 
ocupó  del  ayunador  Succi. 

BENESSAT  Y  FOLCH  (D.  Federico).— 
Nació  en  Sabadell  (provincia  de  Barcelona),  en 
mayo  de  1848.  Siguió  la  carrera  de  farmacia. 
Se  ha  dedicado  á  la  taxidermia  y  conserva- 
ción de  las  piezas  anatómicas  y  i  los  estudios 
enológicos.  En  1875,  obtuvo  real  privilegio  para 
la  extracción  del  aceite  del  orujo  de  aceituna  y 
y  la  grasa  de  las  lanas  por  medio  del  sulfuro  de 
carbono,  convirtiendo  las  grasas  en  jabón  y  re- 
habilitando las  lanas  para  la  hilatura,  i  cuyo 
objeto  esUbleciú  una  fábrica  en  San  Martín  de 
Proveníais.  En  1S80  estableció  un  gabinete 
qufmico-enotógico  para  anitlisis  y  consultas  so- 
bre vinos,  alcoholes  y  vinagres;  y  en  1S85  dio 
varias  conferencias  en  el  Fomento  de  la  Pro- 
ducción Espatiola,  con  motivo  de  haber  descu- 
bierto la  ñloxera  en  los  alrededores  de  Barce- 
lona, lia  colaborado  en  varias  reviaiai  de  esta 
capital  y  tomado  parle  en  las  conferencia*  dadas 
en  el  Ateneo  Barcelonés  sobre  la  Exposición 
Universal . 

Es  individuo  de  las  Academias  médico-brma- 
céutica  y  de  la  de  Ciencias  médicas,  y  del  Cole- 
gio de  farmacia  de  liarcetona;  de  la  Sociedad 
barcelonesa  de  Amigos  del  País,  y  corresponsal 
de  la  Keal  Academia  de  medicina  y  cirugía  de 
Zaragoia. 

En  1885,  publicó  una  Guía  del  vinicultor, 
(Barcelona:  imp.  de  loa  Suc.  de  Ramírez  y  com- 
paBia,  un  vol  en  8.",  de  VIl-196  págs.),  premia- 
da con  medalla  de  plata  en  la  Exposición  Uni- 
venal  de  Barcelona,  y  en  el  folletín  de  la  revista 
L'  Art  del  Pagel  uo  trabajo  titulado,  iManipula- 
cions  deis  vina  baix  loptint  de  vista  higiéaich.i 

BENESSAT  Y  VAYES  (D.  Felipe).— Nació 
en  San  Julián  de  Vitalorta,  (provincia  de  Bar- 
celona) en  1815  (i).  Tomó  el  hábito  de  la  orden 
9  Preihílcro  (Bincnni 


D.  Fruí 


■r  II.  Flicidu  V 
tuclii  Nenie,  >  ni! 
K>  Plaiu  <t«licá 


I  •£!  lenü. 
no  iSIs. 


de  daminicoi  j  profesó  en  el  convenio  estableci- 
do en  Gerona.  Expulsado  de  ísie  por  los  suce- 
sos acaecidos  en  183 Si  curiú  ñlosofía  y  la  carrera 
de  Tnrmacia,  que  terminú  en  el  aDo  1S41.  Deide 
esta  ípoca  la  vida  del  Sr.  Benessal  es  la  de  Un 
modesto  sabio,  trabaja  lin  cesar  j  con  íkíio  en 
pro  de  U  ciencia  y  de  la  humanidad,  j  su  nom- 
bre era  respetado  y  venerado  en  Sabadell.  Dedi- 
cóse al  esiudio  de  la  laxídermia,  inventó  nuevos 
procedimieDiD*  para  la  disección  yconservacidn 
de  ejemplares  de  his loria  natural,  construyó 
diferentes  apáralos  de  hidrodinámica  y  dos  mi- 
quinas  eléctricas.  En  Vicli  estableció  un  laborato- 
no  químico  y  en  Sabadell  Dna  farmacia,  la  fi- 
briCB  del  gas.  que  fui  la  cuarta  establecida  en 
Espafia;  extendió  su  actividad  y  conocimientos 
á  la  utiliíación  de  los  productos  de  la  bulla,  el 
amoniaco,  los  piroleinas  del  alquitrán,  el  ácido 
plctico  y  la  naftalina,  Construyéndose  más  tarde 
bajo  au  dirección  la  ftbrica  de  Manlleu  y  la  de 
la  ciudad  de  Vich.  El  Sr.  Benesiat  fui  de  los 
primeros  que  hicieron  la  preparación  en  grande 
escala  del  cloroformo  y  confeccionó  con  pro- 
cedimientos nuevos  las  aguas  mi  ñero- medicina- 
es.  Utilizó  los  des¡>erdicios  de  la  fabricación  de 
tejidos  de  lana,  extrajo  de  ellos  carbonato  de 
potasa  y  gas;'la  suarda  de  la  lana  los  convirtió 
en  álcali  y  la  materia  grasa  de  la  misma  en 
carburos  hidricos  para  el  alumbrado,  puso  en 
práctica  la  obtenciúa  de  la  estearina  por  la 
acción  del  sulfittico  j  estableció   una  fábrica  de 

Esta  actividad  que  podríamos  llamar  vertigi- 
nosa cesó  por[»>mpleto  en  1865.  iPor  un  acto 
de  abnegación,  dice  el  Sr.  VillinibíM,  habla  em- 
prendido la  carrera  de  farmacia...  La  divina  pro- 
videncia, puso  bajo  su  cuidado  numerosa  prole 
de  au  querido  hermano,  huérfanos  de  madre: 
su  amor  y  carino  se  extendió  á  cuidarlos  aun 
en  las  faenas  más  minuciosas,  vigilando,  noaólo 
sus  interese],  sino  procurando  con  su  trabajo 
aumentarlos.  En  1S63  vió  que  se  habfa  termina- 
do su  misión  para  con  ellos;  gracias  á  sus  esfuer- 
zos, habían  terminado  brillantemente  su  carrera, 
y  todos  ocupaban  desahogada  posición.» 

El  Sr,    Benessal ,  abandonó  entonces  los  es- 
tudios á   que  se  habla  dedicado,   é  ingresó  en 
el  Seminario  conciliar  de  Barcelona,  como  sim-   1 
pie  alumno   y  recibió  loa  órdenes  sagradas  de   \ 
manos   del   liustriaimo   Sr.   obispo  de  Lérida. 


Consagróse  al  servicio  délos  pobresque  atendía 

con  limosnas  y  auxilias  morales  y  espíritualea. 
Murió  en  mayo  de  1878,  desempeñando  el  cargo 
de  capellán  de  la  casa  de  Beneficencia  de  Saba- 
dell. Dejó  inéditos  varios  notables  trabajos,  que 
posee  lu  sobrino  D.  Francisco  de  P,  Benessal. 
Entre  ellos  debemos  citar  una  memoria  sobre 
la  elaboración  del  gas  para  el  alumbrado,  y  uiu 
reseOa  sobre  la  acción  y  clasIñcociAn  de  los  me- 
dicamentos bajo  el  punto  de  vista  terapiuiieo, 
y  varios  estudios  sobre  la  electro- diiulmica. 

BENESSAT  V  FOLCH  (D.  Francisco  de  P.). 
— Natural  de  Sabadell,  (provincia  de  Barcelona). 
Es  licenciado  y  doctor  en  farmacia,  socio  reaí- 
dente  del  Colegio  de  farmacíuiieot  de  Barcelona, 
de  las  Academias  de  Ciencias  médicas  y  de  Ib 
Médico-farmacéutica,  (su  presidente  en  1876),  y 
corresponsal  de  ta  Real  Academia  de  medicina 
y  cirugía  de  Zaragoia.  Ha  sido  vicedirector  de 
la  Escuela  industrial  y  mercantil  de  Sabadell, 
profesor  de  Historia  natural,  biología  é  higiene 
y  elementos  de  química,  y  en  1S83,  fué  nom- 
brado por  la  Dirección  general  de  Instrucción 
pública,  catedrático  interino  de  agricultura  del 
instituto  de  Keus,  que  renunció.  En  la  Exposi- 
ción general  catalana  celebrada  en  Barcelona  en 
1872,  obtuvo  mención  hotiorifica  por  sus  traba- 
jos sobre  laxidermia. 

Ha  publicado  un  (Programa  en  cuadros  sinóp- 
ticos de  física  y  nocioties  de  química.  (Barce- 
lona: litograñada  por  K.  Tarrago,  1869),  quB 
consta  de  24  cuadros  en  4.°>,  y  dos  memoria* 
dando  cuenta  en  una  de  los  análisis  de  las  aguo* 
salí  no-cloruradas  frías  de  Vallfogona  de  Riucorp; 
y  en  otra,  de  las  aguas  su  lío  hidratadas  de  Vich. 
La  primera  fué  premiada  en  1877  con  medalla 
de  plata,  en  el  certamen  celebrado  por  la  Acá. 
demia  médico-farmacéutica  de  Barcelona. 

BENET  (D.  Rafael).— Natural  de  San  Feliu 
del  Racó  (provincia  de  Barcelona).  Siguifi  la  ca- 
rrera de  medicina  y  en  1847  recibid  el  grado  de 
licenciado  en  aquella  faculud.  Dos  afios  desputi 
fué  nombrado  académico  de  número  de  la  de 
medicina  y  cirugía  de  Barcelona  y  posterior- 
mente subdelegado  de  Sanidad  del  partido  d« 
Tarrasa.  En  el  concurso  celebrado  p<>r  la  cita- 
da Corporación  para  proveer  una  plaza  de  aca- 
démica de  número,  presentó  una  memoria  lobra 


1 


BE 

(La  prostituciún  en  lui  relaciones  con  la  bo< 

dad  y  la  higiene  pública»  (l).  En   1S4S  escri 
nn  trabajo,  lilulado:    i^Eitiiten  diat  ciflicos^ 
en  1S56  UD  eitado  demoiirstivo  de  la  epider 
devirueiu  que  en  18J4  7  18S5  Kia6  en  la  villa 
de  Sabadeli. 

BERCH  (D.  Fraociico).— Ed  1858  publicó 
en  Barcelona  un  folleto,  titulado:  iRepresentA- 
'  GJdn  i  lai  Cortea  al  objeto  de  mejorar  la  luerte 
de  Cataluña,  7  reparar  lo*  male*  qoe  i  la  misma 
eitá  causando  la  ley  que  rige  en  ella  lobre  su- 
ceaiones  testamentaríat.) 

BERDÓS  Y  BLANCO  {D.  Magín).— Nació 
en  Barcelona  el  24  de  octubre  de  1791.  Ealu- 
dio  faumanidadei  7  Rloioffa  en  ta  UniTer*idad 
de  CerTere,  7  cirugía  en  el  Colegio  establecido 
en  Barcelona. 

En  1S14,  obtuvo  el  nombramiento  de  aegun- 
do  ayudante  de  cirugía  militar,  despuéa  el  de 
primer  profetot  de  e*te  cueq>o,  7  el  de  consultor 
milílai  en  el  ejército  de  operaciones  del  Alto 
Perd.  Regresó  á  la  Península  en  1815  7  prestó 
*u«  lervicios  en  varios  regimientos.  7  en  la  Guar- 
dia Real,  hasta  su  extinciún.  Fui  nombrado  jefe 
de  cirugía  del  distrito  de  las  Provincias  Vascon- 
gadas, 7  elegido  corresponiat  da  la  Keal  Aca- 
demia de  medicina  7  cirugía  de  Barcelona. 

Bibliografía 
•  Ensa7o  de  curación   del  miedo  al  cólera- 

Zaragoaa:  1833.— En  8°,  de  32  págs. 

■  Discurso  sobre  el  proceder  operatorio  de  la 
vacunación.)  M.S.  so  de  mano  de  1S33. 

Manual  dt  TíetneanitnHs,  t>  sea  gula  del 
profesor  de  la  ciencia  de  curar,  para  qae  pueda 
proceder  con  acierto  y  legalidad,  en  sus  decisio- 
nes sobre  la  aptitud  ú  inutilidad  de  los  indivi- 
duos que  se  sujetan  á  su  examen  para  el  servicio 
de  las  armas. 

-     Barcelonai  imp,  de  M.  RivadencTra  7  compa. 
Uta,  1835.— En  16.°,  laa  pig». 

tMemoría  sobre  las  calenturas  endémicas  en 
el  castillo  de  San  Femando  de  Figueras.  > 


BE  a  73 

I        Publicada  en  el  lomo  IX,  pág.   304  del  Dia- 
ria general  át  ¡os  tienciat  meditas. 

«Memoria  sobre  el  estado  de  los  hospitales 
de  los  presidios  de  África.)  Publicada  en  el 
tomo  4.°  pigs.  4S3  de  los  Anales  histúricoa  de 
la  medicina  en  general,*  por  D.  A.  Chinchilla, 
«Medios  de  contener  la  frecuencia  de  la*  en- 
fermedades sifiliticasi    (i). 

BERGA  (D.  Joií).— Natural  de  Camprodón 
(provincia  de  Gerona),  profesor  de  la  escueta  de 
dibujo  de  aquella  villa.  En  las  Exposiciones  de 
pinturas  celebradas  en  Barcelona  en  1S68.  1870 
7  1871  presentó  trece  cuadros,  7  en  el  Museo 
provincial  de  Gerona  eiistco  los  siguientes  del 
Sr.  Bcrga;  iHoriionte  anubarrado,*  retrato  de 
(Un  mendigo  cstaUa,  >  (Somaitn  en  Catalu- 
ña,* (Vista  de  las  afueras  de  01ot,i  iPai  en  el 
hogar*  7  (Una  hilandera.* 

BERGA  Y  BALART  (D.  Mariano).— Maes- 
tro de  Capilla  en  Malarú  7  compositor. 

Murió  en  Barcelona  el  día  to  de  noviembre 
de  t867. 

BERGADA  (D.  Francisco).— Maestro  sastre. 
Ed  Barcelona,  1875,  imprenta  de  Redondo  y 
Xumctra,  publicó  un  Nueve  tratado  de  eortt. 

BERGES  (D.  Juan)-— Siguió  la  carrera  de 
medicina  7  cirugía  y  recibió  los  grados  de  li- 
cenciado 7  doctor  en  la  Univeraidad  de  Cervera. 
En  1794  fui  nombrado  mtdico  consultor  del 
Rosellún  y  en  1818  correspondiente  de  la  Real 
Academia  de  medicina  práctica  de  Barcelona, 
de  la  que  fui  subdelegado  en  Lírida  7  su  parti- 
do. Presentó  en  1S47   á  la  Academia  de  mcdi- 


más  ór£aao«  prÍDCÍpal«.i 


<  d<  I.  Rui  Acad«nU 
1.  US.  d*  1831  i  igjs. 


«74 


BE 


ciña  y  cirugía  de  esU  una  «Memori*  tobre  1> 
prerercDcia  det  meTcurio  en  la  curación  de  Xa» 
«nfertnedadca  liñlilicas.»  Existe  este  trabajo  en 
la  biblioteca  de  dicha  corporación.  Memorial 
MSS.  de  183a  á  i8j4. 


BERGNCS  DE  LAS  CASAS  (D.  Antonio). 

—Nació  en  Barcelona  en  20  de  abril  de  tSoo. 
Despufii  de  haber  eitudiado  humanidadei  ae 
dedicó  con  afición  j  aprovechamienio  i  apren- 
der las  lenguas  francesa^  inglesa  y  alemana.  Con- 
trariando algo  ans  inclinaciODM,  entró  como 
dependiente  encargada  de  la  correspondencia 
e](tranJGra,  en  las  casas  establecidas  en  Barcelo- 
na por  los  señores  Gironella  y  Keynals.  Algdn 
tiempo  desputs  reíolviú  dedicarse  i  una  profe- 
■ión  literaria,  utilizando  loi  conocimiento*  ad' 
quiridos  en  la  literatura,  en  biitoría  y  filosofía. 
Ocupóse  en  la  enseflanca  de  los  ídiomaa  y  dedi- 
cóle con  aiiduidad  i  la  lengua  que  habla  empe- 
zado á  aprender  de  una  manera  casual.  Su 
posición  en  una  de  las  principales  caaai  de  co- 
mercio, le  habfa  facilitado  la  ocasión  de  entrar 
en  relaciones  con  Un  griego  que  le  ofreció  ense- 
narle el  griego  moderno  y  rudimentoa  del  anti- 
guo (i).  Este  fué  el  que  llamó  la  atención  del 
discípulo  en  tírminos  que  al  poco  tiempo  hubo 
agotado  el  caudal  de  su  maestro,  y  para  profun- 
dizar más  el  estudio  de  este  idioma,  consultó  y 
estudió  las  obras  que  se  habían  escrito  en  Ale 
manía,  sobre  aquella  lengua,  caai  totalmente 
desconocidas  en  nuestra  patria.  Fruto  de  sus 
aprovechados  estudios  fué  la  gramáHta  griega 
que  publicó  en  Barcelona  en  1833,  Grandes  di- 
ficultades tuTO  que  vencer  el  Sr.  Bergnes  para 
su  impresión;  adquirió  en  el  extranjero  caracte- 
res griegos,  ensenó  de  componer  á  los  obreros  y 
trabajó  personalmente  en  su  impresión,  para  que 
la  edición  saliera  correcta  y  honrara  á  EspaDa. 
En  1S30,  previas  oposiciones  obtuvo  la  cáte- 
dra de  francís,  establecida  en  la  Lonja  por  la 


Real  Jun 


o  de  Cataluña 


cargo  que 


)  de  aquella  corporación  y  de 
discípulos,  renunció  por  las 
que  sobre  él  pesaban. 

(t)    Biosrafia  do  D.  Antoaio  t 


En  esta  época  alcanzaban  el  favor  del  público 
traducciones  detestables  de  obras  francesas,  esco- 
gidas sin  criterio  literario,  D.  Antonio  Bergoes, 
creyendo  necesario   encauzar     el    movimiento 

editorial,  fundó  un  establecimiento  tipogrifico 
con  tos  adelantos  mis  recientes  de  Alemania;  In- 
trodujo verdaderas  novedades  en  aquel  arte,  y 
escogió  para  su  publicación  obras  de  reconocido 
mérito.  La  imprenta  eataba  bien  montada  y  bien 
dirigidas  las  publicaciones,  pero  el  caidct«r  bor>- 
dadoso  del  Sr.  Bergoes  no  se  adaptaba  á  la 
marcha  de  un  negocio,  y  con  oportunidad,  dice 
su  biógrafo,  (mientras  loa  operarios  y  depen- 
dientes de  la  imprenta  ganaban  buenos  salarios, 
el  jefe  ó  director,  no  sólo  no  obtenía  un  lucro 
proporcionado  al  trabajo  y  al  capital  empleado, 
sino  que  vela  comprometido*  sus  intereses  hastft 
el  punto  de  tener  que  cerrar  su  establecimiento.* 
A  esto  aíladireroot  nosotros  que  no  sólo  perdió 
el  Sr.  Bergnes  su  capital  y  trabajo,  sino  que 
enajenó  su  patrimonio  para  cumplir  con  todo* 
sus  compromiso*,  quedó  pobre,  pero  legó  un 
nombre  honrado  á  sus  hijos.  El  catilogo  de  laa 
obras  publicadas  por  este  establecimiento  es  ex- 
tenso f  escogida,  sólo  bojeando  loa  catálogos 
de  aquella  época,  se  viene  en  conocimiento  de 
la  actividad  y  acierto  del  Sr.  Bergnes.  Entre 
otras  son  dignas  de  mención  los  Bibliotecas  de 
iDamai.»  é  <InfantÍI,>  £/ síw/o,  EJ  Quijote, 
Mil  y  una  nockts,  ffíilotia  natural  de!  genere 
humano,  de  Virey,  La  Historia  de  la  revaluciiir 
/rancísa  de  Mr.  Thiers,  La  de  Napoleón,  el 
Museo  de  las  familiar  y  Lot  Novios,  de  Manzoot. 
varias   novelas    de    Wailer  Scott  y   Fenimore 

Esta  grave  contrariedad  no  le  apartó  de  loa 
estudios  literarios,  dedicóse  á  ellos  con  mayor 
empefio,  si  cabe,  tradujo  la  lliiloria  de  España 
de  Romey,  la  Historia  Universal  de  Muller  y 
lomó  parte  principal  en  la  publicación  de  La 
Germania  y  fundó  la  revista  La  Abe/a,  colección 
de  estudios  y  artículos  sobre  Literatura,  Cien- 
cias y  Artes,  traducción  de  lo  mis  selecto  que 
salla  en  el  extranjero  y  especialmente  en  Alema- 
nia, cuya  bibliografía  conocía  el  Sr.  Bergnes. 
Esta  revista  llamó  la  atención,  y  dio  á  conocer 
trabajos  importantes  y  forma  un  repertorio  de 
conocimientos  útiles  á  pesar  del  tiempo  que  h> 
transcurrido  desde  que  se  publicó. 

Después  de  la  muerte  de  D.Jaime  Tfo,  dirí- 


BE 

gi6  U  (Biblioleca  de  Autores  iluBtrn,>  «ditad* 
por  D.  ¡ata  Oliveres. 

Elslablecido*  en  1S36  los  Esludios  generales, 
en  Bnrcelons,  el  Sr.  Hergnes,  fué  nombrado  ca- 
tedrático de  lengua  griega  que  ea:ieDó  hasla  el 
alio  1841;.  Reformados  los  eatableeiiniealos  de 
«uettanu  bajo  un  nuevo  plan,  el  Sr.  Bergnes 
no  fut  incluido  en  el  número  de  los  caiedritícos 
nuevamente  elegidos,  sólo  obtuvo  un  nombra- 
miento interino,  extendido  por  la  autoridad  pro- 
vincial. Excluido  iajustameoie  el  Sr.  Bergnes  de 
9U  cátedra,  volviú  á  cita  honrosamente,  previaa 
brillantes  oposiciones  que  llamaron  la  atención 
pública.  Kehusú  et  quedarse  á  la  Corte,  como  te 
le  ofrecía,  y  tomú  poseaidn  de  la  cátedra  de 
griego  de  Barcelona  en  10  de  febrero  de  1847. 

Alternando  con  loa  serios  estudios  que  hacía 
el  Sr.  Bergnet  del  griego,  dedicábale  i  los  de  las 
lenguas  francesa  i  inglesa,  7  publicó  excelentes 
gramáticas  7  crestomatías  de  aquellas,  que  han 
alcaniado  un  número  de  ediciones,  que  pode- 
mos decir  nunca  visto  en  Espada. 

Cuando  *e  reformaron  las  facultades,  el  seDor 
liergnes  fuí  nombrado  decano  de  la  sección  de 
ñlosofía  y  letras;  en  1868,  obtuvo  el  cargo  de 
rector,  el  cual  le  ocasionú  graves  disgustos  y 
compromisos,  dado  el  periodo  de  agitación  y 
revueltas  que  dominó  en  Barcelona  desde  aquel 
afio  al  de  1875,  en  que  cesó  por  disposición  del 

El  Sr.  fiergnes  perteneció,  sin  solicitarlo,  i 
vsrias  corporaciones  literarias,  en  1833  fué  nom- 
brado secretario  de  Ib  subdelegación  creada  en 
esta  capital  de  la  Academia  greco- latina  de  Ma- 
drid, en  1836  socio  de  número  de  la  Real  Aca- 
demia de  Buenas  letras,  en  1846  de  la  Econó- 
mica Barcelonesa,  en  1S71  correspondiente  de 
la  Academia  de  la  lengua  y  posteriormente  le 
fui  propuesto,  pero  no  aceptó,  ei  cargo  de  direc- 
torgeneral  de  Instrucción  pública.  Por  espacio  de 
muchos  aDos  fué  el  Sr.  Bergnes  intérprete  jurad  o. 

Fué  concejal  del  Ayuntamiento  de  Barcelona 
en  1835  y  senador  por  esta  provincia  en  1871 
y  se  le  concedió  la  gran  crui  de  la  orden  civil  de 
María  Victoria. 

El  último  trabajo  literario  que  hizo  el  seHor 
Bergnes  fué  la  traducción  del  Egipto  de  Ebers. 
Esta  como  todas  las  que  escribió,  se  distinguen 
por  la  pureza  de  estilo,  lenguaje  fácil  y  escru- 
pulosidad en  la  expresión  de  los  conceptos. 


HE 


"75 


Terminaremos  esta  reseDa  biográfica  con  un 
ligero  bosquejo  de  su  carácter,  escrito  por  el  en- 
tendido catedrático  D.  Antonio  Rave; 

<D.  Antonio  Bergnes  era  franco  y  afable  sin 
afectación,  considerando  la  urbanidad,  no  como 
un  pulimento  ó  barnii  social,  sino  como  expre- 
sión de  la  benevolencia  Ó  amor  á  nuestros  seme- 
jantes, que  es  un  precepto  fundamental  del 
Evangelio  y  del  Decálogo,  [.levado  de  esta  con 


viceión,  no  atendí»  exclusivamente  al  exterior 
de  las  personas,  ni  á  su  condición  social,  linó 
que  lijaba  principalmente  su  atención  en  las 
cualidades  intrínsecas,  morales  é  intelectuales. 
Experimentaba  un  verdadero  placer  en  ser  útil 
á  sus  amigos  y  hasta  á  los  desconocidos,  al  paso 
que  su  buen  corazón  padecía,  cuando  tenia  que 
rechazar  alguna  pretensión  infundada  ó  dirigir 
una  reprehensión,  por  más  que  fuese  merecida. 
Era  tolerante  en  el  sentido  genuino  de  la  pala- 
bra, respetando  la  opinión  de  los  demás,  aunque 
fuese  contraria  á  la  suya.  No  trataba  de  impo- 
ner sus  convicciones.  Valíase  tan  sólo  de  la  per- 

I  saasiún,  y  desistía  si  ésta  no  producía  efecto.  Por 
su  parte  estaba  dispuesto  á  modiñcar  sus  juicios, 
cuando  se  le  presentaban  antecedentes  ó  consi- 
deraciones que  antes  no  había  tenido  á  la  vista, 
y  profesaba  aquella  máxioia  de   San  Agustín: 

'  Errare  humaiiHoi  isl.  Lo  que  más  repugnaba  á 
su  franqueza  y  rectitud  era  la  dobles  y  la  hipo- 

'  cresla.   El   Sr,    Bergnes  no  hacia  gala   de  sus. 

1  conocimientos:  sea   modesta  circunspección  ,  ó 

I  deferencia,  dejaba  que  los  demás  se  explayasen, 
y  ola  con  gusto  sus  explicaciones  sobre  materias 

,   para  él  poco  conocidas.  Tenía  la  convicción  de 

:  que  en  todos  tiempos  y  edades,  se  pueden  ad 
quirir  conocimientos  y  seguir  estudiando.    C'ensu 


afb 


HE 


n.ba  1i  cotiumbre  general  de  cerrar  loi  libros 
detput*  de  terminados  loa  eatudio*  oficJaleí, 
cuando  lai  raculladei  inlcleclualea  le  encuenlcan 
en  au  mayor  vigor.  Decía  que  el  estudio  no 
canaa  al  que  eatá  acostumbrado  á  él.  como  no 
catiaa  al  soldado  el  peao  del  fuiil,  al  labrador  el 
naiiejo  de  la  arada. 

•  Tributaba  un  culto  de  teneraciún  y  carifio  i 
los  hombres  grandes,  por  su  amor  i  su  patria  ó 
á  la  humanidad,  1  loa  genioa  extraordinarjoa  que 
han  realizado  empreaas  traacendenlalea  en  el 
orden  moral,  ea  el  intelectual  j  en  lo  físico. 
Profesaba  también  una  verdadera  eatimación  á 
los  hombrea  laboriosos  que  le  dedican  á  las 
ciencias  de  aplicaciún,  como  la  mecánica,  la  quí- 
mica j  la  agricultura,  contribuyendo  al  bienes- 


Murió  el  Sr.  Bergnei  e 
viembre  de  1879. 


Barcelona, 


BibliorrafIa 


Dieeienarir  geográfico  unUitrial. 

Barcelona:  imp.de  J.  Tomer,  1S31  i  1834. 
— DÍM  tomos  en  4."  mayor. 

Escribió  esta  obra  el  Sr.  Betones  con  la  cola- 
boración de  D.  Pascual  Mados  y  otros   escri- 

Obrta  tempUiat  di  Btiff'ín,  anotadas  con  art(- 
culoa  suplementarios  sobre  diversos  animales  no 
conocido*  de  Butfón,  por  Cuvier,  traducidos  al 
castellano  por  A.  B.  C. 

Barcelona:  imp.  Betones,  1833. 

«Memoria  sobre  el  origen  de  lo*  idiomas.! 

(Leídaen  la  Sociedad  Económica  barcelonesa 
de  Amigos  del  País,  en  10  de  octubre  de  1848). 

Historia  de  la  imprenta:  trata  de  lu  ittveníiéii, 
hiitoria  primilña  c  iniroducíiín  tn  Europa. 

Barcelona:  imp.  A.  Bergnes  7  C.*,  1831. — 
En  4.°,  84  pftgs. 

(Raicea  griegas  y  germinicas  en  la  lengua 

Memoria  publicada  en  el  tomo  II,  pág  447  de 
la  Real  Academia  de  Buenas  letras. 

La/ainilií  de  Príttrau. 

Novela  moral  escrita  en  inglés  por  el  célebre 
O.  Goldamith,  con  el  título  de  cThe  viar  f.  Wal- 


BE 

Iceñeld.)    Traducción  por  D.  A.B.  y  C.  D.  C. 

Barcelona:  imp.  A.  Bergnes,  1833. — Do»  to- 
mos en  33,  el  I,  946  plgi.  yel  II,  122. 

Hitleria  de  España.  Desde  el  tiempo  primiti- 
vo hasta  el  presente,  por  Carlos  Romey  y  tradu- 
cido por  D.  A.  Bergnes  de  los  Casas, 

Barcelona;  Lib.  de  Bergnes,  1839, 

(Discurao  sobre  la  índole  de  la  lengua  griega 
antigua,  y  el  estado  actual  de  lu  Grecia  tnoder- 
na.i  (Leído  en  lajunta  literaria  celebrada  por  la 
Academia  de  Buenas  letras  de  6  de  Abril  de 
t837)- 

M.S.  Archivo  de  dicha  Corporación-  Lega- 
jo 6. 

Hiitoria  natural  del  género  Aumana,  aumen- 
tada j  enteramente  refundida  por  J.  J.  Virey, 
doctor  en  medicina  de  la  facultad  de  París,  socio 
numerario  de  la  Real  Academia  de  medicina, 
profesor  de  historia  natural  en  el  Real  Atenea 
de  París,  individuo  de  varias  academia!  y  locíe- 
dadel  literarias  de  Francia  como  en  el  extranje- 
ro. Puesta  en  castellano  por  D.  Antonio  Bergnes 
de  las  Casas.  Cuarta  edición. 

Barcelona:  imp.  de  J.  Oliveret,  1S49. 

Do*  tomos  en  8."  con  10  Umínas  iluminada*. 
La  primera  edición  e*  de  1840  y  la  segunda  de 
tS4i  y  1845. 

(Discurso  sobre  la  instrucción  pública  y  loa 
diversos  métodos  de  enseñanza.)  (Leído  en  la 
sesión  pública  celebrada  por  la  Sociedad  Ectt- 
nómica  barcelonesa  de  Amigos  del  País  en  10 
de  octubre  de  1846J. 

Barcelona:  imp.  de  Tomás  Gaspar,  1847. — 
En  4.°  mayor,  i6  ptgs. 

Orlando  i¡  furieio,  de  Ludovico  Arioato.  Tra- 
ducido en  verso  castellano. 

Barcelona:  1846- 

Hitltria  política  de  la  España  medema,  por 
Marliani,  puesta  en  [:astellano  por  el  traductor 
del  Romey,  y  adicionada  con  un  apéndice,  que 
trata  de  las  ocurrencias  de  1840.  Obra  que  sirve 
de  complemento  ó  continuación  i  las  historia* 
generales  de  Espsna. 

Barcelona:   imp.  Olivere*,  1849. — Un  vol.  en 

(Discurso  inaugural  que  en  la  solemne  aper- 
tura del  cuno  académico  de  r8si-i8s2  ante  la 
Universidad  de  Barcelona  en  la  iglesia  de  Nues- 
tra Senara  de  Belén  dijo  D.  Antonio  Bergnes  de 
las  Casas.* 


BE 

Barcelons:  imp.  y  lib.  de  Tomás  Gorchi, 
iSjl— En4.'',  23  pAgs. 

La  Abija.  Reviita  cicnlfücn  y  literaria,  prin- 
cipalmente exlracUila  de  los  bueno*  escritores 
alemanei,  por  U.  Antonio  Bergnes  de  las  Caías, 
D.  Miguel  GuitarC,  Ü.  Antonio  Stncbez  Comen- 
dador, D.  Aqiodío  Ra*e  y  D.  Juan  Font  y 
Guilarl. 

Barceloaa:  imp.  de  J.  Olíverea,  iSjS-iSfifi. 

(Sobre  I01  dialecto*  E^egos  y  los  vestigios  que 
han  dejado  en  la  lengua  CBitellana.> 

M.S.  25  págs.  en  (olio. 

Memoria  lefda  en  la  Real  Academia  de  Bue- 
ñas  letras  de  7  de  mayo  de  1858.  Archivo  de 
fd.  Legajo  iS.  Se  publicó  un  extracto  ea  el 
Guardia  National  A^\\i.mt¡  de  1S58  págs.  5,071. 

La  vtrdad  lebrí  la  república  fedtral.  Resefla 
histúrica  de  las  repúblicas  federales  antiguas  y 
modernas,  con  algunas  consideraciones  sóbrela 
democracia,  el  Rteiinio,  el  absolutismo,  el  10- 
cialismo,  la  popularidad  etc.,  etc. 

Barcelona:  imp.  de  Tomis  Gorchs,  1872, — 
En  8.°,  aio  pági. 

t  El  pTogreso  con  algunas  coosideracíottes  his- 
tóricas ñlosúficas  y  políticas.) 

Barcelona:  lib  de  Juan  Oliverca,  1873. — En 
16,  9S  P*E»- 

SftáiciHa  hemeopitica  domístics  por  J.  H.  Pul- 
le.  Traducido  por  U.  Antonio  lie^nes. 

Barcelona:  imp.  Taiso,  iSSo.—  Dos  tomos 
en  4°.  El  I,  419  pAgí   y  el  II,  301  pági. 

El  eieltttt  blanee.  Por  Hildrel.  Tlraduccíún. 

Barcelona:  lib.  Ju«n  Oliveres, — Un  vol.  en  8.° 

Girmanio,  ú  colección  de  loa  buenos  escrito- 
res de  Alemania,  arreglada  y  traducida  del  texto 
original  al  castellano  por  D.  Antonio  Beignes 
de  las  Casas,  D.  Miguel  Guilarl  y  Buch,  D.  Juan 
Pral,  D.  Juan  Kosts  y  D.  Ignacio  Godds. 

Barcelona:  imp.  A.  Freixas,  1849. — En  4.'*, 
Dos  lomos. 

Bgiptff,  escrita  por  el  profesor  Jo^  Eber* 
traducida  por  D.  Antonio  Bergnes  de  las  Casas. 

Barcelona:  Espaia  etiitores.  En  fol.  con  lá- 
minas y  grabados  intercalados  en  el  texto.  . 

Nsvisime  Chantriau  ú  gramática  Francesa,  et- 
cttera.— Clave  de  los  temas  ú  versión  correcta 
de  los  ejercicios. 

Madrid:  Est.  tip.  de  J.  Moraleda,  1878.— 
En  4.",  45  píg»- 


BE 


377 


Neviñme  Chantriau  i  gramálica  francesa, 
etc.  Dtcimanovena.  edición,  Barcelona,  1887. 
Lib.  J.  Oliveres.  Un  tomo  en  4.°,  439  pági. 
Se  imprimió  en  Madrid  en  casa  Hernando. 

Critíeíaalia  francesa.  Selectas  de  los  escrito- 
res más  eminentes  de  Francia,  asi  en  prosa  como 

Segunda  edición  anotada  por  D.  R.  T,  C.  Bar- 
celona: Oliveres,  1883. -~En  8.°,  414  págs. 

Nsi'ísima  gramática  inglesa. 

Barcelonn:  imp.  J.  Oliveres,  tSSl. — Un  volu- 
men en  4.°,  VII-342  pági. 

Cuarta  edición  aumeniada  con  temas  ó  ejer- 
cicios y  vocabularios,  aplicables  á  las  diversa* 
reglas  asi  en  la  analogía  como  en  la  sintaxis,  los 
cuales  se  han  tenido  presesenles  en  todas  las  gra- 
máticas inglesas,  especialmente,  en  las  de  Ollen- 
dorí  y  de  Robertson.  Contiene,  además,  una  clave 


Crestemalla  inglesa.  Selectas  de  los  e: 
má*  eminentes  de  la  Gran  BretaDa,  así  en  prosa 

Quinta  edición.  Barcelona:  imp.  L.  Obradora, 
i88a.— Un  voL  en  4  "'.  316  págs. 

Nmtva  Gramática  griega,  para  la*  e*euel«s 
de  3.*  cnseDanTa. 

Barcelona:  Lib.  Juan  Oliveres,  1863. — Dos 
tomos  en  4.":  el  I,  IV-180  pags.,  y  el  11,  IV- 
452. 

La  primera  edición  se  pilblicó  en  1833,  im- 
prenta del  autor,  y  la  segunda,  en  1847. 

Nueva  ertslematia  griega  6  Selectas  en  prosa 
y  verso  de  autores  clásicos  de  la  antigua  Grecia 
con  notas  gramaticales  y  noticias  curiosas  sobre 
la  antigüedad  griega  y  romana. 

Barcelona:  Juan  Oliveres,  iSfil. — En  4.°  ma- 
yor, 460  paga, — Agotada. 

Esta  obra  contiene  pasaje*  etlenios  no  sólo 
de  todos  los  clásico*  griegos,  poetas  y  prosis- 
tas, sino  también  de  la  época  de  la  decadencia; 
con  nota*  gramaticales,  criticas  é  históricas;  7 
al  final  unas  selectas  de  los  Santos  Padre*  de  la 
Iglesia. 

Nurva  y  cempltta  gramálica  ilaüana,  expli- 
cada en  ei panol. 

Barcelona:  imp.  de  J.  Oliveres. — Agotada, 

BERTRÁN  RUIIK)  (D.  Eduardo),— Nació 
en  Zaragou  el  II  de  agosto  de  1838  (l).  Eslu- 


J78 


BE 


dio  la  carrera  de  medicina  en  la  Universidad  de 
Barcelona  y  desempthó  una  de  tai  piara*  de 
alumno  interno.  En  1861  tamú  el  Ululo  de  li- 
cenciado en  aquella  facullad  y  en  1863  el  de 
doctor.  Ha  sido  suítiiuto  de  la  cátedra  d«i  Me- 
dicina legal  y  toiicologia  y  profeior  auxiliar  de 
la  Universidad  de  Barcelona. 

El  socio  de  la  Acadetnia  mídícoHiuirilrgica 
matriienie,  de  número  de  la»  de  medicina  y  c¡- 
ruEl>  y  dE  1>  médico  farmacéutica,  indi*iduo  de 
la  Sociedad  barcelonesa  de  Amigoi  del  Paii  7  de 
Amigos  de  la  Instrucclún,  socio  tionorario  del 
Colegio  de  farmacia,  titular  reaidenle  del  Insti- 
tuto mídico  de  Barcelona,  académico  correa- 
pendiente  de  las  Academias  de  medicina  y  ciru- 
gía de  Galicia,  Asturias,  Valencia  j  Cádiz;  Ins- 
tituto médico  valenciano  y  de  la  Sociedade 
dai  «ciencias  medicae  de  Lisboa  y  miembro  de 
la  Trate-llama  chiro-palrrca  farmacíutica  aani- 
taria  de  Sicilia. 

El  Sr.  Bertrán  ha  sido  presidente  eo  1S71  de 
la  Sociedad  barcelonesa  de  Amigos  de  la  Ini- 
truceiiln,  (  individuo  de  las  juntas  de  primera 
ensefiania,  de  la  municipal  y  de  la  provincial 
de  Sanidad,  de  ta  ¡unta  de  Gobierno  de  la  casa 
de  Caridad  y  de  la  casa  de  Maternidad  y  expó. 

Ha  colaborado  en  varias  revistas  y  periódicos, 
publicando  artículos  profesionales  y  de  costum- 
bres, cuento*  y  novelita*.  De  itios  citaremos: 
(El  aparecido  de  Galdrasi  (cuento);  iGente 
menuda,)  iPlan  de  una  novela,)  iCada  loco 
con  su  lerna,*  iCartas  de  un  tísico  á  olro,> 
fTit  y  yo.i  escrito  sin  lusiantivoi,  sin  adjetivos 
y  sin  participios,  f La  Sombra  de  la  suegra,' 
cuento  fantástico  alegórico,  cErratas,  cuentos 
y  errorei>  y  lEl  violoncelista,!  auto-biografía 
de  un  pobre  diablo. 

Bt  RUÓ  GRAFÍA 


tApuntes  sobre  las  alteraciones  |y  soñstica- 
ciones  de  algunas  sustancias  alimenticias  y  prin- 
cipales medios  de  reconocerlas.! 

Barcelona:  imp,  de  tEl  Porvenir,!  1865.— 
En  8."  mayor,  156  pígs. 

•  Bosquejo  higiénico  de  la  primera  infancia.» 
(Memoria  leida  en  la  Real  Academia  de  medici- 
na y  cirugía  de  Barcelona  en  186;,  y  publicada 
en  El  Compilador  medico. --Vt.  2,  aBo  1). 


BE 

(Informe  sobre  ta  anestesia  producida  por  el 
protóxido  de  ázoe.i 

Redactado  en  1869  por  encargo  de  la  Aca- 
demia de  medicina  y  cirugía  y  en  colaboración 
de  los  doctore*  Roque  y  Pagani  y  Torent. 

Colección  de  cuadros  estadísticos  gráficoa  de 
las  grandes  epidemias  ocurridas  en  Barcelona, 
en  lo  que  va  de  siglo. ■  Formados  con  la  cola- 
boración de  D.  Narciso  Magaldo.  Consta  de  seU 
grandes  láminas  cromo-litográñcas.  1871. 

Ojeada  ¡obre  la  hisloña  y  apHeoHán  de  ¡a 
ilectricidad  médica, 

Barcelona: e*l.  lip.  de  Mañero,  1871. — En 4.°, 
117  páfi*. 

Algo  acerca  del  traiamienlo  de  lat  nturalgiat 
for  medio  de  ¡a  electricidad. 

Barcelona;  187:.— En  4.°,  117  pág*. 

tUnas  cuantas  palabras  acerca  de  la  electro- 

1873.— Folleto. 

Electroterapia.  Método*  y  procedimientos   de 

electrización,  teoría  y  descripción  de  los  aparv- 
tos  más  usados  en  electroterapia  é  inslrnmentoa 
para  su  manejo,  con  nociones  acerca  de  la  cien- 
cia psicológica  de  la  electricidad  sobre  el  orgBi- 

Barcelona,  1873.— Un  vol.  en  4." 

(jCuil  es  Is  verdadera  amÍ«tadbaJD  el  punto 

(Leído  en  la  Saciedad    barcelonesa  de  Ami- 
gos de  la  Instrucción  en  abril  de  1S74]. 
(El  médico  contemporáneo.*  (Bosquejo), 
Barcelona:  Imp.  de  J.  Jcpüs,  1877.— En  4-", 

Fué  leído  por  su  autor  en  las  sesiones  cele- 
bradas en  27  de  febrero  de  1S77  por  la  Aca- 
demia Farmacéutica  de  Barcelona. 

Croquis  humanos.  Cuentecillos  y  bocetos  de 
costumbres. 

Barcelona:  imp.  de  Jepds,  1  ediciones,  18S1. 
El  lomo  I,  322  págs  y  el  II,  204. 

Se  han  publicado  dos  ediciones  de  esta  obra 
que  fueron  aprobadas  para  servir  de  texto  en 
la*  escuelas  de  primera  enseñanza. 


Más  i 


oquis. 


>  ideas  relativas  al  examen  de   aptitu- 
:tección  de  carrera,  del  valor  del  tiem- 
mpulso  propio.» 
o  leido  en  la  sesión  celebrada   por  la 


SociedRd  bsrMloneía  de  Amigo»  de  1«  InMtuc. 
ción,  er  27  de  febrero  de  1881. 

Publicóle  en  acia  de  dicha  aeiión.  (Barcelona: 
ímp,  de  La  RenniíensB.  1882). 

<E1  Doclotll,  Francisco  Salva  y  Campillo. 
Apunleí  biográñcoi  leídos  en  U  lesión  solemne 
celebrada  por  el  Ayunlimiento  de  Barcelona 
el  2S  de  septiembre  de  1886,  paca  colocar  el  re- 
trato de  aquel  insigne  mídico  en  la  Galería  de 
Catalanei  ilustres.! 

Barcelona:  ímp.  y  librería  de  lol  Sucesorea 
de  N.  Ramlreí  j  C,  tS86  — En 4°,  31  págs. 

■  La  medicación  nitrogenada  por  laa  aguas 
azoadaa  artificialmeate.*  1888.— Folleto. 


Serafi-SBoi.—Reittot  de 

La  tarlira  de  un  jHiVinh.— (Eatudio  moral). 

El  Artí  mas  ¡fí/icil.—  (Maieriales  para  un 
libro). 

Un  eutnlo  fr/í(<.— (Novela).  ' 

Un  vicaria.—itloteU). 

Cnuia. — (Novela). 

Bl  DttUr  Slhurm. — (Eniayo  de  Dovela  psi- 
cológica). 

Cd™<ii,— (Noxela). 

El  tninhlre  gala. — (Cuento). 

Errar  ¡a  funliría.—(yioyt\t.). 

Ceti  /an  Ittítt. — Datoa  recogidoa  por  abi, 
para  la  eslsdfllica  de  la  felicidad  conyugal, 

Ratüi ptriiidBi.—Mbata  de  lípoa. 

Carnaval  dtl  66. 

Toras. 

BERTRÁN  Y  ROS  (D.  Felipe) Natural  de 

Barcelona.  Doctor  en  ambos  derechoa  y  cañó- 
oigo  de  la  Iglesia  catedral  de  Barcelona.  Cuan- 
do ae  eitablecieton  en  ésta  los  Eltudioa  genera- 
les, fui  nombrado  catedrático  y  posteriormente 
juez  de  competencias.  Como  gobernador  ecle- 
siiiticD  que  fui  de  eaii  diúceaia  desde  la  muerte 
del  obispo  Sr.  Sanmarilo,  ha«la  el  nombra- 
miento del  Sr.  ColU  y  Borrii,  adquirió  el  teflor 
BerlrAn  fama  de  prudencia  y  habilidad  en  el 
mando,  como  la  tenía  de  teólogo  y  virtuoso  sa- 
cerdote. Por  encargo  de  la  autoridad  ecleiiistica 
examinó  las  doctrinas  frenológicaa  del  doctor 
Cubl  y  Soler,  y  escribió  ana  refutación  de  sus 
teotiaa  bajo  los  punto*  de  visla  filosófico  j  teo- 


B£  379 

lógico.  En  la  Real  Academia  de  Ruenaa  lelraa 

de  Batielona  leyó  varias  memorias  sobre  asun- 
tos hislúricüs,  que  citaremos  i.  continuación. 
Murió  en  Barcelona,  1837  (1), 

BlBLIOaBAFÍA 

(Sermón  de  la  beata  Juana  de  Aio,  madre 
de  Santo  Domingo  de  Guzmín.  que  en  las  so- 
lemnes fiestas  que  por  la  aprobación  y  extensión 
de  tu  culto  inmemorial,  celebró  el  convento  de 
PP.  Predicadores  d;  la  ciudad  de  Barcelona  en 
la  propia  iglesia  de  Santa  Catalina  virgen  y 
manir,  en  20  de  agosto  de  1829  predicó  el 
M.  Ilre.  Sr.  D.  Felipe  Bertrán  y  Ros,  etc. 

Barcelona:  imp.  J.  Verdaguer  (sin  fecha). — 
En  4-°  menor,  33  págs. 

«Elogio  (linebre  que  en  los  sufragios  que  ofre- 
ció i.  Dios  la  Excma.  Ciudad  de  Barcelona  por  el 
alma  del  Rey  N.  Senor,  D.  Fernando  Vil  en  U 
Santa  Iglesia  de  1»  misma,  el  día  23  de  diciem- 
bre de  1833.» 

Barcelona-  imp.  J,  F,  Piferrer,  1834. — En  4.", 
35  p^s. 

iMemoria  acerca  de  los  regocijos,  ñestat  pii- 
blicas  y  toda  clue  de  diversiones  de  Catalulla.> 
(Leída  en  la  Real  Academia  de  Buenas  letras, 
aesión  de  21  de  abril  de  183S).  Se  publicó  un 
eiiraclo  en  el  CuoriAo  A'oíínno/ del  30  de  dicho 

•  Discurso  sobre  la  historia  del  calendario* 
(Id.,  id.  5  de  noviembre  de  1S39). 

iDisertaciún  relativa  á  manifeslai  el  pernicio- 
so abuso  que  se  esti  cometiendo  de  algiin  tiempo 
á  esta  parte  contra  la  lengua,  y  de  consiguiente 
contra  la  literatura  espaGola,  empleando  voces 
eilianjerM  que  tienen  términos  propios  eo  nues- 
tro pafs.>  (Id.,  fd.  12  de  abril  de  1842). 

«Memoria  relativa  i.  la  descripción  de  las 
principales  modas,  adornos  y  trajes  que  usan 
las  mujeres  de  estos  tiempos,  comparándolos 
con  los  que  usaron  las  de  la  antigüedad,  espe- 
cialmente las  egipcias,  hebreas  y  romanas.» 
(Id.,  id.  24  de  febrero  de  1S44). 

lEl  Pentateuco  considerado  como  (Túdigo  de 
derecho  divino, •  (Id.,  id.  9  de  mano  de  1847) 
M.S.  Archivo  de  la  Academia,  L^ajo  J-" 

iMemoria  histórica  relativa  í  los  muchos  va- 


28o  BE 

ronei  iluilres  que  desde  remotos  liempos  ha 
coDtado  en  su  seno  el  cabildo  ecleiiáslico  de 
Buceloni,  diilinguiÍDíiose  pu'tícuUrmcnle  en 
lu  ciencias  7  en  la  liieratura.»  (Id.,  id.  29  de 
BbrU  de  iSso). 

liERTRAN  Y  DE  AMAT  (D.  Felipe).— Na- 
tural de  Barcelona.  Abogado  y  doctor  en  dere- 
cho civil  y  canónico,  aocio  de  mírilo  del  Insti- 
tuto agrícola  catalán  de  San  Isidro,  honorario 
de  la  económica  de  Zaragoia,  y  de  admero  de 
la  Real  Academia  de  Huenas  letras. 

La  Academia  de  legislaciún  j  jurisprudencia 
de  Madrid  le  concedifi  en  1858  una  medalla  de 
plata  (1),  por  la  daiirina  jurídica  emitida  en  un 
discurso  que  pronunció,  con  motivo  de  la  discu- 
sión iniciada  en  aquella  corporación  sobie  la 
propiedad  intelectual. 

Díei  aDoi  despuít  de  haber  promoTÍdo  su 
5r.  padre  D.  Joié  Bertrán  y  Ros  el  e»ludio  del 
planteamienlo  en  EipaDa  del  crtdíto  territorial, 
se  ocupó  en  eite  importante  asunto  en  el  Insti- 
tuto agrícola  catalán  de  San  Isidro,  y  propuso 
la  creación  de  las  aauciacionei  de  propiclariot 
y  formuló  un  proyecto  que  fué  presentado  al 
Excmo.  Sr.  Ministro  de  Hacienda,  en  20  de  mayo 
de  l8fi4(l). 

Habiendo  obtenido  Goniález  Brabo  una  ley 
de  autoriíación,  para  fundar  un  banco  de  cridi- 
to  territorial,  el  Sr.  Bertrán  publicó  en  un  pe- 
riódico de  Madrid,  una  serie  de  aiiiculoa  sobre 
este  asunto,  que  fueron  reproducidos  en  la  revis- 

Ha  escrito  un  extenso  dictamen  de  la  iHe- 
moria  sobre  el  cridíto  territorial,*  de  D.  FraO' 
cisco  Romanf  y  Puíg^eogolas,  premiada  por  el 
Ateneo  Barcelonís  en  1864;  varios  artículos 
sobre  las  disposiciones  legales  que  pudieran 
adoptarse  para  combatir  la  ñloiera;  la  carta  di- 
rigida al  Eicmo.  Sr.  D.  Manuel  Duran  y  Bu* 
sobre  el  nuevo  código  civil;  los  ariículoi  inser- 
tos en  1881  en  el  Diario  de  Bartehna  sobre  el 
Congreso  jurídico  catalán  y  la  exposición  elevada 
en  1881  por   la  Academia   de  jurisprudencia  y 


legislación  de  Barcelona,  «sobre  la  necesidad  de 

que  se  sigue  aplicando  en  Catalulla  los  códigos 
romanos  y  decretales.*  Ma  tomado  parte  en  los 
congresos  jurídicos  celebrados  en  Madrid  7  ea 
Barcelona.  En  este  dllimo  (¡888),  pronunció 
un  discurso  que  se  ha  impreso  con  el  título, 
(Teoría  ó  concepto  jurídico  de  la  Expropiación 
forzosa  por  causa  de  utilidad  pübHca.i  (Barcelo- 
na: imp.  de  J.  Jepds,  iSSg). 

BERTRANS  (D.  Jacinto).— Presbítero  jr  ca- 
tedrático y  vice-recloi  del  Seminario  de  Vicb. 
Murió  en  1827. 

BlBLlOCKAFÍA 


Brevit  ¡nsíruítio  iit  qtia  pleraqtu  traduntur, 
quiim  Híecenfatarii  faeilius  iSrigantur  in  á^- 
netccndií  Iractaudiiqut  difficiUhñt  cmrativnü 
fanilintibut.    1 796. 

Dinirialiff  in  qua  /namiisii  quiiusdam,  fv- 
sen/aCa generatim  concemtHlibtu,  cuneta,  quaad 
casus  hac  in  Ataontnsi  ditecisi  jttrt  ftCHÜarí  re- 
scrvalos  sfeelant.  Vicb,  1 782  en  4." 

BERTRÁN  Y  ROS  (U,  Josí)  (i).— Nació  en 
Barcelona  y  fué  bautizado  el  día  19  de  mano 
de  1795.  Después  de  haber  cursado  ñlotofía, 
ingresó  en  el  aflo  181 1  en  el  Colegio  de  cadetes 
del  primer  ejército,  formado  en  Brasa  para  com- 
batir la  invasión  francesa,  y  en  1813  obtuvo  el 
empleo  de  subteniente.  Terminada  la  campaBa, 
cursó  la  carrera  de  jurisprudencia,  y  en  1824, 
fué  nombrado  relator  auxiliar  [le  la  Audiencia 
de  Barcelona. 

VarioB  é  importantes  cargos  j  comisione* 
desempeñó:  fué  censor  del  Colegio  de  abogados 
de  esta  ciudad,  protector  del  Colegio  de  nota- 
rios, auditor  de  guerra  de  este  ejército  y  Princi- 
pado, magistrado  y  después  presidente  de  Sala 
de  su  Audiencia,  Regente  accidental  de  este  Tri- 
bunal y  electo  en  propiedad  por  la  de  Canariaa, 

<i)  D.  SalTxdor  Misirn  Ityi  UD  clapo  dtl  Sr.  Bw- 
trÜD  en  U  Real  Aodeiui:!  de  Buen»  leuai.  (BarceioDk: 
ÍTiip.  de  U.J.  Verdiguer,   i3j6>;   y  D.  Ramón  Anglucll 


BE 


BE 


>8i 


alcalde  corregidor  de  Barcelona  (l)  y  rector  de 
la  Universidad  literaria,  préndente  en  1S41  de 
la  Academia  de  jumprudencia  y  legislacián; 
vicepreaidente  de  la  de  Buenas  letras  7  socio 
fundador  del  Instituto  agrícola  catalin  de  San 
Isidro. 

En  la  Academia  de  jurisprudencia  leyd  dos 
trabajos  importantes:  un  discuno  inaugural 
en  la  ieli6D  celebrada  en  13  de  julio  de  1842, 
impreso  en  el  acta  de  dicha  setión  (3),  y  en 
184$  una  Memoria  que  comprende  un  cuadro 
comparativo  de  la  legislación  catalana  con  la 
general  del  reino ,  y  una  raionada  y  enérgica 
defensa  de  la  libertad  de  (estar  (3). 
"  El  Sr.  lletU^  eicribió  por  encargo  del  capi- 
tán general  d^íalalun»  Sr.  Espoi  y  Mina,  una 
Memoria  sobre  la  menilicidad;  en  el  diario  La 
Corana  dt  Aragén,  publicó  una  serie  de  arl(- 
culos  comentando  y  combatiendo  la  doctrina 
establecida  en  algunos  puntos  del  proyecto  de 
Cúdigo  civil  del  aflo  1S51;  redactó  unas  ob- 
servaciones t  U  ley  de  desamorlÍ7.ación  y  una 
Memoria  sobre  el  Monte  Pió  de  Nuestra  SeDora 
de  la  Esperanra. 

En  1S54  inició  en  la  Sociedad  económica  bar- 
celonesa de  Amigos  del  País  el  estudio  del  esta- 
blecimiento de  un  Banco  hipotecario  y  del  modo 
de  hacer  aplicable  en  nuestro  pafs  el  crédito  te- 
rritorial. Sobre  este  importante  asunto  escribió 
varios  artículos,  que  se  publicaron  en  la  iRevis- 
U  del  Instituto  caiaUn  agrícola  de  San  Isidro,> 
que  dieron  lugar  i.  que  esta  asociación  lomara 
parte  en  su  estudio.  En  un  folleto  publicado  en 
1S54  con  el  titulo  iSociedadcs  de  crédito  terri- 
torial en  FjpaDa  (4|i  se  insertaron  los  dicti- 
menea  que  emitieron  D.  Estanislao  Reynalt,  y 
ü.  Francisco  Permanyer  sobre  las  ideas  emitidas 
por  el  Sr.  Bertrán   sobre  el  crédito  territorial, 


minar  U  •iliuciÓD  de  Bualona  bi  id  luiTtcir 
illvlndula  de  la  catáHiofc  i|uc  la  unicniíulu 

loKiA  en  aquella  fe<>M  cuitar  los  honeni  dt 
Barcelona,  por  las  Iropai  maiidadat  por  ti  ge 

l>)     Harcekna:  ÍB>p.  de  BetIui  Eipona,  iS. 

(i)    M Ü.  en  poder  de  \>.  Felii«  Bcm^  y 


que  fueron  el  punto  de  partida  para  la  reforma 
de  la  I.ey  Hipotecaria. 

Murió  en  II  de  noviembre  de  1855.  Al  daiM 
sepultura  á  sus  restos  en  el  cementerio  de  Ba» 
celona,  D.  José  Luía  Pona  dio  lectura  de  nna 
poesía  titulada:  «Improvisación,!  y  D.  Francisco 
Permanyer  un  discurso  dedicado  á  enaltecer  los 
servicios  que  á  la  patria  había  prestado  el  sellor 
Bertrán  (i). 


BElíTRAN  y  PASTOR  (D.  Marcos).— Na- 
ció en  Tarragona  el  6  de  mayo  de  1S04.  Cursó 
filosofía  y  humanidades  en  el  Colegio  episcopal 
de  aquella  ciudad,  aere);ado  i  la  Universidad  de 
Cervera,  En   el   Colegio  establecido   en   Barce- 

el  grado  de  bachiller  en  esta    facultad,   en   i8z6 
y  i-l  de  doctor,  en  \%t%. 

En  la  Universidad  de  Zaragoza  desempeñó 
en  tos  aflos  iSz8  á  1834,  las  clases  (fe  física  y 
quimica  y  previas  oposiciones  por  Real  Ctdula 
de  7  de  julio  de  1833,  se  encargó  de  la  cátedra 
médicas,   en    dicho   establecí- 


En  1S4Z,  tomó  el  título  de  licenciado  en  ciru- 
gía médica  y  en  el  aflo  siguiente  fué  nombrado 
catedrático  del  Colegio  de  prácticos  de  Zar^:ro- 
la,  y  vi  cedí  rector  del  mismo.  En  1S45,  encar- 
góse de  la  cátedra  de  obstetricia  y  enfermeda- 
des de  mujeres  y  de  nifios  (con  sus  clínicas)  en 
la  ciudati  de  Valencia,  y  en  1852  fui  traalaiiado 
i.  la  Universidad  de  Itarcelona,  desempeñando 
en  ella  las  asignaturas  de  fisiología  é  higiene. 

El  Dr.  Bertrán  fué  individuo  de  ndmero  de 
las  Academias  de  medicina  y  cirugía  de  Zara- 
goza y  corresponsal  de  las  de  Madrid,  Sevilla, 
Corulla  y  de  otras  varias  corporaciones  cientí- 
ficas nacionales  y  entranjeras. 

En  1854  fué  presidente  de  la  Comisión  de 
medicina  legal  de  Valencia;  vocal  de  la  Junta 
de  Sanidad  de  la  provincia  de  Zaragoza,  y  con- 
sultor del  Excmo.  Ayuntamiento  durante  las 
epidemias  de  cólera-morbo  de  l8;4,  encargado 
durante  dicha  epidemia  de  la  eiialenci.-i  y  direc- 
ción del  Hospital  de  coléricos  de  San  Pedro 
Nolasco  de  dicha  ciudad;  en  1856  á  l8(>o,  pre- 


14)    I 


.  'S,*. 


hlloSie  eii  f' 


I.  (Barc<J"ni 


iSi 


BE 


■idenle  de  la  Resl  Acidcmii  de  medicina  7  ci- 
rugía de  Bircelonn;  vocal  de  Ik  Junta  municipal 
desanidad  de  tjarcelona,  en  1S53  y  en  1857 
iodiiiduo  de  la  Comiiión  petmanente  de  eata- 
dlllica  de  dicha  ciudad. 

Durante  la  epidemia  del  cúlen-morho  de  1854 
en  el  pueblo  de  San  Feliu  de  Llobregat  donde 
le  hallaba  con  su  familia,  encargóse  gratuita- 
mente de  la  asiitencia  de  loa  atacado);  uitten- 
cía  que  hubo  de  pricticar  ti  lolo,  por  haber 


dp: 


tu  nombramiento;  puet  á  *a  «aber 
7  juicio  claro,  práctica  dilatada  y  certera,  lefli- 
ladamente  en  toxicoli^la,  emparejaban  en  £1  U 
afabilidad,  modeitia.  firmeza  y  prudencia;  cuali- 
dades todas  necesarias  para  ocupar  con  prore- 
cho  este,  no  siempre,  mullido  asiento.  De  au  ec- 
uncia  en  él  consírrase  la  agradable  memoria 
que  deja  quien  gobierna  con  la  cordura  J  tacto 
que  excusan  la  acciún  de  la  autoridad.  Hubiera* 
le  tentado  á  mantvitla  el  titulo,  tan  aignificatÍTO 
como  modesto,  de  Medtrater,  con  que  es  fama 
designaban  at  presidente  atgunat  corporaciooei 
antiguas;  ó  suliliíando  la  analogía,  el  no  me- 
nos sencillo  de  Sftakir,  que  da  al  tuyo  la 
Cámara  de  los  Comuna  de  Inglaterra.  Meada- 
da  en  nuestra  Academia  cual  en  todas  las  aná- 
logas, entonces  como  ahoia,  1«  generación  que 
le  va  con  la  que  acude  i.  ocupar  tu  lugar,  )a  del 
deaengaDo  con  la  de  las  iluiionea,  segdn  expre- 
sión de  un  académico  de  la  EipaSola,  hablando 
de  ésta;  Bertrtn  ea  medio  de  su  edad  madura,  j 
con  pertenecer  á  la  generación  del  deaengaflo, 
era  el  amigo  j  protector  de  lot  que  en  aquel 
tiempo  venfamoi,  generación  de  las  ilusiones,  de 


^.=.>=«:á^-^  ^?25 


quienes  moltraba  hallarse  i 
sus  anchas,  y  con  generosas 
aspiraciones,  arranques  de  ac- 
tividad y  anhelo  incesante  de 
gloria  parecía  refrescarae  tu 
ánimo,  desmintiendo  el  nte 
I  luiHi  jm  plaettttt  /«- 


Enfermos    Ii 


titulares    di 


villa.   El 

\  individuo  de  la 
Junta  de  Beneñcencia  y  Sanidad,  acordando  co- 
locar 9U  nombre  en  una  lápida  conmemorativa 
en  el  salón  de  sesiones. 

Murió  en  Barcelona,  en  31  de  agosto  de 
1863. 

El  entendido  escritor  y  erudito  acadCnico 
D.  Emilio  Pi  y  Molist,  en  el  ditcurso  que  leyó  en 
35  enero  de  187S  en  la  Real  Academia  de  me- 
dicina y  cirugía  de  Barcelona,  dcilíca  loa  aiguien- 
les  pSrrafoa  d  honrar  la  memoria  del  Doctor 
Marcos  Bertrán.  •  Tras  Inda  do  de  su  cátedra 
de  Valencia  á  la  de  fisiología  de  la  facultad 
<ie  liarcetona,  y  apenas  ndiniti<!o  por  derecho 
propio  en  nuestra  Academia,  luí  elevado  á  la 
silla  presidencial:  tanta  era  la  reputación  de 
que  venta  precedido.  Justicia   y   acierto,  con- 


UlHMC 


IKlA 


iRudlmenlos  de  fisiología,  ó  sea  extracto  de 
las  lecciones  de  ésla  ciencia  explicadas  en  la  fa- 
cultad médica  de  la  Universidad  de  Barcelona.* 

Barcelona:  imp.  y  lib.  de  Tomls  Gorcha, 
iSS7.-En  8° 

/Vííí«/oaWí///»Vo/.— (Inédita). 

I.tccionei    de    06ilítrí¿Ía  j  artí  dt  farttar. — 

•  Monografía  sobre  laa  epidemias  de  cólera- 
morbo  de  1831  y  lS54.>-(Inédila). 

•  Tesis  de  filosoria  en  el  Seminario  de  Tarra- 
gona.!  í'iihlicada  en  latfn  en  la  misma   ciudad, 

nPlan  de  cnsenania  del  segundo  aflo  de  me- 
dicina. Universidad  de  Zaragoza,  t8jl.:' 


BE 


¡83 


«PUd  de  enMBan»  del  wgundo  afio  de  me- 
dicina. IToiTersidad  de  Zara|>Dta,  1834.) 

(Consideraciones  lobre  el   cólera  morbo-aaiá- 

(Infonne  presentado  al  claustro  de  la  Uní' 
vesidad  de  Zaragoia  acerca  de  varías  refonnas 
en  la  enseDania  de  la  facultad  de  medicina.* 

(Apuntes  de  Patología  general. 

(De  la  imporlaocia  y  necesidad  de  loa  auxi- 
lios médico*  en  el  orden  tocia).  Discurso  de 
apertura  en  la  seaiúa  inaugural  de  2  de  enero 
de  1850,  de  la  Academia  de  medicina  3  cirugía 
de  Valencia,! 

(Origen,  naturaleza  y  modos  de  propagación 

«Defensa  de  lus  mtdicos  contra  la  imputación 
de  nalu  ralis  tss.i 

(El  mtdico,  la  medicina  y  la  Sociedad.! 

(Meñtiamo  y  desinfección.  (Academia  de  me- 
dicina y  einigia  de  Batcelooa).) 

(Signos  pronósticos  en  las  enfermedades  de 
los  niflos. 

(ConsideiMíones  acerca  de  U  organización  y 
constitución  de  la  nnjer  y  de  su  influjo  en  la* 
enfermedades  de  su  lexo.i 

(Acerca  de  las  virtudes  de  los  mídicoi.i 

(Caso  de  hernia  extrangutada  terminada  por 
gangrena  y  seguida  de  curación.} 

(Informe  mídico-legal  sobre  alienación  men- 
tal del  ICO  Salvador  Roig  (de  Candía).  Acade- 
mia de  medicina  y  cirugía  de  Valencia,  1847,1 

(Otro  sobre  cauta  de  infanticidio.! 

(Eugenio  Groux.  Caso  notable  de  hendidura 
esternal  congCnita,  |S5C.> 

■  Informe  «obre  una  epidemia  de  tifoideas  en 
el   pueblo  de  Paréis,  provincia  de   Barcelona.) 

tOiro  sobre  el  establecimiento  de  una  fábrica 
de  gal  del  alumbrado  en  la  ciudad  de  Barcelo- 
n»,  1854., 

BERTRAN  V  BROS  ;D.  Pablo).— Nació  en 
Collbatú  (provincia  de  Barcelona),' el  3  de  julio 
de  1S54.  Es  licenciado  en  ülosofía  y  letras  y 
fué  profesor,  por  espacio  de  dos  aDos,  en  el  co- 
legio de  Valldemia  establecido  en  Matiró,  Ha 
obtenido  premios  en  los  certámenes  celebrados 
por  la  Academia  bibliográfica  mariana,'de  Lt- 
rida,  y  la  Jufentud  católica  y  Juegos  Florales, 
de  Barcelona.  En  este  último  se  le  concedió  la 
flor  natural  por  su  poesía  Lltíra  de  tanvit  y  un 


I   premio,  extraordinario  por  la  RoiidaltlsHea.  El 
I   Sr.  Bertrán  tiene  escritas  y  preparadas  pura  lu 
I   impresión,  algunas  traducciones  de  obras  cláaieal 
:    y  estudios  biográficos   de  poetas  griegos  y    lati- 
nos, y  dos  volúmenes  titulados;  L' oraciontj/rt 
I  popular    caíala    y    Supersiiewns  pepulurt  tala- 
lanat  y  está  imprimiendo,   en  la  actualidad,   el 
Ronda llari  tatalá. 


BlbLIOURAFÍA 

■  De  flor  en  llor,  dotze  potades  d'  un  poema.  > 

Barcelona:  Estampa  de  la  Reoaiieiua,  1877. 
—En  3í,  40  pigs. 

(La  Rondalleta.i  Premiada  en  los  Joctis  Fli>- 
rali. 

Barcelona:  en  1s  estampa  de  la  Kenaixensa, 
MDCCCLXXX— En  32,  15  págs. 

eCobles  á  Santa  Mai^rida,  que  's  venere  á 
la  capella  de  casa  Cattell  del  Mas  del  terme  de 
Esparraguera,  novament  diclades  per  en  Pau 
Bertrán   y   Bros  eatampades  ara   per    primera 

Barcelona:  estampa  de  J.Jepils,  iSSi. — En  32, 
23  pí8»-  (Sin  foliar). 

(Llelra  de  coovit.  Poesía  premiada  ab  la 
flor  natural  en  los  Jocht  Ploratt  de   Barcelona, 

en  l88s  ■■ 

Barcelona:  eslampa  F.  Giró,  (Sin  fecha),— 
En  8,°,  ]8  pdgi, 

Canions  y  /alUfs  popular,.  (Inídites).  /iicu- 
máti  alpíu  de  Monlsírnil. 

Barcelona:  eslnmpa  de  F.  Giró,  18Ü5. — Un 
vol.  en  S",  314  pígs, 

el,.a  poesía  popular  búlgara.  Noticia  crítica 
ab  moitres  en  Itengua  catalana   per  un  folklo- 

Barcelona;  eslampa  La  Renaizenia,  1SS7. — 
En  8.',  70  píg». 

Kondallisliea.  tstuái  dt  lileraluro  popular  ai 
BiBslTts  catalanes  inédilei.  Vrtañ  eilraordinari 
en  los  Jochs  Floráis  de  Barcelona,  de  1888. 

Barcelona:  estampa  \a  Renauensa,  1S88, — 
En  4.°,  mayor,  io6  págs, 

BERTRAN  y  SOLER  (D.  Tomás).— Figuró 
en  los  sucesos  políticos  ocurridos  en  Karcelona, 
en  los  afios  1S39.  y  por  orden  de  la  autoridad 
militar  fué  embarcado  para  las   Islas  Canarios. 


BI 


Fué  locio  dt  ndiiiero  j  fuDd^dor  de  U.  Sociedad 
lltencia  barcelonesa  de  Amigoi  del  bombie. 


BlHI.lüIÍRAriA 

f  EipaDa  en  Málaga  6  malea  que  resultaa  á  la 
nación  de  lo»  Ealidos  de  Guerra.  Folteiu  que, 
en  defensa  de  Málaga  y  de  lu  penona*  que 
mas  han  sufrido  en  ella,  publica,  contealando  al 
eícriio  inaerto  en  el  £íii  dtl  Comtrae  número 
177a.. 

Málaga;  imp.  de  Quittonel.  ADo  de  1S39. — 
En  4.",  61  paga. 

(CalccigiDO  palluca  por  D,  Tomás  Bertrán  y 
Soler.  Arreglado  i,  la  Conatitación  etpaflola 
de  1837.. 

Barcelona:  imp.  de  A.  Derenguer,  1840. — 
En  16,  31  pág». 

Historia  de  la  Icgiilación  lit  Etfaña,  desde  loa 
pritailiroB  españoles  hasla  el  alio  1837. 
Barcelona:  1840,  ímp.  de  Torner. 
Monarquía  constitucional,  dedicada  á  todos 
lot  pueblos  hisp ano-americanos  que  quieran 
coailiiuirse  bajo  un  aiitema  monirquico  consti- 
tucional. 

!íegund>  ediciún.  Madrid,  1842.— Un  vol, 
Descrifeión  giogtáfiea,  historien,  pelUiía  y 
pitttgrtua  di  EsfaAa  y  lus  eilailieimienlBi  di 
Vlttamar.  por  D.  Tomaj.  Herirán  Soler,  miem- 
bro de  varias  sociedades  científicas  y  literarias, 
ilustrada  con  300  grabados  en  madera  y  con  el 
grande  y  nuevo  Atlas  de  Espaüa  y  Portugal, 
por   provincias,   repartido    en    107    pliegos    de 


layor, 


n  49  it 


co  que  tenemos  hasta  el  día,  debido  al  celo  y 
laboriosidad,  de  nuestro  célebre  geógrafo  que  lo 
fué  de   .S.  M,,   D.  Tomás  López,  corregido   y 

Madrid:  i844-i!Í46.-Un  vol.  en  folio. 

/lintrario  discriplivo  dt  Cataluña. 

Barcelona:  imp.  de  Olíveles,  1847. --IJii  vo- 
lumen en  32.°.  184  pAgs. 

Utt  milagro  y  una  mentira.  Vindicación  de 
los  mallorquines  cristianos  de  estirpe  hebrea. 

Valencia:  imp.  La  Regeneración  tipográfica, 
185S. — En  4.°,  I¡¡2  pigs.,  con  grabados. 

Historia  del  heroico  ptuMe  isfañol,  lUs  glo- 
rias, sus  fueros  y  sus  liierlades. 

üarcelooa:  185S. 


BES  y  TALLADA  (D.  Carlos).— Nació  eo 
Tortosa  en  ll  de  agosto  de  1856.  Abogada  j 
periodiita  y  presidente  del  Circulo  de  artesanos 
de  aquella  ciudad.  Ha  escrito  gimn  número  de 
artículos  en  varios  periódicos  de  Madrid,  Zara- 
goza y  Barcelona.  En  Tortosa  publicó  en  el 
folletín  de  un  diario  un  esiudio  titulada:  <E1 
Divorcio,  htsittrico,  juiídico  y  filoullicBmenle 
considerado.!  En  1885  fundó  el  diario  político 
La  Vos  del  Progrese. 

BIOSCA  (D.  Antonio).— Profesor  de  baile. 
Murió  en  Barcelona  en  1865.  Escribió  un  lArte 
de  danzar,  ó  reglas  i  insliucciones,  para  loa 
aficionados  á  bailar  las  conlradanzas  francesaa 
ó  rigodones,  pueiia*  en  espafiol  con  compaaea, 
líneas  y  signos  coreográficos.! 

Barcelona:  1831,  imp,  y  lib.  de  Sauri. — Un 
vol.  en  t6  con  láminas. 

BIOSCA  (D.  Joaquín).— Natural  de  Tarrua. 
Fué  profesor  de  fagot,  en  1810,  maestro  de  la 
Capilla  de  tíeus  y  durante  la  guerra  de  la  Inde- 
pendencia estuvo  de  miliico  mayor  en  el  regi- 
miento de  Barcelona.  Saldoni  (1),  dice  compiuo 
alguna  música  sagrada. 

BIOSCA  y  COMELLAS(U.  Luís).— En  la 
Sociedad  barcelonesa  de  Amigos  de  la  Instruc- 
ción, leyó  en  1K73  una  <KeseDa  bistúricB  de  !a 
ensefianza  de  los  lordo-mudosy  manera  de  sacar 
el  mayor  partido  posible  de  su  asistencia  á  las 
escuelas  públicas.  > 

BlSCAKRl  (D.  Taime).— Nació  en  Barcelona 
el  13  de  julio  de  1837.  Estudió  música  en  Bar- 
celona, bajo  la  dirección  del  maestro  Andrevi. 
Fundó  en  esta  ciudad  el  periódico  semanal  La 
España  musical,  y  publicó  varios  artículos  so- 
bre historia  y  crítica.  En  1863  dio  á  luz  una 
Cotccíióa  de  Estudios  para  piano,  de  la  que  se 
ocupó  con  elogio,  la  prensa. 

De  \a.  Gaceta  musical i:s  el  siguiente  párrafo  es- 
crito cuando  se  publicó  esta  obra:  lEl  conocido 
pianista  y  compositor  D.  Jaime  Biscarri,  á  quiert 
el  público  de  Barcelona  ha  tenido  ya  varias  ve- 
ces ocasión  de  juzgar   por  sus  obras,  acaba  de 


BL 


BL 


285 


publicar  una  colección  de  estudios  fáciles  y  pro- 
gresivos para  piano;  que  además  de  ser  de  gran 
utilidad  para  los  principiantes,  por  su  método 
ordenado  y  sencillo,  reúne  la  muy  recomendable 
circunstancia  de  ser  al  propio  tiempo  tan  agrada- 
ble al  oído  que  en  manera  alguna  puede  fatigarse 
el  que  con  ellos  estudie,  por  la  aridez  y  mono- 
tonía que  en  muchas  obras   de   igual   clase    se 
notan.  Creemos  que  no  es  inoportuno  poner  en 
conocimiento    del    público   los    esfuerzos    que 
nuestros  artistas  hacen  para  emanciparnos  del 
tributo    que    por   tanto   tiempo  hemos    estado 
pagando   á  los  autores   extranjeros  de  este  gé- 
nero, y  estamos  seguros  de   que  sabrá  premiar 
sus  afanes  alentándoles  para  el  porvenir.» 

Entre  las  varias  composiciones  que  escribió, 
religiosas  y  profanas,  debemos  mencionar  las 
siguientes:  la  antífona  Tu  es  Petrus^  que  escri- 
bió para  grande  orquesta;  cuando  el  XXV  ani- 
versario de  la  elección  del  pontífice  Pío  IX;  un 
Ofertorio^  dos  Benedictus  para  tenor  y  orquesta, 
el  Pater  noster  que  compuso  en  1870,  para  los 
funerales  de  su  sefiora  madre;  tres  elegías,  Ala- 
zurkas^  premiadas  en  Valencia,  en  1875;  una 
Marcha  fúnere  (piano),  dedicada  á  la  memoria  de 
D.  Carlos  Isern;  capricho  espafiol,  y  ota;  las  ha- 
baneras: Marcela^  Pensando  en  ti^  La  Canulia^ 
^ Baila  Vd?;  El  Tanguito^  schotisch;  las  melodías 
para  canto  y  piano  Teresa  y  Yo  te  amo  y  El 
canto  de  la  tnañana.  Dejó  sin  terminar  una  ///>• 
loria  científica  del  arte  musical»  £1  Sr.  Biscarri 
era  un  artista  entusiasta,  docto  profesor  y  uno 
de  los  más  aventajados  pianistas   barceloneses. 

Murió  en  17  de  marzo  de  1877. 


letá  expresaba  su  aliento   y   amor   á   Catalufia» 
decía  en  ella: 

Jo  vuU  contarte,  oh  llengua  llemosina 
ma  dolsa  llengua  amada, 
que  es  cátala  mon  cor  y  no  *t  menyspreny 
y  ell  s'  inspira  en  tos  cants,  llengua  divina, 
com  s*  inspira  al  estendre  la  mirada 
sobre  *1  blanch  froni  del  nebulós  Montseny. 

Jo  vuU  contarte,  oh  dolsa  patria  meva, 
ab  tas  salvatjes  serras, 
ab  tos  inmensos  hoscos  de  ver^dó, 
y  ab  tos  torrens  de  mágica  armonía, 
y  ab  tos  recorts  de  mil  gloriosas  guerras 
que  han  vist  lo  Montserrat  y  '1  Canígó. 

D.  Adolfo  Blanch  prosiguió  dedicándose  al 
cultivo  de  la  lengua  catalana,  y  es  uno  de  sus 
más  inspirados  poetas.  En  los  Juegos  Florales 
de  Barcelona,  alcanzó  varios  premios.  En  1859 
obtuvo  <la  viola  d*  or  y  argent»  por  la  poesía 
Amor  de  Dea;  en  1865  la  cenglantina  d*  or> 
por  la  composición  La  veu  de  las  ruinas  y 
en  1868  la  «flor  natural >  por  la  titulada  Castell 
feudal  que  comienza  con  estos  sentidas  y  enér- 
gicas estrofas: 

¿Ets  tu  feréstech  héroe 
de  atlctica  figura 
r  altiu  scnyor  y  arbitre 
que  desde  aquesta  altura 
sa  voluniat  indómita 
daba  per  lley  al  plá? 


BLANCH  Y  CORTADA  (D.  Adolfo).— Na- 
ció  en  Alicante,  de  padres  caulanes,  el  1 1  de 
enero  de  1832.  Estudió  filosofía  y  la  carrera  de 
derecho  en  la  Universidad  de  Barcelona.  Se  de- 
dicó á  los  estudios  literarios  y  en  el  diario  bar- 
celonés El  Sol,  publicó  sus  primeros  ensayos, 
y  en  1850  escribió  la  poesía  catalana  cTornau.» 

En  185 1  era  individuo  de  una  sociedad  lite- 
raria establecida  en  Barcelona,  con  el  título  de 
«Reunión  literaria»  y  en  ella  leyó  varias  poesías 
entre  las  que  debemos  citar  una  dedicada  á  una 
jfor.  Con  el  título  de  Fuegos  fatuos,  publicó  en 
1854  un  cuaderno  de  poesías  que  contenía  cinco 
escritas  en  catalán.  En  la  titulada  Cant  del  la- 


{O  be  est  ombra  fatídica 
pe*l8  llamps  fuetejada 
que  á  estas  tumbas  esperas 
guaytant  esparverada 
pareix  que  esperas  sópita 
qui  't  vulla  soterrá? 

En  1867,  obtuvo  el  Sr.  Blanch,  un  premio  ex- 
traordinario por  su  poesía,  Lo  derrer  rey  de 
Mallorca  y  accésit  en  1859  y  1867  por  las  titu- 
ladas Lo  sagrament  d*  En  Pere  II  y  V  ánima 
enamorada.  Desempeñó  el  cargo  de  secretario 
de  los  Juegos  Florales  en  1865,  y  el  de  presi- 
dente en  1869. 

En  1861  lúe  nombrado  socio  de  número  de 


¡SL 


BL 


la  Real  Academia  de  Buenas  lelrai  de  Barcelona, 
de  cuya  corporaciún  íaé  despufi  Becteiarío.  En 
el  informe  que  dio  U.  Joaquín  Roca  y  Cornel  i 
á  la  propuesta  de  acidímico  del  Sr.  Blancb,  co 
iig;aó  que  (Opina  que  este  joven  tiene  tfluloi  i 
licicDte*  para  ler  admitido,  do  adío  por  el 
gtaio  que  manifealú  en  1*  compo«ici6a  que  fué 
premiada  en  loa  Juegos  Florales  de  1859, 
lambitn  por  el  gusto  y  ñno  tacto  que  deaplegó 
en  la  calificación  de  las  presentadas  ■ 
cuito  de  los  mismos  Juegos  ]r  que  a 
premio  en  1S60,  de  cuyo  Contítlorio  mereció 
ser  elegido  mantenedor  secrel 

En  el  Archivo  de  la  Real  Academia  de  Bue' 
ñas  letras  hemos  encontrado  una  biografía  de 
Boican,  que  comprende  un  estudio  sobre  la  in- 
fluencia que  ejerció  en  la  literatura  castellana. 
Elacribiú  el  Sr.  Ülanch  este  trabajo,  para  obtai 
á  un  premio  ofrcsrido  por  dicha  corporación 
en  1859.  En  1861  publicó  la  novela  Lo¡  pobres 
i  la  esclavUuá  en  Etirepa  j  la  obra  titulada  Ji/ii- 
Itría  lie  la  guerra  tit  el  antiguo  Principado  dt 
Calaltiña,  bajo  la  inspección  de  D.  Joaquín 
Roca  y  Comet.  Esta  obra  fué  Impresa  en  Bar- 
celona, por  Tomás  Gorchi;  j  consta  de  dos 
Tols.  tn  4.°,  el  I,  de  504  pSga.  y  el  II,  de  477, 
con  laminas.  En  la  publicación,  (Prisiones  de 
Earopa>  escribió  la  parle  relativa  í  la  (Histo- 
ria (te  la  ciudadela  y  del  castillo  de  San  Juan 
de  Torloaai, 

Estudió  con  prorundidad,  el  Sr.  Ulanch  la 
lengua  y  literatura  catalana,  en  1S67,  escribió 
eo  colaboración  de  D.  Antonio  de  Bofarull  una 
(Gramática  catalana, 1  y  dejó  inídita  oirá  de 
importancia  que  revelan  su  competencia  en  esta 
claie  de  estudios,  y  los  conocimientos  que  po- 
seía. Esperamos  que,  atendido  el  interís  que 
tiene  este  ultimo  trabajo,  serd  publicado  y  to- 
mará bajo  lu  protección  alguna  corporación  li- 
teraria de  esta  ciudad;  con  ello  se  prestará  un 
servicio  á  las  letras  y  se  pagará  un  tributo  á  la 
memoria  del  distinguido  literato  j  filólogo  don 
Adolfo  Blanch  (i).   En  iStiS,  precedida  de  un 


(']    Eita  obn  tiene  por  lituln:  Gra«iál 

™aí./ 

deméi  llcuguas  nca-llitiuu  y  ab  obKrvaí 

In  U^t^BS  de  analagú.  linUU»,  j>riiíDdí:i 

'y  "^Z'- 

Ea  un  lupleoiento  Inu  de  algunos  veiboi 

de  >i|nífic< 

erboi  son 

bien  escrito  prólogo  de  D.  Juan  Sardi  ae  pu- 
publicó  una  colección  de  sus  poesías  catalanoi. 
El  Sr.  Blanch  se  dedicó  además,  á  los  estudio! 
económicos.  El  Instituto  índusiritl  de  Barcelo- 
na le  oto^ó  el  título  de  socio  de  mírito  por 
algunos  artículos  que  babfa  escrito  en  la  Revista 
iftiliiiíriai.  Colaboró  en  la  del  (Fomento  de 
la  producción  espaCola,*  y  deapuéi  en  la  iRe- 
Tista  Instituto  del  Trabajo  Nacional.!  El  sefloi 
Blaneb  desempefió  la  secretaría  de  ambas  corpo- 
raciones en  distintas  tpocas  y  la  de  la  Univer- 
sidad literaria  de  Barcelona- 
Falleció  en  esta  eíndad,  en  7  febrero  de  1887. 

BLANCH  (D.  Bartolomí).— Nació  en  Monit 
tro!,  (provincia  de  Barcelona).  Estudió  mdsica 
en  el  monasterio  de  Montserrat.  Fui  o^aDÍata 
de  las  iglesias  parroquiales  de  Cardona  7  Tarnt- 
■a,  y  maestro  de  la  Escolanía  de  aquel  monas- 
terio. Tomó  posesión  de  este  cargo  en  1S59  y 
la  desempeñó  hasta  el  *Do  1864,  que  partió 
para  BueDOS-Ayres,  en  donde  reside. 

En  el  archivo  de  la  Escolanía  de  Montserrat, 
existen  la»  siguientes  composiciones  del  seBor 
Blanch,  según  ñola  que  ha  tenido  la  amabilidad 
de  lacilitarnie  el  digno  maestro  de  Capilla  don 
Mitlán  Agustino. 

Misa  de  Réquiem  y  Responso  á  3  voces  y 
coro,  con  Violincs,  Flautas,  Fagot  y  Basso. 

Misa  de  Rec^uiem  y  Kesponíoá  3  voces  y  coro, 
alternada  con  el  canto-llano,  con  Flauta  y  Baaso. 

Misa  A  3  voces  y  coro,  con  orquesta. 

Misa  á  3  voces  y  coro,  con  órgano. 

Misa  Matutinal,  6.  3  voces,  con  orquesta. 

Suk  tuum  frasiilium,  á  4  voces. 

yesu  Fili  Doi-iil,  i  diferentes  voces. 

O  saltttarii,  a  3  voces  y  coro,  con  orqueata, 

Jsta  ísi  ifietiosa  á3  voces  y  coro,  con  orqueata. 

O  (rux,  á  3  voces  y  coro,  con  orquesta. 

Siete  Rosarios,  siete  Salves  y  siete  Gozos  á  U 
Santísima  Virgen,  á  3  voces  y  coro.  Entre  estas 
obras  hay  algunas  con  orquesta. 

Tres  Villancicos  al  Nacimiento  de  Ntro.  Se- 
llo r.  con  orquesta. 

Gozos  á  Sta.  Cecilia,  á  3  voces,  con  orquesta. 

Dos  Sinfonías  para  Orquesta. 


BLANCH  Y  BOTEY  (D.  Celestino).— Nídú 
en  Bircelona  el  1 1  de  abril  de  1841.  Se  dedicó 
al  comercio  7  en  1864  escribió  una  serie  de  ar- 
tículos de  cáiieter  económico,  político  j  religio- 
so CD  el  Lhyd  Eipaflel,  dirigido  por  D.  Antonio 
Paja»  y  Ferrer  y  después  en  el  Camado,  de 
Barcelona, 

Eo  1S69  publicó  un  Folleto  titulado:  <EI 
eclipse  de  la  revolución  EipaI]ola.>  Reside  actoal- 
mente  en  la  Habana  y  se  ha  dedicado  al  perío- 
dismo,  habiendo  colaborado  en  La  Vús  di  Cuba, 
La  Patria.  El  ¡tUrrnacionttl ,  E¡  Aviíaánr  Carntr- 
dal.  Diario  di  Marina,  /,'  Almegáver  j  t¡a  E¡ 
JUgar.  En  la  vela<le  que  el  Centro  cataltn  de  la 
Habana  dedicó  á  la  «critora  D*  Concepción 
Gimeno  en  18S7,  leyó  un  discurso  que  fui  pu- 
blicado en  el  £>iaria  de  Marina. 

BLANCH  (D.  Enrique).— Murió  en  Gerona 
en  noviembre  de  1869.   En    18C8   publicó  La 

Créniea  dt  la  Prai'incia  di  Lérida.  Kotma  parle 
de  la  obra  tituladla  1  Crónica  general  de  Espafla,! 
que  en  Madrid  se  imprimió  bajo  la  dirección  de 
D.  Cayetano  Kosell. 

BLANCH  (D.  Josí).— Natural  de  Villnfranca 
del  Panadés,  (Provincia  de  Barcelona).  Murió 
en  Montserrat,  en  15  de  septiembre  de  1S51, 
siendo  general  de  la  orden  benedictina.  Fui  un 
gran  profesor  de  canto  llano. 

BLANCH  Y  PIERA  (D.  Jmí).— Mídico.  Ha 
publicado  algnnoi  artfculoa  literarios  y  cienlfñ- 
coa  eo  la  reviita  La  ¡iinñxtnsa. 

BLANCH  Y  ROMANI  (1>.  Jos*).— Natural 
de  Barcelona.  Ma  publicado  poesiai  en  varios 
periódicos  y  en  el  Llibrí  de  ¡a  Rinaixíma,  pre- 
miadas algunas  de  ellas  en  certámenes  literarios. 
Con  el  pseudónimo  Pepel  Negrt  y  Farigola  ha 
escrito  las  dos  comeili»  en  un  seto:  La  Cigala 
y  tas  formigas  y  Deu  net  guarí  d  un  ja  fslá/il, 
que  se  han  estrenado  en  los  teatros  de  Barce- 
lona. En  colaboración  de  Ü.  Sebastián  Gomila 
publicó  un  cuaderno  titulado  iVersos.  Colección 
de  poesías   castellanas  y  catalnnas  originales.) 

Barcelona:  llp.  Espaflolo,  1881. 

BLANCH  Y  MORA  (D,  Juan).— Maestro  de 
primera  enseñanza   elemental   y  superior.  En 


1874  publicó  en  Barcelona  un  Memorial  di  la 

giografla. 

BLANCH  (D.  Manuel).— Natura!  de  Malaró. 
Presbítero  y  maestro  de  Capilla  que  fui  en  1864 
de  la  iglesia  parroquia!  de  Sania  María  de  dicha 
ciudad.  Compuso  un  Miserirc,  una  Misa  y  otra* 
obnu  de  música  sagrada.  El  Ayuntamiento  de 
Mataró  celebró  en  julio  de  1888,  una  velada  ne- 
crológica dedicada  i  D.  Manuel  Blanch  y  en  ella 
leyó  SQ  biografía  D.  Prancitco  Mai  Oliver. 


BLANCH  (D.   Manuel).— Cura  ecónomo  de 

Kipollet.  En  el  aDo  1851,  publicó  un  (Sermón 
panegírico  de  San  Cayetano  predicado  en  la 
iglesia  del  Buen  Suceso.* 


BLANCH  (D.  Mariano).— Ha  publicado  va- 
rias traducciones  de  obras  francesas.  Entre  ellas 
citaremos:  lEl  devora  hombres  etc.,  porGerard,> 
cLa  Revolución,  de  E.  Quineti  (1877)  y  lEI 
illtimo  día  de  un  reo  de  muerte,  por  Víctor 
Hugo.)  (1879). 


BLANCH  É  ILLA  (D.  Narciso).- Nació  eo 
Gerona.  En  la  Universidad  de  Barcelona  obtu- 
vo el  título  de  bachiller  en  filosofla  y  siguió  la 
carrera  de  jurisprudencia.  Fué  redactor  de  loa 
periódicos:  El  Censtilticional  y  El  Antera  de 
Barcelona,  de  la  J'rimavtra,  El  Ceruadtitte  j 
El  Norte,  que  se  publicaron  en  Gerona. 

Se  dedicó  d  los  estudios  históricos  j  literaHot 
j  publicó  algunas  obras  y  folletos.  En  1852  le 
dictó  una  Real  Orden,  por  el  ministerio  de  Fo- 
mento, dando  las  gracias  á  D.  N.  Blanch  j  i, 
D.  Fermín  Gomales  en  nombre  de  la  Reina  por 
el  Himno  que  escribieron  con  motivo  del  nata- 
licio de  la  princesa  de  Aaturías. 

Fui  cronista  de  la  ciudad  de  Gerona  (1S64), 

socio  de  la  Reunión  literaria  i  individuo  corres- 

ponsal   de   la  Real  Academia  de  Buenas  letras 

\   de  Barcelona,  y  de  la  Económica  matritense. 

'        Murió  eu  Gerona  el  día  i6  de  septiembre  de 

I    1874.  Cuando  la  Asociación  literaria  de  aquella 

1   ciudad  acordó  depositar  una  corona  de  siempre- 

I   vivas  sobre  la  tumba  de  Blanch,  no  pudo  veriñ- 

catlo,  por  haber  sido  trasladados  f  ui  restos  á  la 


foiB  coDidn.  El  cronisia  de  Gerona  había  muer- 
to «n  la  indigencia  (i). 

BinLlOr.KAFÍA 

Vitgii  f  Bélico.  Colecccifln  de  lerendo»  y  poe- 

Barcelona;  imp.  A.  Freíai,  1850. — En  8,", 
36  pigs. 

Herat  ác  tilas.  Barcelona:  iS^O. 

Es  una  colecci6D  de  artlcnloi,  leyeodaí  7  bío- 

Gtrotta  kiuoriea-monumtntal.  Nolicia»  bistú- 
ricaí  de  eita  ciudad  7  deicrípcifin  att tilica  de  lu 
aniiguoi  monumento!,  dedicado*  i  la  inmortal 
Gerona. 

I>  edición,  Gerona,  1S53. 

1.'  ediciún,  Gerona,  1S63. 

En  el  diario  E¡  Ancera,  que  se  publicaba  en 
Barcelona,  insertó  una  serte  de  articulo*  tobre 
los  monumento*  arquiíeclánicos  de  Gerona. 
E*le  trabajo  sirvió  de  base  á  la  obra  anterior 
mente  citada  que  le  publicó  bajo  loa  auspicio* 
del  Excmo.  Ayuntamiento  de  aquella  ciudad. 

Dividió  el  Sr.  Blanch  su  obra  en  tres  par- 
tes; la  primera  forma  un  compendio  de  la  histo- 
ria local,  la  segunda  una  deicripción  histórica 
de  los  monumenloa  arquitectónicos  y  la  tercera 
los  aptndice*. 

Una  remería  á  let  AngcUi,  origen,  antigüe- 
dad, historia  y  tradiciones  de  este  santuario. 

Gerona:  1857,  imp.  de  P.Corominas— En  8.", 
IViao,  pígs. 

<PlaqueEa*  del  alma.*  Drama  (18^7). 

(Dos  palabras  sobre  una  cuestión  de  interts 
político  y  moro!.* 

Gerona:  1858. 

<Bre*e  resella  de  los  festejos  celebrados  en 
la  ciudad  de  Gerona,  desde  la  tarde  del  día  6  de 
■eptiembre  de  1S60  con  motivo  de  la  entrada  y 
permanencia  en  aquella  del  Excmo.  Sr.  D.  Juan 
Prim.> 

Gerona:  1860.  Se  publicó  anónima. 

Deíi  arles  di  Rcginria.  (Crónica  del  siglo  ."(v). 
Publicóse  en  iSú,;. 

El  lazo  vtrdí.  Novela. 

Gerona:  1S63. 


Un   día  t/e  borrasca.  Drama  en  proia,  1S68. 

Z.91  municipal  anetada. 

Gerona:  1868. 

La  Margarita.  Cuenta  de  tlorei. 

Gerona:  imp.  de  Llach,  1S69. 

(Fuero*  de  Catalufia->  Reiumen  bislórico- 
legal  de  los  principóle*  usajes,  constituciones  7 
franquicias  que  se  observan  en  el  antiguo  Prin- 

Gerona:  est.  lip.  de  Gerardo  Cumaní  y  Fa- 
brellas,  1870— En  8.°,  VIlI-55  píg». 

El  lema  de  este  folleto  es :  <EI  grito  de  Dios, 
Patria  y  Rey  dado  por  el  clero,  la  nobleza  7  el 
pueblo  unidos,  es  la  síntesis  de  nuestra  bisloríi, 
de  nuestros  fueros  y  de  nuestras  libertades.» 
Termina  la  introducción  el  Sr.  Blanch,  diciendo: 
■  que  espera  que  llegari  día  en  que  CataluDn  re- 
cuperará los  fueros,  por  haberlo  prometido 
D.  Carlos  en  una  carta.manifíesto.i 

Obispa  y  mártir.  Novela  religiosa. 

Madrid:  187J. 

El  Ángel  dtl  Claustre.  Novela. 

Madrid;   1872. 

BLANCH  Y  CIBAT  (D.  .Simón),— Nació  en 
San  Juan  de  los  Abadesas  en  12  de  mayo  de 
1761.  Murió  en  ¡4  de  mayo  de  lSl6.  Computo 
varias  poesías  en  catalán,  debiendo  citarse:  Lot 
fitairals  del perch  y  lo  reio  de  ¡a  parroquia  dt 
Vatlfogana  (impresa).  I.i>¡  sel  petáis  eapitali, 
y  /ji  mortdeta  teyna  de  Fransa. 

BLAXCIIABT  Y  CAMPS  (D.  José).— Natu- 
ral de  Berga.  Abogado,  socio  correspondiente 
de  la  Real  Academia  de  Buenas  letras  7  secre- 
tario de  la  Universidad  de  Barcelona.  Murió  en 
tsta,  en  febrero  de  iSS;.  Publicó  varia*  compo- 
siciones poéticas,  un  drama  y  un  volumen  titu- 
lado: Suspiras  del  alma. 

BLANQUET  (D.  José).— Presbítero,  doctor 
en  icoingia  y  en  amhos  derechos,  socio  de  •!- 
guna;  academias  de  Italia  y  de  número  de  la  de 
Buenas  letras  de  Ratcelonn.  Fué  prior  de  tos 
carmelitas  calzados  y  diputado  de  la  Estadística 
y  beneüct.ido  de  los  Estados  Pontiñcios.  En 
1857  fui  agraciado  con  el  Priorato  del  Hospital 
de  Convalecencia  de  Barcelona.  Murió  en  esta 
ciudad,  en  enero  de  1S77. 

En  la  Real  Academia  de  Buenas   letras  leyó 


BO 


los  do9  siguientes  Irabajoi:     iReviitR  hialúrica  | 

y  eslndfilica  del  derecho  germánico  y  nalurnl  . 

de  Alemania.!    (Sesiún   de    1 1    de   diciembre  I 

de  1860),  rUMMemoriit  con  el   Ululo;   nUe  \ 
dónde  viene  esta  sgilución,  de  dúnde  eslos  efec- 

□OUn  en  las  nacione^.i    (Sesiún    de  10  de  abril 

de  1369).  En  este  uiismo  ano  publicó  una  iMe-  | 

moría  «obre  la  Ci«a  de  Convalecencia  anexa  al  I 

hospital  de  Sania  Cruz  de  Barcelona.!  ! 

BOADA  {D.  Antonio).— Profesor  substiluto 
que  fut  de  la  cátedra  del  notariado  de  la  Uni- 
versidad de  Itarcelona.  Publicó  en  la  Gactla  de  i 
Kegistradores  y  Notarios  correspotidienle  al  | 
alio  1S64,  una  «eñe  de  artículos  dedicados  al 
etamen  de  ta  cuestión  sobre  el  modo  como  de- 
ben cerrarse  hoy  en  CalaluDa  los  copias  de  las 
is  de  traspaso  de  bienes  enfitíuiícos. 


BOADA  (D.  Jacinto).— Nació  en  Tarrasa  y 
murió  en  14  de  mayo  de  1859.  Tomó  el  hítbito 
de  la  orden  benedictina  en  el  Monasterio  de 
Mooiserral  y  desempeñó  en  fl  la  plaza  de  inaes- 
Iro  de  su  Capilla.  El  Sr.  Saldoni,  en  sui  Efimí- 
ritfti  pmsicaleí  (tom.  a,  pág.  461),  tributa  me- 
recido elogio  á  al  P.  lioada  y  dice:  <La  dicha 
que  logramos  de  haberle  tenido  por  maestro 
nos  impone  la  obligación  de  decirlo  mucho  que 
trabajó  en  ella,  y  los  numerosos  alumnos  á  quie- 
nes ensenó  en  varias  fpocas,  las  cuales  compo- 
nen el  espacio  de  unos  cincuenta  aSos.  Cuando 
volvieron  los  tscolarís  á  Montserrat  en  18181 
despuís  de  lo  quema  del  Monasterio,  tuvo  que 
componer  toda  la  milsica  que  hacía  falla  para 
el  culto  y  para  los  estudios  de  los  discípulos, 
porque  había  sido  devorado  por  las  llamas  todo 
cuanto  encerraba  la  rica  biblioteca  de  la  Esco- 
lania,  y  Sólo  se  hallaron  algunas  obras,  de  que 
los  mismos  ticolares  solían  sacar  copias.  Asi, 
pues,  el  P,  Boada  trabajó  con  tanto  afán  y  ahín- 
co, que  nada  se  echó  de  menos,  en  cuanto  i. 
las  obras  de  mdsica,  porqué  fl  reemplazó  lo 
quemado  con  sus  obras,  entre  las  cuales  las  ha- 
bía de  un   míríto   superior  y    digno   de  lodo 

BOADA  V  BALMES  (D.  Miguel)-- Reside 
actualmente  en  Amírica.  Ha  publicado  los  si- 
guientes trabajos;  en  1874  (Valencia);   (Emilio 


BO  289 

Castelar,  ó  Refutación  de  las  teorías  de  este  ora- 
dor y  de  los  errores  del  crédito  democrático,) 
en  1877,  (Barcelona;  Est.  tip.  de  Ramíreí  y 
C),  I  Kl  primer  principio  de  la  libertad  del  pue- 
blo, por  ai^uuicnto  y  por  asunto,^  y  en  1879, 
(Barcelona:  imp.  Barcelonesa).  (Instrucciones 
del  arte  de  pensar.» 

BOFARULL  DE  BROCA  (D,  Andrés).- Na- 
ció en  Reus  en  i8li.  Siguió  la  carrera  de  abo- 
gado en  la  Universidad  de  Cervera.  Fut  secreta- 
rio de  la  Junta  de  Bcneücencín  y  archivero  del 
municipio  de  Reus,  t  individuo  de  mérito  de  la 
.Sociedad  arqueológica  tarraconense.  Se  dedicó 
i.  los  estudios  históricos  y  ordenó  y  clasificó  el 
archivo  que  tenia  i.  su  cargo.  Fundí  el  periódi- 
co teatrol  El  Juglar,  primera  publicación  de 
entreactos  que  ha  visto  la  luz  publica  en  Catalu- 
ña, el  Diario  áí  avisos  y  ñutidas,  cuyo  primer 
ndmcro salió  en  i."  de  noviembre  de  1844, yel 
Diaria  de  Keui  ea  1859.  En  colaboración  de 
1).  Juan  F.  AltiiDana  escribió  y  publicó  la  obra 
7arragena  monumental.  Murió  en  Heus  en  oc- 
tubre de  iSSz. 

Bibliografía 

Anales  hislóriios  di  Reus,  desde  su  fundación 
hasta  nuestros  días. 

Reus:  imp.  de  P.  Saba.  1845,  1846.— Uoi 
íols.  en  4'',  el  I,  i64pág5.  y  el  II,  288.  En  1866 
se  publicó  una  segunda  edición  corregida  y  au- 
mentada. Al  fin  contiene  anas  Mfnarias  Histórí- 
cai  de  Salou. 

Pebltt,  su  origen,  fundación,  belleza,  curiosi- 
dades, recuerdos  hislóricos  y  deslruceiún. 

Tarragona:  EsI.  tip.  de  jV.  Hoíi.  h.°.  1848. — 
En  8.°,  78  p4gs.  con  una  vista  y  plano. 

cKeus  en  el  bolsillo, >  ó  sean  sus  costumbres 
miU  antiguas  y  modernas,  fiestas  políticas,  reli- 
giosas y  domésticas,  antiguallas  y  efemérides. 

Reus:  1851.-  En  8.= 

Guia  de  Htm.  Id.:  1856. 

•  U.  Jaime  el  Conquisladur.i 

Reus:  1856. 

BOFARULL  V  BKOCA  (I).  Antonio  de)— 
Nació  en  Reus  el  4  de  noviembre  de  iSai. 
Cursó  latinidad  y  retórica  en  las  clases  sosten i- 
dal  por  el  Ayuntamiento  de  aquella  ciudad,  ha- 


BO 


nao  proa 

»ciún    Inii 

1  Ko    elogio  de    Santo  Tomás    d 

uino,    lili 

no  acw  de  csU   aniicua  cosLurabr 

y  que  ccsú  debite  cnlonccs.  En  la  Unirersidad  de 
Barcelona,  cur&ú  la  cairera  de  derecho.  Siendo 
estudiante  fue  direcioc  y  uno  de  los  redactores 
del  periódico  salitico  £i  üonso.  En  184'  los 
estudiantes  de  Üarcelona  adoptaron  el  sombrero 
hongo  (modificaciún  del  que  Uevalian  los  ele- 
gantes). disiinguiénJoae  las  facultades  por  los 
colores  de  las  borlas  que  ostentaban.  Iniciada 
la  idea  por  algunos  luí  adoptada  con  entusiasmo 
por  lodos,  fundaron  el  peri6<lico  citado  y  en  un 
caft  situado  en  la  calle  de  Escuilillera  que  lomd 
el  nombre  de  Cafe  del  maga,  y  fué  el  sitio  de 
reuniún  de  los  escolares.  F^l  diario  £/  Guar- 
día  Nacional  dcdicú  una  sección  es[)eeial  des- 
tinada á  narrar  las  ocurrencias  S  que  daba 
lugar  la  adopción  del  hongo,  y  en  El  Coniiitu- 
cianal  corrcspondicnie  al  día  1 ,"  de  diciembre 
de  1S4T,  se  publicó  un  comunicado  ñrmado 
por  >E1  Licenciado  Vidriera.*  en  el  que  se  ex- 
plicaba el  motivo  de  haberse  adoptado  el  hongo- 
Decía  aquel:  ivislamos  una  prenda  que  noadis- 
tin¡;a  en  la  honrosa  carrera  á  que  nos  dedica- 
mos, y  que  sin  tener  ninguna  mira  ni  tendencia 
reprehensible,  sin  causar  daBo  á  tercero,  retele 

tan   sólo   nuestra  concurrencia  á   tu   aulas 

Ahora  bien,  muchos  habrán  que  se  mostrarán 
indiferentes  sobre  el  particular,  y  esto  es  lo  de 
menos;  otros  que  lo  desaprobarán  y  \erdn  visio- 
nes en  ello,  y  i  éstos  no  podemos  menos  de 
decirles  ahora  por  entonces,  que  los  estudiantes 
no  han  pretendido,    ni  quieren  formar    ninguna 


estudiantes  de  nuestra  Universidad  er«  una  pro* 
testa  piiblica  y  solemne  contra  los  profesores 
nuinl>rados  en  1841  y  una  prueba  de  adhesión 
á  los  que  habían  sido  privados  de  sus  cátedras 
,>or  orden  gubernativa.  Esta  revolución  estu- 
diantil tomó  graves  proporciones  y  dio  ocasión 
á  graves  cseándalos.  palos  y  riilas. 

Kl  Sr.  Düfarull  fué   redactor  de   el   diario  El 
So!,  en  el  que  insertó  varios  anículos  de  critica 


ición  de  e 


5  del  o 


color 


bongos, 


aiile 


il'ero,  ¡qué  nos  importa  que  se  aprueben  6 
desaprueben  nuestros  sombreros  porel  sexo  feo. 
si  nuestras  hermosas,  estas  soberanas  despóticas 
de  nuestras  acciones,  acogen  la  invención  con  su 
plateada  sonrisa  y  nos  dan  el  parabién  por  su  eje- 
cuciónl  Creemos  que  tal  fallo  merecemos,  y  si 
así  sucede,  de  hoy  más  el  sombrero  hongo  serA 
el  companero  inseparable  del  estudiante  de  to- 
das las  facultades..-. 

La  manifestación  de  los  hondos  no  se  había 
organizado  sin  intención,  como  se  desprende  de 
la  lectura  del  comunicado  escrito  por  d  Licen- 
ciado Vidriera,  el  sombrero  adoptado  por  los 


teatral,  historia  y  literatura;  y  publicó  en  diver- 
sos periódicos  poesías  en  catalán  ürmadss  con 
el  pseudónimo  de  Lo  copltjador  di  Moneada^ 
y  en  el  Diario^  de  Barcelona  insertó  una  serie 
de  artículos  sobre  !a  historia  de  Cataluña  y  de 

Fué  uno   de  los    fundadores  de    los  Juegos 
Florales,  de  los  que    fué  presidente  en    1S65. 

rios,  especialmente  el  que  se  celebró  en  Barc«- 


salón  de  Ciei 


o  de  I 


fiestas  de  la  Merced,    y  el   que   tuvo  lugar  en 
Reus,   cuando  la   inauguración   del   ferrocarril 

En  los  Juegos  Florales  de  ijarcelona  ha  oble- 
nido  loa  siguientes  premios;  extraordinarios: 
.|Poblet!>  (1864).  tiMansol»  (1866),  iKructuós 
en  las  arenas  ó  'I  Mártir  deTarragonai  (1S73). 
Accésits:  <|l.a  pol-re  orfaneta!.  (1S61),  Rey  y 
PobleóEn  Here  lo  deis  francesosi  (1E61),  tLas 
flora  del  rey  D.Joan»  (iSÓj).  «Ke  y  Honor  ó 
la  mort  de  Tere  "1  Calólich»  (1864).  iRamÓD 
Berenguer   y   Berenguer     Ramón»     (llegenda) 


BO 


130 


29Í 


(1864);  y  «Lo  bes  de  la  madrastra  ó  sía  los  ñlls 
del  Rey  D.  Joan>  (1867). 

Es  individuo  de  numero  (jubilado)  de  la  Real 
Academia  de  Buenas  letras  de  Barcelona,  en  la 
cual  desempeñó  los  cargos  de  secretario,  cela- 
dor del  Musco  y  archivero,  debiéndose  al  mis- 
mo la  formación  de  su  inventario,  que  no  exis- 
tía, de  los  objetos  que  poseía  dicha  Corporación 
y  el  índice  de  la  librería  y  archivo,  inclusos  los 
códices.  Además  de  esta  corporación  pertenece, 
en  calidad  de  correspondiente,  á  la  Real  Acade- 
mia de  la  Historia,  Sociedad  mexicana  de  geo- 
grafía y  estadística,  arqueológica  de  Bélgica.  En 
la  Exposición  Universal  de  Barcelona  perteneció 
á  la  Comisión  de  ciencias  y  fué  jurado  de  la 
arqueológica.  Desde  el  afío  1846  presta  sus 
servicios  en  el  Archivo  de  la  Corona  de  Ara- 
gón del  que  es  actualmente  ofícial  primero. 


I 


Biblioc;rafía 


La  mancha  del  siglo.  Descripción  de  la  ma-  • 
tanza  de  los  frailes  en  Reus  en  1835.  Por  Fray  1 
Estanislao  Timora. 

Barcelona:  imp.  Hispana  de  V.  Castaños. 

Pedro  el  Católico^  Rey  de  Aragón, 

Estrenado  en  el  teatro  el  Liceo  en  21  de  di- 
ciembre de  1842.  Se  publicó  un  juicio  crítico 
en  El  Imparcialy  correspondiente  al  25  de  di- 
ciembre de  1842. 

Roger  de  Flor  ó  El  manto  del  templario.  Dra- 
ma histórico,  en  tres  actos  y  en  verso,  original, 
representado  en  el  Teatro  Principal.  Se  publicó 
un  juicio  crítico  en  El  Impar cial^  el  20  de  junio 
de  1845. 

Hazañas  y  recuerdos  de  los  catalanes  ó  colec- 
ción de  leyendas  relativas  á  los  hechos  más  fa- 
mosos^ ó  las  tradiciones  más  fundadas  que  se 
encuentran  en  la  historia  de  Cataluña,  desde  la  | 
época  de  la  dominación  árabe  en  Barcelona, 
hasta  el  enlace  de  Fernando  el  Católico  de  Ara- 
gón con  Isabel  de  Castilla.  Obra  escrita  á  imi- 
tación de  ciertas  baladas  que  compusieron  en 
alemán,  Goethe,  Klopstoch,  Schillcr,  Burgcr  y 
Korner. 

Barcelona:  imp.  de  D.  Juan  Oliveres,  1846. — 
En  8.",  143  págs. 

Ur  el  almogávar  ó  el  noble  y  el  villano.  Drama   1 


histórico  en  tres  actos  y  en  verso.  Se  representó 
en  el  Teatro  Nuevo,  en  agosto  de  1846.  Se  pu- 
blicó un  juicio  crítico  en  El  Fomento^  N.°  17  de 
dicho  mes  y  año  y  en  el  Diario  de  Barcelona  de 
17  de  agosto,  de  id. 

Pedro  el  Católiro^  rey  de  Aragón.  Producción 
dramática  representada  en  el  antiguo  Liceo. 

Medio  rey,  medio  vasallo. — Drama.  Id.  id. 

Historia  del  Rey  de  Aragón  jíaime  el  Conquis- 
tador. Escrita  en  lemosín  por  el  mismo  monar- 
ca; traducida  al  castellano  y  anotada  por  D.  Ma- 
riano Flotáis  y  D.  A.  de  BofaruU. 

Barcelona:  imp.  de  la  V.*  é  hijos  de  Mayol, 
1S48. 

Un  tomo  en  4.°  con  una  lámina. 

Crónica  del  Rey  de  Aragón,  D.  Pedro  IV  «el 
Ceremonioso,  ó  del  punyalet,í  escrita  en  lemo- 
sín por  el  mismo  monarca:  traducida  al  castella- 
no y  anotada  por  D.  Antonio  de  Bofarull. 

Barcelona:  1850,  imp.  de  A.  Freixas. — Un 
vol.  432  págs.  en  4.®,  con  el  retrato  de  D.  Pe- 
dro IV. 

Se  publicó  un  juicio  crítico  en  el  Diario  de 
Barcelona,  pág.  4853,  arto  185 1,  por  D.  Juan 
Mané  y  Flaqucr. 

<  Memoria  acerca  de  que  la  pujanza  y  deca- 
dencia de  Cataluña  son  obra  del  destino». 

Leída  en  la  Real  Academia  de  Buenas  letras, 
en  la  sesión  de  10  de  marzo  de  1853. 

Guía-cicerone  de  Barcelona,  aumentada  corre- 
gida y  ordenada.  Viajes  por  la  ciudad  con  el 
objeto  de  visitar  y  conocer  todos  los  monumen- 
tos artísticos;  enterarse  de  todos  los  recuerdos 
y  hechos  históricos,  y  saber  el  origen  de  todas 
las  tradiciones  populares,  pertenecientes  á  la 
misma. 

Barcelona:  imp.  V.  Castaños,  i855- — ^"  ^•''» 
2S8  págs.  Se  han  publicado  dos  ediciones. 

Los  trovadors  nous.  Col-lecció  de  poesías  ca- 
talanas, escullidas  de  autors  contemporáneos. 

Barcelona:  imp.  del  Porvenir,  1858. — En  8.®, 
510  pág. 

4 La  lengua  catalana  considerada  histórica- 
mente.» 

Barcelona:  imp.  J.  JcpiSs  y  R.  Villegas,  1858. 
—En  4.°,  27  págs. 

Es  un  discurso  leído  por  su  autor  en  la  .sesión 
celebrada  por  la  Keal  Academia  de  Buenas  le- 
tras el  8  de  noviembre  de  1857.  Insertóse  al  fín 
délos  Estudios  Soi/re  el  sistema  gramatical,  y  en 


aga 


BO 


el  lomo  II,  pi£.  3S3  de  la*  Memortu  de  l>  ci- 
tada Acadímia. 

Crinira  Catalana,  de  Kamún  Munlaner.  Tei- 
(o,  original  y  ([aducciún  al  cailelUno  con  nu- 


Barcelona:    imp.  J.   Jepil).  I' 


La  orfanila  áe  Mcnarguri  S  Catalunya  agf- 
niíant.  Novela  btilórica  dedicada  ali  ¡nfan*  ot- 
fini  del  principal  de  Calilunya. 

Karcclana:  imp.  de  Tnsso,  1S63.  —  Un  rol.  en 
4.°  mayor,  adornado  con  So  láminai. 

En  1876,  publicú  una  traducción  de  esta  no- 
vela con  el  titulo  (Blanca  ó  la  huérfana  de  Me- 
na rgues. 

Tiene  por  objeto  esta  obra  presentar  el  gran 
conjunto  de  hechos  i]ue  sobrevinieron  después 
de  la  muerte  del  ultimo  rey  de  li  dinastía  cata- 
na, y  su  relaciún  con  la  poli líca  general  de  aque- 
lla época,  que  dio  por  resultado  la  agonfa  6  de- 
cadencia de  la  Corona  de  Aragón,  haata  dejar 
de  ser  independíenle. 

Nterologia  ile  D.  yesi  Llobil  y  Vallllaiira 
que  en  la  icsiún  celebrada  por  la  Keil  Acade- 
mia de  Hiienas  letras  de  S9  de  abril  de  1S63, 
leyó  I.).  Amonio  de  Eiofatrull. 

Publicada  como  introducciún  d  la  obra  del  sc- 
norl-lobet,  liliilflda:  Cataluña  antigua  y  Cataluña 
morltraa. 

Barcelona:  imp.  J.  Jepús,  |g66. 

(Origen  y  desarrollo  de  la  lengua  catalana 
hasta  nuestros  días.i 

Memoria  leída  en  la  Real  Academia  de  Bue- 
naa  letras,  en  I."  de  abril  de  1864. 

Eitudios  dtl  sitlíma  gramatical  y  Crislomalto 
de  la  lengua  catalana. 

Barcelona:  imp.  L.  Taslo,  1S64. — Un  vol.  en 
8.°,  2S6  píg. 

(Cuestión  de  archivos,  fi  sea  polémica  sobre 
la  mayor  ú  menor  propiedad  del  titulo  que  res- 
pectivamente llevan  loa  dos  generales  é  histó- 
ricos de  Barcelona  y  Valencia,  suscitada  entre 
los  icnores  D.  Antonio  de  Bofarull  y  D.  Miguel 
VeU3Co.> 

Valencia:  imp.  I.a  Opinión,  1 864.— Folleto. 

cMemoria  histórica  deaeripliva  sobre  el  ar- 
chivo de  la  catedral  de  Barcelona,»  escrita  por 
D.  Antonio  de  Bofarull  y  Broca,  oficial  de  se, 
gundo  grado  del  cuerpo  facultativa  de  Biblio- 
lecarioi  Archiveros  y  Anticuarios,  como  deloga 


do  i  este  objeto  por  el  Gobierno  de  la  Nacida 
y  en  virtud  de  orden  verbal  de  este  Bxcmo-  ae- 
flor  Gobernador  civil. 

M-S-de  17  hojas  en  folio. 

Eiiste  este  trabajo  en  el  Archivo  del  Minis- 
terio de  Fomento.  Tiene  la  (echa  de  6  de  mayo 
de  iSég. 

(Gramática  de  la  lengua  catalana. 1  por  doo 
A.  de  Bofarull  y  D.  A.Blanch. 

Barcelona;  Espasa  hermanos,  editorea,  1867. 
—  En  8.",  107  pigs. 

<La  confederación  catalano-angonesa,  reali- 
lada  en  el  período  mis  notable  del  Gobierno 
soberano  del  conde  de  Banxiomi,  Ramón  Be- 
renguer  IV:>  estudio  hislónco,  crítico  y  docu- 
mentado. 

Barcelona;  e*l.  lip.  de  Lufs  Tsno,  1872. — 
En  8.°,  147  pígs. 

Premiado  por  el  Ateneo  Catalán  eit  ei  Certa- 
men de  1869. 

(Noticias  sobre  Arnaldo  de  VÍIaoava-> 

Memoria  lefda  en  la  Real  Academia  de  Bue- 
nas letras,  en  13  de  enero  de  187». 

[Discurso  escrito  y  leído  en  nombre  de  la 
Academia  de  Buena*  letras  de  Barcelona,  en  la 
sesión  celebrada  el  30  de  septiembre  de  1871 
en  el  acto  de  inaugurar  la  Galería  de  retratoa  de 
Catalanes  ilustres,  con  el  de  Capmany  . 

Publicado  en  1873  con  los  demi*  trabajoa 
leído.;  en  dicho  acto. 

«Historia  critica,  civil  y  eclesiástica  de  Cala- 
luDa.i 

Barcelona;  Juan  Aleu  y  Fugarull,  editor,  1876 
—Nueve  tomos  en  folio. 

(El  sitio  de  Geron.!  en  tiempo  de  Pedro  EZ 
Grandt.-- 

Memoria  histórica,  critica,  premiada  en  el 
Certamen  celebrado  en  1S75  por  la  Asociación 
literaria  de  Gerona. 

il.os  alarbs  contra  Cerdanya.i  Memoria  bis- 

Premiada  con  accésit  por  la  Asociación  lite- 
ral i  a  de  Gerona  en  1878,  por  no  haber  mi*  que 
un  solo  premio  y  ser  dos  tas  Memorias  preaen- 
tadas,  de  igual  mérito,   según    el  dictamen   del 


1  Lo  derrer  cal»li.  »   Cuadro  histórico  y   en 

Uarcelona,  1880. 

iCostumi  que's  perdeo  7  recorta  que  fugen.i 
(Rcua,  1820  í  1840). 

Barcelona:  imp.  I.a  R«naiicnsa,  iSSo. 

I  El  Maní  6  los  seguros  sobre  la  vida.  memO' 
riai  de  un  eslafado,  novela  satírica,  que  tiende 
i  roanifeslar  lo»  vicios  de  ciertas  sociedades  co- 
nocidas, que  abusaron  de  la  conüanta  del  pil' 
blico,  por  el  barón  de  Monterols.  > 

Barcelona:  imp.  de  Aleu  Pugarull. 

Pasado,  préstale  y  fsrvtnir  de  Barcehna.  Me- 
moria histórica,  ñlosóñca  y  social,  etc. 

Barcelona.  Esl.  típ.de  los  Sucesores  de N.]R a- 
mltei  y  C,  iSSi,— En  4.°,  65  píga. 

Memoria  premiada  en  el  Ceitameo  abierto 
por  el  Excmo.  Ayuntamiento  Constitucional  de 
Baccelooa,  con  motivo  de  las  ferias  y  ñestai  de 
Barcelona  del  año  iSSt. 

El  mal  ilustre  vilanoiés,  Eicmo.  Sr.  D.  Fran- 
cisco Armanyi.  Juicio  biográñco-crdico. 

Premiado  en  el  Certamen  celebrado  en  Villi- 
nuera  y  Geltrd  con  dioIíto  de  la  inauguración 
del  rerrocarril,  en  iSSi,  Publicóse  en  el  volu- 
men de  las  composiciones  premiadas   en  dicho 


f  Ramún  Muntaner.  Guerrero  y  cronista.  Bio- 
grafía escrita  con  motivo  de,  la  colocación  del 
retrato  de  tan  ilustre  personaje  en  la  üalerfade 
Catalanes  cf  lebres  que  va  formando  el  Eicelen- 
ilsimo  Ayuntamiento  de  Barcelona,  desde  36  de 
septiembre  de  1S83.1 

Barcelona:  imp.  Sucesores  de  Ramfrez  y  com- 
paDfa,  1883— En  4  °,  53  págs. 

í  Olivares.  Tortosa  y  Cataluña,  ó  sea  Inauen- 


inlos 


de  que  fué  teatro  Tortosa  en  el  siglo  wit.  du- 
rante el  reinado  de  Felipe  IV, sobre  la  subleva- 
ciiln  de  CntaluBa  en  aquella  Época. — Memoria 
histór  ico-critica.  1 

Premiada  en  el  Certamen  celebrado  en  1SS3 
por  el  Circulo  de  Artesanos  de  Tortosa,  y  pu- 
blicada en  el  volumen  de  composiciones  de  este 
Certamen,  pdg.  54. 

Tortosa:  imp.  de  Bernis. — Llanas. —  1SS4. 

<  El  incendio  de  Arbós.   (Guerra  de  la  Inde- 

Premiado  en  el  certamen  del  Vendrell. 
Hnydta,  Ópera.  Traducción  al  castellano. 


BO  293 

IlísUria  di  ¡a  írltUa  de  la  guerra  de  la  lude  - 
fendencia.  Continuación  de  la  iHístoria  de  crí- 
tica (civil  y  eclcsiística)  de  Cataluña. 1 

Barcelona:  Nascente,  editor. — Dos  tomos  en 
folio. 

Historia  dt  la  guerra  civil  dt  ls¡  siete  atles  en 
Catalunya,  j  de  las  revotucionea  coincidenles 
en  Cataluña  hasta  1843. 

Está  escribiendo  esta  obra  el  5r.  Bofarull. 

La  fasión  y  muerte  de  Nuestro  Selior  Jesu- 
cristo. Traducción  castellana  para  un  teatro  de 
Amé  rica. 

cArbol  genealógico  de  todos  los  soberanos  de 
España,  en  sus  diversos  estados,  hasta  refundir- 
He  en  una  sola  dinastía,  al  que  acompaña  un 
tratado  de  Cronología  real  de  España.  > 

Intdito. 

BOFARULL  V  MIGUEL  (D.  Casimiro),— 
Nació  en  Keui,  en  S  "le  mano  de  I749,ys¡guió 
la  carrera  militar  y  murió  siendo  mariscal  de 
campo,  en  el  Lazareto  de  Mahón,  en  10  de  no- 
viembre de  1S04.  Escribió  varias  poesías,  un 
t  Plan  y  proyecto  de  una  escuela  de  primeras 
letras,!  y  un  tDJscurso  leído  el  ai  de  noviem- 
bre de  17S6,  con  motivo  de  habérsele  propues* 
to  para  el  encargo  de  tas  clases  de  artes  y  ofi- 
cios que  intentaba  establecer  In  Sociedad  econó- 
mica del  puerto  de  .Santa  María.í 

BOFARUl.L  Y  SAN'S  (D.  Francisco),— Na- 
ció en  Barcelona  en  2  de  septiembre  de  1843. 
Abogado  y  orjcial  del  cuerpo  facultativo  de 
Archiveros,  Bibliotecarios  y  Anticuarios,  con 
destino  en  el  Archivo  de  la  Corona  de  Aragón. 
Correspondiente  de  la  Real  Academia  de  la 
Historia  y  tocio  de  nilmero  de  la  de  Buenas  le- 
tras de  Barcelona.  Ha  colnliorado  en  la  Ketiíta 
histórica  latina  y  en  la  de  Ciencias  histéricas. 
En  el  Ateneo  Barcelonés  ha  leído  el  Sr.  Bofa- 
rull un  trabajo  sobre  los  Códices  en  la  Exposi- 
sión  Universal  de  Barcelona. 

Biblio<^rak[a 

^Felipe  de  Malla  y  el  Concilio  de  Constania. 
— Estudio  histórico. — Uocumentos  justificativos 
y  correspondencia  de  los  embajadores  angone- 

Gerona:  Lib.  V.  Tutees.  iSSj. 


394 


BO 


•  Gilberto  de  Cruillea.i 

Barcelona:  imp.  <lc  La  Acidemía. — En  S.°, 
$6  pac?. 

Memoria  premiada  cu  el  Cerlamen  de  La  lltv 
bal,  en   iSSS. 

<  Itreve  resena  de  la  anligua  cofradía  de  maes- 
lro9  sastres  <le  Barcelona,  bajo  la  advocaciún  de 
Sania  Maria  Magdalena.) 

Barcelona:  imp,  tóarcelonesa,  1884.— En  8.°, 
54  p4gs. 

«Resefla  hislúrica  del  carácter  y  deaarrollo  de 
loi  miinicipiog  calalanei.  desde  la  época  de  la 
Kcconquisla  hasta  el  reinado  de  Felipe  V.i 

Memoria  premiada  en  el  Certamen  celebrado 
en  Villanueva,  en  1SS6  y  publicado  en  el  volu- 
men de  composiciones  de  dicho  ano. 

tjuan  de  F'rancia  duque  de  Berrjf.^Bíograffa, 
autógrafos,  descripción  y  noticia  de  sus  libros, 
de  los  iluminadores  etc.,  j  dos   cartas   inéditas 

l'ublicado  en  la  ííEiV/a  //í  CUntias  Hisláricaí, 
enero,  iKSj.  N."  I. 

Afitnleí  paiiográfiíos  para  uso  de  !oi  alumnos 
di  la  carura  del  naíaiiad^  di  Barcelona.  Ilus- 
trada con  12  roto-litogralias,  aOo  iSSo.  Barce- 
lona: Tip.  espallola,  1880.— En  «."menot,  191 
plgs.  y  1 1  lilnis.  Escrita  en  colalioraciún  de  los 
Sres.  U.  Vicente  Sinislerra  y  D.  José  Onega. 

tCüleccián  de  cartas  inéditas  del  Atcliivo  do 
la  Corona  de  Aragún. — Keinado  de  Juan  T. — 
•  Revista  histúrica  latina.»  Tomo  IIl,  aflo  1S76. 

■  Origen  del  pueblo  de  San  Martin  de  Proven- 
íais Documentos  justificativos  de  los  siglos  x 
y  XI.  eio  M.S.  Memoria  premiada  en  el  Cer- 
tamen celebrado  en  octubre  de  1S87. 

El  papel  y  sus  marcas.  Estudio  histórico,  ar 
queológico  y  bibliográfico.  M.S. 

Consta  de  S  tomos,  uno  de  texto  y  4  de  lími- 
nal,  el  primero  trata  de  la  historia  del  papel 
desde  sus  orígenes,  en  la  primera  parte,  y  en  la 
segunda  de  las  marcas  ó  filigranas. 

ciún  de  mis  de  dos  mil  dibujos  referentes  i  las 
filigranas  del  papel  de  los  siglos  xtri,  xiv  y  xv, 
cuyos  respectivas  grupos  van  precedidos  de  una 
monugrafta  y  de  una  labia,  con  tas  aclaraciones, 
citas,  atlos  y  puntos  en  donde  csiuvo  en  uso  el 
papel  de  la  marca  de  los  respectivos  grupos,  así 
como  las  Biblioteca!,  Archivos  y  autores  ó  colec- 
tores á  quienes  se  ha  consultado.  La  colección 


BO 

es  general  6  sea  de  todas  la  marcoi  usados  en 
Europa  desde  el  siglo  xtii  al  xv  y  notando  has- 
la  nuestros  dias  las  particulares  especiales  de 
alguna  de  aquellas,  y  adicionando  las  citadas 
por  coleccionistas,  asi  como  da  conocimiento  de 
los  autores  que  se  han  ocupado  de  este  estudio. 

BOFARULL  Y  DE  SARTORIO  (D.  Ma- 
nuel).—Hijo  de  D.  Próspero  de  Bofarull  y 
Mascaró.  Nació  en  Barcelona.  Estudió  la  carrera 
de  leyes  en  la  Universidad  de  Cervera  y  toroú  el 
grado  de  licenciado  en  los  Estudios  generales 
de  Barcelona.  En  el  ano  1S30,  fué  nombrada 
oficial  cuarto  supernumerario  del  Archivo  de  la 
Corona  de  Aragún,  en  1833  efectivo,  j  ea  1846 
oficial  tercero.  En  recompensa  de  los  lervicíos 
que  habla  prestado  en  aquel  establecimiento,  y 
en  especial  durante  las  fatales  ocurrencias  de  los 
meses  de  septiembre,  octubre  f  noviembre  de 
1843,  fué  nombrado  por  Real  orden  de  35  de 
abril  de  1S47  su b  archivera,  cuyo  cargo  desem- 
peñó sin  gratificación  alguna  basta  que  obtuvo 
la  plaza  de  archivero. 

La  Excma.  Diputación  provincial  de  Barcelo- 
na le  nombró,  en  1E44,  vocal  de  la  Comisión 
de  Monumentos  históricos  y  artísticos,  en  cuya 
npefiú     todos    los     ent^rgos 


:    le    < 


ero  de 


i, 506    I 


derable  r 
abandonadas 
naslerios  suprimidos,  y  en  iS5o  se  le  confirió  la 
vicepresidencia  de  la  mencionada  Comisión,  que 
desempeñó  hasta  la  reforma  de  todas  las  del 
Keino  á  tenor  del  Reglamento  de  24  de  noviem- 
bre de  1865. 

La  Comisión  Central  de  Monumentos  históri- 
cos y  artísticos  al  librar  al  Excmo.  Sr.  Go- 
bernador civil  de  la  provincia  en  26  de  diciem- 
bre de  1850  los  fondos  necesarios  para  llevar  i 
cabo  la  reparación  del  bellísimo,  pero  entonces 
ruinoso,  claustro  del  célebre  monasterio  bene- 
diciino  de  San  Cucufatc  del  Valles,  indicó  i  don 
Manuel  de  Bofarull  como  la  <  persona  in&s  en- 
terada sobre  el  modo  y  economía  con  que  la 
obra  debía  verificarse,  1  y  haciéndose  cargo  de 
ella  •  desempeñó  esta  comisión  con  celo,  inteli- 
gencia, desprendimiento  y  economía,  >  según  i« 
hizo  constar  en  comunicación  de  13  de  octubre 
de  1E51  por  la  citada  Comisión  Central. 

En  1848,  fué  nombrado  vocal  de  la  Junta  de 


BO 


»95 


arreglo  de  Archiros  dependieniea  del  Minisierio 
de  Gracia  y  Jiislicia  del  distrito  de  Barcelona, 
en  representación  del   limo.   Sr.  Obispo   de  U 

Tonió  posesiún  del  Cargo  dc  ArchiTero  en 
1S49,  y  desde  entonces  se  dedicú  con  ahinco  á 
remover  los  obsliculos  y  i  procurar  fomlcs  para 
la  habilltaciún  del  vasio  edificio  que  ta  Keina 
Goliernadora,  en  Real  orden  de  S  de  junio  dc 
183S,  hábil  destinado  (sin  resultado  entonces) 
para  custodiar  el  Archivo  (¡enera!  de  la  Corona 
de  Aragún,  consiguiendo,  no  sin  grandes  esfuer- 
zos, que  las  cuatro  provincias  de  Cataluña  faci- 
litasen la  cantidad  de  50,000  péselas  para  aquel 
objeto,  que  se  leaíiiti  venciendo  grandes  diricul- 
tades  y  al  cabo  de  tres  allos,  con  aplauso  gene- 
ral y  sin  el  menor  gravamen  de  los  londos  del 
Estado,  bajo  su  dirección  personal  y  exclusiva 
en  los  obras  y  en  la  traslación  de  los  papeles, 
ebritndosc  al  pablíco  el  nuevo  local  con  toda 
solemnidad,  en  iS  de  diciembre  de  1S53. 

El  Gobierno,  accediendo  á  lo  manifcslado  por 
la  Circccifln  general  dc  Insiruccifln  publica,  en 
20  de  abril  de  1857  nombró  al  Sr.  BofaruU  in- 
dividuo de  la  Juma  que  propuso  al  Ministerio 
dc  Fomento  los  medios  conducentes  para  em- 
prender y  llcvaí  á  tírmino  el  arreglo  dc  los  Ar- 
chivos y  bibliotecas  del  Reino.  Habiendo  falle- 
cido en  1859  el  director  de  ta  CeU<c¡ón  dt  do- 
cumtntci  iniíiitoi  del  Areiiva  d<  la  Corona  di 
Aragón,  por  Real  orden  de  4  de  febrero  dct 
ndo  siguiente  le  conlirlú  dicho  cargo.  Bajo  su 
dirección  se  han  publicado  23  tomos,  que  com* 
prenden  parte  del  Levanlamieaíe  y  ¡tierra  de 
ColaliiHa  en  tiempo  de  D.  Juan  II;  los  procesos 
formados  al  rey  D.  Jaime  111  de  Mallorca,  á 
Bernardo  de  Cabrera,  al  Conde  de  Urgcl  y  í  tos 
nobles  de  la  Unión  Aragonesa  en  1301;  Guerras 
entre  Aragón  y  Castilla  y  Navarra;  Rentas  de  la 
antigua  Corona  de  Aragón;  Gremios  y  Cofra- 
días; y  opiisculos  inéditos  del  Cronista  Pedro 
Miguel  Carbón ell. 

El  Sr.  BofaruU  es  actualmente,  ademis  de 
Jefe  de  Archivos  de  la  Corona  de  Aragón,  ins- 
pector dc  segunda  clase  del  Cuerpo  facultativo 
de  Archiveros,  Bibliotecarios  y  Anticuarios,  y 
cuenta  59  anos  de  servicio*  efectivos  en  el  ramo. 
?ls  individuo  dc  nilmero,  jubilado,  dc  la  líeal 
Academia  de  Buenas  letras  de  Barcelona,  vice- 
presidente efectivo  de  la  Comisión   provincial 


I    d«  Monumentos  históricos   y  artísticos,  corres- 
pondiente de  ta  Real  Academia  de  la    Historia, 
I    de  la  Arqueológica  Tarraconense,  dc  la  Acade- 
,    mia  de  Buenas   letr.is  y  Socicd.id  Económica  de 
'    Amigos  del  I'ais  de  Sevilla,  de  la  Sociedad  de 
1    Arles  y  Ciencias  de  Carcasona,  de  !a  Sociedad 
.Siciliana  para  la  historia   patria  (Palermo),  del 
Instituto  arqueológico   de  RíHOa,   socio  honora- 
.    rio  de  la  Academi.i  arqueológica  de  Bélgica.  En 
:S49,  le  fué  concedido  el  titulo  de  Caballero  de 
■    la  Real  y  distinguida  orden    dc  Carlos   III,   en 
1856  el  rey  de  Priisia,  Federico  Guillermo  IV, 
I    le  remitió  la  medalla  de  oro  destinada  á  recoro- 
I    pensar  el  mérito  en  ciencias  y  artes;   en   1877  y 
I    18S4  le  fueron  otorgados  los  títulos   de  Oüclal 
!    y  Comendador   ile   la  orden  de   la   Corona  de 
''■    Italia. 

I         En  la  Real   Academia    dc    Buenas   letras   de 
I    ésta  leyó  en  4  dc  junio  de  1S45  una  iMemoria 
descriptiva  de  los  magnftic.is  fiestas  que  se  hi- 
cieron en  Barcelona  por  la  primera  entrada,  que 
se  verificó  en  el  dia  15  dc  febrero  de  1551)  de  su 
vigéilmo  octavo  conde  D.  Carlos,  Emperador  de 
■    Alemania  y  Rey  de  EspaOa,  primero  de  su  nom- 
[    bre.t  Fué  publicada  en  la  revista    La  Discutían 
I    é  incluido  en  el  tomo  li,   paga.  250  de  las  Mt- 
uipriai  de  ta  Real    Academia  de  Buenas   T.etias. 
.    En  esta  corporación  leyó,  además,  en  10  de  di- 
ciembre dc  1847  un  trabajo  sobre  la  vida  y  obras 
de  11.  Pedro  Miguel  Carlionell,  cronista  y  archi- 
vero de  Aragón, 
i        En  la  solemne  apertura  del  nuevo  edificio  dd 
Archivo  lie  la  Corona  de  Aragón,  leyó  una  1  Me- 
moria (l)>  en  la  que  da  detalladas  noticias  de  la 
historia,  organización  y  fondos  dc  aquel  ímpor- 
:   tanle  eslablcci miento.  Recientemente  ha  publica- 
do el  Sr.  BofaruU  una  colección  de  »  Documen- 
tos inéditos  relativos  á  la  hisloría  del  virreinato 
de  .San  Francisco  de  Itorja  en  Coialufia. .   (  flo- 
'   íetin  de  ¡a  Real  Academia  de  ¡a  Ilisloria,  tomo 
X,  pág.   246 )  y  la  relación    de    los    f  Funerala 
deU  Reys  d'  Aragú  á  l'olilet.»   (Barcelona:  im- 
,   prenla  F.  Giró.  l886"!. 

En  la  Huslraeü'n  Venatoria,  pcrifidlco  de  caza 
y  pesca  (Madrid),  colaboró  desde  18S0  i  1885 
y  publicó  más  de  300  documenloB  de  celrcriu  y 
caía,  copiados  del  Archivo  de  la  Corona  de  Ara- 
gón, en  lalfn,  castellano   y  catalán,   traducidos 


!■)    Bar< 


,  .ísj.-Eo  . 


■Igunos  al  casl«11>no  y  cuatro  nrlículoa  con  el   i 
tllulo  de  Zootúgia  que  contienen  ditoi  muf  cu- 

Kecienlemcnle  ha  publicado  D.  Manuel  de 
Bofarull  <  El  regislro  del  merino  de  Zaragoza, 
el  ciballcro  Don  Gil  Tarín,  IZ91-1311.1 
(Zaragoza:  inip.  del  Hospicio  provincial). — 
Comprende  csie  mbajo,  adumis,  del  iRegiilroi 
un  esludio  documcniado  del  caballero  Tarín,  y 
del  cargo  de  merino  de  Zaragoza, 

Tiene  hechos  imjioriantei  trabajos  para  es- 
cribir una  monografía  documentada  de  la  villa 
de  Monlblanch  desde  lu  Origen  (IISS)  basia  el 
reinado  de  Dan  Martín;  una  metnoria  de  Mouén 
Borrai  la  historia  del  Archivo  de  la  Corona  de 
Aragán,  y  la  de  loa  Judío»  de  1 


UOKARUI-L  Y  DE  PAI.AU  (D.  Manuel  de). 
— Nació  en  Mataró,  (provincia  de  Barcelona), 
el  21  de  diciembre  del  aflo  1S52.  Obtuvo  el 
grado  de  licenciado  en  la  facultad  de  derecho 
civi!  y  canónico  en  la  Universidad  de  Barcelo- 
na el  19  de  mayo  de  1873  y  el  título  de  doctor 
en  ambos  derechos  en  la  Universidad  Central. 
en  14  de  mayo  de  1877. 

En  el  mismo  aDo  de  1877,  di6  á  la  estampa 
UD  opdsculo  sobre  el  Poder  público  y  la  Libertad 

En  el  aflo  de  1S7S  publicó  su  (Tratado  com- 
pleto del  Derecho  romano  en  cuadros  sinópticos, 
scgün  el  orden  general  de  la  Instituía,*  linico 
de  sil  es])ecic  |>ubltca<lo  en  EspaRa,  obra  que  fui 
declarada  por  Real  orden  de  17  de  abril  de  iSEo 
de  ulilidaí!,  para  la  cnseDanza  uücial  f  premiada 
más  tarde  con  medalla  de  oro,  en  la  Exposición 
Universal  de  Barcelona. 

Obtuvo  por  primera  oposición  en  iSSi,  una 
notaría  en  la  Capital  del  Trincipado  de  Cata- 
luña, en  donde  ejerció  lu  carrera  hasta  el  aDo 
de  1SS5  que  le  fue  concedida  en  concurso  de 
méritos  en  el  turno  de  traslación,  una  notaría 
que  actualmente  ejerce  en  Madrid. 

El  aDo  de  18S6,  habiendo  sido  delegado  por 
el  Colegio  Notarial  de  CutaluDa  en  el  Congreso 
Jurídico  Español,  celebrado  en  Madrid  los  días 
34  de  noviembre  á  S  de  diciembre  del  mismo 
ano,  publicó  relativamente  á  la  sesión  primera 
del  Congreso  un  libro  intitulado:  La  Cedifiíaciin 
eivit  en  Eipaña,  cuyo  libro  fui   premiado  con 


BO     ■ 

medalla  de  oro  en  la  Expoticíóa  Univenal  de 
Barcelona. 

En  jSSS  i  raíl  de  la  promulgacidn  del  Códi- 
go civil  español  publicó  su  obra  intitulada  <B1 
Código  civil  etpanol  (1),  segiin  la  edición  oficial 
anotado  y  concordado  con  la  anterior  legi<U- 
ción  esiiaOola  y  los  códigos  extranjeros  eo  la 
cual  se  comprende  ademas:  Una  Expoaíción,  ae- 
giin  el  mttodo  del  Código,  de  referenciai  á  U 
legislación  Romana,  d  la  Española  y  •enten- 
cías  de  nuestro  Tribunal  Supremo,  ilustrado 
con  una  Bibliografía  de  tratadistas  naciona- 
les y  extranjeros;  un  tratado  completo  del  Códi- 
go en  forma  sinóptica,  rigurosamente  científica; 
y  un  minucioso  índice  alfabítico  para  la  eipediUi 
busca  de  cualquier  regla  ó  concepto  contenidoi 

Recientemente  ha  publicado  un  Aféndite  á 
esta  obra  que  comprende  los  artículos  del  Códi- 
go que  han  sido  adicionados  ó  enmendado»,  1* 
ley  de  Extranjería,  Estatutos  personal,  real  y 
formal,  etc.,  etc. 

BOFARULL  Y  MABCARÓ  (D.  Próspero). 
—Nació  en  Keua  en  31  de  agosto  de  1777-  E«- 
tudió  la  carrera  dt  leyes  en  los  Universidades  de 
Cervcra  y  de  Huesca,  recibiendo  en  el  aOo  1798 
los  grados  de  bachiller,  licenciado  y  doctor  en 
aquella  facultad.  A  la  edad  de  3í  allos  trasla- 
dóse á  Madrid  para  obtener  el  titulo  de  aboga- 
do de  ios  Reales  consejos  y  cuando  se  declaró 
la  guerra  con  Francia,  pasó  i  Andalucía  y  le  es- 
tableció en  Cidii.  Abrió  bufete  de  abogado,  U 
Congregación  claustral  benedictina  tarraconenie 
le  nombró  su  aacdor,  la  Junta  de  observación  y 
defensa  del  Principado  de  Catalufla,  le  comisio- 
nó y  autoriió  para  reclamar  del  Gobierno  loa 
aunilios  que  necesitaba  en  aquellas  aciagas  cir- 
cunstancias, el  conde  de  Altimira  le  nombró  au 
abogado  de  cámara  y  fut  elegido  alcalde  mayor 
de  la  Isla  de  León. 

En  1S14  dejó  la  ciudad  de  Cádiz  7  soliciló  el 
cargo  de  archivero  de  la  Corona  dc  Aragón  que 
le  fui  concedido  en  32  de  abril  de  aquel  alio 
extendido  por  la  Kcgencia  del  Reyno.  D.  Fer- 
nando Vil  anuló  este  nombramiento,  peto  ha- 
biendo recorrido  en  siiplica  le  fui  confirmado  el 


(t)    MuJiid 


all,    ,e»9.- 


BO 


'97 


deitino  en  31  de   mayo  del   miimo 

trida   en   iSiS   la    vacanie   de  Jaez 

dot  del  Archivo,  por  jubilación  del  Kegenle  de 

la   Audiencia  del  Pr¡ncip«do,   se   reiolvió  que 

D.  Prd*psro  de  Bofarull  (ueie  el   único  jefe  de 

aquel  eülablecimienlo. 

En  18x3  en  virtud  de  Calsaa  delaciones  hechas 
al  capitán  general  ite  Cilaluna,  ful  nombrado 
Archivero  un  empleado  lubalterno,  pero  adverti- 
da U)uetla  autoridad  de  lo  improcedente  de  aque- 
lla medida,  anulú  su  acurrdo  j  fué  repuesto  el 
el  Sr.  Bolarull  en  el  cargo  que  un  acertadamen- 
te deiem  penan. 

Cuando  se  enca^ú  de  la  dirección  del  Archi- 
vo, su  etiado  era  lastimoso,  efecto  de  las  gue- 
rra* y  abandono  en  que  habla  calado  por  algiln 
tiempo.  D.  Próspero  de  Bofarull  consagróse  con 
penevetancÍB y  entusiasmo  i  su  arreglo  y  claiiñ- 
cación,  y  en  la  Gaitla  dt  Madrid,  se  publicaron 
los  partes  que  periódicaaente  daba  de  los  traba- 
jos que  le  hacían  en  el  Archivo.  Al  final  del 
publicada  en  el  número  de  7  de  abril  de  (834 
del  periódico  oRcial,  se  lee:  (Tanto  celo  y  acti- 
vidad, unos  afanes  tan  prolijo)  y  premiados  con 
tiui  felir  éxito,  pudieran  extrañarse  de  olro  que 
mirase  el  destino  que  el  Si.  Bofarull  ocupa,  como 


10  de  SI 


le  concedía  para  descansar,  pero  no  marsvilli 
ciertamente  en  et  autor  de  la  mejor  hiltoria  qui 
se  conoce  de  los  iCondes  de  Barcelona.* 

No  perdonó  medio  ni  diligencia,  el  Sr.  Kofa- 
rull,  para  aumentar  !□>  íondos  del  Archivo.  Auto- 
rizado por  Real  orden  de  9  de  septiembre  de 
lS)6  recogió  con  las  formalidades  debidas,  los 
documento!  y  papeles  referentes  at  gobierno  de 
la  Junta  J  Diputación  de  esta  provincia,  durante 
la  guerra  de  la  Independencia  y  en  iSia  fui 
comisionado  para  trasladar  y  depositar  en  el  Ar- 
chivo todos  los  documentos,  códices  j  libros, 
tanto  impresos  como  manuscrito»,  que  le  pare- 
ciesen mái  importantes  para  la  ilustración  de 
nuestra  historia  civil  y  eclesiislica  que  enisltan 
en  los  archivos  ;  bibliotecas  de  los  conventos 
suprimidos.  l£n  1S23  pane  de  aquellos  fueron 
devueltos  i  sus  antiguos  poseedores,  y  perecieron 
en  los  infaustos  sucesos  del  alio  1835. 

.Solicitó  del  Gobierno  la  traslación  al  Archivo 
de  la  CiTona  de  Aragón  de  todos  tos  papeles 
t  al   antigua  consejo  de  Aragón, 


creado   por  D.   Femando  el  CatilUe,  y  wiin- 
guido  por  D.  Felipe  V  (i). 

Puesto  en  orden  el  Archivo  y  aumentada  lu 
riqueza  con  aquellas  adquisiciones,  se  dedicó 
á  los  estudios  históricos.  Tomó  parte  en  la  pu- 
blicación de  !a  .Crónica  de  CalaluB»,»  de  Puja- 
das y  dio  á  luz  en  iSjCi  uo»  obra  que  podemos 
calificar  de  notable  y  erudita.  iLos  Condet 
vindicados  de  Barcelona,)  con  justicia  ha  sido 
celebrada  por  nacionales  y  extranjeros,  ;  con- 
sultada y  citada  por  cuantos  ae  han  dedicado 
al  cultivo  de  la  historia  de  CataluDa,  y  d  pesar 
del  tiempo  transcurrido  desde  lu  publicación  y 
<lel  nuevo  giro  que  han  lomado  los  estudios  his- 
tóricos, esta  obra  no  ha  envejecido,  y  el  tiempo 
ha  avalorado  mis  su  mírito.  (Los  Condes  vin- 
dicados* hicieron  olvidar  por  completo  la  falsa 
narración  y  detestable  criterio  de  Pujadas,  con- 
siderado hasta  entonces  como  el  arsenal  de 
nuestra  hiitoría.  Al  escribir  esta  obra,  el  Sr.  Bo- 
farull no  se  olvidó  que  era  archivero;  en  todas 
sus  páginas  se  ve  al  diligente  investigador,  que 
para  oclarar  una  fecha,  un  nombre,  revuelve 
pergaminos,  compulsa  textos  y  registra  biblio- 
tecas. Su  estilo  es  sobrio  y  claro,  su  lectura  no 
fatiga,  ni  atrae,  es  sólo  un  libro  de  consulta, 
libro  destinado  i  servir  de  gula  í  los  que  se 
dedican  al  estudio  de  la  historia  patria. 

Un  notable  trabajo  proyectó  el  Sr.  liofarull. 
I  l'oca  importancia  han  dado  A  él  sus  biógrafos 
\  pero  nosotros  que  hemos  tenido  oportunidad 
I  de  leer  el  plan  que  formara  y  algunos  de  sus 
I  fragmentos,  coniiileramos  de  inlerís  dedicar  al- 
¡  gunas  lineas  i  lu  eiamen.  Nos  rereriuios  á  la 
I  «Colección  diplomitico-alfahtlica  de  noticias 
'  históricas  y  cunosas  de  todas  clases,  sacadas  de 
'  los  documentos  que  custodia  el  .\rchivo  ge- 
I  netal  de  la  Corona  de  Aragón,  establecido  en 
\  la  ciudad  de  Barcelona.»  Transcribir  y  publicar 
I  documentos  exige  conocimientos  palcográfico» 
I  y  práctica  en  su  lectura,  pero  formar  extractos 
ó  índices  rasonados,  precisa  un  detenido  estu- 
¡  dio  de!  diploma,  conocimientos  hisióricos,  filo- 
j  lógicos  y  jurídicos  i  la  ves.  En  este  trabajo  se 
proponía  el  Sr.  Bofarull  presentar,  escrito  en 
I  castellano,  lel  extracto  de  la  parte  histórica  ó 
curiosa  del  diploma,  orillando  todo   el  fárrago 


»98 


BO 


de  cláuBulu  curiales  j  de  eililo  que  mái  «irreii 
de  embaraza  que  de  utilidad  á  quien,  preKÍii- 
diendo  del  derecho,  atiende  lúio  i  la  verdad 
del  hecho,  podtía  ler  muy  TeulBJasa  á  la  Na' 
ciún.i  Debía  complelac  este  obra  un  Imtado  de 
paleofcrafia  y  el  caiálo(>o  de  loi  ICmperadore* 
y  Rejes  de  Francia,  detde  Cario  Maguo  hotta 
Felipe  II.   Conocedore*  de  lai  dificulladet  que 


ofrece  la  formación  de  ealot  extiiclot,  elogia- 
moa  sin  reserva  lo  que  projectú  hacer  y  lo  que 
hizo  el  Sr.  liofarull,  lameníando  que  lui  mdlti- 
plcí  ocupaciones  y  loa  achaquea  de  *u  edad, 
impidieran  dar  cima  i  un  trabajo,  que  hubiera  lla- 
mado la  atención  de  loa  sabioi  y  lido  el  prime- 
ro que  de  au  fndoleie  publicara  en  Europa. 

En  9  de  octubre  de  1S40,  la  Junta  provincial 
de  Gobierno  de  la  provincia  de  Barcelona,  acor- 
dó separarle,  por  idtntico  motivo  que  fueron  le- 
paradoa  en  aquel  entoncei  de  sus  cátedras  labioi 
y  respetados  profesores  de  la  Univerdad.  El  mo- 
tivo que  impulsó  d  la  Junta  á  tamaña  injuiticia, 


i   por 


T  pcrlf 


ido  presidente  de 


la  Diputación  provincial.  El  5r.  Gil  de  Zarate 
decía,  eu  el  tomo  111,  pág.  363,  de  la  obra/n/- 
Inicrián  fúi/ica  en  Eifotta  :  <  El  espíritu  de 
partido  que  debiera  respetar  i  hombrea  de  cala 


BO 

clafe,  ajeno*  por  otra  pute  á  laa  hichaa  de  po- 
lítica, habúi  leparado  á  tan  insigne  wón,  en 
1840  del  puetto  modesto  donde  tan  grande*  ser- 
vicioi  hiciera.)  Al  tomar  posesión  el  Sr.  Gil  de 
Zarate  de  la  Dirección  general  de  Injlruccidrt 
pública,  creyú  un  deber  reparar  ette  agravio  ke- 
cbu  í,  la  Ciencia,  y  uf  le  acordó  ea  Real  01^ 
den  del  12  de  enero  de  1S44.  En  ella  le  decÍK 
t  esperando  que  contíntiari  en  tan  intercMaie 
punto  dando  pruebas  de  celo  y  laborioaidad  que 
tanto  tiene  acreditadas,  siendo  sus  nuevaí  (arek* 
útiles  al  precioso  establee  ¡miento  qtie  estt  pues- 
to d  sus  cuidados  y  1  los  progresos  de  nueatrs 
hiiloria  que  ha  contribuido  á  dilucidar  con   aui 

Proyectada  y  estudiada  con  deiención  por 
D.  Próapero  de  Bofarull  la  publicación  de  una 
Celticiott  dt  áectinuntiit  iitéiStot  étl  Arcláotigt- 
neral  i»  ¡a  Corona  Jt  Aragi»,  ae  disputo  por 
Real  orden  de  2S  de  marso  de  1846,  que  m 
Archivero  manifestase  las  actai  6  docutneotoe 
que  con  preferencia  debieran  darse  i.  luí,  el 
modo  más  conveniente  de  hacer  la  publicación 
y  loa  gastos  que  esta  empresa  originaría.  Por 
otra  Real  orden,  fecha  7  de  julio  del  mismo  aflo, 
te  mandó  lle- 
var á  cabo  la 
pubitcacito  ;  A 
expeiuas  del 
Gobierno  y  ba- 
jo U  inmediata 
direcciÓD  d  e  t 
Archivero  general;  7,  por  dlliiDO,  en  28  de 
abril  de  1847.  se  dispuso  de  Real  orden  que  la 
Cplieción  saliese  A  la  mayor  brevedad  posible. 
Con  la  actividad  que  le  distinguía,  el  5r.  Bofa- 
rull, diú  pronto  cumplimiento  á  esta  orden  y  en 
el  mismo  alio  1S47  aparecieron  lut  primeco* 
cuadernos. 

Bajo  su  dirección  ae  publicaron  dies  y  siete 
volilmenes.  Si  estuvo  acertado  en  escoger  loa 
documentos  que  debían  formar  parte  de  l«  Ca- 
lección,  to  indican  sobradamente  los  asunti»  de 
que  traían.  Con  el  titulo  de  Pracntt  dt  lot 
anliguai  Corlti  y  ParlamiHtaí  di  Cafalttña^ 
Aragón  y  Volenriii,  piiblicátonie  en  los  ocbo 
primeros  tomos  las  ^iguienles  maleriaa :  Com- 
promiso de  Caspe,  Unií^n  del  condado  de  Barce- 
lona con  el  reino  de  Arsgi^n,  Ordinacionea  dft 
la  Casa  Keal  de  Aragón  promulgadas  por  Don 


BO 


■W 


Pedro  ti  Ctriuienioso,  j  loi  dEferentei  monar- 
cu  tocaniei  &1  C;obierDo  j  C*M  Raü  de  Ara- 
gón; y  el  tomo  VIH  comprende  documento*  lo- 
bre  lo»  ao(i^oa  muDÍcipías  de  CitaluDa  j  tt,- 
riu  utuí  pueblma.  En  loi  tomoi  IX  y  X  le  in- 
cluyó !■  nolable  hiitorit  de  loa  condes  de 
Urgel,  Mcríu  por  MonfM,  y  en  lo*  XI  al  XVII, 
lo*  repariiiDienloi  de  lo*  reinOi  de  Mallorca, 
Valencia  y  CerdeHa;  Cerno  de  Catalufla,  ordena- 
do en  tiempo  del  rey  D,  Pedro  i!  CírtmoHiase; 
documemoi  literarioi  en  antigua  lengua  catala- 
na ( aiglo*  XIV  y  XV )  y  «I  Levaniamiento  y 
guerra  de  CataluBa  en  tiempo  de  D.  Juan  II  (loi 
cinco  primero*  voldmenea). 

Deade  que  D.  Fróipero  de  Bofarull  dio  á  co- 
nocer 1m  Tiqueíat  que  atesoraba  el  ArchÍTo  que 
«taba  i  lu  cargo,  fui  viiitado  por  gran  ndmero 
de  célebre*  hialoiiadore*  naciooalea  y  eatranje- 
roa;  i  (odoa  atendía  con  celo  y  amabilidad,  y  lei 
ayudaba  en  lui  tnveitigacianei.  Don  Roque 
OliinellM,  D.  Jaime  Kipoll,  L«  Canal,  Baran- 
da, ClemendB,  Pidat,  Femindei  Nararrete,  To- 
rrea Amat,  Canga  Argtlellca,  Madúa,  Corttt, 
Bonain,  Buchdn,  Taatu,  PudeiiU,  Merimée, 
Roasen-Saint  Hilaíre,  etc.,  han  conaignado  en 
aus  importante*  obra*  el  auxilio  que  lea  habla 
prestado  el  Sr.  Bofarull  y  elogiado  su  grande 
erudiciSn.  El  conde  de  Saint-Príeat  le  escribía: 
«  Vueatrai  común icacionea  aerfan  de  aeguro  el 
principal  ornamento  de  mi  historia   (  de  la  do- 


n  de  la  Cata  de  Aragón  en  Ñipóles)  y 
(i  ette  libro  alean»  algiln  éxito,  i  ro*,  eaballe* 
ro,  leré  en  gran  parte  deudor.* 

Próapero  Merimée,  labio  hiitoriador  de  don 
Pedro  de  Caitilla;  decía  en  e*ta  obra  :  <  Séame 
permitido  ateitiguar  aquí  todo  mi  reconocimien- 
to hacia  el  Sr.  Archirero  de  la  Corana  de  Ara^ 
g6n,  D.  Prdapero  de  Bofarull...  pero  la  mi*ma  ri- 
queza de  e*le  depúaito  hubíeae  «ido  para  mf  nna 
eauía  de  embaraao,  si  D.  Próspero  y  *n  hijo 
D.  Manuel  archirero  adjunto,  ao  me  hubiesen  di- 
rigido en  mil  inTetligacionei  con  una  compla- 
cencia que  jami*  olvidaré.  Le*  debo  la  indica- 
ción de  todoa  lo*  registro*  y  de  lodoi  lo*  pergi- 
minoi  que  podían  ofrecerme  indicio*  dtilet.  No 
era  cato  todo;  era  preciio,  i  más,  descifrar  eito* 
regiilTO*  con  una  paciencia  que  *e  apreciar!  en 
hombrea  que  aaben  hacer  tas  buen  uio  de  ra 
tiempo;  los  Sre*.  de  Bofarull  me  han  hecho  el 
faror  de  darme  lecciones  de  paleografía  arago- 


nesa y  de  lengua  catalana.  Bajo 
hibiles,  mil  progreíos  debían  ser  rápidos.  Si 
e*ta  historia  tiene  el  mérito  de  alguno*  discer- 
nimlenlos  en  la  elecciún  de  los  documentoi  ori- 
gioaleayde  alguna  exactitud  en  au  empleo,  debo 
referirlo*  (obre  lodo,  i  loa  Sres.  D.  Frúapero  y 
D.  Manuel  de  Bofarull. > 

En  1S47,  soljciió  del  Gobierno  el  nombra- 
miento de  un  auxiliar  y  se  conñrió  el  cargo  de 
aubarchivero  á  lU  hijo  D.  Manuel,  y  dos  aHoa 
después,  í  los  35  de  serricios,  fué  jubilado  f  pe- 
lición  suya,  conierrando  los  cargos  de  Cronista 
de  Angón  y  director  de  la  Colecaí»  dt  daca- 

tlttHlBt. 

Falleció  U.  P.  de  Bofirull  en  Barcelona,  el 
19  de  diciembre  de  1S59. 

Deseosa  la  Real  Academia  de  Buenas  leUai 
de  Barcelona  de  tributar  un  público  testimonio 
de  aprecio  i  la  buena  memoria  del  que  fué  lu 
presidente,  celebró  el  día  30  de  diciembre  de 
1860  ana  sesión  pdblica  en  el  aalún  de  Grados 
de  la  Universidad  literaria.  Don  Manuel  Mili 
y  Fontanals  leyó  por  encargo  de  aquella  corpo- 
ración nna  ■  Noticia  de  li  vida  y  escrito!  de 
D.  Próspero  de  Bofarull. >  Este  trabajo  es  cora- 
pleto  y  digno  de  la  docta  pluma  del  Sr.  MÍIá,  7 
en  ella  retrató  con  hibil  pincel  al  sabio  y  al 
hombre  de  bien,  aralonndo  sus  actos  yjnxgan- 
do  lui  escritos  con  imparcialidad  y  sin  lisonja. 
El  presidente  de  la  Academia,  D.  R,  Roig  y 
Rey,  leyó,  después  del  trabajo  del  Sr.  Mili,  un 
brcTC  discurso  dedicado  i  enaltecer  Ib  memoria 
del  croniata  y  del  archivero  de  la  Corona  de 
Aragón  (') 

BlBLIOGRAVlA 

•  Reflexiones  sobre  lo*  perjuicio*  que  ocuio- 
narta  i  algnoas  provincias  de  Espafia  y  en  par- 
ticular i  la  de  Catalutla  la  traslación  de  sus  ir- 
chiroa  á  Madrid,  que  propone  la  comisidn  de 
Cortes  en  tu  dictamen  y  minuta  de  decreto,  pre- 
sentado i  las  mismas  en  19  de  mareo  de  1814. 
Publicada*  en  obsequio  de  lus  conciudadanos,  y 
para  ilustración  y  gobierno  de  lo*  Sres.  Diputa- 
dos i  Cortes,  porD.  Félix  Fluralbo.  > 

(1)  D.  J.  Nmreiso  Roca  y  Parmni  |Hiblie¿  «1  Lm 
PxiliciáaiHnii  julio,  6,  9  y  ¡j  de  a(Mta  de  1S81J, 
nuiío  uiiculDi  relaiivaí  i  ü.  Pró.pcn  de  Boliimll  y  i 


y» 


fíf} 


At   U    f    ','.   V^,Utt.\     f    .r,  i^-t  M-b  .1  tytilAo 

(^f'í 'lí  f!'.(»ri!l   b«    t'a,i''Ati    f/*rt  iliulrM    Is 

I*  «ti'!*'!  t-luaila  m  '('iiMt  eiiltiú  dnpuéi  U 
'.iHilarJ  ']<>  '^lír-lula  )>  i;»  el  Aim  «1  CMtilIo  r  P*- 
rrti'f'in.'h  S>n  Mi|[utl  I^Hala,  en  Im  ioBtedi*' 
'.i'jiiKi  'le  VilJafranca  del  l'anadia,  eD  «1  Prínci- 
|ia>I>>  d'.  '.a'aluna.i 

M,  'i,  Kíil  AcarfíKiía  f)«  U  Iliaiaria. 

K»  iHv.  1>.  I'r/.>r>«n>  He  Ib^ramlt  nmiM 
i-tii-  tta\,a¡t,  i  la  [iriiiiera  «terciaría  de  Kaiado, 
r  i^ir  Kral  'ir'len  'l<!  O  'le  mami  de  1831,  palo 
t  iiiforine  'le  la  arili  cilaila  Acarleinia. 

1  l.'i»  (;(>ti(le*(íe  llarccl'ina  vindicado!,  rcro- 
n'il'iila  y  |[*nec>li>t¡la  ii«  lo»  refe*  de  Eipafia 
cwnaidera'l'i*  como  aolwraniM  indepenilieniei  de 

llarielona:  ítn)i.  J.  dliverea  y  Monman^,  1836. 
'  í  )■»  viilitiiirtir»  cu  4."  menor;  el  I  de  354  pá- 
KUiaa,  y  rl  II  <lr  \Hi.  lliulradoi  con  Itminni 
«iirllna.  Sií  tiiil>l¡i:(t  A  expetiaaa  y  bajo  la  prn- 
Irr'C'iit  fl<-l  Kaimo.  -Si.  Duipie de  Oiuna. — l''or- 
iiiBii  ¡Mrir  Ar  «la  iiWa  di»  lalilaa  auelia*  liiii- 
|{iafia<lai',  la  iinucruiii>]rti;jcn,  con  el  facai'mile 
dr  lai  (irtnii",  aÍRnoa  y  ritljricaa  cip  uxloit  loa  mo- 
nnri'na  '!•■  ('nlalunu,  y  vnriaa  ailvertenciaa  para 
f1  r^liiillii  ilc  loa  lUiilomna;  y  la  otra  ^cnen- 
lA|¡ica,  i|iie  eixnprrtiile  loa  cacudo»  ilc  Ut  rei- 
(irrlivaa  cÜiibiiiiih,  ■im  rnirunijiiea,  nlteracionci 
líe  llnrui  y  rnlacra  ron  lii*  cuna  de  Aragón, 
rn-iiilln,  Aiialnii  y  Itorlirtn,  deade  Wifredu  ü/ Ti-- 
//.>.,<  Unaln  M."  lonlx-l  11. 

>  Siiinurio  li¡iilflriciMTimolfl(¡¡eii,  en  verao,  de 
liia  Ciindra  clr  llari^elona,  con  In  cromiloRia  de 
raliM  ■olirtaní»,  para  iiialrucci^ik  de  In  juventud 

llnrcrliina:íin)i.  .1,  <)livFr««  y  Monmnny,  1N36. 

Kii  4.",  i'i  p»K' 

1  I  l|>ari|iiit>aii  rcciirnU)  de  la  primera  entrada 
fii  I  Uní- luna  de  I  Vina  lialirt  1  U  CalÜira  y 
litmn  UbIx'I  II  la  t\-iU<.itU.ta  en  iguates   cir- 

(i)<iiii  I iipiiiBt'ii^n  ili'  t'ainliifla.  iiue  se  i'imwrvan 
rn  rl    \nhivii <.\r  la  l'imiiia  de  Atagau  vertiilot 

al  .'Mlellanii.  • 


BO 

Bmi^lMia.   1S44. 

(  KeaeCa  de  loa  tnbajoa  de  la.  Rol  Aod^^ 
ík  Eiwnuu  l«fru  At  Baicetooa,  leidcia  en  iam 
aBoi  1S37   lS3-f.  1839-  lS+4-  «84S  J  «847' 

M.  .SS.  Ed  poder  de  V.  Maond  de  BofanU 
catio  \»tfttit»íii  deloaaSoa  1837  a  1S39.  ■■44 
j  t%ij  y  la  de  1S4S  ea  el  Archivo  de  U  Aor 
demia,  legajo  5. 

(  Noticia  acerca  del  aniíqníaÜDo  Archira  ge- 
neral  de  la  Coiona  de  Ancón  cuaimtc  en  Im 
ciudad  de  Barcelona.! 

Remitida  i  la  Real  Academia  de  U  Hiitorta. 

F»HLL  V  POCH  (  D.  Aftsra  >.— Naci6  ea 
'  Raraelona  el  13  de  abril  de  1S46.  Curad  en  ^M, 
1  Universidad  de  tata  la  catrera  de  derecho  y  tü 
'■  bachillerato  en  filoioffa  y  tetra*.  Abeimiado  á 
:  la  hiitorla  natural  riajú  por  varitM  palae*  de 
Kuropa   y  eatndiú  en  aua  príncipaleí  mnaeo*. 

El  litoral,  llano  y  montea  de  Barcelona,  do- 
lado! de  condicione!  para  la  exittencia  de  una 
inlereíante  fauna  malacolígica  termtR,  de  ag«w 
dulce  y  marina,  favorecieron  eapeeialatente  au 
aficiones,  j  le  fui  ffcil  reunir  nna  coleeciAD  que 
le  procuró  malcríales  suficieotct  para  nn  eaindio 
de  dictia  comarca,  Ademii,  Cataluña  enter» 
•e  muestra  propicia  á  la  vida  de  lo*  moluscoa  j 
es,  relitivimeiile,  poco  explorada.  Lai  numera- 
aas  t  inlcrelantea  espcciei  descritaa  por  el  aabio 
malacdlo^o  M.  üouTguigaal  le  llamaron  tan  po- 
dcroiuimente  la  atención,  que  proyectó  ret»» 
rrer  lai  diiiintaa  comatcaa  de  au  pala  con  ob> 
jeto  de  reiinÍT  un  nunieraso  acopio  de  datoK 
Montserrat,  San  Miguel  del  Fay,  Ribaa  y  Cardó, 
cerca  de  'l'ortosa,  le  procuraron  desde  luego 
noticias  para  el  conocimiento  de  la  dialribución 
([eogrAf^ca  y  la  ocasión  de  descubrir  gran  adme- 
ro  de  eipccies  nuevas  para  la  ciencia. 

Todos  los  materiales  leunidoi  en  eitaa  excur- 

!iooca  habrían  quedado,  sin  duda,  infditos,  á  no 

meiliar  una  circunstancia  al  parecer  sin  interna. 

Fundóse  en  Barcelona  una  Asociación  de  eitcnr- 

sioncí  y  se  le  encargó  que  comunicase  loa  da- 

I    los  botánicos  y  maluco  lógicos  de  una  excursión 

.   que  se  efectuó  en  el  vecino  pueblo  de  Vallvidre- 

1   tu.  El  haberse  impreso  esto!  le  animaron  i  pro- 

I   aeguir  sua  estudio!.  Cediendo   i  laa    initauciaa 

:   de  n.  K.  RoÍ|;  y  Torrea,  director  de  la  Crimiem 

¡    (.'fVw/rnVd,  decidió  reunir  todos  los    datos  qne 

I   poaeía  sobre  los   molusco*    testfceo*   l«m«tiM 


BO 

del  llano  de  Barcelona,  y  publicil  un  catálogo 
en  dicha  Reviiia,  Para  la  elaboración  de  eite 
trabajo,  el  autor  sólo  pudo  consultar  loi  datos 
que  M  consignan  en  la  colección  Coronado  y 
en  un  limilado  numera  de  obnu  cienlíñcai. 

En  1887,  fui  nombrado  miembro  correspon- 
diente de  la  SocÍ€iiad  mexicana  di  Historia  na- 
tural, y  corresponsal  del  Muies  nacieaai  dt 
Milico,  y  en  1S83  individuo  ssocindo  de  la  So- 
eiéti  malacologiqítt  dt  France, 

En  14  de  junio  de  1SS4  lu*o  lugar  lu  recep- 
ción como  aodtroico  numerario  de  \t.RtatAca- 
dimia  de  Ciinciat  naturaüt  y  Atits  de  Barce- 
lona, apadrinándole  el  académico  Dr.  D.  Jaime 
Almera.  Ha  desempeñado  en  ella  el  cargo  de 
conservador  del  gabinete  de  Historia  natural, 
y  posteriormente  el  de  bibliotecario. 

Fué  designado  en  1SS7  por  la  Excma-  Dipu- 
tación proTincial  de  Barcelona,  para  que,  con 
el  Dr.  D.Jaime  Almera,  continuasen  los  traba- 
jos psra  la  formación  del  mapa  geológico  de  la 

En  39  de  diciembre  de  1SS7  recibió  del  exce- 
lentísimo Ayuntamienlo  de  Barcelona  el  nombra- 
miento de  Cooterrodor  del  (  Museo  Martorell  > 
de  Arqueología  é  Historia  oalural,  de  cuyo  car- 
go tomó  posesión  el  a  de  enero  del  siguiente 

Delegado  por  la  Excma.  Diputación  provin- 
cial de  Barcelona,  en  compania  del  Dr.  Almera, 
asistió  al  Congreso  geológica  internacional  que 
se  celebró  en  Londres,  en  septiembre  de  1888, 
en  el  cual  preaentaron  una  nota  de  los  molus- 
cos fósiles  que  habían  reconocido  en  las  cerca- 
nías de  Barcelona  y  en  el  bajo  Ampurdin,  que 
comprende  más  de  600  formas  fósiles,  represen- 
tando todas  las  fases  de  la  fida  en   Ins  liempoi 


BO 


301 


del  te 


nidaa  e 


ciano  superior, 
rrenos.  Esta  nota,  próxima  á  publicarse,  se  ha 
enriquecido  con  gran  ntimero  de  especies  nue- 
vamente descubiertas. 

Ha  tomado  parte  aclÍTa  en  la  redncción  de   la 

cías,  publicada  en  Barcelona,  encargándote  del 
eilracio  ó  traducción  de  muchísimos  de  los  Ira- 
bajos  en  ella  insertos. ;  desenpe&ando  el  cargo 
de  secretaria  de  la  redacción. 

Le  han  sido  dedicadas  las  especies  siguientes^ 
Amedenta Btfil¡iama,A't2a\y\¡^tX,  porM.  Bour- 
guignal. 


Suecinea  BoJUli,  de  los  alrededores  de  Escaló, 
Pirineos  centrales,  por  M.  Fagot. 

Ilelix  BafiUiana  y 

Pupa  Bofitti,  ambas  de  Montsscrrat,  también 
por  M.  Fagot. 

SÍelanopíi¡  BafiHiaaa,  de  Lorca,  Murcia,  por 
M.  Bourguignai. 

Pkilbttlia  Bofilliana,  de  Porto  Mauritío,  Li- 
guria occidental,  por  M.  Sulliotti. 

BlBLIOGKAI-'fA  (i) 

(Una  excursióá  Vallvidrerai  (botánica  7  mo- 
lacolúgica). — Da  cuenw  de  las  especies  de  plan- 
tas y  de  moluscos  recogidos  en  esta  excursión. 
(Lefdaenla  lAssociació  d' excursions  calalanai 
y  publicada  en  su  Boletín,  1878,  pág.  12-13). 

.Necrología  de  D.  Francisco  Martorell  y 
Pena.t  — Datos  sobre  la  vida  cientlficB  de  dicho 
seflor,  noticia  de  sus  colecciones  malacolúgica 
y  arqueológica,  donativo  de  estas  colecciones  á 
la  ciudad  de  Barcelona  y  establecí  míen  lo  de  un 
premio  de  lo,ooo  pesetas.  (Leída  en  la  sesión 
celebrada  por  la  lAssociació  d'  excursions  cata- 
lana» en  20  de  diciembre  de  187S).  Es  la  pri- 
mera que  se  escribió  y  publicó  sobre  este  asun- 
to. Publicada  en  (iLo  Renaixement,i  Revista 
catalana,  1879,  págs.  57-71).— Reproducida  en 
los  lApuntes  arqueológicos  de  D.  Francisco 
Martorell  y  PeDa.i  Barcelona,  lS79,págs.  Il-Zl, 
y  en  la  iVeiltada  necrológica  celebrada  en  lo  3o 
Desembrc.  lS7S,>  Barcelona,  1881,  págs.  19-19- 

iCstálogo  lie  los  moluscos  testáceos  terres- 
tres del  llano  de  Barcelona,*  de  que  hemos 
hecho  ya  a 


nedia  desde   el   río  Uesós    hasta 


Montjuích  y  desde  la  costa  hasta  la  cordillera 
del  Tibidabo  $6  especies  de  testáceos  terrestres. 
Se  encuentran  en  este  trabajo  abundantes  datos 
sobre  las  condiciones  de  existencia  y  el  modo 
de  estación  de  cada  especie.  — (tCróníca  Cien- 
t!fioa,>  enero  á  abril  de  1S79  y  tiraje  a  parle.) 

(Una  excursió  á  liona,  inmediaciones  de  Bar- 
celona.!—Algunos  dalos  sobre  los  vegetales  y 
los  moluscos  observados  durante  una  excursión, 
con  los  nombres  vulgares  é  indicación  de  loca- 
lidades. (Leído  en  la   lAssoc.  excurs.  catalana,! 


[■1 


El  Si.  Bofilt  udcini 


■  ttítajo. 


302 


BO 


j  publicidc  eo  au  <Bolelfa>  de  tSSo,  pig*.  6i 
Í67). 

<Plinluinseclivorue[iC>talulla.>— Noliciu 
■obr«  Tariu  de  eiiu  planUu  obMrvtidw  eo  el 
Piincipado,  (iCrfln.  Ciein.,i  enero  de  1880). 

(Unaexcuriió  i  MoDUertal.»— En  una  de  tai 
conclusionei  hace  notar  el  aipcclo  eapecíal,  de- 
nominado por  íl  <MontierTa[ino>,  que  preienia 
la  fauna  malacolAgica  de  esta  gran  monltlla. 
(■  I  Auuari,  Asioc.  eiCDrs.  catal.>  Barcelona, 
1881.  p.  54-69  j  tiraje  i  parte}- 

(Eicursid  ala  Ffcineni  centráis,  anada  per 
Arogó,  regrís  per  lo  Ni^uera  Ribagoraana,  > 
11  julio  i  28  agotto  de  1881.— Abundante* 
daloi  lobre  uaoi,  coitumbres,  lenguaje,  topo- 
grafía, historia  natural,  etc.,  del  valle  del  Itá- 
beni,  el  alto  Talle  del  Étaera,  ralle  de  Arin, 
Noguera  Ribagoriana  f  Monuecb.  Loa  datoi 
malacolúgico*  recogidoa  y  publicado*  en  eite 
trabajo  ban  cootribufdo  i  completar  el  catálogo 
de  moluicos  del  imlle  de  Aiio  j  el  del  valle  del 
ÉMen,  que  poiteriormente  ha  publicado  Mon- 
fíeur  P.  Fagot,  según  hace  conitar  cale  leflor 
en  dichos  Irabajoa.  El  interé*  primordial  de  eata 
excursión  es  el  detcubniniento  de  la  fauna  del 
*«lle  del  Noguera  Kibagonana,  que  preienla  un 
carácter  en  extremo  peculiar  y  muy  difereute  en 
los  direnoa  deiñladeros  practicados  por  el  rfo, 
perpendicularmenie  á  laj  sierras  que  ae  dirigen 
de  E.  á  O.  («n  Anuaci  de  la  A*>oc.  d'  eicur- 
sions  catal.>  Barcelona,  1883,  p,  1  á  98  y 
tiraje  á  parte). 

(Algunos  moluscos  de  la  Serra  de  Carden, 
Tortosa.  > — Noticiaa  de  esta  sierra  y  de  los  mo- 
luscos que  en  ella  viven,  localidad  que  no  había 
sido  explorada  todavía  bajo  este  concepto;  tanto 
mi»  inleresante,  cuanto  no  se  conocía  abso- 
lutamente  dato  alguno   de   todaí    aquellas  re- 

(Lelda  en  la  sesión  celebrada  por  la  <Abso- 
ciaciún  d'eicurs.calal.i  el  iS  octubre  de  1SS3). 

iMoluscos  del  valle  de  Kibaí  (CataluDa).> 
Conlribuciún  al  estudio  de  le  fauna  nalacoló' 
pica  pirenaica— Primera  parle, — Expone  en  un 
trabajo  bibliográfico  lo  poquísimo  que  i  la  sa- 
uin  se  hsbfa  publicado  sobre  moluscos  de  la 
vertiente  S,  Pirenaica,  hace  breves  indicaciones 
acerca  de  la  topografía,  geología,  etc.  de  dicho 
valle,  indispensable  para  el  conocimiento  de  las 
condiciones  en  que  viven   los  seres  en   aquella 


región,  y  par  dltimo,  estadía  cada  una  de  !•• 
formsM  alU  ob«ervad*l,  muchas  de  ella*  dndosM 
puesto  que  han  dado  origen  i  Iarf¡M  eontroTci^ 
siss.  (cCrúnica  Científica,!  agosto  y  septiembre 
de  1SS4  y  tiraje  í  parte). 

iMolluBca  foMilia  iiraluum  tcnivionun  aii- 
peroorum  Catalauniae:  Cancellariadae.i  (En  co- 
laboracíón  con  el  Dr.  Almen.  Viaac  p.  31  de 
esu  obra. — Se  hizo  un  tiraje  á  parte. 

(Memoria  sobre  los  fOiilea  terciario*  de  C*- 
taluOa:  Género  Murex.i— (Id.,  id.,  v.  p,  31}. 

(Nota  acerca  de  una  nueva  «■pecte  fitil:  Can- 
cellaria  stríata.  >— Almera  y  BofiU.  (Id-,  ides, 
víase  p.  3*). 

»Molluaca  foMilit  Itraluum  tertiarlonua  au- 
peronim  Catalauniae:  Strombidsw.s  —  (Idean, 
fd.,  *.  p.  31),  Se  hiioun  tiraje  á  pwte  de  ambn* 
edícionea. 

tVisiU  al  Uuseo  de  Historia  Natural  del  Se- 
minario Conciliar  de  Barcelona,* — Utilidad  de 
los  Museo*  regionale*;  resella  general  de  diiÜK) 
Museo.  (xBult.  Assoc  eicun.  calal,,>  187S,  pá- 
ginas 74-8o). 

c Descubrimiento  de  grande*  mamffero*  fdsilee 
en  Catalufia.a — (En  colaboración  con  el  dootor 
Almera,  v,  p.  33). 

■  Una  hora  en  el  laboratorio  aoológico  de 
Banyuls-sur-mer.> — Keselia  de  este  importante 
establecimiento  científico.  (En  colaboración  eon 
el  Dr.  Almera.  tCróníca  CienlISca,»  junio, 
de  1887). 

•  Conlributioiu  a  la  faune  malacolc^iqne  de 
la  Calalogne.i — Dato*  completamente  descono- 
cidos. Estudio  de  cinco  especies  y  do*  varie- 
dades nuevas  para  la  Ciencia,  encontrada*  7 
descritas  por  el  autor.  (<Bnll.  Soc.  Malaeol.  de 
France,>  juillet,  i8S5,  p,  ■5i-i£4,  y  tíiaje  á 
parte).  Se  publicó  una  traduccitin  en  la  <CrA> 
nica  Cienlllic«.> 

del  Noguera  Ribagorzana.i  ((Leído  en  la  A**(»> 
ciació  eicuit.  ca(*l.>  y  publicado  eo  su  Boletín.* 
1887,  p,  62-74). 

■  Auals  iuédiis  del  Real  monaslir  de  Alaon, 
en  lo  Noguera  Ribagonana.*  (Leído  en  In 
(Assoc.  eicnrs.  calalanai  y  publicado  en  *a 
Boletín,   lgtJ7,   páginaa  88-96). 

•Cinch  días  d  travís  del  Rosselló.  los  Albc- 
re*  j  la  Cerdaña.  > — (En  colaboración  con  el 
Dr.  Almcn,,  ..  p.  ¡t). 


BO 


3<>3 


•  Algunos  ditos  geológicos  sobre  loi  Pínneot 
oTÍenUles.i— (Id-,  tá.,  v.  p,  31}. 

•  Cftiátogo  de  la  colecciúD  concbiolúgica  que 
fui  de  D.  FruDcLsco  Martorell,  legadn  pot  dicho 
setlor  i  la  ciudad  de  Barcelona  y  eiisienie  en  el 
Museo  Manorel)  de  la  propia  ciudad.) 

liiTcelODa:  tip.  lii.  de  loi  Suc.  de  Kamirez  7 
C",  1888.— En  4.°,  94  pígs.  (i) 

«Nuria,  Ribas  j  Alt  Uobregal.t — Kesetla  de 
estas  comarcas,  usos,  costutnbres,  lenguaje,  to- 
pografla,  dalos  de  Historia  natural,  documen' 
tos,  etc.  (Lefdo  en  la  lAssoc.  <r  excurs,  estala* 
na,»  j  publicado  en  su  <Itoleiín,>  iSSS,  pági- 
nas 46- 146). 

k  Recientes  descubrimientos  paleontotágicos 
en  CaialuDa,!  (En  coliboraciún  con  el  Doctor 
Almera.  r.  p.  3»). 

■  Nota  sobre  algunos  Hílicei  xerofílianoi  del 
Llano  de  Barcelona.! — Da  la  deacripcidn  de  dos 
nuera*  especies  de  balices  qOD  descubrió  en  el 
llano  de  Barcelona:  la  iHelix  ■•pila>  y  la  <Roi- 
giana,)  pertenecientes  á  uaa  serie  que  hasta  la 
actualidad  se  creía  propia  del  N.  de  África  y  de 
las  isla*  de  Creta  y  Rodas.  Apoyado  en  estos 
datos  y  en  la  aclimatación  reciente  de  alguna 
especie  Importada  de  Argel  en  plantas  que  li- 
euran  en  nuestro*  jardines  pdblicoi,  deja  ten- 
tado que  en  Monijuich  empieían  i  presentarse 
ya  decididamente  las  condiciones  de  una  fauna 
y  Hora  meridionale*,  anunciada  por  la  presencia 
del  Palmito.  Al  propio  tiempo  da  cuenta  del 
descubrimiento  que  ha  hecbo  en  el  litoral  de 
Barcelona  de  otra  especie,  la  (Htlix  foedata,> 
que  puede  considerarse  circunmediterrinea. 
(I-elda  en  la  sesión  celebrada  por  la  Real  Aca- 
demia de  Ciencias  naturales  y  Artes,  el  i.°  de 
ouyo  de  18S9). 

tDiJcuMmieníe  del  JHráñct  m/erior  en  Ga- 
rra/. I  —  5e  di  cuenta  de  haber  descubierto  en 
la  <  Penya  Eicorxada  >  de  las  coatas  de  Garraf, 


irvBB  lai  denomimcioncí  que  llmtK.n  1a>  cjemiitw 
.r  L.  PfcilTer  pan  Id>  HcIlcMo*.  Aiiriculicm  y  Pa 
I  del  Ur.  Chcnu  m  lu  -Muiimt  de  CoDChibio^ocfi.  > 


UD  promontorio  jurfsico,  llamando  la  atencióit 
sobre  la  relativa  riqucsa  paleontológica  de  aquel 
reducido  yacimiento .  tanto  mis  importante, 
cuanto  revela  en  nuestra  comarca  la  presencia 
de  un  mar  en  loa  tiempos  jurásicos,  basta  ahora 
deiCOnocido.^En  colabomción  con  el  Dr.  Al- 
mera.  (Nota  leída  en  la  sesión  celebrada  por  la 
Real  Academia  de  Ciencias  naturales  y  Artes,  de 
Barcelona,  el  17  de  Junio  de  1SS9). 

I  CentñbutieHti  ¿  la  fauna  malacoligiea  iii  Ca- 
talina: Ñola  sobre  ¡as  Pupa  dt  Cataiufla,  ét  la 
strtt  de  la  ^^aÍfiTi\%.t — En  este  trabajo  mono- 
graneo  estudia  once  forma*  malaeológicBS  que 
sgrupa  alrededor  de  la  Pupa  affinii,  seis  de  las 
cuales  han  lido  descubiertas  y  descritas  por  él. 
Encontrándose  todas  ellas  en  la  vertiente  pire- 
naica catalana  (  Monlaecb,  Pobla  de  Lillet,  Ri- 
bas, Caralps,  Camprodón,  Besora)  y  en  el  lí- 
mile  NE.  de  la  misma  (  La  Preste  ),  y  constilu* 
yendo  por  su  fisonomía  un  grupo  tan  natural; 
deduce  que  tal  serie  de  formas  da  un  carácter 
eipecial,  bajo  el  punto  de  vista  malacológíco,  d 
la  fauna  del  N.  de  Cataluna.  {Lefdo  en  la  sesión 
celebrada  por  la  Real  Academia  de  Ciencias  na- 
tonile*  y  Anca,  el  39  de  Junio  de  1889)  (l). 

BOFILL  (D.  Juan  Maria).— Ucenciado  en 
ciencias  físicas  y  catedrático  actualmente  del 
Instituto  de  Kigueras.  Ha  publicado  Tarios  arti- 
culo* en  revistas  cientlñcas  y  un  folleto  titulado 
«Correlación  y  equivalencia  entre  los  agentes 
Hsicos.  mecánicos  y  qnfmicos.i 

BOFILL  V  MASCARÓ  (D.Pedro  Nolaíco). 
— Nació  en  Reus  el  día  12  de  febrero  de  1814, 
murió  en  Barcelona  en  enero  de  1S47.  Curaó  la 
química  aplicada  á  las  artes  en  la  escuela  sos- 
tenida por  la  Junta  de  Comercio  de  Cataiufla, 
y  desenipelló  el  cargo  de  Administrador  general 
de  [..olerías  de  esta  provincia. 

HtbuografIa 

'/'ralada  de  gali-anoflailia  de  Carlos  Á'.  IVal- 
ttr. 

Barcelona  ;  Gaspar  y  Roca,  1S44. — El  seflor 

li)    Delot  tribijo*  cit^niífic»»  dil  Sr.  Dntill,  K  h>n 


304 


BO 


Bolill  hizo  esta  inducciiin  con  la  colaboracíóa   ¡ 
de  n.  J.  Marll.  ' 

Üitmentej  de  juímira  aplicada  á  las  arta,  á   ' 
Itt  induilria  y  á  la  mtJieina,  di  A.  di  Botickar- 
dal,  Iradtttidos  y  ceniidiTablimcnli  atattntaiet. 

Ilircelona  :    A.   (¡upar,  1S43  y  1844. — Dos    ■ 
loiroi  en  8,",  ile  Joo  pigs-  cada  uno, — En  co- 
laboración con  Ü.  J.  Marti. 

Di  PiTpiíiyá  aii  ianyi  dt  la  Prutí,  diparta- 
mtttt  franiis  dih  Pyrintut  Orimtah;  txíurtié 
tftclaada  ¡o  18  de  yuliol  de  /£yo.— Eocootra- 
da  en  lua  manuiciitoi,  traducida  al  catalán  pot 
su  hijo  D.  Arturo  Bofíll  jr  Toch,  j  publicada  en 
el  Anuari  de  la  Asiaciaeii  d"  exeuniom  catala- 
na, ele  18S»,  pdgs.  433  á  448,  7  liraje  á  parte, 

Karcelona  :   imp.  I..  Tauo,  1883. 

liOFILL  V  NONELl.  CD-  Simún).— Nació 
en  Barcelona,  el  24  de  octubre  de  iSzS.  E*- 
ludió  la  carrera  de  medicina  y  cirugía  en  el  co- 
legio de  eata  ciudad,  y  aimultineamente  con 
ella  la  facultad  de  ciencias  fliico-malemálieu  y 
química  en  la  Universidad  y  en  la  Escuela  In- 
duitrínl.  Es  doctor  en  medicina  y  cirugía,  «ocia 
de  número  y  bibliolecario-Archiiero,  de  la  Real 
Academia  de  medicina  y  cirugía  de  Itarcelona, 
corresponsal  de  laa  de  Cldlz,  y  Valencia,  nu- 
meiirio  de  la  mídico  farmacéutica,  subdelegado 
de  medicina  y  cirugía,  etc. 

En  lS6oleyó  ante  el  claustro  de  la  Uiiircrsi- 
dad  central  en  el  acto  de  tomar  la  investidura 
de  doctor,  un   discurso  sobre  lo.s  deberes  que  el 


raidos  1 


nidad. 


En  la  revisu  FJ  CompUadvr  médica  (nilmcro 
de  35  de  mayo  de  iS6ti,  publicó  una  iHisloria 
clínica  de  una  herida  penetianle  de  vientre,  con 
ablación  de  peritoneo,  seguida  de  perfecta  Cura- 
ción.) Deiputs  escribió  una  Memoria,  que  pre- 
sentó en  las  opoiieiones  de  socio  de  número  de 
la  Real  academia  de  medicina  y  cirugía  en  25 
de  febrero  de  1870,  titulada:  aEiisie  la  liuli- 
matopatía,  ó  sean  enfermedades  de  la  volun- 
tad?. En  10  de  febrero  de  1882  leyó  en  dicha 
corporación  el  discurso  inaugural  del   aDo   acá- 

rictica  médicR  y  medios  de  sal- 


BO 

lie  la  Junta  de  Comercio  de  Catalnfla,  y  foé  pen- 
sionado por  ésta  con  doce  reales  diarios  j  el 
viaje,  por  cuatro  atlos,  desde  1796,  para  perfec- 
cionarse en  el  grabado.  En  Madrid  estudió  bajo 
la  entendida  dirección  del  profesor  D.  Salvador 
Carmooa,  y  la  Academia  de  San  Femando  le 
concedió  en  1799  un  premio. 

Entre  loa  grabados  que  lia  ejecutado  este  ar- 
tista, debemoi  citar:  < San  José,!  de  Murillo: 
•  La  Visitación  de  Nucatn  Se&ora,*  copia  de 
Kafael,  y  los  retratos  de  Mdchor  Elcano,  don 
Diego  Alvaro  y  Campomanes. 


BOIX  (D.  Emilio}.— En  1879  ei 
teatro  del  Buen  Retiro  (Barcelona)  el  drama  en 
tre«  actos,  cacriio  por  el  Sr.  Boii,  con  el  titulo 
L'  ermita^. 

BOIX  Y  FRUTXET  (  D.  Joaé).— Autor  de 
composiciones  para  guitarra.  Murió  en  Gerona 
en  S  de  diciembie  ck  1887. 

BOLOS  (D.  Francisco  Jaiier)  — Nació  en 
Olot  (provincia  de  Gerona]  el  a6  de  Hayo 
de  1733  Cursó  latinidad  y  humanidades,  y  )•• 
lenguas  griega,  francesa  é  italiana.  En  el  cole- 
gio de  San  Victoriano,  de  liarcelona,  estudió  la 
carrera  de  farmacia  que  terminó  con  el  grado  de 
doctor  en  1805,  Se  le  concedieron  en  iSa6  Icx 
honores  de  primer  ayudante  de  farmacia  del 
ejército  con  uso  de  uniforme  y  fuero  militar. 

El  .Sr.  Kolos  fué  socio  correspondiente  de  laa 
academias  de  Ciencias  naturales  y  Artes,  de 
Buenas  letras  y  de  medicina  y  cirttgfa  de  Barce- 
lona, (i]  de  las  Academias  de  Historia  y  Ciencia* 


eolios 


KOIX  (U.    Esteban).  — Nació    en   Ilnrcelon 
:n  1774.  Esludió  en  la  escuela  de  Nobles  art< 


BO 


BO 


305 


oaturales  de  Madrid,  de  las  sociedades  económi- 
cas de  Amigos  del  País  de  dicha  villa,  de  Gero- 
na y  de  Olot. 

Aislado  en  una  población  subalterna,  cultiró 
con  esmero  los  varios  ramos  de  la  Historia  na- 
tural, formó  un  herbario  escogido  de  más  de 
6,000  especies,  la  mayor  parte  recogidas  por  su 
mano  en  diversas  excursiones,  todas  primorosa- 
mente conservadas  y  distribuidas  en  22  tomos, 
con  arreglo  al  sistema  sexual;  reunió  un  prodi- 
gioso numero  de  minerales  fósiles  y  otras  pro- 
ducciones del  mismo  reino,  en  un  precioso  mu* 
seo  ordenado  cientíñcamente,  contando  entre 
ellos  una  completa  colección  de  productos  de 
los  extinguidos  volcanes  de  los  alrededores  de 
la  villa  de  Olot.  Bolos  estuvo  relacionado  con 
nuestros  primeros  botánicos,  Gómez  Ortega, 
La  Gasea,  y  también  con  algunos  extranjeros, 
particularmente  con  los  que  visitaron  los  Piri- 
neos, entre  ellos  EndrefT,  coaifíonado  por  una 
sociedad  botánica  de  Wurteatberg.  A  pesar  de 
los  especiales  conocimientos  que  tenía  en  botá- 
nica nada  publicó  el  Sr.  Bolos,  y  sólo  dejó  ma- 
nuscrito un  catálogo  de  las  plantas  que  crecen 
en  las  cercanías  de  Olot. 

Instado  por  el  sabio  profesor  de  química,  don 
Francisco  Carbonell  y  Bravo,  publicó  en    1820 
en  la  revista  Memorias  de  agricultura^  un  tra- 
bajo que  había  escrito  el  Sr.  Bolos  en  1 796  so- 
bre los  extinguidos  volcanes  de  la  Villa  de  Olot. 
Reimprimióse  este  trabajo  en  1840,  Barcelona: 
imp.    de  la   Viuda    Plá,  en  un  folleto  de  84 
págs.  en  8.°  mayor,  ilustrado  con  un  mapa  to- 
pográfico del  país  volcanizado  hasta  Gerona  y 
ampliado  con  nuevas  observaciones  y  noticias  (i). 
En  1833  remitió  á  la  Real  Academia  de  me- 
dicina y  cirugía   de  Barcelona,  unas  cObserva- 
ciones  de  cierta  raíz    en  la   composición    del 
purgante  de  Mr.  Le  Roy,  en  lugar  del  verdade- 
ro turbit,9  y  la  noticia  de  unos  insectos  que  se 
descubrieron  en  el  verano  último  en  una  alque* 
ría  de  Prats  de  Molió.  Existe  este  trabajo  iné- 
dito en  la  Biblioteca  de  aquella  corporación,  en 
el  tomo  de  Memorias  de  los  afios  1829  á  1834. 

(i)     Noticia  de  los  extinguidos  volcanes   de   la  villa 
de  Olot  y  de  sus  inmediaciones  hasta  Ager,   y  los  nuera 
mente  descubiertos,  y  no  publicados,  todos  en  la  provincia 
de  Gerona,  de  la  naturaleza  de  sus  productos,  y  de   sus 
aplicaciones. 

S^unda  edición.  Corregida  y  aumentada  por  el  mismo 
autpr. 


£1  Sr.  Bolos  se  dedicó  al  estudio  de  las  anti- 
güedades, consultó  y  tomó  curiosas  notas  del 
riquísimo  archivo  del  Monasterio  de  RipoU  re- 
lativas á  la  historia  antigua  del  Principado,  y 
leía  con  suma  facilidad  las  inscripciones  y  docu- 
mentos antiguos,  y  entendía  en  numismática.  En 
la  sesión  celebrada  por  la  Academia  de  Buenas 
letras,  de  esta  ciudad,  se  dio  lectura  de  un  tra- 
bajo que  había  remitido  sobre  «cuarenta  y  cua- 
tro monedas  de  cobre  y  algunas  de  ellas  de 
oro,  9  que  regaló  á  dicha  corporación. 

Murió  en  25  de  septiembre  de  1844.  La  Real 
Academia  de  Ciencias  naturales  y  Artes  de  Bar- 
celona, celebró  en  11  de  abril  de  1847  una  so- 
lemne sesión  publica  dedicada  á  honrar  su  me- 
moria. Se  colocó  su  retrato  en  el  friso  de  la  sala 
de  sesiones  de  dicha  corporacióa,  siendo  el  on- 
ceno á  quien  se  concedió  este  honor,  y  D.  Agus- 
tín Yánez  leyó  un  Elogio  histórico  (i). 

BONAMICH  Y  COLOMER  (D.  Francisco). 
— Nació  en  Vich  en  28  de  octubre  de  1779.  Se 
ordenó  sacerdote  y  en  1818,  fué  nombrado 
maestro  de  capilla  de  la  Catedral  de  Vich,  en 
cuya  ciudad  murió  en  22  de  mayo  de  1853. 
Dejó  escritas  varias  composiciones  musicales. 

BONAPLATA  (D.  Teodoro).— Nació  en  Bar- 
celona el  10  de  diciembre  de  1841.  Después  de 
haber  estudiado  en  la  Escuela  de  Bellas  artes 
se  dedicó  al  teatro,  y  trabajó  en  el  Lírico  y 
Campos  Elíseos  de  Barcelona  y  en  el  teatro  de 
Reus.  En  1870,  partió  para  la  América  del  Sud, 
y  formó  parte  de  una  compañía  que  actuó  en  los 
teatros  de  Montevideo,  Buenos  Ayres  y  otras 
importantes  poblaciones  de  América.  En  1883 
regresó  á  Barcelona  y  fué  nombrado  primer  ac- 
tor y  director  de  la  compañía  del  Teatro  Romea 
de  esta  capital.  Ha  publicado  varios  artículos 
sobre  el  arte  dramático  y  el  drama  en  tres  actos 
y  en  prosa,  titulado:  Ei  capitán  Derviüe  ó  los  dos 
sargentos  franceses,  estrenado  en  el  Teatro  Ro- 
mea en  22  de  marzo  de  1884  (2).  Además,  han 
sido  puestas  en  escena  las  traducciones  y  arre- 
glos siguientes,  hechos  por  el  Sr.  Bonaplata:  67- 

(>)     Barcelona:  imp.  de  los  herederos  de  la  Vda.  Plá, 
1847.— En  8,°  mayor,  32  págs.  D.  Agusun  Yáñcz  publicó 
un  extracto  de  este  Elogia  en  el  Diario  de  Barcelona ,  pú 
gina77i  del  año  1847. 

(a)     Harcelona,  imp.  L.  Tusso,  1889.  En  8.°  73  páK- 

38 


BO 


finia  Afra  Hí  Calin,  en  v»r»o;  y  lo»  dcunM  en 
piosai  F.I  Marques  de  Mcntispln;  l'ranciiea  ilc 
kimini;  lagoviars,  el  hijo  ¡ít  la  Seha;  El  Sui 
lidip;  Kl  soerifiíio  de  «na  madre  y  las  Del  lira- 

:  representada. 


IIONEIXS  ;d.  Jaime).— Nadó  en  Birceloaa. 
Vmí  mtdico  del  Duque  de  Alba,  «ocio  de  la 
Keal  Academia  mídica  de  Madrid  de  laj  de 
Ciencias  naturales  y  Arles  y  de  Medicina  práctica 
de  Itarcelona  y  de  Ib  Real  Sociedad  Mtdica  de 
I*aríi. 

BinuodRAPlA 

tDiscurso  sobre  Ib  utilidad  y  necesidad  de  laa 
academiati  dc^  medicina  práctica.! 

l.eí'io  en  la  sesión  celebrada  en  lo  de  octu- 
bre de  1779,  en  la  de  Barcelona,    en  que    tuvo    I 
lugar  la  primera  junla  celebrada  en  laCBía  Ayun'    : 
lamienio,   I'ublicada  en   el  tomo  de  las  Memo- 
rias de  dicha  corporación. 

•  Memoria  sobre  las  causas  de  les  frecuentes 
■popleRÍas  y  muertes  repentinas  que  acaecen  en 
Barcelona.!  j 

I.elda  en  la  Academia  <le  Medicina  priclíca 
de  liarcelona  de  IjSl. 

«Perjuicios  que  acarrean  al  cuerpo  humano  y 
al  Estado   las   madres  que   rehusan  criar  i.  sus 
hijos,  y  medios  para  contener  el   abuso  de  po-   j 
nerlosenama.! 

Madrid:  1792.  — l^n  vol.  en  8."  ' 

El  Sr.  Chinchilla  insertó  en  la  Hhleria  de  la 
Medicina  Española,  lomo  IV,  piíg.    143   un  ex-    I 
tracto  de  las  ideas  que  sostiene  Uonells  en  este 
trabajo.  I 

CursB  cempleto  de  anatomía  del  cuerpo   hu- 

Madñd;  imp.  de  Sancho,  1796-1800,  5  cornos. 
Escrito  en  colaboración  de  D.  Ignacio  La- 

Kl  Sr.  Chinchilla  en  su  ífísleria  de  la  Medí- 

eiiia  Eipañola,  pág.  149,  lom  IV,  dice:  <es  tan  j 

conocida  de  todos  los  espaflotea   esta  obra,  que  ! 

creo  iniltil  entretenerme  en  formar  su  análisis,)  ! 

D.  E.  Pí  y  Molist  en  el  discurso  leído  en  la  Real  ' 

Academia  de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona,  ' 

en  25  de  enero  de  1S75  dice:  ique  EspaDa  puc-  1 

de  cnnrj;ullecerse  de  esla  maj^nifica  obra.)  ; 

1:1  tomo  V  contiene,  además,  un  tratado  de  di-  I 


secación  y  anatomía  práctica,  el  más  completo 
que  se  conoce  y  el  primero  que  ae  publicó  en 
castellaDo,  en  el  cual  se  e]qilica  el  método  de 
disecar  todas  las  partes  del  cuerpo  htimano,  de 
prepararlas  por  maceración,  correaión,  transpa- 
rencia, etc.,  y  de  conserralas  en  licore*  ó  en 
seco;  los  métodos  de  embalsamar,  y  el  (Tic  de 
trabajar  píetai  anatómicaa  en  cera. 

BONET  Y  PEDROS  (D.  Antonio).— Lken- 
ciado  en  medicina  j  cirugía.  En  iSji,  Bároelo- 
na:  imp.  de  José  TaulA,  publicó  un  trabajo  titu- 
lado: CenarimientBi  de  si  mismo,  dir^det  tm 
especial  á  teniegutr  un  bitntetúr  ftrmantitU. 
Consta  de  176  pig.  en  16. 

BONET  Y  BONFILL  (O.  Franci*»).— Nnlu- 
ral  de  Caatelliera  (prOTincia  de  Lf  rids).  Siguió 
la  carrera  de  fannada  y  tomó  el  grado  de  li- 
cenciado en  1839  r  el  de  doctor  en  1846-  Fui 
catedrático  de  elementos  de  ffsici 
qufmiCB  en  los  Institutos  de  segunda  e 
de  Lérida  y  Barcelona,  habiendo  d 
en  éste  el  cargo  de  Director.  Fué  socio  de  nd- 
mero  de  la  Real  Academia  de  Cienciai  natunles 
y  Artes,  y  de  la  Económica  barcelonesa  de  Ami- 
gos del  País,  y  corresponsal  de  varia*  corpora- 
ciones nacionales  y  extranjeras.  Murió  en  Bar- 
celona en  iSSg. 

Bini.IOGKAFÍA 

■  El  método  de  Pouillei  y  de  otras  notabili- 
dades en  física  para  hallar  el  peto  de  la  atmól- 
fera,  es  inexacto  y  da  simplemente  la  presión 
ejercida  por  el  aire  contra  la  tierra,  y  no  el 
peso  como  aMgurBn.> 

Memoria  leída  en  la  Sociedad  Filomáiica  de 
Barcelona  en  z  de  febiero  de  184S 

Barcelona:  imp.  de  A.  Gaspar,  1848. — En  %." 

I  Memoria  sobre  lis  mesas  giratorias.»  (Leída 
en  la  Academia  de  Ciencia*  naturales  y  Arte*  en 
21  de  mayo  de  1S63]. 

Compendio  liielemintos  de  fltiea  Ji  de ntcivnet  ■ 
de  ,¡u!mica  inorgúnica  para  nsff  de  lee  ImHltetet 
de  segunda  enseñante. 

Segunda  edición.  Barcelona:  imp.  del  Diaria 
de  fíartelona,  iS7l.~En  8.",  con  láminas. 

■  Modificaciones  iatroducidas  por  el  autor  en 
la  balanza  de  Trables.i  (Leída  en  la  Real  Acmile- 


BO 


307 


mía  de  Ciendu  iMIumlet  y  Arles,  en  27  de  msrzo 

de  1876). 

aONET  Y  AMIGÓ  (D.  Josquin),— N«ci6  en 
Darcelona  el  7  de  julio  de  1S52.  Esludió  la  ca- 
rrera de  medicina  y  eiruEla  en  esu  Unireraidad 
literaria  y  recibió  el  grado  de  doctor,  en  1S74, 
en  Madrid.  Previai  opoiicicionei  en  1876,  fui 
nombrado  profesor  clínico  de  la  facultad  de 
Barcelona  y  en  1879,  catedrílico  de  clínica  de 
ubslelricia.  Ha  iido  individuo  de  la^  juntaa  mu- 
nicipal j  provincial  de  Barcelona,  durante  el 
ultimo  cólera,  juet  en  varios  tribunales  de  opo- 
siciones d  cátedras  é  individuo  del  cornejo  de  la 
Euposiciún  Universa  celebrada   en  eata  ciudad. 

El  Sr.  Bonet  es  socio  de  número  de  la  Real 
Academia  de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona, 
presídeme  de  la  Mtd ico- farmacéutica  y  corres- 
ponsal de  varias  academias  nacionales,  y  jefe 
superior  honorario  de  Administración  civil. 

Ha  eicrilo  ¡<m  siguientes  trabajos:  tTermomí- 
tica  clínica,)  tesis  doctoral;  <De  la  antisepsít 
puerperal,»  discurto  de  recepción  en  la  Real 
Academia  de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona; 
(Id.:  imp.  de  Suc,  de  Ramírez  y  C*  1S86);  varios 
programas  de  la  asignatura  de  clínica  obilclri- 
cia  7  enfermedadei  de  la  mujer  j  un  t  Estudio 
de  la  ley  de  acomodiciún  aplicado  al  trabaja  del 
pario-i  leído  en  el  Congreso  de  Ciencias  médi- 
cas celebrado  dltimamente  en  Barcelona. 

BONET  Y  VIÑALS  (D.  Joaqu(n).— Nació 
en  Barcelona  el  14  de  enero  de  iSzi-  Licen- 
ciado en  ciencias,  sección  de  las  físico* matemi- 
licas.  Siguió  todos  los  esludios  de  la  Escuela 
de  Nobles  artes  establecida  por  la  Junta  de  Co- 
mercio, siendo  premiado  en  varios  exámenea 
públicos  y  mereciendo  los  mayores  elogios  por 
paite  del  profesorado. 

En  13  de  mayo  de  1S50  la  expresada  |unta 
le  nombró  catedrático  interino  del  primer  aflo 
de  náutica,  y  por  Real  orJen  de  1.°  de  agosto 
de  1S51  catedrático  del  segundo  aflo  de  mate- 
máticas de  la  Escuela  de  Náutica  y  en  15  de 
septiembre  del  mismo  aflo  su  lecrelario.  El  ílus- 
trísimo  Rector  de  esta  Universidad  confió  además 
al  señor  Bonet  el  desempeDo  de  ta  cátedra  de  di 
bujo  lineal  de  la  Escuela  Industrial  de  Barcelona. 

En  1864  fué  nombrado  individuo  de  la  Co- 
miíjAn  elegida  por  el  Colegio  de  tejidos  de  te<la 


para  pasar  á  la  Corte  y  conferenciar  con  el  Ex- 
celentísimo seflor  Ministro  de  Hacienda,  acerca 
los  medios  de  combatir  la  crisis  fabril  del  Prin- 

Escribió  el  Sr.  Bonet  un  trabajo  de  Estadís- 
tica comparada;  en  12  de  abril  de  iSfij  leyó  en  , 
i  sesión  pública  celebrada  por  la  Sociedad  bar- 
celonesa de  Amigos  de  la  Instrucción  una  Me- 
moria titulada:  tDe  lo  indispensable  que  es  la 
instrucción  primaria  á  todos  los  individuos  de 
ambos  senos  del  pueblo,  y  de  lo  poco  generali- 
zada que  está  así  en  nuestra  provincia.)  Y  pu- 
blicó un  tratado  original  de  Trigínímtlria  que 
mereció  los  elogios  de  la  prensa  clentlñca.  En 
la  Real  Academia  de  Ciencias  naturales  y  Artes 
de  Barcelona,  leyó  las  siguientes  memorias:  (Me- 
dida del  tiempo: >  «Sobre  la  resolución  del  pro- 
blema de  la  longitud:  >  y  ".Movimienloa  de  la 
tuna   y  fenómenos  que  resultan  de  dichos  movi- 

El  Sr.  Bonet  era  individuo  de  la  Real  Acade- 
mia de  Ciencias  naturales  y  Artes  de  Barcelona, 
de  ta  Económica  barcelonesa  de  Amigos  del 
País,  del  Colegia  del  arte  mayor  de  tejidos  de 
seda,  de  la  que  fué  elegido  presidente,  vocal 
en  1859  de  la  Comisión  permanente  de  Esta- 
dística de  e>ta  provincia,  y  de  oposiciones  i  va- 
rias cátedras,  individuo  en  1860  de  la  Junta 
provincial  del  censo  de  la  población. 

Tras  penosa  y  larga  enfermedad  falleció  en 
Barcelona  el  día  16  de  diciembre  de  18S7.  I.a 
prensa  profesional  y  polilíca  de  esta  ciudad  de- 
dicó sentidos  artículos  necrológicos  á  su  me- 
moria, y  su  sepelio  fué  una  verdadera  manifcs- 
tacióa  de  simpatía. 

BONET  Y  VIÑALS  {D,  Joit).— Nació  en 
Barcelona  el  14  de  julio  de  1813.  Estudió  en  la 
Escuela  de  Comercio  de  Caialufla,  Fué  catedrá- 
tico y  director  de  la  de  Náutica,  alfér»  de  na- 
vio graduado,  vocal  de  las  Juntas  de  Fábricas, 
Comercio,  Sanidad,  Cárceles,  casa  de  Caridad, 
de  Barcelona  y  socio  de  la  Económica  barcelo- 
nesa de  Amigos  del  País  y  de  otras  corporacío- 

Se  dedicó  á  loa  estudios  astronómicos  é  hiso 
importantes  trabajos  en  este  ramo  y  en  colabo- 
ración de  D.  Ezequiel  Calvct  publicó  las  prime- 
ras Tablas  dt  logaritmos  tipaüoUs  de  los  nllmeros 
naturales,  hiperbólicos  y   de  las  línea.1  trígono- 


3o8  BO 

mílTÍcM,  Mfruidos  de  un  ipÍAdiee  qae  contiene 
varí aj  tablas,  análicii  pan  cálculos  utroodmicoi, 
y  una  CoUcdin  di  tablas  para  r-Briei  uies  de  la 
navegiciún,  ele,  Ue  la  primera  «e  han  hecho 
cinco  edicionei,  y  de  la  segunda,  dos.  En  1853. 
■  imp.  de  Tornet,  publici^  corregida  j  aumen- 
tada la  traducción  hecha  por  D.  J.  K.  Caibú, 
del  Curie  eempltle  di  Civgm/ia  al  que  afladió 
unos  principios  de  Geometría.  Desde  iSja 
hasta  1S6Ú  pubticú,  en  uniún  de  D.  Juan  Dejr 
primero  y  solo,  después,  unas  «TabltM  de  de- 
clinaciones del  Sol  y  ecuaciones  del  tiempoi 
que  calculaba  de  seis  en  seis  aflos.  Ademii, 
publicó  la  colección  de  lablat  llamadas  i  Woot. 
Murió  en  Barcelona  «d  lo  de  (eptiembre 
de  1870. 

liONKT  Y  BONFILL  (D.  Magio).— Nació 
en  1819  en  Castellaera.  (Proviocia  de  Lérida). 
Siguió  U  carrera  de  brmacia  7  lomó  el  título 
de  licenciado  en  cieiiciai,  sección  físico-químicas. 
Fué  catedrático  de  ftaíca,  química  t  historia  na- 
tural en  el  Instituto  barcelonti,  preparador  de 
[fsíca  y  química  en  U  facultad  de  ciencias  me- 
dical de  Barcelona,  t  individuo  de  la  sociedad 
lilomática.  Es  actualmente  catedrático  d«  aná- 
lisis químico  en  la  Universidad  central,  indivi- 
duo de  número  de  la  de  Ciencias  de  Madrid  y 
corresponsal  de  la  de  Barcelona  y  secreiario  de 
la  Comisión  permanente  de  pesas  y  medidas 
méirico-decimalei. 


BlRI.IOr.RAFfA 

(Memoria  comparando  Us  cluificaciones  cO' 
nacidas  con  el  nombre  de  artiücialeí  6  sistemas 
y  las  naturales  ó  métodos  y  recíproca  utilid&d  de 
unas  y  otras  en  botánica.)  (Leída  en  la  Real 
Academia  de  Ciencias  naturales  y  Artes  de  Bar- 
celona, en  z  de  octubre  de  1S42.  M.S.  Archivo 
Id.  Caja  23). 

Comfcndh  di  análiiii  qaimiío  cnalitítíivo,  i 
tratade  di  lai  Bptraeienis  quíiaicoí  di  les  rcarli- 
vos,  de  ¡H  Hiedo  dt  ebrar  con  tos  culrfos  más  es- 
farades:  aeomfañade  di  im  precídimimle  siste- 
matice de  análisis  ixphtative  mát  gtneralmente 
ímpliades  in  midieina,  farmacia  y  en  ¡as  arlis 
por  el  Dr.  R.  Krasenius,  traducido  porD.  Magín 


Madrid:  imp.  de  P.  Fulla,  iSiG.— Un  Tolnuen 

en  8."  de  414  págs.,  con  7  grabados. 

iFaliiücBcionea  de  las  sustancias  «limenticias 
y  medios  de  conocerían  por  Julio  Gamier,  j 
Ch.  Horel.  Traducidas,  compendiada!  y  adÍcÍo> 
nadas  por  D,  Magín  Bonet  y  BonlilL 

Barcelona:  imp.  Pedro  Fulla.  1846.—  Ea  8." 
J9S  píí». 

El  vine,  ó  iia  la  ftrmtnlaciim  ttiieJitíicm  étt 
sume  di  la  »f<a  cúh  indicación  át  tat  ttitlainiat 
qui  mát  influyen  en  la  calidad  y  censeraaciin  de 
leí  llqnidoi  nmllanln. 

Obra  premiada  por  la  Re^  Academia  de 
Ciencias  de  Madrid,  en  coocano  pdbllea,  en 
1857,  Publicóse  en  el  tomo  ttl  de  la«  Merntriat 
de  dicha  corporación. 

(Combustión  espontánea  det  cuerpo  humano.» 

Madrid:  imp.  de  Alvares.   1857.— íO   p*g«. 

(Memoria  sobre  los  adelantos  hechos  por  va- 
rias induslrias  químicas.) 

Madrid:  l86[.— Unvol  en  8." 

•  Método  preventivo,  exacto  y  de  fácil  empleo 
para  reconocer  la  Fuchsina  en  los  vinos.» 

Madrid:  imp.  del  Hospicio,  t88o.— En  8."— 
Escrito  en  colaboración  de  D.  Manuel  SaeDiDiei. 

(Discurso  leído  en  la  Universidad  central  en 
la  solemne  inauguración  del  carso  académico  de 
1885  á  iSS6.> 

Madrid:  imp,  de  Gregorio  Estrada,  1885. — 
En  4," 

BONET  Y  AMIGÓ  (D.  Miguel).— Nadó  en 
Barcelona.  Es  doctor  en  ciencias  físico-química*, 
socio  residente  de  la  Económica  barcelonesa 
de  Amigos  del  País,  de  ndmero  de  la  Academia 
Mídico-farmacíulica  <le  llarcelona  7  correspon- 
dienle  de  ]^  de  meiiicina  y  cirugía  de  Zaragoaa. 

Rn  iSSz  en  virtud  de  oposiciones,  fué  nom- 
brado profesor  auxiliar  de  la  facultad  de  cien- 
cias de  esta  Universidad  y  en  1881  catedrático 
supernumerario. 

En  la  Academia  Médico-farmacéutica  de  Bar* 
celona,  leyó  en  1 1  de  enero  de  1878,  «I  discur- 
so inaugural  de  los  trabajos  académicos  y  en 
t88o,  una  iMemoria  sobre  la  luí  eléctrica.» 

BONET  V  ALCANTAKILA  (D.  Podro),— 
Ha  publicado  poesías  en  la  Renoixensa  y  en  la 
Ven  del  Afenlserrat  y  obtenido  premio  en  loa 
Juegos  Florales  de  Valencia  en  1888. 


BO 

BONBT  (D.  RamfiD).— Natural  de  Valla.  Or- 
ganisia  que  fui  de  Montbisnch  y  despuCs  maes- 
tro de  capilla  jt  organíila  de   la  Catedral  de 

Tarragona,  individuo  de  la  Sociedad  intemBcio- 
nal  de  múaicos  composilom  de  Pnrla  j  de  la 
Mdsica  religioiía  de  Milán,  Ha  publicado  una 
f  Biblioteca  del  organiíta,  óseacolecciún  de  pie- 
zas fácile*  y  medianas.»  compueataa  por  loi  mái 
dislinguiítos  organistas  de  Europa;  iMtttMlo  ele- 
mental de  solfeo  y  canto  dealinadu  á  loa  cole- 
gios de  I.-'  y  2*  enieltania.i  La  caía  Vidal  y 
Kogei  de  Barcelona  ha  publicado  recieniemen. 
te:  (Cinco  (riiagioai  y  iLo  gaylery  el  tamboril,! 
colecciún  de  30  canloa   populares  y  pastoriles. 

BONET  (D.  Rafael).— Médico  En  la  Real  Aca- 
demia de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona,  existe 
M.S.  el  siguiente  trabajo; 

■  Estado  demostratiro  de  la  epidemia  de  virue- 
las que  en  1S54  j  185;  reinó  en  la  villa  de  Sa- 
badell.>  Formado  por  J.  R.  Bonet. 

BONFILI.  {D.  Melchor).— Presbítero.  Fui 
redactor  de  ¿7  rioíam  (Barcelona),  en  1853, 
misionero  apostólico,  catedrático  de  Sagrada 
eicrilura  en  el  Seminario  conciliar  de  Barcelo- 
na y  socio  corresponsal  de  la  Academia  católica 
de  Roma.  Publicó  en  Barcelona^  (lib.  de  Pona) 
el  VeTifaJero  rilrato  al  dai^irtotipo  de  ¡a  Cem- 
faMa  di  yesús,  ticriio  tn  impugnación  de  un 
preiindida  retrate  al  daguerrolifo  dt  Usjesuttas; 

ÜiimB  devircionario.CRttceloni:  inip.  de  Saurf)7 
íBrevc  relación  de  la  miiiún  de  PP.  Capuchinos 
eapaDoleg  en  la  Mcaopotaniia>  (1853).  una  tra- 
ducciiSn  de  lar  fitilai  al  Santísimo  Sacramento 
y  i  María  Santísima,  de  San  Alfonsode  Ligorio. 

BORDAS  V  MUNS  (D.  I,q[s).— Nació  en 
Barcelona  en  3  de  mayo  de  1798.  Se  dedicó 
desde  el  aflo  iSig  á  la  enseñanza  de  lenguas, 
en  1821  previas  oposiciones,  obtuvo  la  cittedra 
de  lengua  italiana  en  las  escuelas  gratuitas,  sos- 
tenidas  por  la  Junla  de  Comercio  de  CataluDa. 
Por  espacio  de  veinte  y  cuatro  años  deaempefló 
las  clases  de  latín,  francís  t  italiano  en  el  Cole- 
gio de  Carreras,  establecido  en  el  vecino  pueblo 
de  San  Gervasio,  El  Sr.  Bordas  obtuvo  el  título 
de  bachilleren  la  (acuitad  de  ñloaoña,  en  1830 
el  de  preceptor  de  latinidad  j  el  de   regente  de 


BO 


309 


segunda  claae  en  la  aiignatura  de  la  lengua 
francesa.  En  1840,  la  Junta  directiva  del  Uceo 
de  Ü.'  Isabel  II  le  nombró  catedrático  de  italia- 
no y  en  1S45,  el  Jefe  polilico  de  Barcelona  le 
comisionó  para  establecer  la  cl.-iie  de  lengua 
francesa  en  la  Universidad  literaria,  cuyo  nom- 
bramiento revalidó  el  rector,  con  fecha  de  30  de 
septiembre  del  ano  siguiente. 

En  virtud  de  lo  dispuesto  por  Real  orden  de 
14  de  marzo  de  1853,  desempeñó  dicha  cátedra 
en  la  Escuela  Industrial,  y  en  1857,  fui  destina- 
do al  Instituto  de  segunda  ensetlanza,  del  que 
fui  nombrado  secretario  en  1862.  Murió  en  Bar- 
celona en  1875. 

D.  José  Coll  y  Vehf;  dedicó  las  siguientes  If- 
neoB  á  D.  L.  Bordas  en  la  iMemoria  inaugural 
del  Inslilulo  de  segunda  ensetlansa  de  Barcelo- 
na de  1875» 

(Pasan  de  30  los  lomos  de  obras  origínales  ó 
traducciones  que  di6  i  la  estampa,  y  la  variedad 
ó  disonancia  de  materias,  es  tan  grande,  que  al 
lado  de  una  novela,  6  de  un  manual  de  Mitolo- 
gía ó  de  un  compendio  de  aritmética,  hallarais 
obras  de  educación  ó  piedad,  6  relaciones  his- 
tóricas como  la  titulada:  /íetAm  hiitSrieos  atai- 
eides  en  EipaOa  dude  la  úlliaia  enfermedad  dt 
Femande  Vil  hasta  la  cencluñón  dt  la  guerra 
dt  les  liett  añil,  6  la  «Memoria  de  la  elección  j 
progresos  de  la  Junta  de  Comercio  de  CataluDa 
y  de  la  Casa  I.^nja.>  Conforme  era  de  supo- 
ner, tos  obras  que  más  resaltan  y  las  más  difun- 
didas, puesto  que  muchas  merecieron  una  se- 
gunda edición  y  algunas  otras  hasta  tres,  cuatro 
y  ocho  ediciones,  son  las  especiales  dedicadas  á 
la  enseOanza  de  la  lengua  latin.i,  castellana,  ca- 
talana, francesa  t  italiana,  estudio  favorito  del 
autor,  casi  todas  gramáticas,  teóricas  ó  prácti- 
cas, á  los  cuales  debe  aDadirse  un  Dícionarío 
quintilingtJe  en  que  le  cupo  colaborar,  y  un 
Breve  método  para  leer  sin  necesidad  de  maes- 
tro. Súmanse  el  tiempo  J  el  caudal  de  fuerzas 
empleadas  en  esa  ímproba  multiplicación  de 
trabajos,  y  ca]ciilese  luego  la  diferencia  del  re- 
sultado que  ahora  nos  darían,  si  el  laborioso  y 
pacientfsimo  catedrático,  menos  apremiado,  hu- 
biese  podido   concentrar  toda  au  actividad    j 

duda  hubiera  hecho,  y  como  pueden  hacerlo  los 
catedráticos  de  otros  países,  cuyo  ejemplo  como 
en  son  de  reproche,  no  pocas  veces  se  nos  alega. 


BD 


I.a  prolongada  leiie  de  obras  de  nuMtro  queri- 
do compañero,  más  bien  que  la  rida  Intima  de 

un  aulor,  es  un  veriUdero  calvario.» 


CoHifendia  di  gramálua  i/aliana,  fúrmttáa 
tabre  hs  mt/nm  auloris. 

Gerona:   imp.  de  A.Oliva,   1824.— Un  votu- 

«Diiertaciún  lobre  lo«  signoi  Di,  j  Da  por 
J.  P.  H.  Barberl,  imprciA  en  1S19;  y  traducida 
al  espaDol.i 

ilarcelona:  en  la  imp.  de  J.  M.  jr  C.  Calle  de 

de  Kscudillers,  iSzé.—  En  S.°,  44  paga. 

(-'ursa  de  Ttmas  para  tjtrcitarsc  tn  Ja  Itngaa 
casliUanú.  ó  sta,  entaya  sebre  la  traduteié»  del 
taíalán  al  castellano.  2at  D.  I..  B. 

Barcelona;  imp.  de  J.  Mayol  y  C.»  1818.— 
En  16,  X-137  y  5  sin  numerar  de  índice. 

En  el  prúlogo  dice  el  autor  que  debe  (preve- 
nir que  para  la  orlografii  del  ci talán,  be  leguido- 
el  uao  m.í-S  común;  y  en  cuanto  i.  las  vocea  he 
luaúo  igualmenie  aquellas  que  son  más  comunes 
en  Ib  converiaciúii  y  ejtilo  familiar.» 

•Scelta  di  prose  e  poeaie  italianc  per  uso  de- 
gli  aludloai  di  questa  lingua.  > 

Barcelona:  IÜ31. 

tj  j  doctrina  de  la  Fe,  comprobad»  por  las 
dos  fuentes,  la  escritura  y  las  tradiciones.» 

Barcelona:  1S31. 

Gramática  latina  stpin  ti  método  di  aprender 
lat  lenguas  modernas, 

Barcelona:  lUjj. 

Tratado  de  los  Virios  del  idioma  /ranees, 
arreglado  fiara  el  uso  de  ¡os  españoles. 

Barcelona:  1H33. 

El  amigo  dt  la  in/anfiii.  ó  cuentos  extracta- 
dos de  las  obras  de  Berquin,  Iraducidus. 

Barcelona.  Un  lom.  %." 

(Memoria  acerca  de  la  creación  y  progresos 
de  la  Junta  ilc  Couiercio  de  Cataluña  ■¡  de  su 
Cosa  Lonja,  que  por  disposiciún  de  la  misma 
JuniH  ha  redactado  D.  Luid  BordiU.  Va  adorna- 
nada  con  una  lámina  ñna.» 

Barcelona:  imp.  de  Ignacio  Oliveres  y  C,  aDo 
1837.  — Kn  62,  Xliiy  paga, 

Eíta  .Memoria  irala,  entre  otras,  de  las  siguien- 
te» malerioa:  (Indicaciún   de  la  antigüedad  del 


Comercio  de  Bw«elona,  IiutítacidD  del  Con* 
sulado;  Comercio,  aui  oficinas  y  dependenciu, 
resefla  del  origen  de  la  Caaa  Lonja,  su  lituacióo, 
idea  del  edificio  antiguo,  deicripciún  arquitee- 
lúniCB  del  actual,  etc.,  etc.» 

Compendio  de  la  historia  dt  Esfaitis,  ó  gula 
del  mapa  simbólico. 

Barcelona:  imp.  de  J.  Verdaguer,  1842. — 
En  4.°,  148   pdgs. 

Compendio  dt  gramática  francesa  de  Pedro 
Nicolás  Chantreau,  ó  lUmemles  de  grasKátíta 
francesa  para  uso  de  la  juventud. 

Barcelona:  imp.   de   Sauri,   1841.—  Un  volu- 

Se  han  becbo  variai  edicionea. 

Compendio  de  la  aritmética  met  cantil  ét  da» 
Mansttl  Poy  y  Comes,  i  elementos  dt  aritmética  y 
cambios  dispuestos  nuevamente  pata  uso  di  la 
juventud, 

Barcelona:  1844.— Un  vol.  en  8.°,  jcxi  págs. 

Tratado  dt  la  tdueaeiin  de  los  niños,  ó  aea 
consejos  á  lai  madres  que  desean  educar  bien  i. 
aua  hijos;  aeguidoi  de  varios  preccpiot  de  mo- 
ral y  de  urbanidad,  para  inatriiceión  de  loa  mu- 
chachos de  condición  humilde;  escritos  en  fran- 
cés por  madama  Campan,  y  traducidos  al  e*p*- 
nol  por  D.  Luís  Bordas. 

Barcelona:  imp.  Manuel  Sauri,  1845. —  '^1 
vol.  en  32,  XXI-263  págs.,  con  láminas. 

Rudimentos  de  gramática  latina. 


1S46.— En  16,  164 


Barcelona:  imp.  Hispan 
páginas. 

Historia  de  Carolina  Champain  6  la  Madre 
Seráfica.  Narración  dedicada  á  laa  jóvenei  por 
el  Sr.  Lorenzo  de  Jussieu;  y  traducida  al  caite- 
llano  por  D.  Luis  Bordas. 

Barcelona:  Un  vol  en  8." 

Los  treinta  y  un  oratorios  de  A/aria,  ó  rome- 
rías á  los  más  célebres  sanluarios  erigido*  á 
Nuestra  Seílora  en  las  cinco  partes  del  Mundo. 
Devocionario  para  cada  día  del  mes  de  majo, 
escrito  en  francés  por  el  abate  Ch.  F.  y  tradu- 
cido al  espaHul  por  D.  Luis  Bordas 

Barcelona:  im)).  M.  .Sauri,  1846.— En  iG. 

■  Hechos  históricos  memorables  acaecido*  en 
b^spana  desde  la  liltima  enfermedad  de  Fer- 
nando Vil  hasta  la  conclusión  de  la  guerra,  en 
los  campos  de  V'ergara.i 

Barcelona:  imp.  Hispana,  1846. — Un  volu- 
men en  4-°,  4"6  pig. 


BO 

NutVBt  tltmatíot  de  hittería  gtiieral,  ridaeta- 
das  bajo  un  plan  enteraminle  nuei/ir.  Obra  á  prO' 
póiito  para  facilitar  la  ensefienis  j  el  estudio 
de  los  principales  acontecímientoB  desde  la  crea- 
ción huta  nuestros  dlai,  con  indicacián:  l."  De 
las  obras  que  puedan  consultarse,  i."  De  los 
cuadros  sinópticos  que  deban  hacerse.  3.°  De 
los  viaje*  biilúricoi  que  deban  trazarse  para 
auxilio  de  la  inteligencia  j  alivio  de  la  memoria- 
Escribiólos  en  francés  D.  Alraro  Lctí,  caballero 
de  la  Legión  de  honor,  profeior  de  literatura  y 
de  historia,  loiembro  de  la  Academia  de  Ciencias 
de  Burdeos,  del  Instituto  histúrico  de  la  Socie- 
dad gramatical  etc.,  y  la  tradujo  al  castellano 
D.  Luis  Bordas. 

Barcelona;  imp.  de  la  V.'  t  hijos  de  Mayol, 
1S50.— Dostomo*  en  S."  majror. 

Una  lectura  para  cada  día  del  aña,  ó  sea  el 
aguinaldo,  de  mái  de  300  lecturas  diversas,  ins. 
tructirai,  divertidos,  moralesifreligíoiM,  recopi- 
ladas de  varios  autores  nacionales  y  eitranjeros. 
Barcelona:  imp.  de  A.  Frexas,  1844. —  Un 
voL  en  16,  xxi  plgs. 

El  aiaíle  eatíUce.  Obra  adoptada  al  uso  de 
las  «cáelas  de  enscD ansa  primaria,  traducida  del 
francés  con  las  variaciones  indispensables. 

Barcelona:   ímp,  de  D.  Manuel  Saurf,  editor. 

1850.— En  tú,   XII-337  páK*.,coii  una  limina. 

Nueva  cacagrafia  6  ejercicios  sobre  todas  las 

partes  de  la  oración  y  las  principales  dificulta- 

dea  de  la  lengua  francesa. 

Barcelona:   l8jl. 

Gramática  italiana  para  usb  de  lot  tipaHoleí, 
redactada  en  presencia  de  ettanttu  ¡e  haupuiliea- 
de  en  el  dia. 

Quinta  edición  corregida  j  considerablemen- 
te anotada  por  el  autor. 

Barcelooa:    1852.— Un  vol.  en  4°,  297  pigs. 
El  amigo  de  la  infancia.   Obrita  aprobada 
para  los  escuelas  primarias. 

Leceionee  eletnentaleí  de  gramática  caitellana, 
—Un  vol. 

El  Joven  corte,. 

Barcelona:  Un  vol.  en  8."  mayor  con  lims. 
La  Biblia  de  la  juventud. 
Barcelona:  Un  vol-  en  8."  cao  láms. 
£7  visitador  del  pobre.  Obra  escritaen  francés 
por  el  barún  de  Gerando,  traducida  al  espaliol. 
Barcelona:  imp.  Hispana,  1S54.  —En  8.",  370 
Juinas. 


BO 


311 


Los   misterios  de  Londres  de  Paul  de   Feval- 

Traducción. 

Diccionario  manual  de  la  mitología.  Obra 
útil,  necesaria  é  indispensable  para  la  inteligen- 
cia de  cualquier  estatua,  pintura  6  lámina  raito- 
lúgica,  y  de  todo  asunto  que  verse  sobre  los 
misterios  y  ceremonias  del  culto  pagano. 

Barcelona:  imp.  de  V,  Castaños,  1855. — 
%o.  16.  XX178  pági. 

cCoIección  de  temas  para  ejercitarse  en  la 
traducción  del  catalán  al  castellano,  y  practicar 
reglas  de  la  gramática  castellana.» 

Barcelona:  imp.  de  BassSS,  1857.— Un  vol.  en 
8.°XX-l74p4gi. 

Gramática  práctica  fara  aprender  á  leer,  tra- 
ducir, hablar  y  escritír  el  idioma  francés,  redac- 
tada por  D.  Luis  Bordas,  conforme  al  método 
del  doctor  OUendorf  y  al  del  doctor  Ahn. 

Barcelona:  imp.  T.  Gorchs,   lSs6. 

Arte  áe  hablar  bien  el  francés,  ó  gramática 
completa,  por  D.  Pedro  Nicolás  Chantreau.  Oc- 
tava reimpresión  hecha  con  presencia  de  cuantas 
se  ban  publicado  basta  el  día,  dedicadas  á  la 
Junta  de  Comercio  y  revisadas  por  uno  de  sus 

Barcelona:  imp.  M.  Sauri,  1S4S. — En  8.° 
El  inglés  sin  maestro.  Método   para  aprender 
á  traducir  del  inglés  al  castellano,  sin  necesidad 
de  maestro.  Redactado  para  uso  de  los  españo- 
le*. 

Barcelona. 

BORDAS  Y  ESTRAGUES  (I).  Ramón).— 
Nsciú  en  Castellón  de  Ampurias.  (provincia  de 
Gerona),  el  10  de  noviembre  de  1S37.  Cunando 
la  segunda  enseñanza  en  el  Instituto  de  Figue- 
ras  publicó  varias  poesías  en  periódicos  y  revistas 
literarias  de  la  localidad.  En  U  Universidad  de 
Barcelona  estudió  la  carrera  de  ñlosoRa  y  letras 
y  terminada  se  dedicó  i  la  enseñanza.  Entró  de 
profeaor  en  los  colegios  de  D.  Francisco  Presas 
y  en  el  Peninsular.  En  1872  se  trasladó  ala 
illa  de  Ibiza  (Baleares),  para  desempeñar  la 
clase  de  latín  y  retórica  en  el  establecimiento 
de  segunda  etueSania  de  aquella  ciudad  y  en 
1879  regresó  i  su  país  natal.  Se  ha  dedicada 
á  escribir  para  el  teatro  catalán,  desde  el  ano 
1S67. 

Recientemente  (18S9),  se  han  impreso  en  Ge- 
rona, por  Paciano  Torres,  formando  un  volu- 


3" 


BO 


meo  en  folio  menor  de  383  págt.  lu  ugniientei 
compoiicionei  dramáticaí^ 

Las  dos  Hohitsas,  llrama  en  tres  tcloa,  origi- 
nal 7  en  veno,  eaircnado  en  el  Teatro  Romea 
de  Üarcelona,  en  7  de  diciembre  de  1867. 

Ce¡a¡  dtl  día.  Comedia  bilingUe  en  tres  a 
y  en  verso.  Id.  en  el  Teatro  del  Ode6n,  en  3< 
febrero  de  1S6S. 

Un  agrtgat  de  boiti.  Comedia  bitingde  en 
actos.  Id.  en  el  Teatro  Romea,  en  1 5  de  dic¡ 
bre  de  1868. 

La  jiQr  de  ¡o  mentanjia.   Drama  catalán  de 
costumbre  en  treí  actos  y  en  verso.  Id.  fd.,  ei 
de  abril  de  l37l. 

La  ma  di  Díu.  Drama  en  Irea  actoa  jr  en 
«o.  Id.  id.,  en  8  de  mano  1372. 

Mon  de  monas.  Comedia  en  un  aclo,  original 
y  en  verso.  Id.  Id.,  en  11  de  mayo  de  1871. 

La  pagesa  d'  lüssa.  Drama  en  tres  actos,  ori- 
ginal y  en  verso.  Id.  Id.,  en  z  octubre  de  1877, 

Dim  Mathrca.  Drama  en  tres  actos  original 
y  en  veno.  Id.  Id.,  en  24  marzo  de  1881. 

PoHUca  y  Agnra.  TraEÍ-comedia  en  tres  acloa, 
original  y  en  verso.  Id.  fd.,  en  ü  de  mano  de 
1883. 

Stl  dtjHS/iíia.  Drama  en  ttea  actos,  original 

y  en  verso.  Id.  ld„  en  27  de  noviembre  de  1888, 

El  St.  Bordas  tiene  terminado  y    para  darlo 

próximamente  i  la  escena,  Lo    eomtc   d"  Am- 

iWRGlíS  (D.  Joaquín).— Fraile  y  secretario 
que  fui  de  la  provincia  de  Aragón  de  la  orden 
de  la  Merced,  é  individuo  de  la  Real  Academia 
de  Ituenas  letras  de  Barcelona. 

En  el  Archivo  de  esta  corporación  existen  tos 
siguientes  trabajos  M.  SS.  de  íray  Horges:  lUra- 
cián  gratulatoria)  (22  de  julio  de  1816,  Leg.  10 
n.°  4),  y  una  (Diiertaciún  acerca  de  la  entrada 
de  los  sarracenos  etc.»  (Id.  Leg.  4). 

BORI  Y  FONTESTA  (D.  Antonio).—  Naciú 
en  Itadalona  el  14  de  mayo  de  1861.  Esludió 
pedagogía  en  la  Normal  Superior  de  Barcelona, 
obteniendo  )oi  títulos  elemental  y  superior,  y 
después  cursó  los  estudios  para  el  profesorado 
normal.  En  1S87,  previas  oposiciones  obtuvo  el 
nombramiento  de  director  de  una  de  las  Escue- 
las públicas  de  San  Martín  de  l'rovensali,  cuya 
plaza  desempefla  actualmente. 


BO 

Ha  colaborado  en  lai  revistai:  El  Cay  Saber, 
Arty  LUiralure  La  Sinaijíeiua,  E¡  Clamsr  dtl 
Magiiliño  de  Barcelona,  en  La  Ftu  dtl  Moni- 
serral,  de  Vich  y  eo  otrai  importantes  publica- 
Es  individuo  de  la  Sociedad  barcelonewi  de 
Amigos  de  la  lntlrucci6n  y  uno  de  loa  fundado- 
res de  la  Delegación  en  Badalona,  de  la  lAsso* 
eiació  de  Escuraions  Catalana)  y  de  la  Bíbliote- 
ca-Musco  de  dicha  villa.  El  Sr.  Boíl  ha  obtenido 
veinte  7  siete  premios  y  diea  y  siete  acceaila  por 
sus  poesías,  en  distioto*  ceriimenet  celebrados 
en  CataluQa. 


(Elegía,  etc. 

Tarrasa:  Est.  tip.  de  V.  Cuao,  1881.— En  8.« 
Spág.. 

La  Rtpartidora.  Peisa  en  un  acte  en  ven  j 
en  cátala,  original. 

Tarrasa:  Id.,  (d.,  iSSi.— En  %°,  29  pigs. 

Estrenada  en  el  Teatro  del  Colegio   Tarra- 

Le  mire  dtl  amor.  Colecció  de  poeafai  dedi- 
cadas á  las  nayas  de  Badalona. 

Badalona:  imp.  F.  Planas  y  Cásala,  1SS3. — 
En,  8°,  32  pjlgs. 

La  Itrra  de  Xauxa.  Eslrenaila  en  Tarraw  y 
representada  desputa   en  Badalona.  (No  *e  ha 

Abstmencia  de  car».  Estrenada  en  el  Teatro 
de  Novedades  de  Barcelona  en  1SS4.  (Id.,  fd.). 

Patitas  premiadas. 

San  Martín  de  Hrovensals:  imp.  F.  Aymericli, 
18S7.— En  8.",  99  pigs. 
Nociones  de  arítmitiea  decimal,  al  alcance  de 

Id.,  td.,  iSSS.— En  tó.°,  46  págs. 

Lecciones  de  frosadia  y  ortografía  aplicable*  A 
la  lectura  racional  y  t  la  escritura  al  dictado. 

Id.,  id.,  (Sin  fecha)— En  16.0,   IS  P*g». 

Nociones  de  Historia  Sagrada. 

Id.,  id.,  1888.— En  16.»,  36  pigs. 

tEnsellanzade  la  lengua  oficial  por  medio  del 
idioma  nativo  en  las  escuelas  de  Calalufla.  (Dis- 
:uno).. 

Id.,  (d.,  1888.— En  16.°,  ló  págs. 

Nuevas  felieitañonet.  (En  prensa). 


BO 


BORRAS  (D.  Frínciico).— Nacifi  en  Faliel 
(proTÍDCi*  de  Tarragona),  en  16  de  abril  de 

1769,  Siguió  la  carrera  de  medicina  en  el  cole- 
gio de  San  Carloj  de  Madrid,  hasla  el  doclora- 
do,  ■}  le  graduó  de  bachiller  en  cirugía  en  la 
tJniveraidad  de  Álcali  de  Henarei.  Previat  opo- 
sicionei,  fui  nombrado  en  I799  director  an 
mico  del  Colegio  de  Uarcelona,  f  le  encargO 
deipué)  de  la  daie  de  anatomía  de  los  cirujanoi 
aangradorea.  Murió  en  cata  ciudad  en  \i  de 
enero  de  1S37  (1).  En  1820  7  1831  publicó  en 
Vich  una  obra  en  dos  lomos  en  4.°,  litulada: 

Tratada  iUfatfU¡iá  Uiriea-frácHea. 

BORRAS  V  PRATS  (p.  J.).— Preíbftero  y 
director  de  la  Biblioteca  catequística.  En  1876 
publicó  una  traducción  de  loa  opüacutoa  escritos 
por  el  P.  K.  Ratniíre  titulsdoi  d^bancarrou 
del  libenJiuio  7  el  catoliciamo  libérala. 

BORRAS  Y  DE  BOFARULL  (D.  Jo«í).— 
Nació  en  Rcus.  Fué  eóniul  de  toi  Esladoa  Uni- 
doi  de  América  en  Barcelona.  Murió  en  Manila 
.en  1845.  Publicó  en  1S36,  imprenta  de  Indar, 
un  volumen  en  4.°  de  399  pigi.,  tituladq:  Dic- 
(¡onarh  eiiader  di  méximai,  frtmtrbies,  /rasa 
y  íinliHciai  ticagidat  dt  leí  autortí  ilátices,, la- 
tino),franttili,  ingUiei  i  iíaliaiíat. 

BORRAS  UE  PALOU{D.  Juan).-Pro/eaor 
de  música.    En  18S9  ha  publicado  un  lü  Salu- 

UüKRAS  f  D.  Pedro).— Doctor  en  medicina  y 
cirugía  7  ayudante  del  cuerpo  de  Sanidad  mili- 
tar. Murió  en  liarcelona  en  31  de  agoilo  de 
1844.  En  la  Biblioteca  de  la  Real  Academia  de 


na  francesa  y  txIrattjerBs, 

dad  de  médicos   bajo   la 
Fabre. 


dirección  del  doctor 


de    Barcelona, 


c  M.5. 


(T»mo  de  1835  á  1846),  Una  tübaervación  al 
eicorbulo  muy  agudo  que  en  cinco  díai  terminó 
con  la  muerte  del  enfermo. >  D.  S.  Bruguera 
eacribió  >u  biografía,  que  presentó  i  la  citada 
corporación. 

BORRELL  (D.  Federico).  — En  Madrid  1S60, 
publicó  una  traducción  aumentada  y  completa- 
da del  Diícimarh  di  let  diccienariet  dt  medid- 


BORRPXI.  Y  VILACD.  Joaquín).— En  1857, 
Barcelona:  imp,  de  V.  Magrini,  publicó  un  vo- 
lumen en  8."  de  15S  pjga.  titulado',  ExposíciÓH 
de  les  príaeipie¡  del  lisltma  de  ctcdilo  terrileriol 
y  de  les  medios  eonvtnitnles  para  ti  eilal<leei- 
mierlle  de  banees  kipeteeories  en  JLsfaña,  tonlt- 
niende,  adémasela  ¡egislacien  adoptada ea  Fran- 
eia  ¡ebre  el  miima  ebjeto,  les  eilalulos  de  ¡a 
Sociedad  de  Crédito  territorial  de  dicha  ¡mptrie 
y  el  preyeclo  di  liy  de  lai  Corles  Contlituyenles 
de  JÓ  de  abril  de  tSjJ. 

BORREI.L  V  FONT  (D.  J.).— Doctor  en 
medicina  j  cirugfa.   En   Barcelona,  aflo   1848, 

imp.  ürienial,  publicó  una  traducción  aumen- 
tada del  opúsculo  del  Ur.  Purnari,  titulada: 
Conse/'os  higienices  y  curativos  sol/re  ¡as  Cn/er- 
medadet  dt  la  visla, 

BORRELL  Y  PRATS  (D.  Modeato).— Pti- 
blicó  en  Santiago  de  Cuba,  en  1S75,  la  obra 
Teoría  de  la  múiiía. 

BORRELL  V  FOLCH(D.  Mariano).— Natu- 
ral de  Barcelona.  Se  dedicó  td  estudio  del  dibu- 
jo y  fui  ayudante  de  la  Escuela  de  Bellas  Arte* 
de  esta.  Actualmente  desempeña  una  cátedra  en 
la  Escuela  cinlral  de  arles  y  oficios,  y  ei  corres- 
pondiente de  la  Keal  Academia  de  Ciencias  na- 
turales y  Alies  de  Üarcclona  y  de  «tras  corpora- 
ciones nacionales  y  cxlianjer.is.  Tiene  escrita  una 
(Memoria  nccrca  del  dibujo  industrial  en  Dílgi- 
ca,  Francia  y  Alemania  ,  y  publicado  en  18Ú7 
un  Trillado  de  dibujo,  con  aplicación  A  las  artes 
y  i  la  industria.  (Madrid:  imp.  de  Kivadencyra, 
1866,  1S69,  1875,  Ireí  lomos  en  folio:  el  I 
de  IV-g4  págs.,  el  II  de  4:2  y  el  111  de  667';. 

Ademis  ba  publicado  el  Sr.  tiorrell  un  volu- 
men en  folio  mayor  de  láminas,  complemento 
del  Trotado  de  dibuje. 

IIORRELI.  I>KU  CASO  (D.  Pedro)  —Nntu- 
I  ral  de  Puigcerdit.  Estuilió  dibujo  y  pintura  en  la 
I  Escuela  de  lidias  Artes  de  Barcelona.  Ha  pre- 
I  sentado  entre  otros  toa  t¡|;uicnles  cuadros  en  las 
I    Exposiciones   celebradas    en  Barcelona:   1866, 


3'4 


fiO 


doi  Frutcru  jr  un  Bodegón;  lS6S,  doi  PrulerM, 
do«  Eiludioi  lie  floiet  y  El  trtniUo  de  S>n  Joa- 
quín; 1S70,  doaReiFaioB,  cuatro  Ealudioí  y  una 
eopia  de  la  FumimaConcepciún;  1878, doi  Ke- 
Iratos,  Recuerdo  de  Córdnba,  Eiludio  ile  ttoreí, 
Viitn  de  Porrera,  NiHoi  jugando;  y  1885 
(acuarcliius),  una  Cabeza  de  estudio,  pintura 
al  Oleo. 

BOSCH  Y  FU.STEGUEkAS  (D.  Alberto).— 
Naciú  en  Tortosa  (provincia  d«  Tarragona),  en 
2C  de  diciembre  de  1S4S.  Cursú  en  Madrid  la 
tegunda  enseñanza  y  U  Facultad  de  CiencÍM, 
lección  de  cxactai.de  la  que  ei  doctor,  y  siguió 
la  carrera  de  ingenien)  de  catnioos,  canatet  y 
puertos  y  poiteriormeote  la  de  derecho,  tomando 
]o^  liiuloi  de  licenciado  en   la  sección  de  civil 

Ha  publicado:  Mauíial  Je  ailroHemla  popular 
(Madrid,  Estrada.  Un  vol.  en  8.°  de  314  pági- 
nas), E<lu.iio¡  trigOHomityicBs  (Madrid,  1875), 
El  CíHiíaaña,  apiialít  pata  /<i  historia  de  la 
Sreitilad  eeoaóiniea  malrilease  (ídem,  id.,  im. 
prcnla  de  Tello). 

LOSCÍI  Y  CARDELI,ACH(D.  Antonio)  (1). 
—  Nació  en  Sabadell  el  is  de  enero  de  1758. 
Siguió  la  carrera  de  medicina  en  la  Universidad 
de  Certera  y  graduóse  en  5  de  abril  de  1783. 
Ejerció  su  profesión,  primero  en  la  villa  de  Brá- 
lin  (provincia  de  Tarragon.i)  y  de^puís  en  su 
población  natal.  En  el  cuncurso  celebrado  en 
1S03  por  la  Real  .\cademia  de  medicina  pricti- 
ca  de  Barcelona,  peía  premiar  á  In  mejor  des- 
cripción de  una  epidemia  acaecida  en  Espada 
desde  1777,  se  le  concedió  una  medalla  de  oro 
por  un  notable  trabajo  que  presentó,  y  en  1804 
obtuvo,  por  otra,  mención  honorflica.  T.a  Acade. 
mía  de  medicina  práctica  de  Daicetona,  recibía 
con  especial  mucitra  de  consideración  las  pro- 
ducciones que  con  frecuencia  le  remilla  el  doc. 
lor  iiosch,  y  así  lo  consignó  au  secretario  en  co- 
municación fechada  el  t3  de  junio  de  iSlo. 

Además  de  loí  trabajos  sobre  medicina  que 


escribió  j  le  dieron  grande  fama  en  su  tiempo; 
publicó  otras  sobre  historia  y  literatura. 

Murió  en  Sabadell,  el  ij  de  enero   de  iSag. 


BlBLIOCKAFlA 

Topografía  dt  SabadtU.  Remitid  este  trabajo 
á  Real  Academia  de  medicina  prictica  de  Bar- 
celona en  1789. 

t  Historia  y  reñexiones  de  una  gangrena  i  fri- 
gore,  en  1789.> 

illtiloria  de  una  calentura  pdirído-maligna, 
en  1789.. 

iIIiilDría  de  una  epidemia  de  disentería  pdtri- 
do-maligna  en  dos  níHoa,  en  1798.» 

(Memoria  sobre  la  utilidad  del  aire  libre  j 
fresco  en  las  viruelas.» 

(Memoria  sobre  la  epidemia  de  la  fiebre  ama- 
nlla  de  Cldiz,  ocurnda  en  i8oo.>  M-S.  Archivo 
de  la  Real  Academia  de  medicina  y  cirugía  de 
Barcelona. 

(Antonii  Bosch  et  Cardellachde  afeclione  ca- 
tarrhos[>-epidemica  qiue  grassabatur  Sabadell) 
anno  Dora.  t8oa  accedit  constilutione  ctlarrfao- 
so-epídemica  ibídem  observ ata  anno  1S03  certa- 
men quiE  áurea  donata  fuere  corona  cum  di- 
seriatione  de  variolii  eodem  anno  ab  Academia 
medica  Barcinonensi.i 

•  Memoria  sobre  una  epidemia  de  viruelas 
complicadas  con  calenturas  inletmilentes  obser- 
vadas en  la  villa  de  UrAñnen  1787.1  Esie  traba- 
jo, como  el  anterior,  obtuvo  medalla  de  oro  en 
1803. 

(Memoria  sobre  una  epidemia  de  viruela  de 
todas  especies  observadas  en  la  villa  de  Saba- 
dell en  1S03,  que  fui  distinguida  con  la  men- 
ción honorífica  por  la  .academia  mÉd ico. prflc ti- 
ca de  líarcclona,  en  1^04. >  M.S.  Archivo  Id. 

<Copia  de  la  earia  dirigida  al  R.  P.  D.  Rai- 
mundo l^errcr,  Presbítero  del  oratorio  de  Bar- 
celona, por  el  Dr.  D.  Antonio  Bosch  y  Carde- 
llach,  cic.>  M.S.  Id.  Id.  Contiene  noticia*  ca- 
riosas de  bibliografía  mtdica, 

ilnillce  de  iodos  las  obras  de  Piquee,  A  saber 
Instifudoitei.  materia  médica,  dos  tomo*  de  prác- 
líca,  caleniUT.u,  comentarios  sobre  los  pronóatí* 

{.^ualru  cartas  críticas  dirigidas  al  l>r.  D.  Lu- 
ciano I'uigdolk'is,  médico  de  Mnnresa,    impug- 


DO 
aftndo  lu  impreio  sobre  la  epidemia  <Ie  saraní' 

■  Discutió  lobre  el  problema  de  cuálM  gon 
la<  cileniuras  más  frecueniea  en  Elapalla,  su  ca- 
ricter  y  curBciOn,  decidiendo  let  la»  intermi- 

«Memoria  que  demueaira  no  aer  coniagioaa 
la  liliquea.! 

(  Adiciones  á  la  epidemiología  eipaDola,  apun- 
lindose  muchas  epidemias  de  las  que  no  biio 
menciún  el  autor  de  aqutlla.» 

(Riionea  médicaa  para  exiniir  A  los  sexage- 
narios de  la  observación  del  ayuno  eclesiásiico.i 
igiC. 

■  Memoria  sobre  la  gola.  Premiada  con  meda- 
Ita  de  oro  por  la  Real  Academia  de  medicina  y 
cirugía,  en  31  de  diciembre  de  iSig.i  M.S.  en 
el  Archivo  de  la  misma. 

■  Resumen  de  la  teoría  y  práctica  de  medici- 
na, para  uto  del  abcionado  d  principíame.  > 

Traducciones 

■Epitome  de  curandíi  hominum  uorbta.i  Ea- 
crila  en  latín  porj.  P.  Franch.  Cinco  tomoa. 

(Memoria  sóbrela  bebre  eatatral  nervioso- 
maligna  de  Montpeller  en  1799  y  iSoo,  por 
Ronclier.i 

«Fiebre  amarilla  que  reinó  en  Andalucía  en 
1800,  por  Berlhe.i 

■  Dos  memoiiM  acerca  lu  ñebcei  7  su  conia 
gio,  por  Lind,  traducidas  del  inglés  al  francés 
por  Fouquet,  con  nota.i  de  ííte.i 

(Memorias  de  Portal  sobre  U  comunicación 
del  pecho  con  el  brato,  naluraleía  y  curación 
de  la  epilepsia,  apoplejía,  [nelena  y  una  obstruc- 

«Examen  sobre  la  ampulación  de  un  brazo 
de  un  tísico  tait  uUiToia,  resultado  de  un  decit- 
bito  áriiico  cerca  la  cabeía  del  hueso  húmero 
en  iSol.j 

■  Sobre  las  enfermedades  ocasionadas  por  el 
calor  de  la  estación,  por  Roulin.i 

I  Observaciones  (obre  la  naturaleu  y  curación 
de  los  enfermedadades  del  hígado,  y  en  especial 
sobre  tos  dolores  cólicos,  obstrucciones,  liiique 
de  e>l>  enlratia,  por  Portal.  > 

■  Sobre  las  venlajai  de   la   vacuna   6   inocu- 

Tioria y  frátt'ua  ác  la  medicina   catalana,  al 


■ly  capacita! de  un  ajiciqnat.  M.  S.  en  poder  de 
D.  Francisco  de  A.  Benessat. 

Trabajos  históricos 

Memerias  de  Sabadell  antigua  y  su  térmiaa, 
dciJe  elaña  ijSg. 

Sabadell:  est.  tip.  de  Juan  Baques  é  bijas, 
l88z.— En  S,",  526  pitgs.  con  dos  planos. 

Trata  esta  importante  obra,  cuyo  original  se 
conserva  M.  S.  en  el  Archiva  del  Ayuntamiento 
de  Sabadell,  del  origen  de  esta  población,  de  lu 
escudo,  topografía  y  contiene  algunas  noticias  y 
notas  para  lu  bitloria,  desde  el  siglo  i  hasta  el 
ano  176S.  Este  trabajo  eitl  escrito  en  vista  de 
docucumentos  y  de  las  obras  más  importantes 
que  en  su  tiempo  se  habían  publicado  sobre  la 
hiiloria  de  Cataluña.  Su  autor  revela  grande  ef- 
pirilu  de  investigación  y  criterio  en  exponer  toa 

(Compendio  de  historia  antigua  y  de  «u*  im- 
perios, de  los  caldeos,  babilonios  y  asiriosi  (l). 

Las  siete  edadts  dtl  munda. 

fíreve  historia  di  Cataluña. 

Resume»  di  la  historia  de  Cataluña. 

Mapa  de  la  España  romana  antigua. 

Mapa  de  Cataluña  antigua. 

Diaria  de  las  siete  añoi  de  la  guerra  de  Beno- 
partt.  en  Bráfin  y  su  comarca. 

In  tomo  de  curiosidades  de  varia  erudición. 


Catecismo  de  la  doctrina  iristiana. 
Erflicacio  di  las  ceremonias  de  la  miisa. 
«Discurso sobre  las  buenas  letras. 1 

■  Viaje  por  el  pariido  del  Vallís.» 
•  Gogis  deis  nassos  de  Sabadell. ■ 

■  Respuesta  á  la  ortología  del  Rdo.  Cabassa.t 
(Loa  para  representar  la  comedia  de  Sta.  Ma- 
ría Egipciaca.) 

■Carta  de  voces  de  hojarasca  sin  decir  nada.» 
(Romance  sobre  los  eítudis  de  Valencia,! 

■  Dícims  á  unas  uposicioní  de  solfa  de  pocbs 
réddits.v 

(Arenga  al  eixir  la  prolesiú  del  dijoua  Sant.> 
( Alfabetos  de  casi  todas  los  naciones  y  de  la 
escritura  y  habla  española.) 


3i6 


BO 


BOSCll  Y  MATA  (D.  CarJo».)— Nació  en 
llircelona  en  1 769.  Esludió  la  eartern  de  derecho 
en  la  Univeríidad  de  Cervera  i  ingreaó  en  I  So  I 
en  la  Uiblioieca  Keal  de  Madrid,  en  calidad  de 
cícribicnle.  A-icendió  á  bibliptecano  5.°  y  fué 
en  i8i6  lu  archivero,  y  en  1819  contador  de 
aquel  eiiableciniieniu  (:). 

Martí  en  1S23.  Según  Torres  Ama t,  eKribíó 
lo  siguienle;  /.a  A/a¿¡a,  La  vida  de  Ptrico  de! 
camfo,  comedia  con  el  [ueudónimo  del  abate 
Alcino,  y  Viajes  á  ¡a  CAina.De)fi  iaéd'ilo  La  Aíú- 
sica,  poema,  La  Niirlasa,  comedia,  un  Tratado 
sobre  la  nueva  taquigrafía,  y  la)  tragedias  Ai- 
áer-aman  y  el  Candi  Den  yiiliSn. 

BOSCH  DE  LA  TRINXERIA  (D,  Cario*.) 
^Nació  en  Prats  de  Molió  ^provincia  de  Gero- 
na), en  15  de  mayo  de  1S31.  Hiio  sui  eiludioi 
en  el  Liceo  Nacional  de  Toloaa  (Francia),  bula 
obtener  el  li'lulo  de  bachiller  en  letra»  jf  cien- 
ciaa.  Se  ha  dedicado  al  eiludio  de  la  agricultura 
j  ciencias  naturaleí  y  recientemente  al  de  la 
lengua  y  literatura  catalanas. 

BlBLIOGRAtiA, 


PUi  V  mor, 

lanya.  Aplali  d-eiladís.  viaíjei.  lie- 

gendasy  exe 

niens.per  C.  H.  de  la  T. 

liarceluna 

imp,   il.a  KenaiiensBi, 

1888.— 

íS8  l-ígs- 

En  breve 

e  publicará  el  segundo  lom 

odeeila 

ubra. 

Uiiylas  di  la  vida.  V  hereu  de  Noradell,  ei- 

¡udi  de  fami 

0  catalana. 

llarcelona 

imp.    :La   Kenaixensai, 

1889.- 

271   [>%S. 

RcePils  iC 

in  exciirsipnista. 

ILircolona 

■  LaRcnai^ensa.,   1887. 

-Eu  4." 

400  pigs. 

BOSCll  V  E'UIG  (D.  Francisco).— En  1861, 
llarceloni:  tmp.  J.  Víla,  publicó  una  traducción 
de  la  obra  El  eaminii  del  etilo  allanada,  escrita 
eu  italiano  por  el  P.  Fi 


BOSCH  GBLABERT  (D.  José  H.  del).— 
Pseuddninio  de  D.  José  M.  Valla  ;  Vicena. 
(Véaie  eite  apellido.) 

BOSCH  (D.  Javier).— GuitarriiU,  Ea  1854 
dirigió  conciertos  en  los  principalet  teatro*  de 


BOSCH  V  JUI.1A.  (D.  Miguel).— NMáó  en 
Mmlorel!  (provincia  de  Barcelona)  el  13  d« 
abril  de  1S18.  Después  de  haber  estudiado  en 
las  dase*  establecida)  por  la  Junta  de  Comer- 
cío  de  Catatutla,  tomó  el  titulo  de  reüente  en  l« 
asignatura  de  Historia  natural. 

Deiempetió  la  citedra  de  botánica  en  la  Es- 
cuela sostenida  por  la  expreaadajunt*,;  «01848 
fué  nombrado  profesor  del  Cuerpo  de  ingeniera! 
de  Monies  y  posteriormente  su  director,  cargo 
que  desempeBÓ  hasu  el  alio  1877,  en  que  r«- 

DUDciÓ. 

El  Sr.  Bosch,  además  de  los  trabajos  que  ci- 
taremos á  continuación,  colaboró  en  la  redac- 
ción del  Diceianario  de  agricultura  fráctiea, 
piibliCBíIo  por  D.  A.  E.  Collaolea  (Madrid,  185 1 
á  1S55),  y  publicú  varios  artfculoa  en  el  perió- 
dico Kl  Diriúsenst  j  en  la  Revista  Parettal  (i). 

fué  individuo  de  la  Sociedad  ñlomática  j  de 
la  Real  .\cadeniia  de  Ciencias  naturalet  y  Artea 
de  Barcelona  y  de  las  Económicas  de  Amiiros 
del  Paia  de  Madrid  j  lortosa,  y  vocal  de  la 
Junta  faculiativa  de  Monte*. 

Murió  en  Madrid  el  1."  de  mano  de  1879, 

Bibliografía. 

iMemoria  sobre  la  parte  foreatal  de  la  Expo- 
sición de  Londres  de  1862.1 

Madrid,  imp.  Nacional,  1863.— En  4.",  IV- 
,ijS  pags. 

Manual  de  betánica,  aplicada  á  la  agrieultura 

Madrid,  ¡inp.  del  Colegio  de  Sordo-Mudos  y 
ciegos,  1858. 

l'n  vol.  en  !(  "  207  pígs.  y  XXII  de  (ndice*. 
Manual  de  mineíahgla,  aplicada   J  ¡a  agrí- 


BO 

Midríd.  imp.  del  Col^io  de  Sordo-mtidos  j 
ciego),  1858. 

Ud  toI.  en  8.°,  XV-151  pigs. 

D.  Juan  Mané  j  PUquer  publicó  un  juicio 
crítico  de  e*i>  obra  en  el  Diario  de  Baretlcna, 
mayo  de  1S58,  pág.  4.67S. 

«Memoria  B<ri>te  la  inandaciÓD  del  Jilear,  en 
1S64.  preaentada  al  Ministerio  de  Fomento.» 

Madrid, imp. Nacional,  tS66 — .En  4°  mayor, 
434  pág».  j  3  lim. 

Filtsefla  dt  la  naturaleza  (Inédita). 

BOSCH  Y  PALMER  (D.  MttUí}.— Profesor 
de  primera  enacBanza  elemenial.  Tien':  publica- 
do El  Libro  de  lectura,  una;  iNocionei  de  hii- 
toria  lagiadaí  y  iLa  neografía,  poltmica  sobre 
reformas  ort^rdñcas,  por  Gúmei  de  Salazar, 
Condomino  7  Boacbi  (187-^}. 

BOSCH  y  ARBOYO  (O.  Mariano).— Coro- 
nel de  ingeniero*  militarei.  En  iS8t  publicó  un 
estudio  lobre  Bcrvidumbm,  coo  el  titulo  de 
/,oiia¡  miniares. 

BOSCH  (Dr.  D.  Narciso;,— Pbro.  Cátedra. 
tico  de  teolc^la  moral  en  el  Seminario  Conciliar 
de  liarcelooa.  Muriú  en  23  de  abril  de  1SS4, 

En  la  apertura  delaDo  escolar  de  18S0  á  tSHl 
leyú  la  oración  inaugural,  en  la  que  combate  la 
absoluta  libertad  de  imprenta, 

BOSCH  [D.  Tomii).— En  186;  (Barcelona, 
eltablecimiento  tipogriñco  deN.  Ramírezjr  C.*) 
publicó  coa  la  colaboración  de  D.  Antonio  Mo- 
la* unoi  lEitudios  lobre  crfdito  lerrítoriali. 
Un  vol,  en  4,°,  de  360  pÉgi.  y  3  de  índice. 

BOTET  Y  CARRERAS  (D,  Domingo).— Na- 
ció en  Bagur  (provincta  de  Gerona]  el  $  de 
enero  de  1S53.  Eiludiú  la  carrera  de  Farmacia 
en  Is  Universidad  de  Barcelona.  Previa*  opoii- 
cionei,  ingresó  en  el  Cuerpo  de  Sanidad  militar, 
y  actualmente  e*  farmacíulico  mayoi  con  des- 
lino en  Vitoria,  Ha  publicado  artículos  cienilñ- 
co»  en  Lü  Ilnslraeian  di  Oriente.  La  Ocean-a 
EsfahBla,  el  Diaria  y  la  Revista  de  Manila,  y 
en  la  Gacela  de  Sanidad  mililar,  de  Madrid. 
Con  loa  anagramas  Timoteo  Uragons  y  D.  Ar- 
senio  Magrcbty  ha  dado  á  luí  varios  artículos 
en  periúJicoí  de  Gerona  y  Barcelona. 


BO 


3*7 


En  1878  publicó  en  Manila  un  folleto  titula- 
do Iramformaeiones  cósmicas  y  nurva  leerla  dt 
la  forntaeién  dt  ¡a  tiirra,  que  reprodujeron  va- 
vios  periódicos  de  E«pani  y  ManiU. 

En  la  Gaeela  de  Sanidad  mililar  dio  á  cono- 
cer, por  primera  vez,  la  Nsmestelatura  idiagrá- 
fita  de  compuesto*  farmacíotico*  de  D.  Ramón 
Bolet. 

En  el  Congrego  Farmacíulico  celebrado  últi- 
mamente en  Barcelona,  desarrolló  t\primtr  Itm» 
en  una  Memoria  publicada  en  el  libro  de  actai 
de  aquel  Congreso. 

BOTET  Y  JONULLÁ  (O.  Ramón}.— Nació 
en  Patamús  (provincia  de  Gerona)  el  31  de 
agosto  de  1828,  Curió  Filosofía  en  Vich.  y  Far- 
macia y  Ciencias  naluraleí,  de  1846  á  1851, 
en  Barcelona. 

En  1853  tomó  el  grado  de  doctor  t  hito  opo- 
siciones i  las  plazas  de  íarmacjutico  de  la  Real 
Casa  y  de  Sanidad  mililar,  en  cuyo  Cuerpo  in- 
gresó en  5  de  mayo  de  dicho  alto,  cimcndo  en 
él  hasta  el  31  de  octubre  de  1SS3,  en  que  *e 
retiró  en  Barcelona,  siendo  aabinspecior  de  pri- 

Ensenó  Matemáticas  (segundo  aDo)  en  el  In*- 
titulo  provincial  de  Lérida, y  los  dos  cursos  de  la 
misma  asignatura  en  el  municipal  de  Figueras, 

En  1S71  instaló  la  Escuela  de  Farmacia  en  la 
Universidad  de  Manila,  en  la  que  explicó  Quími- 
ca general  detde  1871  «  1S75. 

Ha  ct>laborado  en  lo*  periódicos  S  Rtslau- 
radar  farmaeiutíeo ,  El  Sigla  médico  y  La  Cáce- 
la de  Sanidad  mililar,  de  Madrid,  y  en  el  Refería- 
río  de  Farmacia,  de  la  Habana.  En  esta  revUla 
eipuso  su  proyecto  de  Nomtnclalttra  ideográfica 
de  cempuesles  /armaccHlicos,  siendo  presidente 
del  Colegio  de  Farmacíulicos  de  dicha  capital 
ullramarioa.  Formó  parte  en  esta  misma  ciudad 
de  la  Comisión  redactora  de  la  Farmacopea  his- 
panO'Cubana.  cuyuí  trabajos,  ya  bastante  ade- 
lantados, quedaron  al  parecer  esicriles  y  proba- 
blemente archivados  en  la  Academia  de  Medicina 
y  Ciencias  naturales  de  la  Habana. 

Adcmli  de  los  iraliajoi  que  se  expresarln  á 
CODlinuacíón,  el  Sr.  llof;!  rcmilió  á  la  Dirección 
general  del  Cuerpo  Je  SinulaJ  mililar  algunas 
Memorias,  un  proyeclo  de  mejoras  de  servicio, 
y  especialmente  de  instalación  de  laboratorios  ó 
farmacias  centrales  en  Manila  y  en   la   Habana. 


Bibliografía 

rra/m/ai/íAndlisiifuiíiiKa.pablicsAoeiiMt- 

manía  poc  el  Dr.  Enrique 'Will.profecor  ■grega- 
do  en  la  ünivenidad  de  GieiEn,  para  uso  de  lo> 
alumnos  que  esiudisn  en  el  laboratorio  químico 
de  dicha.  Universidad.  Tercera  ediciún,  trailada- 
da  direclamenle  del  alemin  al  español;  ilustrada 
COD  muchaa  notas  y  aclaraciones;  eniiquecida 
con  uaciíDsiderable  número  de  adiciooes,  algu- 
nas de  las  cuales  constituyen  difiaionea  eolenu 
de  la  obra,  y,  ñnalmcnlc,  aumentada  con  un  re- 
aumea  completo  de  Química  legal. 

Lírida,  1856.— L'n  vol.  en  4.<',  áe  436  pigi. 

ResuBun  4t  Química  Itgal. 

Lérida,  1857. 

Tratúdo  de  Química  gtnerai  Jílaiífita, 

PrimEr  lomo.^Manila,  1S75.  Habiendo  tenido 
que  salir  el  Sr.  Bolet  para  KipaBa,  quedóiuapen- 
dida  la  publicacidn,  y  aunque  se  remitió  el  origi- 
nal que  completaba  la  obra,  no  le  concluyú  por 
falta  de  corrector  que  eiturieae  familiariíado 
con  la  nueva  NemtntlatuTa  giaeral  i  ideagráfi- 
ca,  original  del  autor,  que  enUmismaieeicpone 
y  aplica. 

BOTET  (D.  Joaquín).— Natural  de   Gerona. 

Abogado,  Correspondiente  de  Is  Real  Academia 
de  la  Hiitoria  y  de  la  de  Buenas  Letras  de  Bar- 
celona. Ha  publicado  varioj  artículos  sobre  Nu- 
miamñlica  y  Arqueología  en  la  Kivisla  Hhléri- 
ca  Latina,  La  Kcnaixema  y  Jíevista  di  Cero. 
na.  En  el  concuno  celebrado  en  1875  por  la 
Academia  de  Ib  Historia,  le  fue  premiada  una 
obra  titulada  A'olicia  Aislirlcú  y  arqatfligica 
de  la  antigua  ciudad  de  Hmfariiim. — ¡Madrid: 
imp,  de  Alejandro  García  Kuentenebro,  (879; 
un  vol.  en  4.",  145  pSgs, 

Como  presidente  de  la  Asocíaciún  Literaria 
de  Gerona,  en  iSSo,  teyú  un  discurso  en  el  acto 
de  la  dislribucidn  de  loa  premios — (Gerona:  im- 
prenta de  V,  Dorta;  un  foU.  de  14  págs,en  4."), 
que  contiene  varias    noticias   bibliogríficas  ioí 

Kecieolemcnte  se  ha  dado  lectura  en  la  Aca- 
demia de  Dueñas  Letras,    de  esta  ciudad,  algu- 

pulcros  cristianos  existentea  en  Espada.  Ua  pu- 
blicado UD  folleto  de  48  págs.,  en  8."— (Barce- 


lona: imp.  de  Giró),  titulado:  Una  vitiía  al  caí- 
llU  di  Caittilá. 

BOTEY  (D.  Raimundo).— Nació  en  Barcelo- 
na el  34  de  septiembre  de  1855.  Estudió  Medi- 
cina en  esta  Ut)ÍTeraidad  literaria,  y  recibió  eo 
1880  el  grado  de  doctor  en  la  Central.  Presen- 
tó como  tesis  en  esie  aclo  una  Memoria  titu- 
lada Rístccianti  del  toda.  Se  ha  dedicado  el  ae- 
Dor  lioley  ft  los  estudios  microbio! Áfricos  y  ha  da- 
do d  conocer  sus  eipcrímenlos  aobre  los  micro- 
bios de  la  especie  productora  del  cólera,  en 
varios  periótUcos  y  rerísia*  de  liarcelona  y  Paría. 
Ha  publicado   un  tratado   titulado  Jiigitmi  it 


BOV  (D.  Jaime).— Nació  en  TutId,  en  1790. 
Fui  cónsul  de  CerdeDa,  en  Palma  de  Mallorca, 
desde  1S33  i  183;,  y  en  Barcelona,  haata  el 
ano  1S45,  en  que  dimitió  por  su  quebrantada 
■alud.  Publicó  varias  traducciones  del  francéfi 
poseía  conocimientos  de  once  idiomai,  j  una 
vasta  erudición  (i). 

Murió  en  esta  ciudad  en  sóde  mayo  de  1847. 


Dicciottaris  feírico-práíliea,  kittÓrico  y  gta- 
gráfica  dti  Cemerciiy. 

Barcelona:  imp.  de  Valentín  Torras;  cualr» 
lomos  en  4.°,  1839-1S40.  El  I,  €1-758  páginas; 
el  II,  Soo;  el  III,  7S4,  y  el  IV,  868. 

Esta  obra  es  muy  importante  y  de  grande  utili- 
dad ptictica,  y  por  este  concepto  íuí  publicada 
bajo  los  auspicios  de  la  Junta  de  Comercio  de 
Cataluña,  Comprende  noticias  de  todas  las  pro> 
ducciones  induitrialcs  y  onturaleí  del  reino  ani- 
mal, vegetal  y  mineral;  la  explicación  de  laa  pa> 
labras  de  utilidad  para  el  Comercio;  reglaa, 
costumbres  y  legislación  mercantil;  datos  g«}- 
gráñcos  t  históricos  de  todas  las  principales 
ciudades  y  villas  del  globo;  estadística  de  la  ex- 
portación é  importación;  equivalencia  de  peaaa 
y  medidas;  cambios,  detechos,  etc,  formando 
esta  obra  un  completo  repertorio  de  utilidad 
á  los  fabricantes,  navieros,  industriales  y  comer- 


BO 

ciantes,  y  es  la  primera  que  en  lu  clase  te  ha 
publicado  en  Eipafla. 

retare  di  la  Juvintud. 

Barcelona:  imp.  de  V.  Torraa,  1839. 

La  Taiimaliirgia  dil  ligh  KTX,  ú  Saitla  Fue- 
mina.  Virgen  y  miSrIir. 

Uarcelon»:  ímp.  de  V.  Tornu,  1844;  en 
33.",  V-34I-3S  págí. 

La  Estrella  át  salvaeUn.  Dedicada  á  S.  M.  la 
leina  madre  DoQa  María  Cristina  de   BorbAn. 

Barcelona:  imp.  de  Luía  Taaso,  1845; en  3».°, 
*S9  P*e»-  «on  3  lámi. 

BOY  (D.  Saniiago),  nielo  del  anterior.— Na- 
ciúen  Barcelona  el  31  de  majo  de  1857.  Eilu- 
diú  la  carrera  de  Medicina  j  Cirugía,  j  es  socio 
de  numero  de  la  Academia  Médico- faimacéu tica, 
y  de  Ia  Academia  y  Laboratorio  de  Ciencias  mí' 
dicas,  y  socio  del  Circulo  Científico  y  Literario 
de  eüla  ciudad.  Ha  colaborado  en  los  períddicoa 
La  Prutlencia^  de  Gracia,  y  en  La  Vanguardia,  y 
publicado  una  serie  Je  artfculoi  de  costum- 
breí  catalanas  en  el  semanario  La  EfqutUa  de 
la  Terratxa. 


BlDLIOORAFÍA 

En  PttHet  di  taí¿n  Jordi.  Narraci6. 

Uarcelona:  imp.  de  Jaime  Jepds,  1888;  en  S.°, 
10  pigs. 

Fué  premiada  en  el  Certamen  científico-lite- 
rario celebrado  en  el  Vendrell  en  1887. 

GíHeroio.  NoTelila  caiielUna.  Obtuvo  mcH' 
ciún  en  el  Certamen  celebrado  en  San  Gervasio 
en  1SS9. 

La  IlisíBricla.  Noreta  premiada  en  el  Certa- 
men del  Centro  Científica  literario. 

Lai  lautelas  de  lorrat.   Comedia  en  un  acte. 

Barcelona;  ímp.  de  Jaime  Jepiit,  1889;  en  S.°, 
40  págs. 

Estrenada  en  el  teatro  de  Noredadea  en  4  de 
febrero  de  dicho  aSo.  Escrita  en  colaboración 
con  D.  Kamdn  Surinach. 

BOU  (D.  Tomls).— Lector  que  fué  de  Sagra- 
da trologia  del  colegio  de  padres  dominicos  de 
So1son:T.  El  iSll  pubticú  en  Barcelona,  anóni- 
ma, una  Citnvina  taire  Alierl  y  Pascual,  en 
décimas  ralaltinas,  tper  la  inílrucciódel  poblé,  á' 


BO 


3^9 


fí  de  que  no  *i  deix£s  enganyar  de  tai  aparenta  • 
rahoni  deis  ¡mpíoii.  A  instancia  del  fiícal  del 
Tribunal  de  Censura,  de  esta  ciudad,  se  formó 
causa  al  P.  Bou,  por  considerar  su  Conversa  se- 
dicíoia  y  provocativa  d  la  detobediencia.  Para 
líbrane  de  las  consecuencias  del  proceso,  emigra 
&  Francia,  y  fué  condenado  fray  Claramunl,  co- 
mo responsable  de  aquel  impreso.  (Véa«e  el 
Diario  de  Barcelona,  de  zS  de  marzo  y  aj  de 
mayo  de  1S21.) 

En  Tolosa,  donde  fijó  su  residencia,  publicó 
en  1821,  imprenta  de  Monovit,  la  Sigona  con- 
versa. Con  el  cambio  de  política  ocurrido  en 
el  aflo  1S23,  regmd  d  Espalla,  y  publicó  en 
Vich,  imprenta  de  Ignacio  Valla,  la  7'ercira  con- 
versa, que  habla  escrito  en  1821.  Ocho  anos  des- 
pués publicó  en  Barcelona  utas  tres  Cemiirsas, 
f  otra  que  escribió  posteriormente,  formando 
un  vol.  en  16,":  imp.  de  la  Viuda  éHijosdedon 
Antonio  Brusi,  cun  el  titulo:  Quatre  conversas 
en/re  dos  fersonalgts  dits  Albtrl  y  Pascual. 
(Víase  la  pág.  55  de  esta  obra.) 

En  Manreaa,  oficina  de  \.  Abadal,  imprimió 
el  siguiente  opúsculo:  iJesu-Christ  crucificat,  ca- 
pitd  déla  (erríls,  Sermó  que  predica  en  lo  cas- 
tell  de  la  Real  tíIb  de  Beiga,  en  la  solemne 
iraslació  de  la  imatge  dita  del  Santo  Chriato  del 
Castell,  de  la  capetla  novament  construida  en 
dil  llocb,  lo  día  30  del  mes  de  maig  de  1814,  lo 
P.  Bou.i  En  la  portada  consta  que  fué  limpril 
i  expensas  del  magnifich  Ajuntament  de  la  Real 
vila  de  Berga,  y  de  un  dcvot  del  .S.  Christo, 
rerdider  realiatai. 

BOVER  (f).  Enrique).— Profesor  de  Caligra- 
fía. En  r874  publicó  la  SGUa  edición  de  un  cua- 
derno que  contiene  15  muestras  de  caracteres 
de  adorno. 

BOVER  (D.  Francisco).- Nació  en  Santa  Ma- 
ría de  Corbera  (provincia  de  lia  recio  ni)  en  I7Ó9. 
Estudió  Escultura  en  la  Escuela  de  Nobles  Artea 
de  la  Junta  de  Comercio  de  Calalufla,  y  fué 
pensionado  con  doce  reales  diarios  y  gastos  de 
viaje,  para  continuar  sus  estudios  en  Koma. 

En  1797  fué  nombrado  teniente  director  de 
la  antes  citada  Escuela,  y  trabajó  en  unión  de 
D.  M.  Olivé  lat  estatuas  que  ciislcn  en  el  paiio 
de  la  Lonja,  y  aolo.cl  grupo  de  gladiadores  que 
está  en  el  piío  principal. 


3>e  BR 

BOVER  Y  HAS  (D.  JoiíV— Fui  ncullor  de 
Cimara  de  S.  M.,  profetor  de  EkuIiu»  en  U 
Escocia  de  Noblcí  Anei  loslenida  por  ta  Junta 
de  Comercio  de  Catalufla,  inilividuo  de  mérilo 
de  la  Academia  de  üeDas  Arles,  de  Barceloiia,  y 
de  las  de  San  Kermndo,  de  Madrid,  y  San  Car- 
liM.  de  Valencia. 

la  Irabajoi  aitíiticaí,  debe- 
;uienlesi  la^ui/icia  ¿emr 
na  á  la  Fuerza,  giupo  ejeculido  en  1835,  por 
encargo  de  la  Junti  de  Comercio  de  Catalufla 
(víase  lu  descripción  en  el  Diarie  dt  Barítlíita, 
de  dicbo  ano,  plg.  86o);  dos  builoi  presen- 
tados en  la  Exposición  celebrada  en  1838  por 
la  antea  citada  Junta  (víase  el  diario  El  Gaar- 
dia  Natienal,  de  5  de  enero  de  aquel  oDo); 
laa  estatuas  de  Santa  Claray  San  Kernando,  pa- 
ra la  Catedral  de  Cidiz;  laa  de  San  Luís  j  San 
Fernando,  cnlocadoicn  el  paUciode  San  Telmn, 
en  Sevilla;  la  de  Uslmes,  en  au  monumento  se- 
pulcral erigido  en  Vich,  j  las  de  Fivaller  y  don 
Jaime  1,  en  las  Cuas  Consistoriales  de  Barcelo- 
na. El  Sr.  Bover  labró  además  varíot  de  lo* 
busto*  que  ñguran  en  la  comisa  del  palacio  del 
Escmo.  Sr.  Capitán  general,  en  esta  ciudad.  En 
1852,  la  Real  Academia  de  San  Fernando,  de 
Madrid,  aprobó  el  proyecto  de  remate  de  la  casa- 
ayuntamiento   de  estit,    que   había   presentado 

Murió  en  Barcelona  en  1S66. 

BOVER  V  GUAI,  (D.  Jos*).— En  1883,  pu- 
blicó en  Villanueva  y  Gellril  un  Cant  cemfltle 
dt  lengua /fancisa . 

BRACH  V  MÜNTIU  (!>.  Jerónimo).— Na  tu- 
ral  de  Cervcra.  Fui  canónigo  de  U  Catedral  de 
Is  Seo  de  Urgel  y  caledrático  de  aquella  Univer- 
sidad en  1735.  D.  Arturo  Pedrals  y  Moliní  posee 
una  copia  de  una  Memoria  que  escril>ió,  con  el 
tllulo  iliilaria  tdeiiáUica,  ei-.-ll  y  pelílua  de  la 
dudad,  catidral,  iglesia  y  eiiifada  dt  Urgtl,  apa- 
yaday  curruherada  en  vaiies  decumenloi  cofia- 
des  del  aríkivii  dt  diiha  Catedral.  En  la  adver- 
tencia que  la  precede,  se  consigna  que  teste 
precioio  opúsculo  intdito,  puede  asegurarse  está 
escrito  con  conciencia,  verdad  y  escrupulosidad, 
al  que  su  autor,  para  su  redacción,  unió  i  sus 
vasto*  conocimientos  y  profundo  estudio.  Kcc- 
tifica  algunos  errores  que  han  cometido   ciertos 


auioiet,  espeeialmente    en  el  epiícapologio.i 
Murió  en  la  Seo  de  Urgel  sobre  el  aflo  1810. 

BRASÉS  Y  TRIaS  (D.  Andrés).— Nkí4  el 
20  de  octubre  de  1S34,  en  San  Andría  de  Pa- 
lomar (provincia  de  Barcelona).  Estudió  la  pri- 
mera y  segunda  cnseflansa  en  un  colegio  parti- 
cular de  esta  ciudad,  y  aprendió  el  oficio  de 
panadero  que  ejercían  itu  padres.  Pero  no  ■.*!• 
nitndose  aquél  á  loa  trabajos  de  aquel  oficio, 
dejó  de  ejercerlo  para  dedicarse  á  estudiar  en 
la  Escuela  sostenida  por  la  Junta  de  Comercio 
tas  aaignaluro*  de  Química,  Francia,  Geografía 
r  Teoría  de  tejido*. 

Cuando  en  i  S65  se  inició  la  fundación  del 
Teatro  catalln,  el  Sr.  Brasil  dio  fc  I*  eaceoa  una 
comedia  en  un  acto,  titulada  La  cirial  del  Im- 
peri.  A  ísta  siguieron  las  que  citaremos  á  con- 
tinuación. Actualmente  reside  en  Madrid,  y  ae 
reducen  sus  tareas  literarios  á  colaborar  en  va- 
rias revistas  y  diarios  de  la  Corte. 


La  capital  dtl  Imflri.  Comedia  bilingiüe  en 
un  acle  y  en  ver*.  Original.  Barcelona:  im- 
prenta de  El  Porvenir,  ¡866;  en  %.",  47  páp. 
Estrenada  en  el  teatro  de  Variedadei  (Barce* 
lona)  el  7  de  julio  de  dicho  aDo. 

Un  inglés  á  Mataré.  Jt^uiíia  en  un  acle  y  en 
vera.  Barcelona:  imp.  de  la  Viuda  é  Ilijoa  de 
Gaspar,  1867;  cn8.°,39pígs. 

£i»*ffAí-a  yi«/iÍ/or/.  Comedia  en  un  acte  y 
en  vers.  Original.  Oarcelonai  imp.  de  Verda- 
guer,  1S70;  en  8.",36págs.¡eDColabonición  con 
D.  Narciso  Campmany.  Estrenada  en  el  teatro 
Lírico  (Barcelona)  el  30  abril  de  dicho  aflo. 

Pescar  á  [  cncesa.  Comedia  en  un  acte  y  en 
vers.  Original,  liarcelona,  1S71;  en  8.",  35  pá- 
ginas. 

Estrenada  en  el  teatro  Romea,  en  39  de  di- 
ciembre de  1870, 

De  dsttc  á  una.  I'asatge  lírich,bilingtlcen  iid 
acte  y  en  vers. ~  Barcelona;  imp.  de  Salvador 
Mañero,  1871;  en  S,°,  14  pifgs. 

Estrenada  en  el  Circo  Barcelonta  en  15  no- 
viembre de  1871. 

A  til  tía  jomáis.  Comedia  en  un  acte  y   en 


BK 


3!ti 


«era.  Uarcetonii:  imp.  de  Satrador  Minero, 
■873;  en  8.°,  19  piga. 

ídem  en  el  Teatro  Romea  en  34  de  enero  de 
I87I. 

Let  itl fteait  eafiialí.  Comedía  de  magia,  en 
un  icie  y  en  ven,  arreglada  ita  escena  catalana. 
—Barcelona:  imp.  de  Jaime  Jepds,  1873;  en  8.°, 
104  pi£t.  Eicríta  en  colaboraciún  con  D.  Nar- 
cito  Campmanr-  Estrenada  en  el  teatro  de  No- 
Tcdadei  en  17  de  leptiembre  de  1873. 

Dt  áall  á  baix.  Sarsuela  en  un  acte. 

La  lom  dili  amoTS.  Sanuela  en  dos  acte«. 

La  copa  dtl  doler  t  ¡FIbt  Üveml  Drama 
en  tre«  aclet  r  en  lers.  Barcelona:  imp.  de  Jaime 
Jepfli,  1867;  en  8^,  86  págs. — Escrita  en  cola- 
boraciún con  D.  Narciao  Campmaoy.  Eitreoada 
en  el  teatro  Romea  en  3i  noviembre  de  1867. 

Di  le  Stca  á  la  Mtca.  Diibarat. 

La  M€itrtiia.  Comedia  en  un  aclo.  Intdita. 

Una  SeHyerafarlieuiar.Zan'aáttai  dos  ac- 
101.'  Inédil*. 

Lo  BriilanUidi  tansvia.  Cailellana.  Inídiu. 

La  Famiiia  dt  BtnoUen.  Novela  de  üardou. 
Traducción. 

BRELL  (D.  Benito].— Nació  en  Barcelona,  7 
murió  en  el  monMterio  de  Moniaeirat  el  3  de 
junio  de  1850.  Ealudíú  en  lu  celebrada  Eicola- 
ola,  y  fui  notable  organista  y  compositor.  Segdn 
D.  Antonio  Fírez,  no  tenía  rival  como  or{rinÍB> 
ta,  7  su  fama  le  hubiera  extendido  por  todas 
partea,  i  haber  viajado  7  híchose  oir.  Reunía  el 
padre  Brell,  i  un  dominio  (¡rande  del  teclado,  la 
mia  admirable  ciencia  de  reeistrar,  j  una  ima- 
ginación pronta  7  ^il,  hasta  lo  increíble,  para 
la  improviaaciúa.  Pro<lucía  á  cada  momento  be- 
Ueías  de  primer  orden,  que  se  le  ocurrían  en  el 
instante,  7  de  que  nos  pueden  dar  idea  las  obras 
de  órgano  que  dejó  escritas,  Saldoni  poseía  ca- 
torce obras,  con  orquesta,  de  este  célebre  md- 
sico.  que  copió  cuando  estudió  en  Montserrat. 
En  el  archivo  de  la  Escolanla  de  este  monasterio 
existen,  según  nota  que  me  ha  facilitado  el  sefior 
Millán,  las  siguientes  composiciones  del  padre 
Brell:  dos  misas  á  cuatro  voces,  con  orquesta;  una 
fdem  i.  cinco  voces,  con  ídem;  tres  fdem  i.  seia 
voces,  con  órgano;  una  ídem  i  seis  voces,  con 
BcompaDam lento  de  úrganD;irei  visperas  á  siete 
voces  y  órgano;  unas  vísperas  t  seis  voces;  otras 
ídem  para  el  sábado  Sanioi  una  misa  de  difuntos; 


tres  lamentaciones  para  el  Viernes  Sanio,  á  cuatro 
voces;  tres  respontorios  para  la  Natividad  de  la 
Virgen,  con  orquesta;  dos  magnifícalos  i  cuatro 
voces,  con  orquesta;  Tl-Deun  laudamm,  á 
cuatro  voces,  con  orquesta;  cinco  salveí  para  al- 
ternar con  la  que  canta  la  Comunidad;  siete  go- 
zos i  la  Virgen;  tres  motete*  al  S.  S.,  á  dúo; 
dos  O  Crux  á  cuatro  voces,  y  un  rosario,  tam- 
bién í  cuatro  vocea,  con  orquesta. 

BREMON  (D.  José).— Doctor  en  Medicina 
7  Ctrujfa  é  individuo  de  número  que  fué  de  la 
Real  Academia  de  Medicina  y  Cirujfa  de  Barce- 
lona, En  1849  escribió  una  «Disertación  sobre 
el  cáncer  del  útero:  sus  causas  y  diagnóstico  di- 
ferencial! (Biblioteca  de  ta  Academia,  Memo- 
ria» ms.  de  1833  á  1835),  y  en  la  inaugura- 
ción de  los  trabajos  de  lu  antes  citada  Corpora- 
ción, en  1858,  leyó  un  discurso  sobre  el  lema 
(De  cómo  en  el  transcurso  de  los  siglos  las 
doctrinas  filosófica*  han  influido  en  las  doctri- 
na* médicasi.  Murió  en  Barcelona  en  1888. 

BRESCA  (D.  Segundo).— Médico.  Escribió 
unaMemoria  sobre  la  imperforación  cancerosa 
(Biblioteca  de  la  Academia  de  Medicina  y  Ciru- 
jla  de  Barcelona.  Memorias  manuscrius  1829 
á  1834). 

BRET  (D.  Tomás) —Noció  en  Castelltersol 
(provincia  de  Barcelona).  Doctor  y  canúntgo 
penitenciario  de  la  Catedral  de  Vich,  y  catedrá- 
tico de  Matemáticas  en  el  Seminario  conciliar 
de  aquella  ciudad.  Murió  en  San  Juan  de  las 
Abadesas  en  17  de  febrero  de  1870.  Escribió 
un  Compendia  de  Matemáticas  eltmeníaleí  para 
lira  de  /ai  Seminarias  cenciliares^  cuya  tercera 
edición  se  publicó  en  Vich  en  1866. — Imprenta 
de  L.  Anglads,  formando  un  vol.  en  8.°,  de  460 
páginas. 

BRET  Y  LÓPEZ  (D.  Bruno),— Doctor  en 
Sagrada  teología,  orador,  teólogo,  catedrático 
de  Ketórica  en  el  Seminario  conciliar  de  Barce- 
lona y  socio  de  la  Real  Academia  de  Buenas 
Letras,  En  1S16  tomó  posesión  del  arcipreslaz- 
go  de  la  colegiata  de  San  Juan  de  las  Abadesas, 
y  durante  la  guerra  civil  llamada  de  los  siete 
aDosealuvo  emigrado  en  Francia.  Murió  en  17 
de  agosto  du  1844. 


3" 


BR 


[£n  la  ante*  citada  Academia  leyó  en  15  de 
enero  de  1805  un  Carneo  alusiva  á  ¡a  dt/eitsa  dt 
los  ealalants  in  Calipeli,  dt  ¡as  ftiinai  tombi- 
nadas  del  impirader  y  hsginmiuts.  Se  imprimió 
la  oraciún  fdnebre  que  dijo  el  padre  ijrel  eo  lot 
sufragio*  que  le  celebraion  en  Vich  pot  elaln» 
del  obispo  Slrauch,  en  la  iglesia  de  la  Piedad. 
En  1S64  publicóse  una  Cottcttón  dt  itrmanit, 
fiaiugiricos  meralts,  cuartswmits,  ele.,  que  había 
escrito  el  F.  Bret. 

BRICUKT  |D.  Juan).  -Doewi  en  MedidiMu 
En  179S  inereíú  en  la  Real  Academia  de  Cien- 
cias naturales  y  Artes  de  Barcelona.  En  esta  Coi- 
poración  leyó  en  11  de  abril  de  tSoí  una 
Memoria  sobre  los  icálculotúpiedrasqne  se  han 
hallado  en  varios  seres  vivientes»,  7  en  22  de 
enero  de  1S06  otra  sobre  la  t  preferencia  det 
mitodo  del  blanqueo  que  te  lua  en  el  día  al 
aatiguai.  Esta  existe  manuscrita  ea  el  archivo 
de  la  Academia,  caja  19. 

ltKIZ(D.  Francisco  Pelay).— Nació  en  Bar- 
celona el  atlo  1839.  Siguió  la  carrera  de  derecho 
en  esta  Universidad,  y  se  dedicó  á  los  estudios  lite- 
rarios. En  1S59  era  colaborador  de  la  Kevisla  dt 
Barcelona,  como  encargado  de  la  sección  biblio- 
griGca;  en  el  aflo  siguiente  publicó  algunas  poe- 
tfai  en  el  semanario  pedagógico  El  Monitur, 
editada  por  el  Sr.  Baslinos,  y  en  lS6z  Insertóse 
en  la  Revista  di  Cataluña  un  fragmento  del  Li- 
tro di  ¡01  Cantares,  del  popular  escritor  D.  An- 
tonio Trueba.  que  había  traducido  al  catatán. 
Fundó  y  dirigió  un  semanario  titulado  El  iVd- 
velista  papular  y  publicó  en  1S62  y  1863,  ver- 
tidos al  castellano,  lu  novelas  Ángel  Pitou, 
de  Alejandro  Dumaa;  La  Silla  del  Faje,  de  Víc- 
tor Hugo;  ¿01  Caballeros  andantes  {i);  el  poema 
de  Goeihe  Eauít,  y  Isa  fíbulas  escoi^idas  de 
Esopo,  seguidas  de  varios  cuentos  morales. 

VA  ÜT.   Uriz,    después   de   estas  publi 
dejó  de  escribir  en  castellano  y   se  dedicó 
o  y  éxito  al  estudio  de  la  líteratur 


(i)  Contiene  esta  obra  (Baralona:  ímp,  de  M.  Gotuá- 
l«,  .K'-.i.  unvuLen,"  díjfia  pigt.  y4  Um..),  Ui  «- 
fuicnt»  n'wdss:  ¡'ierres  de  ProfeH:¡<¡,  arriciada  lobrc 
lai  «diooa»  catalana,  caiKllana,  y  frnnccu,  por  don 
rt-ndíw.  Felayo  nñi.—Ivt  kihéi  I-Likíi,,  Imducido  ii- 


y  La  PriH. 


aPirrmia,  id. 


talana,  y  á  él  coitsagró  toda*  (us  aficionea  y  Lt- 
boriosidad.  En  1864  dio  á  lux  una  edición  de  lu 
poesías  de  Ausia*  March,  y  en  el  afio  siguiente 
comensó  la  publicación  del  Caltndttri  Catata. 
con  el  lema  de  Qm  lltngtta  ti,  á  Rema  vá  (1); 
recogía  y  publicó  escogido  repertorio  de  cauto* 
populares  de  Calalufla,  tradujo  loa  cantos  A  Te- 
resa, El  Ctsaeo  j  A  la  Eternidad,  de  EaproD- 
ceda,  y  dirigió  la  notable  revista  Lt  Gay  Sabtr, 
en  su  primera  y  segunda  época  (1S6S-1869  7 
1878-1881,  respectivamente).  Desde  entoDcei 
formó,  como  indica  un  entendido  critico,  en  las 
ñlas  de  los  contrarios  de  Castilla.  «Ensmon- 
do  det  pasado  de  CataluAa;  más  enamorado  to- 
davía de  su  lengua,  dolíale  en  el  alma  que  de 
au  antigua  organisación  política  y  administraün 
no  conservase  n¡  siquiera  lo  mis  fundamental,  j 
que  el  idioma  de  Muntaner  y  Ausias  Maich  ae 
hallase  proscrito  de  la  Administración  y  de  las  ea- 
euelaa,  y  sólo  se  eupteose  en  viles  menesterc*  y, 
como  vergoniosamenla,  en  lo  más  recóndito  del 
hogar  de  la  familia.  Queria  devolver  al  catalán 
su  briltanlez  de  otras  ipocu;  aspiraba  á  que, 
más  tarde  ó  más  temprano,  volviese  i  sonar  en 
las  cámaras  regias  y  figurase  en  los  documentos 
diplomáticos....  No  renunció  nunca  por  comple- 
to Francisco  Pelay  ijris  á  este  ideal;  mas  en 
sus  últimos  aDos  le  asustaban  las  coosecuenuka 
que  de  él  querían  sacarse  6  podían  sacarse,  y 
sin  renegar  de  sus  antiguas  convicciones,  mos- 
trábase parco  y  hasta  reservado  en  sustentarlos. 

I  La  propaganda  que  hito  en  favor  de  CataluBn 
fué  muy  activa,  y  poi  todo  eficai.  Aparte  de  la 
que  llevó  á  cabo  en  sus  poesías,  contribuyó  in- 
dudablemente i.  extender  el  verdadero  espíritu 
catalán  con  au  colección  de  romancea  Canb  dé 
la  tirra,  y  á  llevar  &  nuestra  poesía  levantado 
aliento,  forma  correcta  y  castisa,  con  la  reiln- 
presiún  de  las  poesías  del  irksigne  vate  AusJaa 
March.i 

Concurrió  el  Sr.  Briz  á  varios  certámenes  li- 
terarios de  Barcelona,  Valencia.  Lérida,  Reus  j 
Mootpeller,  y  obtuvo  merecidos  premios,  que  ha 
legado  á  nuestra  Universidad  literaria.  En  loa 
Juegos  Florales,  alcanrd  la  flor  natural  en  1865, 
1869  y  1S71  por  las  poesCas  Be  n'ki^a  la  Pri- 
mavera, Amor  y  La  eanti  de  Afestre  yon;  y  en 


BK 


3*3 


i86(|  le  fui  premisdi  la  compoiicíÓD  Mtiquinisa 
r  obturo  ranos  iccCfiu  con  la  novela  La  Core- 
niiiFAHjBU  j  las  poeifas  Lestrapremis,  Ptat- 
dimtití.En  Dalmcu  Craxiílj  Lepmó  di  la  Ierra. 
En  1869  fui  nombrado  Mtstri  tn  (íov  Saitr,  j 
ea  1875  pmidcDte  de  loi  Juegoi  Floralei. 

Se  dEdicd  el  Sr.  Brii  oí  cultÍTO  de  la  poeiia 
épica  r  dramática.  Tradujo  el  poema  Mireya, 
de  Mitiral,  y  ucribi6  dos  originalee,  liluladoa; 
La  Moda  dtli  amars  j  La  Orimiada.  Bl  pri- 
mero ea  un  bello  poema  popular,  escrito  en 
doce  canto*,  7  el  le^ndo  et  un  trabijo  lile* 
nirio  de  Eran  valf*  y  que  revela  en  su  autor 
prohindot  coaocímientos  de  loa  clásicos  y  de  la 
poesía  catalana.  Canta  el  Sr.  Brii  en  cite  poe- 
ma la  muerte  de  Roger  de  Flor;  la  venginca 
que  de  ella  lomaron  loacalalanes  j  arap)ne«e*, ; 
loa  balan  ai  de  tos  almogivaret. 

Canto  un*  amoia,  7  d'un  capdill  ilustre 
la  mort  y  la  venjania;  las  berojrcu 
Iluytias  d'aqnelU  qu'anaren  Taleroasoí 
k  salvi  00  *«ll  Imperi,  y  dnts.de  hra 
allre  cop  á  ion  fat  Tabandontren, 
en  cátticb  jutt  d'inEratjtnt  (nica. 

Escribid  los  dramas  La  Crtu  dt  plata,  ^atk 
dt  Reda,  Miquel  Riuf]  La/aU  (ttta  en  colabo- 
ractdn);  las  comedias  Zm  malat  /lenguas  j  La 
Barrtt  blonek;  un  monologo  y  la  comedia  de 
magia  La  JHnya  d'iir,  dejando  inéditos  dos  dra- 
mas titulado*  V Agalla  j  Le  Cempu  Floríi,  que 
ban  sido  entregado*  al  popular  autor  drami- 
tico  D.  Federico  Soler,  para  que  los  terminara, 
segiln  expresa  voluntad  del  Sr.  Briz. 

Ademis  de  los  trabajo*  literarios  que  citare- 
moa  en  !■  sección  bibliográñca  publicú  en  t868, 
Lb  Lliln-e  deis  peetaí,cansaHlT  de  obras  rimadas 
deis  segUs  XII  al  XVIII;  Le  Llibre  de  tas  done» 
de  Jaunu  Keig,  j  Le  Jardinet  á'orats,  repro- 
ducción de  un  notable  códice  del  siglo  xv.  (i). 

El  .Sr.  Brii  murió  en  Barcelona  en  15  de  julio 
de  1889. 

Bibliografía 

Nerma,  i  la  Saeerdetisa   de  la  Isla  de  Sen. 

(■)    Con  el  pKud«ninu>  de  El  Bachiller  SanRuíjuet;!, 


Novela    liistúrica.   Original. — Barcelona,   1884; 

Le  Llibrí  deis  Angelí.  Escrit  en  vers  cátala,  ab 
diferenti  metres,  y  traduhit  en  prosa  castella- 
na.—Barcelona:  imp.  de  Roca,  1868.  Reciente- 
mente se  ha  publicado  una  nueva  edición. 

Lo  Brat  dt  Arcks. — Barcelona:  (Centro  de 
obras  de  CaialuQai,  1S66. 

La  Matla  dele  ammrs.  Poema  en  dotae  cants. 
— Barcelona;  Juan  Roca  y  Bro»,  editor,  1866; 
un  vol.  en  4.°,  yio  pAg*.,  con  una  lim. 

Qui  1'  espera  '1  desespera.  Apariament. —  Bar- 
celona: lib.  J.  Rocay  Kro*.  1866;  en  8.»,  8  pá- 
ginas. 

Alatarach.  Romana  hisiónch. 

La  Creu  de  plaia.  Drama  en  tre*  acte*.— Bar- 
celona: librería  de  José  Roca  y  Bros,  i866¡ 
en  8.°,  9S  paga. 

Estrenada  en  el  teatro  Romea  en  18  de  fe- 
brero de  dicho  aBo. 

Las  let  taladas  felas  per  Fttmtetch  Pelaf 
Brit. —  Barcelona:  establecimiento  tipográGco 
de  Salvador  Mañero,  1867;  en  4.°,  37  pigs. 

Batk  de  Reda.  Drama  cátala  en  tres  actes  y 
en  ven. — Barcelona:  imp.  de  la  Viuda  é  Hijos 
de  Gupar,  i86S¡  en  8.°,  70  pág*. 

Estrenada  en  el  teatro  Principal  de  Barcelo- 
na el  1 5  de  marzo  de  dicbo  aDo. 

Plors  y  vielas,  apleeh  de  rimas  premiadas. — 
Barcelona  est.  tip.  defi/  Parvenir,  MDCCCI.XX; 
en  i6.°,  io7pág*. 

Mi^el  Rius.  Drama  en  trea  actes. —  Barcelo- 
na: imp.  de  B.  Baasas;  en  8.",  90  pág*. 

Estrenado  en  «1  teatro  del  Odeón  en  13  de 
mano  de  1870. 

Las  malas  üengtias.  Comedia  en  tres  actes  y 
en  ver*. — Barcelona:  imp.  de  Salvador  Mañero, 
1871;  en  8.°,  77P*g«. 

Estrenada  en  el  teatro  del  Odeón  en  37  de 
febrero  de  dicbo  aflo. 

Le  LUhre  deis  neys.  Aplecb  de  rondallas  en 
ven,  endresiats  ais  noys  que  van  i,  estudí. — 
Barceloiuceitampadef/ AramiV,  1871;  un  vo- 
lumen en  31.°,  117  pigi. 

Le  Cerenel  d'AnJrtt.  Novela  escrita  en  calalí 
literari. — Barcelona:  «si.  tip.  de  £1  Pentnir, 
1871;  un  vol.  en  4.°  3Z5  p^- 

Cansans  de  ¡a  Ierra.  Cants  populara  catalana. 
— Barcelona. 

Barcelona:  imp.  de  ¿V  Pervenir,  C.   Verda- 


3*4 


UK 


gucT  y  La  Eauñxema,  )866,  1867,  1871,  18S4 
r  1S77.  El  tomo  I,  371  píg*.  (lie  ellai,  48  de 
próJogo);  el  11,  253;  el  III,  276;  el  IV,  267.  y 
el  V,  304.  Kl  I  miiíica  de  D.  Cándido  Candi  y 
el  II,  de  D,  Josí  Saltú. 

El  Sr.  Brii  decis  en  el  prúlogo  que  precedefc 
elt>  pieciow  colección  de  cantoi:  <Ei  li  primera 
regida,  que'  ■  donan  i,  IRim  canta  populara  cau- 
luu,  acompuiyau  de  lamiliica.  Eixa  ha  estat  te. 
qultida  de  boca  del  maMíx  poblé;  tal  com  lo  po- 
blé la  canta,  la  publiqutm  arujr.  Hi  hem  afegii  1' 
acotnpanyament  pera  acabar  de  arrodonir  una 
idea  noitra.  Pera  Doaaltrea,  catalana  abaní  que 
loi,  no  n'  hi  havfa  prou  ab  eatampar  la  tonada 
d'  aqueixas  canaoni,  de  modo  que  aol*  poguia 
servirpelt  meilreí  de  milaica:  noialtrea  hem  vol- 
gut  fer  cansona  que,  senie  deamillorar,  pugan 
éuer  cercada*  y  apríiaa  pela  aeniilla  añcionau 
al  mía  comd  delí  iiulTuinentt:  al  piano.  Noial- 
tiei  voUm  que  qualaerol  pu^,  aiiia  com  toca 
una  balada  eacoceiia,  tocar  las  precioaaa  camont 
de  noatra  eilimada  ierra.  Sense  acompany amen  t, 
era  condempnarlaa  á  no  aet  mea  que  copiadaa 
per  quatre  músichs  de  poca  inipiraciú;  quedaran 
eíiai  precioalsiimas  melodfaaenlerrada)  ajió  no 
es  lo  que  deailjtm.i 

En  el  tomo  III  introdujo  el  Sr.  Bríi  Un*  mo- 
dihcación:  inoitre  plan  de  publicaciú  en  lai 
tooadaí  hi  ha  siguí  lo  deiiar  correr  lo  acompa- 
nyament  en  los  que  publiquím  avuy  y  publica- 
rím  (f  avuy  en  avant.  1,bs  rahons  que  'ni  mo- 
gueren  fi.  ferho  en  los  dos  primen  voluma,  no 
teñen  forsa  per  obligiirnos  i,  fer  lo  maleinenlos 
deméa.  Votlam  popularizar  noatras  tonadaa;  ab 
las  64  que  hi  ha  armonizadas;  ja  n'hi  ha  prou 
perqué  's  logri  nosire  objecIC.  I^s  rolums  que 
venen  dañera  del  segon,  son  mes  per  completar 
un  Ireball  lilerari  que  per  popularizar  la  música 
de  la  (erra;  son  m£s  d'  esludi  (muiicalment  pai 
laní)  que  de  sen: 

Esla  obra  fué  premiada 
venal  do  Viena  (1873)  y  de  Kiladelfia   (1876), 
y  elogiada  por  la  prensa  nacional   y  extranjera, 

Gastun  París  escribía  en  la  Rcvue  Critíqut  iffíis- 
fire  et  de  Lilleralari  (nilmero  13  de  1867)  ijue 
las  canciones  que  contiene  el  primer  volilmen  de 
\3  obra  del  Sr.  Kriz  llaman  poderosamente  la 
■itencidn,  no  tan  súlo  por  la  belleza  j  gracia 
nri);inal  de  la  forma,  sínu  tambiín   por  la  anli- 


gUedad  y  rareza  de  sua  fuentes,  y  por  el  eitudio 
comparativo  que  puede  hacerse  con  loi  de  otroi 

El  eminente  compositor  j  erudito  bibliógrafo 
Ü.  Francitco  A.  Barbieri  felicitó  al  Sr.  Brii 
por  esta  publicación,  y  eicríb,a  i  D.  Andris  Vi- 
dal y  Koger  en  1 2  de  enero  de  1S67:  (Catalulla 
en  particular,  puede  con  raaóu  catar  o^ullotB 
de  au  brillante  historia;  peco  tata  debe  i  loa 
troradoret  y  juglares  sus  mis  brillantes  pini- 
nas; pues  sin  estas  poesías  y  eioa  tonos  muai- 
cale*  que  repite  el  eco  de  tas  montaflas,  mal  po- 
dría apreciarse  toda  la  ternura  y  todo  el  idea- 
lismo práctico  que  bkjo  lu  ruda  corma  aleaoran 
los  catalanes.  Considerando  bajo  este  aspecto  el 
nuevo  libro  de  los  Sres.  Pelay  Brit  y  Candi, 
tienen  una  grandísima  importancia,  porque  sir- 
ven de  menlfi  i  loa  que  hasta  ahora  vienen 
creyendo  á  los  catalanes  aptos  sólo  para  heroi- 
cas luchas  de  armai  ó  par*  las  especulacionea 
de  ta  industria  y  el  trabajo.) 

Los  vtttjaniai  dtl  Rey  Ptrt,  rímai. — Barce- 
lona: esl.  tip.  de  El  Púmenir.  MDCCCI.XXII; 
en  8.''  151  págs. 

Las  panollas.  Colecció  de  qilentos,  ronda- 
llas y  novelas. — Barcelona:  imp  de  El  Porvenir, 
1873  á  74. 

Lo  Lliire  liel  eet  »>«».— Barcelona;  iiop.  de 
El  Purvenir,  1S74;  un  vol.  en  4.°,  223  pígl. 

Lo  roja. — Barcelona:  imp.  de  El  Pervenir, 
1876;  en  16°,  351  págs. 

La  masía  delí  atnort.  Poemapopular,  3.*  edi- 
ción.—Barcelona:  imp.  de  J.  Roca  y  Bros,  1S77; 
un  vol.  en  16.°.  XVII.193  págs, 

Las  i^/siliij.^ Barcelona,  imp.  de  J.  Roca  y 
Bros,  1878;  en  16.",  136  págs. 

La  Pinya  (fer.  Comedía  de  magia  en  quatre 
Bciea  y  en  vers. — Barcelona;  imp.  dej.  Roca  y 
Bros,  1878,  en  8.",  175  págs. 

La  fali.  Drama  en  tres  actes  y  en  vera. — 
Barcelona:  imp.  de  Espasa,  hermanos,  j  Satrat, 
1S78;  en  8.",  90  págs. 

Estrenada  en  el  teatro  Uomea  en  21  de  no- 
viembre de  dicho  afio.  Escrito  en  Colaboración 
con  D.  Federico  Soler. 

I'rimavirai.  Aplech  de  rimas  premiadas. — 
Barcelona:  estamp.  Espanyola.  1881;  un  vol.  en 
16.»,  215  píga.' 

Endívinallos  populan  calalanai,  aenmfaitya- 
dai  de  •¡•ariali  y  cen/rBHlamcnti  di  tndez'inallAj 


BR 

/ranfitai,  lituanas  ele,  eelteáfmaáai. —  Itirceio- 
na:  imp.  de  J.  Jepiii,  iSSl ;  un  vol.  en  8.°,  331 
pdginu. 

Qualn  paratdat  tftrt  ¡o  iUbrt  di  V.  Aimi- 
rali  Lo  CKMUDUme.— BKrcelonft:  imp.  de  Víc- 
tor Berdói,  1S86. 

La  OríiMtttda.  Poema. — Barcelona;  imprenta 
de  J.  Roca  r  Broi  (lin  fecba^  un  toI.  en  i." 
'■■TOi'i  301  p^K*- 

Don  Francitco  Fa;o«  ha  publicado  una  tn- 
dacción  eo  cailelUno. 

Caninu  dt  la  lirra.  Continuación  de  loa  cinco 
puhl  icadoa. — loí  dito , 

Le  Llibrt  dt  ma  vida,  que  comenzó  á  íniertar 
en  La  Ututraeii  Catalana. 

Cd^  lA/rrrv.  Romana  (obra  postuma)  (i). — 
Barcelona:  eitampa  de  La  Rmahttnia,  1889 
en  8."  mafor,  348  págs. 

BROCA  (D.  Guillenno  María  de).— Naiaral 
de  Barcelona.  Siguíú  la  carrera  de  abogado  en 
eita  UniTcnidad  literaria,  Ei  ÉndiTÍduo  de  la 
Academia  de  Jnriapmdencia  j  Legiilación,  j 
electo  de  ndmero  de  la  de  Buenu  Letras  de  Bar- 
celona. Ha  publicado  un  Mmnal  di /tmuálariet 
^tutadei  á  lal^  di  EigmciamUnU  tñiil  dlj 
dt/itrtre  di  i88t,  j  en  uniún  del  malafTada 
abogado  D,  Juan  Ametl  eacríbi6  la  obra  Ins- 
Iitmiiaiii3  del  Dtricke  civil  catata». —  BarcelO' 
na;  imp.  de  Bitmei,  iSSo;  un  vel.en  4.°  menor, 
456  P*8«- 

BROCA  Y  CODINA  (D.  Jost}.— Nació  en 
Reu«  en  31  de  septiembre  de  iSoj.  Formó  parle 
de  la  Milicia  nacional  de  aquella  ciudad,  entran- 
do dcapuís  de  lubienientc  en  el  lípiimo  ba- 
talldn  franco  de  Catalufia,  Extinguidos  ísioa 
detpuía  de  la  guerra  civil,  ingresó  en  el  Ejer- 
cito, del  qae  fui  dado  de  baja,  jr  deaput*  re- 
puesto en  lu  grado.  Añcionado  y  hábil  en  tocar 
la  guitarra,  te  dedicó  á  sn  «nseOania,  primero 


BR 


jas 


(>) 


UiUi 


lee:  .('ín«  fitltmial  ftra  fuUicarH:  Iju  glirrlat  áll 
Kry  Ü;  "Jaurnt.  Brazal,  fíarrrriai.  /-a  Elfiga  XOri. 
Idilii.  ¡itsrcialfHcai.  La  lUhy,Jr  mavida.  Lt  dsljtt 
nviHni. /.«  gtttilaáa.  L' agalla  Idrunai  yLf  CBiafl: 
l-larU  (dranu).' 

El  Sr,  Biii  cieríbii  idcnub:  Kcei  Cata¡at,¡,  Ut  fiOi 
d.U  hírm.  ¡^  eaua  Jel  mrurr  Jan.  Rrglai  di  amiT 
.fííladat  fara  'I  ievTHl  fMírrrta  ihh/JÍ7  (Enrich  OriolJ, 


en  Reuj  j  detpné)  en  Barcelona,  y  legdn  au 
biógrafo  D.Antonio  de  Bofarult(l),era  talelnú- 
mero  de  lecciones  que  tenfa  ique  llegó  i  ser  el 
maestro  de  moda,  siendo  solicitado  paia  dejarae 
oir  en  algunas  reuniones  y  casas  particulares, 
como  era  buscada  su  enseñanza  por  alumnos 
distinguidos  ya  entonces  ó  que  se  distinguieron 
luego>.  No  tenis  HtsI  en  la  ejecución  del  armo- 
nioso instrumento;  era  conocedor  de  todo  el 
repertorio  existente,  profesor  hábil  y  asiduo,  y 
su  genio  y  capacidad  artítiics  no  podrían  limi- 
tarse i  reproducir  y  i  ensenar,  y  así  hubo  de 
sentir  Is  necesidad  de  crear,  y  creó;  de  manera 
que  desde  entonces  puede  contarte  á  Broca  en- 
tra los  más  distinguidos  compositores  de  su  es- 
peeiaüdad.  Dejó  escritas  uti  ndmeio  muy  crecido 
de  piezu  de  distintos  gtneros,  algunas  de  Iss 
cuales  ha  publicado  en  1SS5  y  1SS6  la  casa 
editorial  de  Vidal  y  Roger,  de  Barcelona.  Batas 
son  tas  siguientes:  El  catalán,  vsU;  Aligrett; 
Un  adiíi,  andantino;  Andanti,  El  ¡ayl.  Tais; 
Una  Jlar,  mazurkai  Pauamienle  etfaUíl,  &nta- 
Sla;  El  CBtitiano,  schótitch;  Fantasía;  El  pati- 
nador, scbotitcb;  La  amiitad,  fantasía;  Recuirda 
triiti,  andante;  El  duHnt,  fantasía;  El  titeante, 
*ata;  A  Elvira,  tres  valses;  Ed  veleí,  vals;  Re- 
CHirdot  jtttitnilts,  tres  valses;  Crtpmculo,  tres 
Tslses;  Un  aadanti  tinlimenlal.  El  Sr.  Broca 
murió  en  Ist  inmediaciones  de  Barcelona  en  3 
de  febrero  de  1SS3. 

BROS  Y  BARTÜMEU  (D.  Juan|.— Fué  bau- 
lisado  en  Torloaa  el  1*  de  mayo  de  1777,  J  mu- 
rió en  Oviedo  en  13  de  marzo  de  1856.  Estudió 
composición  con  el  maestro  Quero!,  celebre  niaes- 
tro  de  capilla  de  laCatedral  de  Barcelona.  Previas 
oposiciones,  obturo  el  magisterio  segundo  de  la 
capilla  de  Santa  María  del  Mar,  y  después  la 
plasa  de  organista  de  la  iglesia  de  San  Severo, 
de  esta  ciudad.  Fnt  maestro  de  capilla  de  la  Ca- 
tedral de  Oviedo,  después  de  bsberlo  sido  de  la 
de  León  y  renunciado  la  de  Málaga.  Entre  sus 
muchas  composiciones  debemos  citar  tres  Mise- 
reres y  Ismentsciones,  un  7VZ)/«m,oliciode  di- 
funto) y  muchas  misas  y  salmos  (z). 

AintcDcMi^mLaiCirruHtíaHciaiAcVicm.dc  i,  y  14 
deirayadEiSSi. 


3b6  BR 

BROSA  Y  ARNÓ  ([í.  Mariíno).— N«ci6  en 
San  Anilréi  de  Palomar  (prorinci*  de  Bareelo- 
na)  el  !<  de  junio  de  1831.  Ettud¡6_Filoiofía  en 
I*  Universidad  literaria  de  esU,  J  fué  alumno 
del  labio  abad  de  San  Pablo,  D.  Joié  Zafont. 
Siguió  despuC*  la  carrera  del  Profeíoiado,  que 
lenninú  á  la  edad  de  18  afloi.  No  liíndolc  po- 
■¡ble  tomar  el  Idulo  porque  la  le|;iilaci6n  TÍ- 
genle  ñjaba  la  edad  de  10  alia*  para  obtener- 
lo, amplió  lui  eitudioa  con  el  de  dibujo.  £*U- 
bleció  en  aquel  entoncei  un  colegio  de  primera 
cnieDania  en  el  pueblo  de  San  Andrta;  pero  de- 
nunciado tste,  á  prelexlo  de  que  el  Sr.  Brow 
ejercía  la  carrera  tin  lítulo  oficial  j  clandealína- 
mente,  el  inspector  de  EnaeBanca'  Sr.  Bemoya 
{¡ÍTÓ  una  Tilica  á  dicho  eitablecimieato,  pero  al 
ver  aquel  íuncionarío  el  orden  j  la  buena  di- 
rección de  la  escuela,  y  el  estado  de  adelanto 
de  auialumnoi,  tolerd  tu  exislencia,  j  manifestA 
á  la  Juma  local  del  ramo  que,  *i  bien  la  ley 
prohibía  la  cnieDanza  i  loa  profeaores  que  no 
pofcjreran  el  correspondiente  iftulo,  opinaba 
qoe  de  cerrarse  la  eicuela  del  Sr.  Broia,  propon- 
dría á  lui  auperiorea  el  cierre  de  lodu  lu  de- 
mif,  por  los  motinM  que  exponía  [ij. 

El  Sr.  Broaa  fui  colaborador  de  loa  periadi- 
coi  Ei  Clamifr  del  Magisterio  y  de  El  Monitm- 
Je  primera  mieñania,  de  Barcelona,  j  director 
la  Revilla  Andnsetue. 

En  1S76  publicó  la  notable  obra  Manual 
témplela  de  Hilatura  de  algodón,  útil  para 
loi  conlramaeitret,  mayordomos  y  fabrícantei. 
Comprende  un  estudio  del  cálculo  de  transmi- 
siones de  movimientos,  producción  de  los  cilin- 
dros y  estirajes:  el  cálculo  particular  de  cada 
máquina,  con  sus  recambios  respectivosi  loraio- 
nes  de  la  mecha  y  del  hilo;  o^anizactón  gene- 
ral de  una  fábrica;  diferentes  cloie*  y  calidades 
del  algodón;  cálculo  proporcional  de  los  estira- 
jes, descripción  y  uso  de  la  r^la  lereiontétrica, 
ó  escala  calculatoria  de  coeficientes  para  la  tor- 
sión de  la  mecha  y  del  hilo;  descripción  j  uso  de 
la  escala  proporcional  del  maquinista  y  varíai 
labias  para  las  abreTÍaciones  del  cálculo.  Con 

cifHuri^  Ifcttic-,  hiilórier  M.-gréfieo  di  la  Música,  pí- 

,lt  lujas  li's/uilzei.fvtK.  A.Fugaiy  Soler. 

O]  Nccro1r>giadElSr.  D.  Minino  llrn«  y  Amn,  pii- 
l,IÍr/i<L3  FU  el  pcri«.lict>  r^  A«litua  ««»'■  ISai.  Martin  de 
Prm'entaK  Niimí,  t<j  y  17,  aftall. 


oportunidad  dice  el  Sr.  Brosi  e 
preliminar  de  su  Tratado:  <Si  el  que  á  una 
acertada  práctica  une  el  conocimiento  teórico  y 
cálculo  de  las  diversas  máquinas  de  que  ha  de 
servirse,  saca  del  precioso  vegetal  que  elabork 
todo  el  partido  posible,  ya  en  calidad,  jm  en 
cantidad,  y  por  consiguiente  en  baratura;  lo 
que  hace  sea  más  solicitado  de  los  ^bricanMa 
y  gane  un  crecido  jornal,  que  de  ninguna  Dañe- 
ra alcansa  el  que  tínicamente  se  gofa  por  enTe- 
jecida  doctrina.  >  Eala  obra  fu£  elogiada  por  la 
prenaa  y  ha  alcansado  notable  Ciilo  por  la  cla- 
ridad de  exposición,  excelente  mClodo  y  utilidad 
práctica.  El  Centro  Industrial  de  CataluBa  con- 
oedió  á  su  autor,  como  testimonio  de  la  consi- 
deración que  merecía  el  trabajo  que  haUa  pu- 
blicado, el  titulo  de  socio  honorario. 

El  Sr.  Brosa  fui  Uno  de  los  todos  fundado- 
res de  la  Casa  Aiilo,  y  decidido  protector  del 
(Ateneo  Imiructivoi  de  San  Andría  db  Pa- 
loma, y  al  establecene  en  íste  las  Hermana! 
Oominícanai,  con  el  objeto  de  crear  un  coleg;io 
de  prineni  ensenania,  fut  de  los  primero*  en 
contribuir  á  sacar  del  estado  precario  en  que  bu 
referida*  religiofo  K  hallaban,  á  la  Tes  que  le* 
proporcionó  conocimientos  referentes  á  enio- 
flanea  que  le  fueron  soliciudos.  El  Sr.  BroMl 
dcsempcDó  en  el  iflo  1869  el  ca^o  de  alcalde 
primero  de  San  Andrés,  y  fuí  individuo  de  la 
Sociedad  barcelonesa  de  Amigos  de  la  instrnccídii. 

Falleció  en  13  de  octubre  de  1S81. 


itlB 


lAPtA 


Núiionet  de  ciencias  naturales,  aplicadas  í  tk 
agricultura,  industria,  higiene  y  demás  necesi- 
dades comunes  de  la  v  ida,  y  al  alcance  de  loa 
niflos  de  las  escuelas  de  primera  enseflanaa. — 
Barcelona:  imp,  de  la  Viuda  é  hijos  de  Gaspar, 
1867;  én  16.",  IJ9  pági.  y  ri  de  índice. 

Necienesdt  Geagra/ía  universal  y  de  Hataria 
de  España;  3.'  edición. — Barcelona:  imp.  de 
m  Porvenir,  1S74;  2n  16.°,  iiapigs. 

Manual  ccmplelo  de  hilatura  de  algodón,  útil 
á  loa  contramaestres,  mayordomos  y  fabrican- 
tes.—Barcelona;  imp.  áe  El  Porvenir  li'jb;  en 
4."  mayor  356  págs.,   con  un  altas  de   16   lá- 

Cuia  del  inslruclor  catalán,  ómtiodo  teórico- 
prácitco  de  Gramática  castellana,  para   uso  de 


lu  etcoeU*  de  CktaluSi.  Primen  parle,  proso- 
dia y  oilc^rafU;  3.'  edicidn — Barcelona:  im 
picnta  de  I'ajadu  é  Inglada,  1881;  en  16.°, 
I19pá£i. 

IdoH  Id.  StgyxiiM  parte,  aDalogfa  j  sinuaií. 
—ídem  fd.,  308  pigl. 

Etta  obra  contiene  una  clac*  eipoaiciún  de 
loi  principio*  j  reglu  fundaméntale*  de  los 
idioma!  catalán  y  caitellano,  á  ün  de  que  los 
nifloi,  t  la  vez  que  aprenden  ttit,  se  perfeccio- 
nen en  BU  lengua  nativa. 

Ntieoe  Catón  é  pñnáBtat  ái  Itetura,  para  ulo 
de  lu  etcuelaa  d«  Catalulla — Barcelonai  im- 
prenta de  Inglada  7  Pujadaa,  1883;  en  16.° 
1 13  piga. 

NúHenit  /Hudamatíala  át  RtligiÓH  y  Moral, 
al  alcance  de  los  níBo*. — Barcelona:  tip.  de 
F.  Hertrin,  1S84;  on  l6.°  30  págs. 

Tratante  dt  Urbanidad,  pan  uto  de  loa  ní- 
fio«.  4.'  ediciAn.^ Barcelona;  imp.  de  Uertrin 
7  Altta,  188;;  en  16.°,  16  p*ga. 

UKOSSA  V  SANGEHMAN  (D.  Víctor),— 
Naciú  en  Barcelona  en  iSja.  Ha  eKrilo  lu  ai- 
guientea  piecM  dnun&ticu.  Tílhem  tt  tat  ¡toas, 
Maaapoehy  Caitriai,  (Eilá  impresa  en  1S89 
CD  Cita  ciudad.  Ha  publicado  algunu  poeslaa. 

BR05T  (D.  JoaC  Haria).— Nació  en  Mataró 
(prorincia  de  Barcelona)  en  39  de  diciembre 
de  1786.  Se  dedicó  al  estudio  de  luMaiemtlicaí 
j  del  Dibujo.  Fui  premiado  por  la  Real  Acade- 
mia de  San  Fernando,  catedrático  de  Geografla 
y  Cronología  de  la  Univenidad  de  Valladolid, 
socio  fundador  de  la  Sociedail  Econúmica  de 
Amigo*  del  Pafi,  de  Logroño,  y  despuís  dírec. 
tordela  Academia  de  Dibujo  del  Consulado,  de 
Burgo*.  Hurio  el  l.°  de  octubre  de  1S44. 

BlBLlUGRAFÍA 

Ctirm  cíMplilc  ití  Tinidnria  diiüreí,  ¿  mede 
de  llevarlas  per  partida  doUe. — Madrid,  l8zs;  un 

Tratada  tlimtntal  dt  Gira. — Madrid:  imp.  de 
Alvares,  1837.    Un  vol.  en  4.°,  VII-163  pág*. 

Jiudiatintei  de  Contabilidad  torntrciai,  &  Ti- 
nniuría  de  libres  por  partida  dfblt.—MXi'ant.  edi. 
ción,  corregida. — Madrid:  imp.  de  D.  Alberto 
Lloretiti,  184S;  en  4.°,  VIIi-t9l-4Ú'i4  paga. 


Histeria  del  Comercio.  Intdita. 

BKU  Y  GONZÁLEZ  (D.  Carlos  M).— Ma- 
gistrado actualmente  en  la  Audiencia  de  lo  cri- 
minal de  Cácerei.  En  1883  publicó  en  Barce- 
lona la  obn  Tratado  fióricá-ptáctito  de  Legisla- 

din  y  EHJuiciamienlc  íkiil  y  triminal,  para  tu» 
de  los  Jntgadot  municipales. 

BRÜGADA  Y  JUST  {D.  Víctor).  —Aboga- 
do del  Colegio  de  Barcelona.  En  1874  publicó 
en  etta  dudad,  imp.  de  Ramírez  y  Compaltla. 
un  Tol.  en  8.°,  titulado  Rtptrtorie  genera  alfa' 
biHeo  át  ¡a  UgiilatiÓH  hipotecaria. 

BRUGUERA  (D.  Jaime  Bruno).— Fué  profe- 
sor de  la  Escuela  de  Ciegos  de  Barcelona.  E*- 
tudiú  en  París  la  organización  de  la  establecida 
en  aquella  villa.  En  1S40  escribió  una  obra, 
que  se  halla  inédita,  titulada  ¿tíodo  de  leer  por 
medio  de  puntos  lai  letras,  palabras, '  cifras  y 


BRULL(U.  Juan),— Natural  de  Barcelona. 
Ha  estudiado  pintura  en  Paría,  pensionado  por 
el  fabricante  de  esta  D,  Antonio  Garriga.  Ha 
presentado  alguno*  cuadros  en  el  Salón  de  Pa- 
rí* jr  en  el  de  Paría,  de  Barcelona.  En  e«te  últi- 
mo, un  lienio  de  grandes  dimensiones,  que  rc- 
preaenta  í.  Cristóbal  Colón  eiplicuido  su  teoría 
sobre  la  existencia  de  un  Nuevo  Mundo,  ante 
los  labio*  reoaidoi  en  Salamanca. 

BRUN  (D.  Joií).— Módico.  En  1858  U  Real 
Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de  Barcelona 
le  premió  una  Memoria  titulada:  tManifeilar  si 
el  necesario  para  la  salud  pública  que  la  auto- 
ridad municipal  de  Barcelona  intervenga  en  la 
distribución  iaterioi  de  lu  caau  qtie  en  la  mía- 
ma  *e  conairuyen,  y  en  cuo  afirmativo,  t» 
preur  el  cómo  debe  ejercer  su  intervención) 
(M.S.  Bibl.  de  la  Academia,  Memoriu  de  1830 
á  i8ss).  En  i8S3,  la  eipreaada  Corporación  le 
concedió  el  premio,  Üalvá  por  >u  Tepegrafla 
¡ügiéniía  de  Barcelona. 

BRLTs'ELLS  (D.  Ramón).— Nació  en  San 
Juan  ~c  lu  Abadesas  (provincia  de  Gerona)  el 
19  de  julio  de  178Z.  Siguió  la  carrera  ecleaiát- 
tica,  estudió  Música  y  fui  maestro  de  capilla  de 


¡'<¡ 


BK 


U  Colegiata  del  pueblo  de  lu  natunlna.  Ei- 
cribiú  un  gr»a  ndmero  de  compuaicionei,  que 
fueron  mu;  celebradM  por  el  maestro  Andrevi; 
pero  IleTido  de  au  extremada  modettía,  lai  que- 
mó todaí  para  que  no  fueran  conocida*  por  la 
posteridad.  Mutiú  en  13  de  noTÍembre  de  1854. 

BRÜNET  Y  TALLADA  (D.  Aotonio)— 
Fué  catedrático  de  lu  Facultad  de  Farmacia  en 
la  Univenidad  de  Santiago  de  Galicia,  ydeapuéa 
de  Materia  farmacéutica  animal  j  loiDeral  de  la 
Central.  En  la  inauguración  del  Curso  academi- 
ce de  1864,  del  primero  de  loa  ciudoa  estable- 
cimientos,  leyú  un  diicuiao,  que  fut  publicado 
en  la  revista  £/  Riilaurador  Farmactutice,  pá- 
gina ío.  bDo  1S65.  Dos  afios  deaputi  publicó 
un  Curso  di  Farmacia  quimiíiMír^ánica,  y  en 
1874  (Madrid:  imp.  del  Hospicio),  un  folleto 
en  4.°,  de  13  págs.,  titulado:  fSinopaia  de  la 
clasificación  y  principales  caraciete*  de  loa 
ácidos  y  bases,  aaí  orgánicos  como  inorginicoi, 
que  más  comúnmente  se  eacuenintn  en  tas  ope- 
raciones de  Análisis  químico. 

UKUGUERA  V  CODINA  (D.  Buenaventura}. 
— Nació  en  Canel  de  Mar  (provincia  de  Barce- 
lona) el  15  de  mano  de  1795.  l'ué  companero 
de  estudios  de  Milaica  de  los  reputados  maeslTot 
Andrevi  y  Ferrer.  En  octubre  de  1SS8  hizo  opo- 
siciones, en  unión  de  D.  Francisco  Bonamich,  i 
la  maestría  de  capilla  de  la  iglesia  Catedral  de 
Vicb,  y  después,  al  ano  siguiente,  obtuvo  la  de 
Tarragona, 

Dejó  eacrilos  loa  siguiente*  trabajos:  Opo- 
siciones para  el  magisterio  de  Vich  (original 
en  poder  de  D.  José  Carreras  y  Dagaa);  fdeni  de 
Tarragona  (ídem  id.);  colección    de    rosarios   á 

paflamienlo  de  contrabajo;  gozos  é  himnos  á 
cuatro  voces  y  orquesta;  varios  niuteles  d  ddo  y 


l>rillaii 


^yla  n 


o  vocea  y  orquesta,   composición 


■i  y  orque 


Saeirdes  magHu¡,  misa  1  c 

orquesta;  misa  breve  á  cuatro  voces  y  orquesta; 
ídem  á  dos  coros  y  órgano;  cuatro  responaorios 
de  aiailiiiíi  de  la  festividad  de  Santa  Tecla  y 
orquesta,  y  una  gran  salve  á   cuatro  voces  y 


orquesta.  Siu  producciones,  seglln  el  respetable 
parecer  de  D,  Ralael  Man^a.  actual  maestro 
de  capilla  de  la  Catedral  de  Tarragona  tienen 
bulante  originalidad  y  agudesa  de  ingenio,  y  en 
muchas  de  ella*  campea  el  estilo  roBÍniano;pero 
les  falla,  sin  embargo,  la  pureía  de  aimoofa 
qtw  eo  todas  sui  obras  ha  demostrado  el  céle- 
bre compositor  RotÍDÍ. 

Murió  en  Tarragona  en  13  de  «£o«tode  187&. 

BRUGUERA(I>.  Juan).— Nadó  en  San  Hi- 
lario Sacalm  (provincia  de  Gerona)  el  13  de 
mayo  de  1804.  En  1836  profesó  en  el  mona*- 
terio  de  San  Jerónimo  de  la  Marta,  y  en  1845, 
por  oposición,  alcaoaó  una  plaza  de  aalmistn  en 
la  Catedral  de  Gerona. 

BRUiIUEKA  (D.  Hateo).— Nació  en  Malaró 
el  20  de  mano  de  iSao.  Mizo  *ut  primero*  es- 
tudios en  el  colegio  de  padres  eacolapios  de  la  ci- 
tada ciudad,  y  cunó  Fil  asofia,  Teología  y  Cáoo- 
nes  en  el  Seminario  conciliar  de  Barcelona.  En 
1S62  fué  nombrado  prolonotario  apostólico;  en 
1878  individuo  de  la  Keal  Academia  de  Buena* 
letras,  y  desempelló  los  cargos  de  vicario  en  ta 
iglesia  parroquial  de  San  Miguel  del  Puerto  y 
en  la  Colegiata  de  Santa  Ana,  de  1 
Murió  en  38  de  noviembre  de  l88z. 


BlBLlOCHAFÍA 

CrSmca  dt  Cataluña.  Histeria  dt  ¡a  ¡Hvttla 
y  HttmerabU  bandera  de  Sania  Eulalia. — Bar- 
celona, un  vol.  en  4.°,  con  lámina*. 

(Historia  del  memorable  sitio  y  bloqueo  de 
Barcelona,  y  heroica  defensa  de  los  fueros  y 
privilegios  de  CataluDa  en  1883  y  1SS4,  con  la* 
causas  del  levantamiento  de  CataluDa  contra 
Felipe  V  y  consiguiente  proclamación  del  Ar- 
chiduque Carlos  de  Austria,  abandono  de 
éste,  tratado  de  Utreh,  cuyos  demá*  pormeno- 
res están  convenientemente  delalladoa  hasta  la 
definitiva  instalación  de  lo*  Borbonea  en  Etpa- 
n a,  después  de  vencidos  los  Talíentet  ctlalanea>. 
— Barcelona:  establecimiento  tipográfico  edito- 
rial de  Luis  Fiol  y  Gros,  1871-72;  do*  lomo*, 
el  I,  752   páginas,  y  el  II,  6Sj. 

Misiona  de  hs  cabaUeros  del  Temple,  por 
D.  Maleo  Bruguera  y  refundida  por  D.  Fiancit- 


BR 

co  de  A.  Kierola  y  Muferrer. — Barcelona:  li- 
brería de  J.  Grabulosa. 
En  publicación. 

BRUGUERA  Y  RIBAS  (D.  Jaime).— Nació 
en  Barcelona  el  7  de  julio  de  1808.  Cursó  Filo- 
sofía en  el  Colegio  Tridentino,  y  Física,  Quími- 
ca y  Botánica  en  la  Escuela  de  la  Junta  de  Co- 
mercio. Siguió  la  carrera  de  Medicina,  tomando 
el  grado  de  bachiller  en  1832;  de  licenciado,  en 
el  afio  siguiente,  y  el  de  doctor,  en  1844. 

Desde  .muy  joven  se  dedicó,  bajo  la  direc- 
ción de  distinguidos  especialistas  en  las  enfer- 
medades y  operaciones  de  la  boca,  á  la  práctica 
de  tan  vulgarizada  como  difícil  especialidad  es- 
tomatológica,  logrando  crearse  una  reputación 
científica  y  una  nombradía  que  atestiguan  los  tí- 
tulos honoríficos  que  se  concedieron  al  Sr.  Bru- 
güera. 

Prestó  sus  servicios  profesionales,  gratuitamen- 
te á  todos  los  Institutos  benéficos  y  estableci- 
mientos penitenciarios  de  Barcelona,  y  fué  médi- 
co del  cuerpo  de  mozos  de  la  Escuadra;  en  el  cóle- 
ra de  1834  se  encargó  de  la  asistencia  del  gremio 
de  mareantes,  y  en  1836  de  la  del  hospital  de 
enfermedades  sifilíticas  creado  en  el  derruido 
mODasterío  de  San  Francisco  de  Asís. 

Su  títulos  honoríficos  y  académicos  de  mayor 
importancia  son:  socio  titular  de  la  Sociedad 
MAdica  de  Emulación,  de  la  Filomática  de  Bar- 
celona; académico  corresponsal  de  la  Real 
Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de  esta  ca- 
pital; del  Instituto  Médico  valenciano;  de  la 
Súciéié  Medícale  <CEmulaiion  de  la  Flandre  Oc- 
cidentales y  de  la  Société  NationaU  de  vaceme  de 
France. 

El  Sr.  Bruguera  colaboró  en  La  Abeja  Mé- 
dica y  en  el  Boletín.  Murió  en  Barcelona  el  9  de 
enero  de  1870. 

Procuró  en  sus  actos  públicos  y  privados 
cumplir  dignamente  sus  deberes  de  hombre  y 
de  profesor,  esquivando  todo  aplauso  y  exhibi- 
ción. Valió  y  brilló  por  sus  propios  merecimien- 
tos, y  nosotros,  al  redactar  esta  biografía,  única 
que  se  ha  publicado  del  Dr.  Bruguera,  pagamos 
un  justo  tributo  á  su  memoria. 

Bibliografía 
Memoria  sobre  el  arte  del  dentista  y  reseña  de 


BR 


339 


los  que  comúnmente  publican  poseer  un  especifico 
para  curar  el  cáncer  y  de  sus  tnedios  especulati" 
vos  para  seducir  á  los  incautos  (MS.  Bibliote- 
ca de  la  Academia  de  Medicina  y  Cirugía,  Me- 
morias de  1835  á  1844.;  tiene  la  fecha  de  15  de 
diciembre  de  1835).  Contiene  un  catálogo  bi- 
bliográfico del  arte  del  dentista^  ordenado  por 
siglos  y  alfabéticamente  en  cada  uno  de  ellos. 

Apuntes  sobre  el  charlatanismo:  sus  principa" 
les  causas s  y  medios  de  extinguirlas  (MS.  ídem 
ídem  de  1830  a  1841). 

Apuntes  sobre  la  anatomía  y  la  fisiología  de 
los  dientes  humanos  (MS.  ídem  id.  de  1835 
á  1846. 

Notas  sobre  algunas  operaciones  dentales  y 
efectos  del  clorojormo  en  algunas  de  las  mismas, 
y  acerca  de  un  parto  laborioso  terminado  sin  que 
la  parturiente  cambiara  de  posición  (MS.  ídem 
ídem  de  1820  á  1835). 

Reseña  histófica  de  la  vida/acultath'a  del  so- 
cio corresponsal  D*  Pedro  Borras  (MS.  ídem 
ídem  de  1835  á  1856. 

Observación  de  una  hidropessta  (MS.  ídem 
ídem  de  1830  á  1856). 

Obsefv ación  de  un  quiste  cUv colar  debido  á  la 
presencia  de  un  cálculo  operado  y  curado.  (Ma- 
nuscrito, ídem  id.  de  1835  á  1856). 

Apuntes  sobre  la  inhalación  del  éter  sulfúri- 
co (MS.  ídem  id.  de  183a  á  1859). 

Memoria  sobre  las  calenturas  tifoideas  que  se 
padecen  en  Torras  a. 

Apuntes  sobre  la  odontitis  y  sobre  la  influencia 
del  comportamiento  médico-quirúrgico  por  los 
positivos  adelantos  del  arte  de  curar.  Se  leyó  en 
la  Sociedad  de  Emulación  médica  de  Barcelona, 
el  20  de  abril  de  1843. 

BRUGUERA  Y  MARTÍ  (D.  Simón).—  Na- 
ció  en  Barcelona  el  22  de  diciembre  de  1839. 
Es  hijo  del  anterior.  Estudió  en  la  Escuela  de 
la  Junta  de  Comercio  de  Catalufia  y  cursó  la 
carrera  de  Medicina  en  la  Facultad  de  esta  ca- 
pital. En  1863  tomó  el  título  de  doctor  en  la 
Universidad  Central,  y  fué  nombrado  sustituto 
á  la  cátedra  de  Patología  quirúrgica,  de  la  que 
era  profesor  el  Dr.  Cil.  Dos  afios  después,  en 
virtud  de  oposiciones  obtuvo  el  cargo  de  profe- 
sor clínico  de  la  Facultad  de  Barcelona,  y  des. 
empefió  durante  algunos  meses  la  plaza  de  mé. 
dico  agregado  al   Hospital  Militar  de  ésta.   El 

4» 


330 


BR 


BR 


Sr.  Bruguera  ca  socio  correapoDsal  de  1&  Real  ¡ 
Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de  Barcelona, 
de  las  de  Valencia  j  de  Palma  de  Mallorca;  de 
mérito  del  Instituto  Médico  Valenciano;  de  nú- 
mero de  la  Arqueológica  Tarraconense;  fundador 
y  presidente  del  Instituto  Médico  de  Barcelona. 
En  187 1  fué  profesor  en  jefe  encargado  del  ser. 
vicio  estoma tológico  de  la  provincial  Casa  de 
Maternidad  y  Expósitos  y  profesor  libre  de  Es. 
tomatología.  Ha  sido  colaborador  de  Ei  Moni- 
tor de  la  Saluda  Compilador  Médico^  Revista  de 
Ciencias  Médicas^  del  Progrés  Dentaire,  de 
París,  de  la  Odontología  Italiana^  y  de  los  Anales 
de  Odontología^  de  la  Habana. 


Bibliografía. 

Paralelo  entre  las  amputaciones  y  resecciones^ 
2.*  edición. — Barcelona:  est.  tip.  de  N.  Ramírez 
y  C  *,  1869;  en  4.**,  20  págs. 

Reseña  de  las  tareas  que  ocuparon  en  el  año 
anterior  el  Instituto  Médico^  leída  en  la  sesión 
inaugural  de  1867. 

Prolegómenos  de  Clínica  médica, — Obra  pos- 
tuma del  Dr.  D.  Antonio  Coca  y  Cirera,  cate- 
drático de  la  Facultad  de  Medicina  de  la  ciudad 
de  Barcelona,  completada  por  los  doctores 
Crous  y  Bruguera  Martí. — Barcelona:  imp.  de 
Antonio  Palou,  1873;  ^^  4-°*  33^  P^gs. 

Datos  para  la  historia  de  la  erupción  patoló- 
gica del  tercer  molar  compuesto.  Estudios  teórico- 
prácticos.  —  Barcelona:    imp.   de  Jaime   Jepús, 
1878;  en  8.",  46  páginas. 

La  Estomatalogia  en  nuestros  dios.  —  Dis- 
curso. 

Materia  medica^  de  Wite. —  Traducción  iné- 
dita, 1870. 

Estudios  sobre  Estomatología  por  medio  de  una 
lámpara  Fauvol  modificada  por  el  autor.  Pre- 
miados en  el  concurso  celebrado  en  1877  por 
el  Instituto  Médico  Valenciano. — Inédita. 

Observaciones  clínicas  sobre  diversos  casos  clí- 
nicos de  enfermedades  y  operaciones  de  la  boca, 
— Inédita. 

BRUNET  (D.  Francisco). — Profesor  de  piano. 
La  Academia  Bibliográfica  Mariana,  de  Lérida, 
le  concedió  en  1 886  un  premio  poruña  compo- 
sición musical  que  habíu   presentado   en   aquel 


certamen.  Ha  publicado,  entre  otras  varias,  una 
salutación  á  la  Virgen. 

BRUNET  Y  BELLET  (D.  José).— Nació  en 
Barcelona  el  26  de  marzo  de  18 18.  Estudió  en 
la  Escuela  sostenida  por  la  Junta  de  Comercio 
de  Catalufia,  Física,  Cálculo  mercantil,  Inglés 
y  Francés,  y  en  el  Seminario  Conciliar  de  Bar- 
celona las  asignaturas  que  constituyan  las  Hu- 
manidades. Se  ha  dedicado  á  los  estudios  ar- 
queológicos y  colaborado  en  las  revistas  de  Cien- 
cias históricas  (1)  y  Regional,  La  Renaixtnsa 
y  en  el  Boletí  d'Excursions  Catalanas. 

Bibliografía 

Egypte,  Assyria  y  Babilonia.  —  Barcelona: 
imp.  de  La  Renaixensa^  1885;  un  vol.  en  4.^, 
198  págs.  con  grabados  (agotada). 

£^  un  estudio  arqueológico  sobre  el  estado 
social  y  religioso  de  aquellos  pueblos  de  la  an- 
tigüedad. Al  fín  contiene  un  apéndice  sobre  el 
culto  del  Sol  y  de  la  Luna. 

Lo  joch  de  naibs  ó  cartas, — Barcelona:  im- 
prenta de  La  Renaixensa^  1886;  un  vol.  en  8.^, 
IX,  284  págs. 

En  esta  obra  se  transcriben  documentos  cata- 
lanes del  siglo  XIV  sobre  el  juego  de  cartas,  que 
son  los  más  antiguos  que  se  conocen. 

c'/Vr  qué  *s  diu  llengua  cTocP  Trabajo  publica- 
do en  el  folletín  de  La  Renaixensa  de  los  diat 
14,  21  y  28  de  febrero,  y  7  y  14  de  marzo  de 
1887. 

La  Gorra  catalana. —  Barcelona:  imp.  de  La 
Renaixensa^  1887;  en  4.^  menor,  13  págs.  con 
grabados. 

Error s  histórichs,  Espanya,  ni  iberos  nifeni' 
cios. — Barcelona:  est.  tip.  át  La  Academia,  1887; 
dos  vol.  en  4.°,  el  I,  304  págs.,  y  el  II,  260. 
Tiraje,  200  ejemplares. 

£1  Sr  Brunet  divide  esta  obra  en  dos  partes: 
en  la  primera  se  ocupa  de  los  arios  y  en  la  se- 
gunda de  los  indios.  Aduce  datos  para  probar 
que  nuestros  antepasados  no  eran  ni  arios  ni 
indo-arios  y  establece  la  conclusión  que  los  pri- 
meros cno  son  altres  que  una  de  las  tribus  ea* 
citas,  medas  ó  persas,  que   tots   eran  uns,  que 


(1)     En  Cbta  revist.'i  ha  publicado,  págs.  267  y  378  del 
tomo  V,  ima  mouugraíja  sobre  la  autigüedad  de  la  moaeda. 


BR 


ringun  del  Non  paulaiinameot  avanuren  per  lo 
caml  del  Cáucuo  cap  f  l'AnU,  logran  en  lo 
ligle  VIH  >.  de  c,  «tabüne  en  lu  fronierai 
d'aquesi  regne  t  imperi,  fenlse  primer  sdbdiu, 
desptéi  auTJliara  y  fínalmeni  coaquitladors,  fun- 
danl  lo  regne  d«  Penia  ea  lemps  de  Darfoi, 
que  en  la  India  <tol  ea  relalirament  modern; 
poch  M  anterior  á  la  Era  criiliana,  caii  tot  et 
poiteríor;  lo  que  i'ha  cregul  mé*  aotich  ei  lo 
mía  modem,  j  una  de  tais  cotai  es  la  literaiura; 
lo  poeta  K^ídaio  j  l'attrónom  Vakaba  Mihira, 
en  qnali  eicríti  a'havfa  fundat  en  part  la  anti- 
l^etal  d«  la  lodia,  et  del  tot  cert  no  aon  ante- 
rior* al  ligle  vtt  de  la  nottta  Erai. 

BRUSI  V  FERRER  (D.  AntoniA),  Harquíi 
de  Caaa-Bruai. — Nació  en  Barcelona  el  4  de 
abril  de  1815,  siendo  hijo  de  D,  Antonio  Brusí 
j  Minbent,  propietario  del  Diana  de  esta  ciudad 
é  intntductor,  con  Real  privilegio,  de  la  litogra- 
fía en  Etpafla.  Carao  Latinidad  en  lai  Eieuelaa 
Pfat  j  Fitoioffa  eo  el  Seminaria  Conciliar,  don- 
de iostuTo  coDcItuiODe*  de  Lógica.  Se  dedic6 
detputs  al  eatndio  de  laa  eienciaa  oaiuraleí  7 
qnimicaa  i  idioma*;  poseía  con  perfección  el  la- 
tín, francti  t  inglés,  y  conocía  el  aletnán  t  ita- 

En  1834  emprendiú  un  riaje  i  Francia,  In- 
glaterra 7  Bélgica;  reconiú  casi  toda  la  Italia; 
Tiritó  la  República  HelTÍiica  j  tos  ciudade*  de 
Dreade,  Viena,  SanPclerabuigo,  Motcow  y  StO' 
botmo.  Embarcóte  en  Gutemburgo  para  Dina- 
marca, f  por  Hamburgo  regresó  á  París  á  fines 
del  Bflo  1836,  «n  donde  fijó  su  residencia  doa 
afloa,  para  perfecdonai  lut  conocimiento*  es  la 
Sorbona,  en  el  Colegio  de  Francia  y  en  el  «le 
Medicina. 

Regresó  í  EspaBa  en  1838,  encargándote  de 
la  dirección  del  Diario,  que  tUTo  hasta  el  atlo 
1866.  Habiendo  estudiado  en  el  Extranjero 
los  adelantos  del  arle  (ipogrilico  f  la  orga- 
nización de  los  principales  periódicos,  intro- 
dujo i  DI  portan  les  reformas  en  tu  estableci- 
miento. Durante  el  tiempo  que  el  Sr.  Bruii 
ilirigió  el  Diaria  de  Barcelona,  sufrió  éste 
una  comjileta  transformación,  con  virtiéndolo  en 
diario  político  y  de  provechosa  lectura;  tuvo  el 
acierto  de  agrupar  á  tu  alrededor  una  pléyade 
de  reputados  eicrítoret,  siendo  admitidos  en  la 
colalioración  del  Diariir  cuantos  en  tu  tpoca  se 


iJR 


33' 


dittingufan  en  los  estudios  literarios,  hiitóri- 
coa  y  científicos;  organizó  un  buen  servicio  de 
corresponsales  en  Madrid  y  provincias  y  en  el 
Eitranjero;  publicó  como  r^alo  á  los  ausctip- 
tores  una  importante  iluslración  titulada  El  Al- 
ium  lie  lat  Jami/iat,  que  en  aquel  entonces  era 
empresa  cottota  y  de  difícil  planteamiento,  7 
como  folletín  del  Diarie  se  repartió  una  lene 
de  escogidas  novela*  etcrttat  por  popularea  lite- 
rata* extranjeros  y  traducidas  con  esmera.  Ea- 
tas  y  otras  innovaciones  que  el  Sr.  Brusi  intro- 
dujo en  au  periódico,  fueron  por  todoa  elogiadas 
y  han  ejercido  notable  influencia  en  el  progreao 
de  nuestro  pata.  Con  oportunidad  ha  dicho  un 
biógrafo  suyo  (i)  que  en  lo*  veintiocho  afios 
que  dirigió  et  Diario  tcreó  tas  tradiciones  de 
discreción  y  cortesía  que  al  periódico  decano  de 
la  Prensa  española  han  reconocido  sus  propios 
adversario*  político*,  y  ha  realizado  verdadera* 
innovaciones  en  materia  periodística:  la  de  dar 
una  edición  de  la  tarde  formada  con  la*  noticia* 
que  alcantan  desde  la  mallana  al  mediodía,  7 
el  dar  con  el  Diario  la  mayor  parte  de  los  dfaa 
suplementos  de  8  i  24  páginas.» 

En  las  páginas,  del  Diario  sostuvo  el  seDor 
Brusi  enérgicas  campanas  en  pro  de  lot  intere- 
ses de  Barcelona;  con  motivo  del  proyectado 
derribo  de  Ina  murallas  y  ensanche  de  ésta 
publicó  una  serie  de  artículos,  matiiíestándoae 
pariidario  de  aquellas  reformas;  y  haciéndote 
intérprete  de  la  buena  acogida  que  dispensó 
Barcelona  al  proyecto  de  apertura  del  Istmo 
de  Suez,  dio  á  conocer  en  oportunos  escritos 
la*   ventajas  que   su  realización    reportaría  al 


El  Sr.  Brusi  escribió  además  los  siguientes 
trabajos  necrológicos: 

(Ditcurao  leído  en  el  entierro  de  D.  Pedro 
(?íl  y  Babot.>— Publicado  en  t\  Diario  át  Bar- 
ctloKa,   de  13  de  febrero  de  tS53, 

•  Discuno  tobre  BaUncí,  leído  at  ser  traslada- 
dos *ns  restos  al  panteón  elevado  en  el  cemen- 
terio de  Vich,  en  31  de  octubre  de  tS53.>  — 
Publicado  en  el  Diario  di  Barcelona,  de  dicho 
ano,  pág.  7.811,  y  después  en  forma  de  folleto 
en  4.°,  de  36  páginas, 

■  Discurso  dirigido  i  honrar  la    memuria  de 


(■1    ■ 


r.<fur,..¡„  y  A 


332 


BU 


D.  Iiidoro  de  Ángulo,  leído  en  la  letión  cele 
bnda  en  z>  de  diciembre  de  ■8S4,  por  el  Tns- 
litulo  Agrícola  citalin  de  San  Isidro. — Inteno 
en  U  Rfeista  de  dicha  Sociedad,  abril  de  1855. 

Desempefló,  entre  otros  cargos,  loa  de  vocal 
y  aecrctario  de  la  Comisiún  de  la  provincia  de 
Barcelona,  encargada  da  promover  U  concu- 
rrencia lia  Eipogición  de  París,  de  iSSJ.  Fui 
individuo  del  Ayuntamiento  de  esta  capital  en 
1S39  y  1E44;  de  la  Junta  de  Ornato;  vocal  de  tas 
Juntas  nombradas  paca  el  derribo  de  la*  mura- 
llas y  para  establecer  las  bases  del  Ensanche; 
representante  de  la  Compafila  del  Canal  de 
Suei  en  Barcelona,  nombrado  por  M.  Lesseps; 
socio  de  la  Económica  Barcelonesa  de  Amigos 
del  País,  y  del  Instituto  de  San  Isidro. 

Murió  en  30  de  diciembre  de  1S7S. 

BRUSl  V  MATAKÓ  (D.  Antonio  María).  Hijo 
del  anterior;  —  Marqués  de  Caso-Brusi,  Na- 
ció en  Barcelona  el  t,  de  octubre  de  tS^ó,  y 
falleció  el  30  de  abril  de  1887.  Era  doctor  en 
ambos  Derechos.  Tomú  pane  activa  en  la  re- 
dacción del  Diario  át  Barcelona,  desde  muy 
joven,  y  principalmente  después  de  la  muerte 
de  su  padre,  procurando  con  todos  sus  especia- 
tradiciones  por  aquél  establecidos. 

BRÜTAU  (D.  Jaime).— Profesor  con  plaia 
vitalicia  en  la  orquesta  del  teatro  de  Santa  Ciui, 
de  Barcelona.  Habfa  sido  una  notabilidad  en  et 
clarinete.  Muri4  en  30  de  junio  de  1852. 

BROQUETAS  {D.  Juíd).— Natural  de  Cal- 
das de  Montbuy.  A  ñnes  del  siglo  pasado  pu- 
blicó, en  unión  de  su  hermano  D.  Salvador,  la 
obra  Luí  di  la  verdad  y  íxlineiéii  de  las  pream- 
f  aciones;  tratado  de  las  aguas  termaleí  de  'lo 
villa  de  Caldat  de  Monlbuy,  del  Principado  de 
Cataluña,  sui  progresos  y  precauciones  que  de- 
ben observarse  para  el  legre  de  ¡a  salud-  en  va. 
rías  enfermedades. — Barcelona;  esl.  lip.  de  Ber- 
nardo Pía  (sin  fecha);— en  8.«,  sa  págs. 

BRUQUETAS  (D.  So  I  vado  r).— Farmacéutico 
de  Caldas  de  Monibuy  — (Véase  Broquelas,  don 
Juan.) 

BUIG.^S  Y  MONRAVA  (D-  C.).— En  1886 


BU 

Barcelona,  imp.  de  P.  Giró)  publicó  la  mODO- 
graffa:  Castillo  de  Vilasar.  Memoria  descriptiva, 
leída  en  la  excursión  hecha  al  castillo  por  la 
Asociación  de  Arquitectos  de  Cataluña,  en  6 
de  diciembre  de  1SS5. 

BÜGAROLS  V  CASASAS  (D,  Vicente)  — 
Notable  guitarrista.  Murió  en  Barcelona  en  7 
de  febrero  de  t868. 

BUDÓ  Y  MAKTItí  (D.  Juan).— Nació  en 
Barcelona  el  34  de  mayo  de  iSiz,  Estndió  el 
clarinete,  el  oboe  y  piano  y  composición.  Se 
distinguió  en  el  primero  de  dichos  instrumen- 
tos. En  1855  publicó  una  colección  de  piezas 
para  piano,*  titulado  Blfrimtr  albor. 

BUL8ENA  Y  TUSELL  (D.  Antonio).— Na- 
ció en  Barcelona  el  ij  de  julio  de  1854.  Aficio- 
nado ¿  tos  estudios  arqueológicos,  ha  reunido 
una  colección  escogida  de  monedaí,  grabados 
y  obras  catalanas  y  referentes  i  Cataluña.  En 
1SS6  escribió  una  Memoria  sobre  la  primera 
Euposición  celebrada  por  la  fAssociació  Catala- 
nista d'Eicuraions  cientffiques>,  de  grabados  de 
autores  catalanes  y  eslá  escribiendo  una  traduc- 
ción en  catalán  del  Quijote  de  Cervantes. 

Et   Sr.  Bulbcna  ha  publicado; 

Historias  i  conquestas  deis  Excellentissims  é  ta- 
tholics  Reys  de  AragS  i  dt  lurs  antegessers  los  Cem- 
tes  de  Barcelona.  Compilades  per  lo  honorable 
hitioríc  Mossen  Fere  Tomic,  Cauoller.  Aüfe- 
gido  la  historia  del  Excel lentissim  é  catho- 
lich  Rey  de  Hesponya  Don  Ferrando.  Any 
1534. — Barcelona,  18S6.  Imp.  de  La  Renaixeii- 
sa,   en   8.",    303  págs.   con    un    grabado    en 

Les  obres  del  valerSs  ccwaller  Aiixias  Marck. 
Ara  novomenl  ab  molla  diligencia  revistas  y 
ordenadessegons  les  mes  correctes  edicions  an- 

igues.— Barcelona:   eatamp.  de  F,  Giró,  1S88; 

^8.°,  aS3  pdgs.  (soo  ejemp.  y  tiraje  eipeciol 
de  90). 

BULDU  (D.  Ramón)  (1).— Nació  en  Cervera 
(provincia  de   Lérida)  el  9  He   juniode  1815. 


idivIdiuM  de  b  OrUtn  r 


BU 


Eiludid  «I  dicha  Univenidad  ;  tomú  el  hábito 
de  la  Ordeo  Fnnciicana  en  el  cooTcnto  de  Bar- 
celona, en  el  que  profeaó  en  8  de  mtfo 
de  1832. 

De*pah  del  incendio  de  lo*  canTentos  (1835) 
■e  dirigió  á  Roma  j  terminó  auj  etludioi  en 
Rarena  y  Parme.  En  virtud  de  notableí  opo- 
liciones,  dcMBipeQó  en  eila  dllima  ciudad  j  en 
Ferrara  lai  cácedraa  de  Piloioffay  de  Teología, 
reipectivaDieiite.  Posterionoente  enieDÓ  en  Bo- 
lonia j  r^reaó  á  Espafla  en  el  aflo  1847.  Deade 
esta  fecha  ha  rendido  en  Cataluña,  j  en  186$ 
rué  nombrado  comisario  provincial.  Murió  en 
Barcelona  en  iS  de  abiit  de  1S89. 

Entre  las  variaa  obrai  que  ha  publicado  7  di- 
rigido el  P.  Baldil,  debemo*  citar  la*  aiguientea; 
/ítU  rriiliana  (Barcelona,  1864);  Nueve  Maanai 
y  Ttglaj  di  la  lireera  erden  iiglar  dt  San  fram- 
tiieú;  NurvB  dumaonarU  franáítane;  Rtlaciin 
histiñca  dt  ¡a  imitntiíu  átl  eitrpe  Je  Santa 
Clara;  Piadaia  rogativa  á  María  Saníliima, 
faralá/cantar  tu  aiiitititia  á  la  ktra  dt  la 
Miírte;  Rtlañin  dt  la  leltmne  Setla  dedicada 
d  S.  S.  LtSn  XIII,  y  itrwUn  primeada  M  tila 
traducido  al  cspaBol;  el  Sa/ltnia  mariane  di 
San  Buemavínlma;  La  Baiilica  dt  Santa 
María  di  leí  Angtla;  El  áia  lantifitade  dt  San 
Leonardo  de  Putrte  lUauritio  j  El  segure  y  la 
religión,  opdtculo  eicrilo  por  el  abate  Sueaní 
(trailucción). — Barcelona:  inip.  de  Redondo  j 
Xumetra,  18S8).  Sania  Rao  dt  Vitirie,  come- 
dia infantil. 

Por  eipacio  de  algunos  aBos  ha  dirigido  la 
publicación  meniual  titulada  Rrviita  /raneiica- 
na,  deltlnada  i  la  propagocíÓQ  de  la  venerable 
Orden  Tercera  de  penitencia,  del  leráfico  Padre 
San  Francisco  de  Asís  (1 V 

nURGUELL  (D.  Rafael.)— En  1868  publicó 
en  Barcelona,  imp.  de  N.  Ramlreí  f  C,  un  No- 
siiime  ittiiodo-fráHiee  Itérico  fara  ¡prender  la 
engHafraneisa.  que  consta  de  tres  partea.  En 
colaboración  de  D.  Eduardo  Vidal  y  Valenciano 

imiúdii  cun^Hr  lui  AtMot,  y  t¿la  ..brin  en  nunlto  poder 


eacribió  1**  producciones  dramiticat  La  Afana- 
cala  j  Un  febn  diabli. 

BURINAGA  (D.  Pedro}.— Por  Real  orden 
publicada  en  la  Caceta  de  Madrid  de  1 7  de  fe- 
brero de  1853,  fot  declarada  de  teito  la  si- 
guiente obra,  que  escribió  con  el  titulo:  Tra- 
tado itetnenlaJ  de  Arilmílica,  para  use  de  lat  it 
cuelas  di  initrutcién  frimaria, 

BUSQUE  V  FERRO  (D.  Sebastián).— Primer 
ayudatile  mídico  del  cuerpo  de  Sanidad  militar. 
En  1865  (Madrid:  imp.  de  M.  Galíano)  publicó 
un  val.  en  %.",  de  153  pigs.,  con  el  titulo  Gim- 
nasia higiénica,  mídlca  y  erleftdiea,  í  el^ircicie 
censiderada  ceitú  nidia  leraf  ¡sílice, 

BUSQUETS  Y  TOKROJA  (D.  Marcial),— 
Nació  en  Reus  en  1S31.  Estudió  la  enseDania 
elemental,  teneduría  de  libros,  francía  (  inglia, 
y  entró  de  aprendiz  en  una  tienda  de  platero,  y 
después  de  dependiente  en  una  importante  caía 
de  comercio  deReut.  Pero  no  sintiéndose  incli- 
nado (  teguir  UD  oBclo  ni  el  comercio,  se  dedic4 
con  entusiaamo  7  gran  aprorechamiento  i  per- 
feccionar los  conocimientoi  lingüístico*  que  había 
adquirido.  A  la  edad  de  veinleaBos  trasladóse  i 
Barcelona  y  se  dedicó  i  dar  lecciones  de  francés 
é  inglés  y  escribir  varias  traducciones.  Cuando  *e 
fundó  la  Empresa  editorial  La  Maravilla,  Bus- 
quela  fui  nombrado  traductor  en  jefe  y  correc- 
tor de  estilo.  Escribió  variaa  composiciones 
dramáticas  en  caatellano  y  catalán,  estas  llllimas 
muy  aplaudidas;  folletos,  artículos  literarios, 
científicos,  políticos  y  religiosos.  Fué  redactor 
de  El  Ece  dt  la  aeíualidad,  de  El  Cintre  Parla- 
mmlario,  de  El  Tiligra/e  7  de  otros.  Publicó  tin 
gran  número  de  traducciones  del  francés  y  del 
inglés  (i),  7  escribía  con  facilidad  7  elegancia,  y 

|i)  OlmkijUricai.— Hatoñíit  y eniífX  y  de  nii 
Cobniu.— Hiitoria  ds  la  liicnnm  griega.— Lr>  bfrs« 
del  CriiHviiin»  — L*  Tierra  Santa.— Hialwis  de  laRew 

hiciíarnipceH.— lltroaygnindtHidgkliontenBiU- 
biirmciiSnl.— Héroo  y  maririllai  del  miiiido  ({den'.— Los 
cri menee  célebreí  'Ídem). 

NrveUs.—lja  miicñ»  de  un  milloDarío.-  El  ncn- 
dign    hip¿críu.— BUik.—El  opilan  Richard.— El   paje 


334 


BU 


coDocIi  profundamente  el  idion»  patrio  j  los 
eitnutjeros  que  tiabfa  eiiudi&do.  Su  muerM, 
acaecida  en  1878,  le  privó  el  terminar  una  gra- 
mática castellana  que  estaba  eacribiendo. 

Bibliot.rakIa. 

La  hinnana  taóidtiría.  Comedia  en  Ir»  acto* 
j  en  veno,  original. 

Barcelona:  ¡mp.  de  L.  Taño,  1857;  en  8.°, 
90  fi^- 

El  ábrate  dt  Vtrgara.  Poema  «n  treí  actoi, 
dedicado  al  duque  de  la  Victoria. —  Barcelona: 
imprenta  de  J.  OlÍTerea,  1858;  en  8." 

Los  ttpañela  m  África.  Poema. — Barcelona: 
1860. 

Den  Pipilo.   Folíelo. 

Ricarda  dt  Yerk.  Drama  intdito,  en  cinco 
actoa,  en  verso  caatellano. 

Un  poli  rtitudtat.  Comedia,  en  un  acte  y  en 
ven,  original.— Barcelona:  imp.  de  L.  TaKC, 
1865;  en  8.°,  43  pígs. 

Rtus,  Parli  j  Lonárts.  Comedia  en  dos  ac- 
tes  y  en  ven.  original. — Barcelona:  ¡mp.  de 
L.  Tuso,  1S66:  en  8.°,  6a  págt. 

Qui  aletl  tscup Comedia  en  un  acte  J  en 

vera,  original. — Barcelona:  imp.  de  L.  Taaso, 
i866ien   8.°,  44  pitgs. 

Estrenada  en  el  teatro  Komea. 

A  la  cuarta  prtgiintí.  Juguete  bílingfle,  en 
un  acto  y  en  verso,  original. — liarcelona;  im- 
prenta de  Jaime  JepÚs,  1867;  en  8.",   30  págs. 

Estrenada  en  el  teatro  Romea. 

La  jilla  it  un  maneiri,  6  la  ventura  d'  en 
Stanarré.  Comedia,  en  nn  acte.  Inédita. 

— Ij  ley  de  Unch.— La  gran  filibuiteria.— La  vida  í  los 
veioleallot.— Konofio,!.— Lmcnude  madcf».— El  hiiír- 
fano  de  lea  Alp«.— El  baile.— El  Maldilo.— L»  Monja.- 
GoitavoelCataven.^-Chipohna,  cinco  din  de  jalgoria, 
— LaSsdedad  de  la  Ituía  (en  colahotacióa).— La  dama 
de  U>  CanieliB]  (idm). 

Cfmtdlai.—Vni  noche  de  Enem.— La  «cuela  de  la 
murmuiMiín.- Lm  Tjiiven»  de  la  .uerte.— El  »ftariu> 


gato,  —El  j  uiador.— Gal>rie: 

Vnmas.-aimlui  Don.  Hai  ú  : 
IVasiillat.  —  Marino  Faliero.  - 

Bitban  Radticvill,— El  Cid,— Hi 

I«1X. 

¿wiivih.— Joan  el  Cochero. 
/'wHiu.-l.aJenuatén  l¡beru.la.-Jocetyi 
t«r«ff/ffa,™, -Filipici.de  Demóíier 


L  de  Edu.irdo. 
—  Glinilri.— 
C!nna.-Ci.r. 


BU 

Di  mes  verdes  s'en  inadiuau.  Comedia  cata- 
lana, en  dos  actos,  escrita  en  colaboración  de 
D.  Modesto  Busquéis. 

Un  pá  eom  unes    hastíes.    Joguina    bilingUe, 

Don  Pirlimpliii.  Inocentada,  en  dos  actos  y 
en  verso,  en  colaboración  con  vanos. 

■  Una  epístola  satírica  sobre  traducciones.* 

BUSQUETS  Y  TORROJA  (D.  Modesto).— 
Hermano  del  anterior.  Naciú  en  Reus  el  27  de 
diciembre  de  1831.  Aprendió  el  oficio  de  platero 
y  sólo  algunos  rudimentos  de  Gramittca  caste- 
llana yArilmtttca.  Aficionado  á  la  literatura,  pu- 
blicó algunas  composiciones  en  periddicot  de 
Reus  y  Tarragona,  y  fu£  el  poeta  obligado  en 
su  patria  de  loa  más  importantes  acontecimien 
tos  nacionales.  En  1860  dejó  el  oficio  de  plate- 
ro y  Gjú  su  residencia  en  Barcelona,  entrando  de 
dependiente  eo  la  casa  editorial  La  Mara"üla, 
Ha  colaborado  en  La  EspaOa  liítraria,  de  Ma- 
drid, Bi  Eco  de  ¡a  aclualidad.  El  Centro  Parla- 
meatarit.  El  Canceller  y  en  variot  semanarioa 
y  revistoj  cattellanas  7  catalanas  de  Barcelona, 
y  dirigió  L»  Gorra  de  cerp  y  £7  RoÜHSón. 

RtBLIOORAPi* 

Sistema  Raspml.  Coihedia  bilinglle  en  verso 
y  en  un  acto,  original.  ^Barcelona:  imp.  de 
Luis  Tasao,  1866;  en  8.",  3^1  págs. 

Estrenada  en  el  teatro  Roiñ^  el  24  de  enero 
de  1866. 

¿a  qiiestié  son  cuartos.  JoguiÁa  cómica  en 
vera  y  eo  un  acte.— Barcelona:  im))i.  de  la  Viuda 
é  Hijos  de  Gaipai,  1867;   en  8.°,   i^págs. 

Estrenada  en  el  teatro  del  Odeún,',  en  8  de 
abril  de  dicho  aflo. 

Brairn  dase  no  pujan  al  cel.  Joguina'  eúmico- 
IfricB,  original,  en  ven  y  en  un  acte.    ^, 

i</Hf>r- ^fTiiAV»^,  drama  bilingüe,  eit  verso, 
en  (los  actos  y  un  prólogo.  ' 

Estrenado  en  a  de  mayo  de  1868.       \ 

Paraula  de  rey,  zarzuela  en  dos  ac'ies,  en 
prosa  y  vers,  • 

L'  embustero;  SMnete  en  un  acte. 

La  familia  real,  comedia   castellana   ín    un 

Don  Pirlimplla,    inocentada  en  dos  ac:os    y 


au 


EJ grita  dt  la  ttHíitneia,  drama  en  un  acto 
f  en  proM.  (Inédilo.) 

¡Carta  cantal  comedia  en  un  acto  y  en  pro- 
la.  (ídem.) 

Ttlimaee  á  Catalut^a,  lariuela  en  doi  acioi 
j  en  veno.  (ídem.) 

MUtriay  compañía,  juguete  en  prosa.  (ídem.) 

Dt  mil  verdes  3'  ta  inaduran,  en  colabora- 
ción con  )u  hermano  D.  Marcial. 

Un*  colección  de  charadai. 

Ei  Omitiiui,  almanaque  pan  el  ano  1S70. 

BUSQUETS  OLIVA  (D.  Modealo).— Hijo  del 
anterior.  Nació  en  Reus  en  el  ano  1856,  7 
muriú  en  Gracia  en  1880. 

Eicribi6  en  colaboración  con  vtrioa  el  drama 
eaialin  Lvitret  ctnU  del  Bruek,  representado 
en  el  leatro  EipaDol,  j  en  unión  con  D.  Miguel 
Pala  la  lanuela  en  un  acto  Dalteita  dt  frare, 
estrenada  en  el  primitiro  teatro  de  NovedadM. 

Tambiín  colaború  en  k  obra  titulada  Le¡  mil 
y  un  epigramas,  publicada  por  el  editor  D.  Mi- 
guel Pujol  Martines. 

Fui  redactor  ó  colaborador  de  laa  revistas  ; 
periódico*  siguientes:  El  Eca  del  Centro  áe  lec- 
tura-, El  Porvenir  de  la  Industria,  El  Parthi- 
nín,  EJ  Raümón,  La  Campana  de  Gracia, 
L'  Avi,  La  Cerra  di  top.  Les  yeeht .  Flatalt, 
Lo  Campanar  de  Rtus  y  otras. 

BUTIÑA  {D.  Pnociaco  J.)— Nació  en  BaDo- 
las  el  16  de  abril  de  1834.  Ingresó  en  1S54  en 
la  Compañía  de  Jesiis.  En  el  colegio  de  lielín, 
de  la  Habana,  desempeñó  por  espscio  d«  cua- 
tro «Sos  lu  date*  de  Geomeirla,  Física,  Quí- 
mica i  Historia  natural,  j  dirigió  el  Observato- 
rio meteorológico  7  magnífico  que  la  Compaflia 
tiene  en  dicho  colegio.  Vuelto  á  Eipafla,  cunó 
Teología  dogmtlica  y  Moral  en  las  clases  acce- 
sorias de  Sagrada  Escritura,  Cánones  í  Historia 
eclesiástica  en  el  Colegio  Máximo  de  San  Mar- 
cos de  Luí,  donde  í\it  ordenado  sacerdote  el  día 
29  de  julio  de  1868.  Concluidos  los  ealudíoa, 
fui  destinado  por  los  anperiores  á  la  enaellanza 
de  Metaffsicaen  el  mismo  colegio,  7  después  al 
de  Salamanca,  para  encargarte  de  la  cátedra  de 
Teología  7  Sagrada  Escritura. 


BU 


335 


BlRL 


irapIa 


La  vénganla  dtl  Aíartre,  drama  religioso  ei 


tres  actes,  sobre  lo  mártir!  del  gloriús  Sanl  Mac- 
tiriá,  pairó  de  Banyoiat,  ab  aprobació  del  or- 
dinari.— Barcelona:  imp.  de  F.  Kosal,  1871.  En 
16,  93  PÍRi- 

Las  miíjdíadat  del  met  de  Maig,  é  be  lecturas 
profiletas  all  menestral!,  eoniagradat  á  honor 
de  María. — Gerona:   imp.  de    Carreras,   1871; 


Treclaíiu  de  Novisiinús,  litografiado 


1  Sala- 


Resdmenei  mensuales  y  anuales  de  las  obser- 
meteorolúgicas  y    magnéticas  hecbaa 
:olegio  de  Keltn,  de  !a  Habana,  en  el  ca- 


de ci 


de  Mecánica,  litografiado,  para  loa 
alumnos  del  mismo  colegio. 

La  Granadolla,  6  ejercieios  del  Via  crucit. 
— Valladolid:   imp.  de  Cuesta. 

Día  de  retire  espiritual. 

Se  hanpublicado  dos  ediciones,  una  en  Sala- 
manca, por  MiOón. 

La  /vi  del  menestral,  t  sea  colección  de 
ideas  de  ñeles  esclarecidas,  que  te  santificaron 
en  profetioDe*  humildes,  precedida  de  una  breve 
resena  sobre  la  Sagrada  Familia. — Barcelona: 
tip.  Católica,  1S75,'  dos  tomos  en  4.° 

Visitas  á  Jesús  Sacramentado,  4  Matia  San  ■ 
titima  V  al  glorioso  patriarca  San  yosi. — Barce- 
lona: imp.  de  Rosal;  un  vol.  en  8.° 

Se  publicó  una  segunda  edición  en  Gerona, 
imp.  del  Hospicio  provincial  en  iSSz. 

La  deveta  artesano,  resefla  sobre  la  vida  de  la 
siervadeDios,  Librada  Ferraronsy  Vives.— Ge- 
rona.* imp.  del  Hospicio  provincial,  1878. 

yeya  del  eriitiá,  derocionari  manual  dedical 
aU  filis  de  Catalunya. —Gerona:  imp.  del  Hos- 
picio provincial,  l333,  7  reimpreso 'en  Tarra 
gona  por  Ar(s  (hijo),  1SS8. 

Vida  del  F.  Manuel  Malagrida,  quemado 
como  hereje  por  Carvallo,  marquis  de  Pomba). 
— Barcelona:  imp.  de  Rosal  1885;  un  vol.  en  4.° 

Escuela  de  santidad,  ó  ejercicios  espiritualer 
para  disponer  á  loa  niflos  á  una  buenay  fervo- 
rosa comunión. —  Barcelona:  tip.  Peninsular, 
1887. 

Glorias  de  San  Jese . — Banxlona;  lib.  Subi- 
rana,   ¡889. 

BUX.\I)ÓS(D.  Antonio).  — Publicó  sn  Barce- 
lona,  imp.  de  Juan  Oiivetes,   un    Tratada  eam- 


fUte  jiara  fairiiar  y  m^orar  vimtt,  apimrSt»- 
tts  y  tífirituí  dt  \ 


BUXBKES  V  ROSES  (D.  Anlosio).— Nuid 
CD  Barcelona  ta  judío  de  1790.  Tomó  pute  >c- 
(ÍTi  CD  la  guerra  de  la  Independencia,  como 
anbienieate  de!  batiUúo  de  lindore»  de  Bar- 
celona, del  que  era  jefe  D.  José  Mamo.  Eite  le 
nombró  su  wcreuuio  pMticular  ;  ayudante  de 
campo.  Fui  lecreurio  de  la  Junu  de  obrai  pú- 
blicM  de  utilidad  y  ornato,  eatablecida  en  Bar- 
celona en  18381  cenwr  de  teatroi  en  1839, 
baile  del  Real  piuimanio  en  Catalub  t  indi- 
dinduo  de  ndmero  yaecretarío  de  la  Real  Aca- 
demia de  Buena*  Letraa.  Murió  en  19  de  junio 
de  1S71,  í  la  edad  de  Sa  aHoi. 

Bibliografía 

(Examen  de  loi  delílot  de  infidelidad  á  la 
patria,!  Memona  leída  en  la  Real  Academia 
de    Buenai  E^trai,  en  23   de   enero   de  1838. 

<Discui«D dirigido  i  manifcilar  las  importan- 
te» ventajas  que  á  la  sociedad  ha  de  reportar  de 
unB  buena  educación  cimenuda  en  una  sólida 
moral  y  en  el  amor  al  trabajo.!  (ídem  fd.  Ar- 
chivo de  la  Academia,  legaja  37.) 

(MemoTta  relativa  á  ciertos  monusaentot  ao- 
liguoi  que  le  encuentran  en  laa  inmediaciones 
de  Martorell.i  (ídem  S  de  junio  de  1S44.) 

Barcelona  tHj'utie  de  1840.  Sucetoi  de  este 
periodo,  con  un  apéndice  de  los  acontecimien- 
to* que  aiguierúQ  hasta  el  embarque  de  S.  M.  ta 
Reina  Gobernadora  en  Valencia.  Vindicación 
del  pueblo  de  Barcelona. — Barcelona:  imp.  de 
J.  Tauló,  1844.  Sepoblicó  anónimo 

«Elogio  del  difunto  coronel  D.  Antonio  Puig 
y  I.uca>,  lefdo  en  la  sesión  pública  de  la  Acade- 
mia de  Buena*  Letras  del  39  de  mayo  de  1819. 
— Barcelona:  imp.  de  J.  Tauló,  1849,  d  4-''i 
33  pág». 


BU 

(Necrología  del  teniente  general  D.  Joai 
Manto,  conde  de  Ltobregat,»  Recuerdo  de  gra- 
titud, eatimación  yreipeto. — Barcelona;  imp.  de 
N.  Ramireí  y  C,  1863;  en  4.°,  31  paga. 

Hitleria  di  la  vida  y  ktehít  dtl  ttnUnlt  gent- 
mi  D.  yeté  Manta,  conde  de  Llobregat.— Obrm 
inídita,  consta  de  diea  y  siete  capftnlo*. 

BUJCERES  YABAD  (D.  Jo*c  Antonio).  Hijo 
del  anterior. — Nació  en  Martorell  (provincia  de 
Barcelona)  el  14  de  noviembre  de  1810.  Abo- 
gado, y  detempedó  el  cargo  de  aaesor  del  Real 
patrimonio  en  CataluDa  por  nombramiento  es- 
pedido  en  1S49.  En  1875  publicó  el  aemanario 
político  E¡  Púladm,  y  e*cribió  vario*  artículos 
en  ¿B  Vtitdí  MfHtttrrat  y  eíDiarie  dt  Bartelo- 
na.  Se  dedicó  á  loa  estudio*  agrícolas,  por  loi 
que  tenía  eapedal  jnclinaciúa  y  competencia  7 
publicó  en  1S75  "la  aegunda  edición  de  unos 
Aptmttt  en  refutación  de  la  Memoria  que 
sobre  la  poblaciún  rural  había  escrito  D-  Pennín 
Caballero. 

Fundó  y  organiíó  la  (Asociación  rural  de  Ca- 
lalu&ai,  t  inició  el  pensamiento  de  dirigir  un 
mensaje  á  la*  Provincia*  Vascongada*,  cuando 
le  fueron  suprimidos  tu*  fuero*,  y  trabajó  el  ■«• 
fior  Buieret  en  defensa  del  Derecho  cataUn. 
Murió  en  Barcelona  en  1884  (1). 

BUXO  Y  BES  (D-  Eaieban).— Natural  de 
Barcelona,  diacfpulo  de  la  Escuela  de  Bellaa 
Arte*  de  esta  ciudad  y  de  la  de  Madrid;  premia- 
do con  mención  honorífica  en  la  Exposición 
Nacional  de  Bellas  Artes,  celebrada  en  1B61 
i  1863,  y  con  medalla  de  tercera  clase  en  la  de 
1865.  Grabó  la* lámina*  déla  abn. MtdalUa lít 
fraelamaeienti  y  jurai  dt  loi  ttyli  dt  EipaMu, 
escrita  por  el  Sr.  Herrera. 


CA 


CA 


CABA  y  CASAMITJANA  (D.  Antonio).— 
Nadó  en  Barcelona.  Eatadid  Dibujo  j  Pintura 
en  U  Eicuelade  Bellas  Arleí  de  ítta,  y  íaé  dis- 
cípulo de  D.  Claudio  Loremale.  Pensionado  por 
la  Eiccma.  Diputación  provincial,  completó  «u 
inslrncción  artialica  en  la  Real  Academia  de 
San  Fernando. 

En  la  Exposición  Nacional  de  Bella*  Arte*, 
celebrada  en  Madrid  en  1S65,  presentó  dos  re- 
trato* j  el  lienzo  La  Átnrina  dt  PtraiaJa,  que 
fui  adquirido  por  el  Gobierno  7  premiado  con 
medalla  deiepinda  claie. 

En  1S74,  preriu  oposiciones,  obturo  la  cale 
dra  de  colorido  ;  composición  de  U  Eicuela  de 
Bella*  Artet  de  Barcelona,  j  reden  teniente  ha 
*ido  nombrado  director  de  la  misma.  En  la  Ex- 
posición Universal  de  Barcelona  présenlo  cua- 
tro reiraios,  7  le  le  concedió  medalla  de  oro. 
Es  académico  correspondiente,  j  vocal  de  la 
Comisión  provincial  de  monumenlos. 

Entre  lo*  anchos  cuadros  que  ha  expuesto 
el  Sr.  Caba,  debemoi  cliar  los  siguientes:  ¡i¡  im- 
'  tanti  D.  Ballatar,  Carias,  hija  del  rey  D.  Feli- 
pe IV  (tx^Xte^  el  Museo  de  Bella*  Arte*  de 
etla  capital),  El  tritulo  dtl  Citar  (evangelio  de 
San  Mateo,  ver.  33  (ídem,  id.);  Za  maA't  di  tes 
Gta£OS\  fudas  tn  ti  momttth  dt  akarcarit,  re- 
trato de  Viladomat  (□■lerfa  de  Catalanei  ilus- 
lres),dos  retratos  de  D.Alfonso  XII,  uno  para 
el  Gobierno  civil  de  Barcelona  y  oiro  para  la 
Direcciún  de  Beneücencia  y  Sanidad,  y  el  re- 
trato de  D.  Antonio  Elscubós  para  el  Fomento 
del  Trabajo  Nacional. 

caballería  y  COLL  (D.  Juan).— Re- 
cíentemenle  ha  publicado  una*  Lttchntt  dt 
TaqaigraJ ta  fonttica  de  la  Itngna  isfañela. 

CABALLERO  (D.  Francisco).— Presbfiero  é 


individuo  que  fué  del  cuerpo  facultativo  de  Ai^ 
chiveros,  bibliotecarios  y  anticuarios  y  jefe  déla 
Biblioteca  provincial  de  Tarneona.  En  1856 
publicó  en  esta  ciudad  la  tOración  histórica  fd- 
nebre  que  en  la  solemne  traslación  de  los  reato* 
de  D.  Jaime  I  de  Aragón,  lUmiidD  el  Cengtiisla- 
dar,  i.  su  nuevo  panteón,  erigido  en  la  Santa 
Iglesia  Catedral  de  Tarragona,  dijo  D.  Francisco 
Caballero  el  dia7  de  octubre  de  1856.1  Murió 
en  1888. 

CABANACIl  (D.  Poncio).— Doctor  en  Teolo- 
gía y  abogado  que  fué  de  I*  Aadieoci*  de  Cata- 
lulla.  Citado  por  Torres  Amal. 

Bibliografía. 

•  Disertatio  jurídica  celebriores  eiceptiones 
complecteas  t^ulx,  qux  á  judice  partem  audten- 
dam  disponit  mandalum  nempte  tine  clausula 
justifica  loria,  provisinncs  de  incontinenti.)  — 
Barcelona;  ímp.  de  Sapera,  1778. 

■  Discurso  dialúgico  y  políiíco:  reDída  con- 
troversia en  punto  de  si  redunda  ó  no  en  agra- 
vio de  la  justicia  el  recibir  d&dlvas  los  que  ei< 
tin  encargados  de  vender  carne,  y  el  presen- 
tirscla  lo*  particulares  para  que  les  entreguen  la 
buena,  cuando  no  la  hay  para  lodos.) — Barce- 
lona: 1728. 

Dt  Esxtptionibus,  ite. — Barcelona:  ímp,  de 
Sapera,  1778. 

tProntuario  jurídico  y  elemcnio.s  prácticos 
para  ejercer  el  acto  de  edilicnr,  sin  agravio  ile 
vecino — Barcelona:  imp.  de  Sapera,  I7S2.  en 
8.",  80  págs. 

Se  han  publicado  varias  edicione»,  y  se  diO 
cuenta  de  la  primera  en  el  Memorial  lilerariu, 
p:lg.  67,  noviembre  de  17S4. 

«Respuesta  á  los  reparón  de  un  soltero  en  U 


338 


CA 


elección  de  iDAtrimonio,  molntiai  qoe  teme  y  re- 
flexioDci  pira  lemplBrlM,! — BatcelonR,  17S4. 
tOt  loi  pleito)  que  ocurren  lobre  el  heceila- 
mieolo  délo*  hijo*,  7  sn  lolucíán.» — B»rceloa«; 
imp.  de  Nadal,  1788. 

CAKANKI.LAS  (I).  Miguel  Joií).— Dociot 
en  Medicina  y  Cirugía,  médico  que  tai  de  los 
Keale  lejítciioe.— En  Sevilla  (iSoí,  imp.  de  I» 
Viuda  de  Hidalgo  j  lobrino)  publicó  un  folíelo 
en  8.',  de  ai  p^<  titulado  cObaerTRcioaet  to- 
bre  loa  gaaes  deido-mioerale*,  eto 

CAHANES  V  BRUÑES  (D.  AnMlno  Ig- 
nacio).— Nbcíú  en  Manreía  en  1830.  Deipuít  de 
eitudrar  llumanidadei  en  el  Colegio  de  San  Ig- 
nacio, de  aquella  ciudad,  púa  i  Barcelona, 
donde,  juntamente  con  la  carrera  ecleaiátlica, 
cunó  el  liichillerato  eo  1m  Facultadetde  Cien- 
cia! j  de  Filosoffa  y  Lelrai,  j  la  Licenciatura 
en  ambos  Derecho*. 

Apenas  terminada  lu  carrera,  le  fué  cooferiiU 
ladirecciáo  del  expreudo  Cot^io  de  San  Igna- 
cio, cuyo  pTofetorado  le  componf*  eepecial- 
mente  de  Padrea  Jeiuitaa.  Bita  circunstancia 
prueba  cuinto  debían  conaiderar  á  C  aban  es, 
ja  que  de  otra  manera  no  faubietcu  aceptado 
una  jefatura  exln&a  d  lu  inililucidn. 

Su  carácter  enérgico  é  inflexible,  que  no  se 
doblegaba  por  nada  ni  por  nadie,  fué  cauta  de 
alguno*  rozamientos  con  el  Municipio  de  aque- 
lla ciudad,  que  le  obligaron  á  dejar  la  dirección 
del  Colegio,  siendo  objeto  al  despedirse  de  una 
verdadera  expresión  de  simpatía  por  parte  de 
fut  numerosos  alumnos,  que 
fundamento,  la  separación  de  tan 
dagogo. 

Nombrado  profesor  de  Historia  del  Real  Co- 
legio del  Escorial,  desempeñó  con  gran  luci- 
miento su  cometido,  aceptando  desde  allí  la  di- 
rección que,  por  indicación  del  Director  del  Ins- 
tituto de  Barcelona,  D.  Juan  Corlada,  le  hicie- 
ron varioi  y  distinguidos  patricios  del  Colegio 
que  iba  £  fundarse  en  la  ciudad  de  Tarrasa. 

Lo  que  fué  Cabaoet  al  frente  del  Colegio  Ta- 
rrasense,  lo  ha  dicho  su  ilustrado  discípulo,  el 
doctor  don  Juan  Cadevall,  en  el  discurso  que, 
con  motivo  de  la*  iBodas  de  Platai  de  dicho 
Colegio,  leyó  el  2Z  de  diciembre  último. 

iDotado  ríe  ilustración  vactfiima,  lleno  de  ií- 


CA 

talo*  7  de  méritos;  de  carlcter  varonil,  laborío, 
so,  emprendedor  y  revolucionario  en  el  buen 
sentido  de  la  palabra,  rómpelos  estrechos  mol- 
des de  la  rutina,  para  sentar  sobre  más  ancha 
bese  su  sistema  de  enseBatua. 

>ArmontaaTla  disciplina  con  la  eipanarón  es 
el  ñn  que  se  propone  Gabanes  como  pedagogo. 
Instniir  al  alumno  delcitindole,  es  el  objetivo 
que  como  profesor  persigue.  La  vida  en  el  pea- 
liooado  convirtióse  en  vida  de  familia,  ain  exce- 
so de  mando  ni  falta  de  obediencia.  La  vida  en 
las  aulas  fué  reunión  de  amigos,  donde  todos  ae 
guardaban  mutuo  respeto. 

>DescDbrir  y  encamar  las  aptitudes  de  loa 
educandos  para  exponerlas  i  sus  familia*  con 
leal  franqueza,  era  la  misión  sagrada  que  ejer- 
cían el  Director  y  sacerdote.  Fundar  el  porve- 
nir del  naciente  Colegio  en  la  calidad,  nunca  en 
el  ndmero  de  sus  discípulo*,  era  para  Cabanea 
•liomático  principio.  El  alumno  distiagtiido  tm 
alentado  en  *u  empceta  con  patenal  j  solícito 
cuidado,  y  al  que  carecfa  de  dote*  para  brillar 
por  sus  estudios,  se  le  indicaba  lín  ambages  la 
conveniencia  de  poiterles  breve  término.  La  ain- 
ceridad  resplandecía  en  su*  acto*,  7  los  padrea 
7  alumnos  recibían  como  sentencia*  sn*  aalo- 
dables  consejos.  Sin  apego  i  las  riquezas  ni  * 
los  goce*  de  la  tierra,  era  un  ser  eipiirtual  que 
infundía  á  sus  alumnos  no  menos  cariflo  que 
respeto-  jjusto  y  natural  es,  por  lo  mismo,  que 
cuantos  nos  educamos  bajo  su  sabía  dirección, 
recordemos  con  placer  j  pronunciemos  con  vene- 

•  Mas  layl  que  la  fructificación  abundante  j 
piecozse  aviene  mal  con  la  duración  del  árbol, 
y  cuanto  mi*  le  remonta  en  los  aire*  el  águila 
con  raudo  vuelo,  tanto  mis  pronto  sucombe, 
rendida  por  el  cansancio.  Así  deaaparece  aquel 
astro  de  primera  magnitud  i  los  nueve  afloi  de 
la  fundación  del  Colegio,  dejando,  empero,  *e- 
Halado  á  los  futuros  directores,  el  derrotero  que 
debía   conducirles  al  término  de  su   viaje»,  (i) 

Murió  en  SoIIet  (Mallorca),  en  14  de  julio  de 
1S73- 

Publícó  unos  «Elementos  de  Historia  Univei- 
sali  y  otro*  de  Aritmética  y  Qeomctria. 

(■)     Rccieiilenicote  el  Colegio  TamscnM  fundado  por 


^ 


CA 

GABANES  V  BRUNliS  (D.  E»UiiiíiIm>).— 
NacJd  ea  MaorcM  en  1825.  Dedícate  í  ■■  pin- 
tUTRi  fui  on  excelente  piator,  y  hibil  dibujuile, 
CODocieiHlo  í  fondo  la  perspectiva.  En  la  Iglciia 
<kl<  Rapio  de  San  Ignacio»  de  Manreía;  ea  el 
■alOn  de  Acloi  del  Real  Col^io  Tanaicnie,  y 
en  el  lalún  de  baile  del  Cajino  Tarnuenae,  exia- 
ten  obrat  luyai  de  indiscutible  mírito.  Encar- 
gado de  la  adminiítración  del  Colegio  que  dÍT¡- 
gia  (u  bermano,  mutió  en  Tarraia  en  abril  de 

GABANES  (D.  Francisco  Janer  de)— Nacía 
en  Solaona  (provincia  de  Lérida)  en«laBoi78t. 
Ingreaó  coma  cadete  en  el  cuerpo  de  Guardíai 
Wilonat  en  1797,  y  tomó  parle  en  la  eipedi- 
cíiSn  contra  Mahdn  j  en  la  campafla  de  Portu- 
gal. Por  lui  lecviciot  durante  la  guerra  de  la 
Independencia  fui  aicendído  i  capitán;  en  1814 
á  brigadier,  y  deaempcBd  el  cargo  de  jeCe  de  Ba- 
lado Mayor  del  ejírcito  de  operacionea.  En 
1833  fui  nombrado  ouriacal.  Elicribiú  vaiiaa 
imporlantet  MenoiiM  tobre  la  guerra  de  la  In- 
dependencia, j  nrioi  trabajoa  de  interfa,  geoe- 
ral  que  citaremoi  en  la  «eecidn  bíbliogiáñca. 

El  5r.  Cabann  eitablecid  en  Eipafla  el  aerri- 
cio  de  dili^nciai.  organiíando  una  ConpalUa 
explotadora (i),jr en  lo*  dltimoi  afioideau  vida 

fi)  Crecinoi  «le  intciú  tranjcñbir  ■  contÍduui¿ii  im  or^ 
iicuId  r«rereiite  a  uta  Ulmpreta.  publicado  cu  la  p^,  161 
del  tomo  til  lio  A7  CtHifff,  pcñüdico  político  y  lilenrio 
qu*  r*lab1iupBblica«M.-idMdciiiSj>. 

Di«ulwiudi>n!i:ulu; 

•  Ea  el  aña  1^17  k  Ibnnó  uní 
Ciliilufla,  con  el  objeto  de  eila 
chei  dediligoKia.  Eacooirí  mi 


Ik,  3  uiwda  ificumenle  i»r  el  Gobioao,   nD  dui 
ida  fui  lelii,  y  los  eniariadaí  de  la  Sudeilad  tntar 


CA 


339 


se  dedicú  con  cotuiiaanio  y  pertererancia  á  e*- 
tudiar  la  poiíbilidad  de  la  naregación  det  Tajo 
detde  Aranjuet  i.  Liaboa,  y  practicó  *arioi  en- 
aayoi  con  felii  énito.  Era  individuo  de  la  Real 
Academia  de  Buenas  Letrai  de  Barcelona  y  de 
la  de  Ciendaí  de  Liiboa;  cataba  condecorado 
can  lat  cruce*  de  San  Fernando,  San  Hermene- 
gildo y  la  de  la  Legión  de  Honor.  Murió  en 
Madrid  el  35  de  febrero  de  1834. 


«A  la  lAtdn  habían  TeqídoáEipafiaunaieitrkiijnulla' 
DUdoi  Ciitmel  y  UoutOD,  qu«  tolidtabui  dd  Gobierno  la 
facultad  de  DODducir  la  cnrrapondeacü  pública  CD  la  ca- 
rtera dfl  BAadfid  á  Irdn,  p«ra  «ublecer  |1  rnUino  tiempo 

dda  de  Hadndá  Barcelona  y  penuba  la  Scciedad  catalana 


'Irritado  el  pundooor  nacional  de  que» 

4  pudjendo  la  Sociedad  entonces  ocupan 
Lndaluda,  por  cauta  de  epídemiaj  6jÚ  ia 


chei,  ciertoi  aguleí,  «eeaügotdelA  pnaperidad  pi&b 
trataban  de  dcaanimarta  ó  destruirla,   iodudendci  . 

le«  coafiríeten  poderai  amplioi  panobr^r  contra  ella. 
•  UOTÍeiDn,  con  efecto,  reprcKoladouet  al  U iniítetiu 


eii6n  hccliaili  Sr 


¡a  Sodednd  de  Cala- 


or  de  la  ConilitU' 


Sociedad  de  to>  mae>tn 

.depo,t..Pe 

.ualan.de  Obi 

".co.,  la  infección  sen 

tal  de  Cnwí 

CA 


ItlBUOGRAVÍA    (l) 

c  Memoria  «obre  lu  eirolucionei  déla  infante- 
riaque  escribió  en  frsncii  Mr.  Leopoldo  Vma, 
coronel  del  reginiienio  ndm.  33  de  infanteríi 
lige»  franceía.»  Traducida  al  caitellana. — Cer- 
vera:  imp.  de  Bno  y  Baranerai,  1808;  un  volu- 

(Plan  de  un  Eitado  Mayor  general. 1 — Ma- 
drid, 1809;  un  rol.  en  8." 

cEosaro  acerca  del  liíteina  militar  de  Boaa- 
parle>;  escrito  en  francti  porC.  H,  S.,  oücialde 
Estado  Major  mo»co»¡ta(2) — lila  de  León:  im- 
prenta de  Miguel  SegOTÍa,  iSii.  Reimpresa  en 
Villanoeva  ;  Geltrd;  folleto  en   4.°  de  63   pá- 

(Caropafia'de  Portugal  en  1810  y  iSit, 
Iraducida  del  francti  al  castellano,  j  anmen- 
lada  con  Tariaa  notai.- — Madrid:  ímp.  de  Calla- 
do, 1S15;  en  4.°,  96  pigs, 

■  Memoria  remitida  á  la  Keal  Academia  de 
Buena*  Letra*,  de*de  Madrid,  en  6  de  julio  de 
1816.— M.  S.  Archivo  de  ídem,  leg.  1. 

Ka  este  Itabajo  el  Sr.  Cabane*  *e  vindica  de 

•  Yacn  licmpo  de  dir  nuco  ríe  tal»  mÍKtJibleiconln- 
Hcdndcfl.  coma  lo  díA  la  Sociedad  popicpdo  tn  movimiento 
cien  caballerial  puAmonUrlai  puodui  y  preparándote  á 
cciiDprar  dcncienlni  máipmr^  Bleuder  Á  lu  carreru  re«- 

Jo»  nimeitros  de  poitu  í  contntar  mq  una  Sociedad  que 

trdadei  y  anLÍcipacioiie»  que  la  renta  de  Correai- 


la  Empn 


te  E^palln,  i> 


cual  jamái  podrán  realizarle  otraa  grande»  tn 
3."f  qua  ta  evpnsada  lociedad.  además  de  la  ulili 
la  comijiucaciáii  rápida  y  periédi&ique  vaáprapoi 
mej'^rará  Lai  pa»adai  de  Jai  carreras  de  Eipafla  y 
taiá  el  nlímera  de  lai  cabatlenaa  tie  tal  paradai;ñr 

que  nunca  >e  habla  penudo  antei,  no  le  pmpu»  ] 
jeID  la  utilidad  pública»  lino  ti  enlorpecimiento  £ 

jotiiuiiuicrít'>9  delSr.  Cabaiiei,yflntre«1loidebem 


lo*  ataque*  que  le  le  habían  dirigido  con  mo- 
liro  de  algunos  concepio*  emitidoi  en  su*  pu- 
blicacione*  aobre  la  defectuosa  organifación  de 
la*  fuerzas  militares,  durante  la  guerra  de  la  In- 
dependencia que,  según  la  parecer,  había  oca- 
sionado varia*  derrotas  A    nuestro    ejercito  (l). 

No  lo  menciona  el  Sr.  Almirante  en  *u  bi- 
bliografía militar. 

Hittoria  de  las  aftraeiena  áel^ircite  di  Cata- 
mU  i»  la  gHtrradt  la  untrpacién.  Campana 
frimcra.  A&o  de  t8o8. — Barcelona:  imp.  de 
Brusi,  181S;  un  vol.  en  4.°  de  2S0  p^.  j  13 
de  Oijtrvadentt. 

La  primera  edición  se  publicó  en  Tarsagona 
en  iSog.  Esii  dividida  en  cuatro  periodos;  el 
primero  contiene  la  época  de  loa  aomalenes;  el 
se^tindo,  la  del  general  marqut*  de  Palacio;  el 
tercero,  la  del  general  Vives,  y  el  cnarto,  la 
del  general  Reding.  El  P.  D.  Raimundo  Ferrer 
en  su  BaretUna  critica  pone  vario*  reparo*  á 
lo  consignado  por  Cabane*  en  esta  obra. 

iMemoria  acerca  del  modo  de  escribir  la  His- 
toria militar  de  la  dltima  guerra  entre  EipaDa  y 
Fnincia>.  Escrita  en  Madrid  en  1814. — Baree- 
lona:  imp. de  Brusi,  iSS6;  en  4°,   36  pigi.  7  1 

Histeria  dt  la  gutrra  dt  ¡a  usurpaeiÍH,  escrita 
por  una  Comisión  nombrada  por  el  Gobierno, 
—Madrid,   j8i5. 

3  de  esta  obra,   icgún  el  Sr.  Al- 
1  Biblioteca  de  Estada 
Mayor,  y  en  la  primera  página  dice:' 

■  Primer  borrador  del  primer  lomo  de  \alí¡i- 
tarta  di  la  gutrra  de  España  contra  Nafeltán 
Boitaparii,  Depositado  en-  la  Biblioteca  de  la 
ComisiúQ  de  jefe*  y  oficiales,  por  el  jefe  de  la 
sección  de  Historia  militar,  en  mayo  -de  1832,1 

■  Cuadro  histórico  cronológico  de  las  princi- 
pales acciones  de  guerra  y  movimícDlo*  de  tos 
ejírcitos  beligerante*  en  la  Penlniula,  en  la 
guerra  contra  Bonaparte;  presentado  por  el 
brigadier  D.  Francisco  Javier  de  Cabane*  á  la 
Real  Academiade  Buena*  Letras  en  l8i3.i  No 
la  cita  el  Sr.  Almirante. 

Mapa  itinerario  6e  lo*  reino*  de  E*paIIa  y 
Portngal,   dedicado  al  rey  D.   Femando   VII, 


CA 

por    D.  FrmneiKo   Javiei   de   Gabanea,   iSig; 
0,78  Xo.9S.>  No  lo  cii>  Almirante. 

iHemoría  que  tiene  por  objeto  manifeitar  U 
poílbilidad  j  facilidad  de  hacer  navegable  el 
tío  Tajo,  deade  Aranjuez  hatta  el  Atlántico;  lai 
ventajas  de  ella  empreM  j 
chu  á  la  misma  para  reali 
Publioida  de  Real  orden. — Madrid:  imp.  de 
D.  Miguel  Bargot,  afio  1839.;  dos  volt,  folio 
mayor  (1). 

Cuiagtmeral  át  cúrrtút,pBsiaty  eanÜHBs  dst 
reine  d<  Eifaüa,  con  un  mapa  itinerario  de  la 
Península. — Madrid:  imp.  de  Burgos,  1830;  un 
volumen  en  4.°,  con  mapu. 

Eita  obra  llene  el  mtrito  de  ler  la  primera 
que  en  su  date  te  ha  publicado  en  Eipstla. 

*  Memoria  acerca  del  establecimiento  de 
■gtias  minerales  termales  de  Panticota  «n  el 
Alto  Aragón,  con  un  map«  topogrifico  de  los 
territorios  inmediatos  al  mitmo.i — Madrid;  im- 
prenta de   Villaamil,  junio  14  de  1832;  en  i,". 


GABANES  (D.  Joat  Mariano  de).— Nmíú 
en  Solsona  (provincia  de  Lírida)  7  muriú 
en  Barcelona  el  4  de  abril  de  1S43,  á  la  edad 
de  sesenta  r  KJi  silos.  Estudie  U  carrera 
de  Derecho  en  la  Univenidad  de  Gervera, 
en  la  que  tomó  el  Doctorado.  Desempeñó 
en  Barceloiu  el  cargo  de  alcalde,  de  vocal 
de  la  JuntK  de  Sanidad,  de  la  Real  Juata  de 
Comercio  de  Cataluña  y  de  la  Comisión  de  Ins- 
trucción pdblicadeeita  provincia,  y  fut  el^ido 
senador  por  la  provincia  de  Lírida.  En  el  afio 
183$  fui  individuo  de  la  Junta  de  armamento  j 
recursos  de  Barcelona.  Se  le  concedió  el  titulo 
de  reidor  perpetuo  honotario  de  «sia  ciudad 
de   Barcelona  y  fui  individuo  correspondiente 


Lt:  el  vtiüogo  en  XII,  pigi.  )■  Mriii-ria,  que  comprende 
■  1  uníciiloi  y  coiílmién,  con  fechi  17  de  n'jneinbrc  de 

Tajo,  verifiodoi  en  1641,  1755  j  181S  con  objeto  de  aire- 
glar  la  HaBrgatiím  de  ate  rio;  precedi^dolii  cxni  ho- 


CA 


34' 


de  la  Real  Academia  de  la  Hiatoría,  de  número 
de  la  de  Buenas  Letras  y  de  la  Sociedad  Econó- 
mica barecloneiB  de  Amigos  del  Pafs.  El  seflor 
Gabanes  era  afícionado  i  loa  estudios  históricos, 
y  en  especial  al  de  la  numismática,  poseyendo 
un  notable  moneurio. 


misn^tica,   j 


BibliogbafIa 

«Diacurao  aobre  la  importancia  de  la  Numis- 
mática.! Leído  en  la  Real  Academia  de  Buena* 
Letraa  de  Barcelona,  el  i.°  de  abril  de  1816. — 
M.  S.  Archivo  de  Ídem,  legajo  9.° 

Memoria  titulada:  «Para  que  una  nación  lo- 
gre el  concepto  de  culta,  rica  7  respetable,  no 
puede  hacerlo  sin  el  íomenio  de  tas  ciencias,  y 
entre  ellas  el  de  la  Numismática».  Leída  en  la 
citada  Academia  en  30  de  abril  de  1816. 

«Mitmoria  aobre  vestidos,  armas,  monedas, 
pesos  y  medidas  que  se  usaron  en  Calalufla  an- 
te* de  la  entrada  de  los  romanos, >  Leída  «n 
dicha  Academia  en  14  de  febrero  de  1817. 
M.  S.  Archivo  de  la  Academia,  leg.  36. 

(Disertación  sóbrelas  ochocientas  monedas 
de  oro  godasque  ae  hallaron  et  día  10  de  diciem- 
bre de  1816,  en  el  Ifnnino  llamado  territorio 
d«  Tarragona  y  partido  dicho  La  Gratsa,  aufragi 
neo  de  la  parroquia  de  ConslRnti,  del  Principado 
de  CslaluBa,  que  en  la  Real  Academia  de  Bue- 
nas Letras  de  Barcelona,  leyó  el  socio  de  la 
misma  D.  Js^í  Mariano  de  Gabanes,  caballero 
maestranle  de  la  Real  de  Ronda,  y  regidor  per- 
petuo de  dicha  ciudad,  el  día  6  de  abril  t8~del 
aOo — 18. >  — M.  S.  15  ptga.  en  folio.  Archivo 
de  ídem,  teg.   l.°  ndm.  30. 

Existe  una  copia  en  el  archivo  de  la  Real 
Academia  de  la  Kiatoria,  tst.  19,  gr.  5  ,  ndme- 
ro  Si. 

(Memoria  aobre  el  templo  de  Hércules  7  de 
sus  seis  columnas,  existente  en  el  dfa  en  esta 
ciudad  de  Barcelona,  que  en  za  de  febrero  de 
1S38  leyó  en  la  Academia  de  Buenas  Letras  de 
la  misma,  su  socio  D.  Josí  Mariano  de  Gabanes, 
senador  por  la  provincia  de  I. írida.i— Barcelo- 
na, 1838:  imp.  de  la  Viuda  é  Hijos  de  A.  Bru- 
ai;  en  4.°,  34  pág». 

cMemoria  relativa  i  la  iglesia  de  Santa  Ma- 
ría del  Pino  de  la  ciudad  de  Barcelona.»  Leída 
en  la  antes  ctlada  Corporación,  en  1 S  de  enero 
de   1840.  M.  S..  Archivo  Uc  ídem,  leg.  5.",  nil- 


34» 


CA 


mero  3.  Se  publkú  un  extraclo  en  la.  revisU  La 
RiligitH.  lomo  Vil,  píg.  174. 

«Memuriade  la  legunda  igleiia  parroquial  de 
Nuestra  SeDora  del  Pino  de  U  ciudad  de  Barce- 
lona.! I>e[d«  ea  ídem,  en  14  de  noWembre 
de  1S40. 

Publicada  en  la  revista  La  ReUgiSn,  tomo  IX, 


CABANILLES  (D.  Nieoli*).— En  Barcelona 
1S59,  publica  un  Manttaldt  lia  Seeitdadtí  mir- 
tantiUs,  coIcccíAd  completa  de  loi  Estatutoa  vi- 
gente! en  lai  priucipalea  BOdedade*  de  crMito 
etiablecidaí  en  Francia  y  Bélgica. 

CAllANVES  (D.  Joaqufn),— Coronel  que  fué 
en  el  cuerpo  de  Ariillerfa,  individuo  de  la  Aca- 
demia provincial  de  Bellaa  Artei  de  Barcelona 
y  vocal  de  la  Comiaiúndc  monumento*.  Se  dedi- 
có al  estudio  de  la  pintura  y  fui  notable  paisa- 
jiata.  Muriú  en  Barcelona  en  3  de  diciembre  de 
■D76.  El  Sr.  Ferrán,  en  la  Memoria  leída  en  la 
sesión  celebrada  en  39  de  diciembre  de  1880. 
por  la  antea  citada  Academia,  decía,  refiriéndo- 
te si  Sr.  Cabanfei:  (era  uno  de  eio*  tipos  per- 
fectos del  cumplido  caballero  7  del  pundonoroso 
militar,  que  van,  por  desgracia,  desapareciendo 
paulatinamente  de  la  escena  contemporánea.  No 
conocía  la  ociosidad,  y  sin  profesar  el  Arle,  era 
artista  por  sentimiento,  por  intuiciún,  si  vale  así 
decirlo,  dedicando  i  la  pinlura  todo*  los  ralos 
de  solaz  compatibles  con  el  desempefio  del  em- 
pleo de  coronel  <Icl  Real  cuerpo  de  Artillería,  y 
marcándose  las  numerólas  obras  que  dejó  á  su 
famlia  yá  sui  amigos,  con  ese  sello  de  esponta- 
neidad y  de  distinción  que  acompafia  siempre 
en  todos  sus  maneras  de  ser  i  la  persona  bien 

CAUANYES  ^D.  Joaquín  de).— Hijo  de  padres 
catalanes,  naciú  en  Palma  de  Mallorca  el  I4  de 
enero  de  iSjS.  E^  actualmente  teniente  coronel 
del  cuerpo  de  Artillería  7  ha  sido  profesor  en  el 
colegio  del  Arma  establecido  en  Scgoria.  lia  pu- 
blicado los  dos  trabajos  siguientes:  Ceomitrla 
dtscriptiva,  aplicaciones  i.  la  construcción  de  las 
sombras  y  al  dibujo  de  los  cuerpos  (1880),  y 
iücmtntos  de  Topografía,  redactados  con  arreglo 
al  programa  para  las  Conferencias  de  oficíales 
(1883). 


CA 

CABANYES  (D.  Lorenio).— Nacía  en  Barce- 
lona; era  añcionado  á  lat  Bellai  Artet  y  publkai 
varias  poesías  en  catalán,  siendo  dlgnat  de  ci- 
tarse La  lami  ítn  Fnaitack  dt  fi/anaw/m 
di  Cnit/li  (Barcelona:  imp.  Catalana,  1873). 
En  el  Certamen  literario  celebrado  en  Hont- 
peller  en  1875,  le  fué  premiada  la  compo- 
aidAD  titulada  .if/  Dtm  dt  tti  Armadtt.  Tradujo 
del  italiano  una  comedia  en  tres  aetoi,  titulftdK 
Le  ferit  bmifatter  (VtUanueva  jGeltnl:  im- 
prenta de  L.  Creus,  1871). 

En  1S68  (Barcelona,  imp,  de  C.  Verdaguer}, 
did  á  luí,  eacrítat  en  castellano,  una  colecciAn 
de  FiUulai  polUieai. 
Murió  en  1878. 

CABANVES  (D.  Manuel  de).— Nació  en  Vi- 
llanuevB  (praviocia  de  Barceloa)  el  a?  de  eneio 

de  1808  (i).  Estudió  en  lai  Escuela*  Platde  eaM 
ciudad  7  liguió  la  carrera  de  Leyes  halla  la  licen. 
ciatura,  en  las  univeíatdades  de  Cerveía,  Valen- 
cia, Haetca  y  Zaragoza.  Al  comunicar  á  su  buen 
amigo  D.  Joaquín  Roca  y  Carnet  la  termina- 
ción de  sus  estudio!,  le  decía,  preoouplndoee  de 
su  porvenir:  (He  concluido  mi  carreni:  etta  no- 
ticia no  dudo  que  complacerá  á  usted,  porque  yo 
también  me  alegraría  si  estuviera  usted  en  mi 
CMO.  Fslta  saber  qué  es  lo  que  haré  yo  ahora., 
7  en  verdad  que  no  lo  tt.  Mi  suerte,  como  la  de 
muchos  júvenei  en  el  día  es  tan  incierta,  tan 
vaga,  que  me  causa  no  pocos  momentos  de  tris- 
teza, pues  ignoro  absolutamente  un  destino  en 
que  podamos  ser  dtiles  á  los  otros  7  á  nosotroa 
mismos.  Dios  nos  valga:  ésta  es  la  esperanxa  de 
los  infelices.  No  le  parezca  á  usted  por  éato  que 
me  ponga  ya  en  el  ndmero  de  estos,  no;  lengo 
una  madre,  hermano*,  algún  amigo,  j  con  eatli 
compañía  ¿quién  puede  decirse  iníclis  del  iadaí> 
Cerró  para  aiempre  Cabanyes  los  libros  de  De- 
recho y  se  deiiicú  á  lo*  e*ludios  literarios,  por 
los  que  aentCa  especial  inclinación  y  cifraba  lua 
esperanias,  á  pesar  de  la  desconfíanM que  (enf« 
del  éxito  que  pudiera  alcanzar.  Estudió  la  Pílo- 
sofía,  Ifistoriay  Literatura,  7  las  lenguaa  gríeg«, 
latina  i  italiana,  para  leer  los  clásico*  en.  au  pA- 


CA 

trio  idioma  y  «preciar  en  la  juito  valor  lu  l>elle- 
zu  que  ateiaran. 

En  1S37  «Kribiú  9u  primer  ensayo  literario, 
una  oda  i  la  reina  Amalia,  j  en  1S30  otra 
dedicada  á  lu  profesor  D.  Juan  Corminas. 
Con  la  colaboración  de  D.  Joaqufn  Roca  J  Cor- 
ne(,  publicií  en  1831  una  traducción  de  Las  Ñu- 
ehts  del  Taiso,  hecha  libremente  del  original.  El 
íxilo  que  íala  alcanió  luperó  i.  laa  eaperansas 
de  su*  júvene*  autoret,  agotiodoM  U  edjcióp  en 
brere  tiempo  ( I ).  Alentado,  sin  duda,  Cabsnjel 
por  este  inesperado  favor  del  público,  que  deico' 
nocla  por  completo  su  nombre,  dio  á  luí  en  el 
■no  liguicnle  una  colección  de  poeílas,  con  e 
KvXaAtPrilHdies  dtmi  /im  (3).  Anónima  apareció 
esliL  obn,  dudando  su  autor  del  favor  que 
diera  alcanzar  entre  literatos  -j  gente  docla.  Este 
temor  y  deiconfiania  dcKilbrense  en  el  siguien- 
te troio  de  La  GitanUla  de  Cervantes,  que  esco- 
gió para  eupreiar  xa  pensamiento  y  coloca  en  la 
anteportada  de  su  libro:  (Pues  la  verdad  que 
quiero  que  me  diga,  dijo  PredoM,  es  *i  por  ven- 
tura es  poeta.  Al  serlo,  replicó  el  paje,  forzoia- 
mente  habfsde  ser  por  nnlara;  pero  has  de  sa- 
ber. Preciosa,  que  el  nombre  de  poeta  muy  po- 
co* le  merecen,  y  asf  70  no  lo  soj,  sino  un 
cionado  ¿  la  poeifa.i  No  quedando,  sin  duda, 
tranquilo  Cabanye*  con  etta  declaración,  y  1 
miendo  la  critica,  que  en  squella  tpoca  no  e 
pródiga  en  alabanza*,  dio  ñn  á  la  Aávtrttneia 
prtütHiHBr  de  su  coleceiún  d«  poesía*,  con  esta* 
expresivas  lineas  de  Lord  Byroo:  <SI  nos  enten- 
demos nos  enconlraremgs  otro  ves,  y  si  no.  70 
sólo  molestaré  tu  paciencia  con  e«te  cono  en- 
Myo.  lOjalique  todos  siguiesen  mi  ejemploli 
El  libro  de  Cabanyes  fué  juzgado  con  elogio 
por  distinguidos  literatos.  D.  Joaquín  Roca  j 
Comet,  que  ha  ocupado  preminenle  lugar  en  la* 
letras,  bajo  el  pseudónima  de  Cintie,  publicó  en 
el  Diario  dt  Barctlona,  correspondiente  al  13 
de  mayo  de  1S33,  un  encomiistico  articulo  de 
los  Ptríudioi,   1   reñriéndose  i  su  autor  decia: 

|i)  La  %,^  cdidín  k  put>licí  en  [a  imp.  de  D.  A.  Ber- 
gn«,  t%y¡.  Barcclnna.  Owiu  de  un  tdI.  en  16.»  de  Bapá- 
gin».  El  eoniiddo  eicritor  TÍlIjuinvét  D.  Manuel  Creui 
Euher  dio  eiieiiu  cuenta  de  ciu  pul>liucjón  en  el  ad- 
iNen  de  ,1,  de  febrera  de  ¡ü,,/,  del  B»lilÍH  de  U  Biblb- 


CA 


343 


<E1  autor  es  un  joven  cuya  modesta  timidez  no 
le  permite  aventurar  con  su  nombre  sus  prime- 
ros ensayos,  y  cuyo  estilo  caracleríslico  le  haria 
traición  por  poco  que  fuese  conocido.  No  aspira 
á  lauro  alguna;  conoce  la  escabrosa  senda  i  que 
le  gu(a  su  genio,  y  sólo  asp^  dócil  y  respe- 
tuoso, al  aprecio  y  la  aprobación  de  loa  inteli- 
gentes, lia  procurado  la  novedad  en  la  elección 
de  los  asuntos  y  en  el  modo  de  tratarlos.)  El 
enÍDcnle  literato  D.  Manuel  Jost  Quintana,  le 
escnbla  en  l.°  de  mayo  de  1833;  iHe recibidor 
leído  con  mucho  gusto  el  cuaderno  de  poesías 
que  ha  tenido  la  aieocióa  de  enviarme.  Hallo  ge- 
neralmente en  ellas  el  mírito,  poco  comdn,  de 
una  composición  senoilla.juiciosa  t  interesante, 
unida  á  pensamientoa  elevados,  sentimiento* 
en£igicos  y  miras  grandes  y  nobles.  En  esta 
parle  hsy  mucho  que  alabar;  en  lo  que  me  pa- 
rece que  no  tendrá  usted  aprobadores  es  en  el 
sistema  de  venilícaciún  que  ha  adoptado,  por- 
qne  no  tiene  toda  la  música  y  el  halago  á  que 
catán  acostumbrados  lo*  oídos  modernos  en  la 
poesía  lírica.  Va  sabe  tuted  que  no  soy  de  los 
de*espcradqi^m^tVM,  como  usted  los  llama, 
que  lodo  lo.aacriGcan  á  la  aimetría  y  sansoneie 
de  sus  negros  consonantes,  pero  entiendo  que 
nuestros  versos  líricos,  para  producir  del  lodo 
el  electo  agradable  á  que  como  talcí  deben  as- 
pirar, no  pueden  absolutamente  prescindir  de  la 
rima;  adorno,  si  ae  qniere,  gótico  y  rudo  en  (u 
origen  y  principio;  pero  dcapuíi  perfeccionada 
mucho  por  los  escritores  posteriorca,  y  ya  nece- 
saria en  la*  lenguas  nodAmas,  faltas  de  verda- 
dera prosodia,  de  valentía  7  elegancia,  si  se  lea 
compara  con  las  antiguas.  Usted  dará  á  esta  in. 
dicación  et  lugar  que  en  su  prudencia  estime,  y 
e«té  seguro  de  que  estimo  mucho  el  obsequio 
que   usted  me  ha  hecho;    y   le   animo  con  toda 


iridad  á 


>iiga  < 


zado  tan  felizmente,  si  ea  que  se  halla  con  fuer- 
itis  y  valor  suficiente  para  arrostrar  los  de*- 
abrimienios  que  acompañan  á  un  arte  tan  desai- 
rado, y  á  los  peligros  que  suelen  sobrevenir  en 
BU  ejercicio,  cuando  lleva  la  tendencia  que  tie- 
nen lo*  versos  de  usted.  > 

Don  Sinibaldo  de  Más,  autor  del  Sisíema  mu- 
tital  ái  ¡a  ¡cHgua  tatttlloHa,  escribía  á  Cabanyes 
que  luvo  (Un  gran  placer  en  oír  de  boca  del  le- 
Dor  Quintana  que  )u*  poesías  le  hablan  gustado 
sobremanera,  y  que  entre  lodos  los  que  escribían 


344 


CA 


en  «1  d(a  no  habla  visto  un  Tobuttos  pCD»- 
inieiitc*,  laeoDÍimo,  inbliniidul  y  acierlo  en  la 
diiiribución  de  U  compoticido  como  en  luied; 
qtw  en  nitcd  un  joTcn  de  grandes  dUpoiici<^ 
nes,  etc.,  ele.  Eilai  co«u  qne  ]ro  ja  Mbla,  pero 
que  quizij  no  me  hobiera  airevido  á  decir  delaa* 


CA 


que  abundan  como  el 
polvo,  deben  animar  i  oited,  paet  dichas  i  mf 
deben  conaiderarte  francaa  J  exentas  de  toda 
adulación.  El  fui  quien  me  preguntó  ai  le  cono- 
da  á  utied,  y  eonlealándole  que  miuie,  me  res- 
pondió: (ja  me  lo  figuraba  yo,  porque   al   mo- 


,  iiB  D.  Manuel  i>£  Cauanves 

per  D-  }o9é  Cjtmpcpy  (ij 


menlo  he  viato  que  era  de  la  mejana  íicuila 
íalaíona.i  Conque  ya  ve  usted  queelseDor  don 
Manuel  Qutnl 
eiiíla,  y  que  no  la  despr 


El  conocido  gramitico  y  preceptitut  D.  Jote 
Gómet  Hermosilla,  dio  diciamen  sobre  los  Pri- 
ludiei,  y  escribía  á  Cabanyes  que  <en  su  gene- 
ralidad me  han  gusladoi  que  veo  en  usled  bellas 
diiposiciones  para  sobresalir  algdn  día  entre 
lai  alumnoa  de  Apoloi  que  ahora  mismo  muet- 
tra  ya  en  los  Preludio»  de  su  lira,  que  no  le  son 
dciconocídoi  loi  secretos  del  arte  y  que  algunos 
trozos  de  composiciones  nada  dejan  que  desear. 


CA 

Pen>  ue  parece  qua  e«ti  utted  un  ))oqii¡lo  coa- 
ttgitdo  del  magnetÚMü  y  nnlagiimr,  que  lan 
gracioMmcDte  ridiculizó  Morelfn  en  lu  epfstol* 
i  Andrta.i  Tanto  debieron  Ilimar  li.  Blencíón 
de  Hetnofilla  Im  compoeiciones  del  joreo  pac- 
(«,  que  Im  ealudió  jr  le  remitió  cinco  pliegM 
inenaret  de  obiemcionea  lobre  los  PrlluiÜas, 
poniendo  como  prelimiDar  unu  Oiseniaeienti 
gtittraUs  ¡tbrt  lai  fculai  dt  D.  Mamutl  Caía- 
nyii,  j  liguiendo  detpués  otru  sobre  cadk  iui> 
de  ellMen  puticular.  Eilu  obtemciones,  dice 
oportunamente  el  Sr.  Roca  j  Comel,  versaban, 
por  lo  recular,  tobre  algunaa  irr^ularidade*  de 
netro,  modismoi  j  combinación  de  fraaes  que 
coniideraba  inaaítada*  ó  poco  conformet  con  la 
índole  de  la  lengua;  algunaa  liberladei  poéttcu 
que  chocan  con  la  aeveridad  gramiitjcal  del  le- 
fior  Hermoailla.  Pero  co  etta  rigidei  de  centura, 
que  recae  caií  «¡empre  aobra  el  gtamAlico  7  el 
*enific«dor,  7  no  aobre  el  poeta,  aun  cuando 
el  autor  economice  loa  elocioe,  no  deja  alpin* 
vea  de  remítirloe,  anotando  en  au  miamaiincen- 
dad  que  apreciabaal  eacriior  7  que  le  interesaba 
en  lui  adelanto». 

Loa  Prtludiei  di  mi  lira  sdto  constan  de  doce 
composiciones,  que  tienen  por  títulos:  iLa  inde- 
pendencia de  la  poesía»,  <E1  On»,  *E1  culera 
morbo  atiáticoi.  (A  Mardo»,  (A  Clatío)  (1), 
<A  un  amigo  en  sus  dlas>,  >La  Misa  nueva>, 
)A  una  estrella!,  *E1  Eatloi,  iMi  oavegacióm, 
lA  ***>  7  <Colombo>.  La  mia  encomiada  de 
todas  ha  sido  la  primera;  figura  en  primer  lugar 
ca  la  colecdOn,  7  en  ella  traía  el  poeta  la  aenda 
qne  lu  de  a^uir: 

•  Cono  nna  caita  ruborosa  vii^n 
Se  alza  mi  Musa,  y  tímida  tas  cuerdas 
Pulpando  de  su  arpa  soliiaria, 


CA 


345 


de  SU  arpa  soliiaria, 
Suelta  la  tos  del  c 


Fiera  como  los  montes  de  su  patria. 
Calas  deshecha  que  maldad  cobijan 
Las  cumbres  vaga  en  desnudez  honesta; 
Mas  iguay  de  quien  la  ultraje!! 

El  Sr.  Menfndei  j  Pelayo,  en  su  notable 
obra  Haratie  tu  Etpaña,  opina,  con  D.  Manuel 
Mili  y  Fontinals,   que  son    cuatro   laa  obras 

(1)  K,tan.mwiAyB\i&a¡\\\tnM¡Bt  Panorama 
(Hadríd,  1S4D),  hcm»  cuGoaUmdo  icpredudda  ata  pociU, 


maeatraa  de  Cabanyes  que  inserid  en  los  Prtím- 
ditt;  pero  6.  ellas  aflade  la  oda  A  tma  ittrclla, 
superior  en  conjunto,  segdo  su  parecer,  á  Lm  im- 
dtftndtntia  dt  la  pBtíia  f  y  bajo  todos  aspeo- 
toa  una  de  las  composiciones  mis  perfectas,  ge* 
niales  7  características  del  vale  catalini; 

t|Sal*e,  luí  de  mi  vidal 
Guiadora  gentil  de  mi  carrera, 

Estrella  mía,  salvel 
Largo  tiempo  mis  ojos  te  han  buscado: 

En  el  salir  celeste 
Clavados  largo  tiempo,  á  tus  brillantes 

Hermanaa  preguntaron, 
1A7!  y  i  su  TOS  ninguna  aonrefa. 

Mas  Vi...  70  te  conoico, 
V  lú  me  escucbarAs,  Niabdel  Éter; 

Stdire  tua  iureas  alas 
A  tu  morlal  desciende  que  te  implora, 

V  asi  de  tu  destino 

La  ley  sobre  su  frente  con  un  rayo 

(Ciencias  vanas  que  el  alma  ensoberbecen 

Y  el  coraiún  corrompen, 
Favor  de  plebe  y  dones  de  tiranos 

Este  mortal  desprecia. 
Ni  asesino  de  déspolai,  ni  siervo 

Scrl,  ni  de  virtudes 
Ensefiador,  que  ultrajan  los  moríales, 

O  mofan,  ni  de  leyes 
Artífice  que,  &  guisa  de  rameras, 

Con  desdín  d  con  laBí 
Miran  al  infelii  y  al  poderoso 

CariDoaas  sonríen. 
iHombresI  pensad,  mas  permitid  que  piense; 

Dejad  pasar  su  carro. 
Que  noíl,  al  vuestro  ímpediri  que  marche. 

De  vuestra  fantasía 
Loa  Idoloi  amad,  fl  nada  anhela 

De  lo  que  amlis  vosotros, 
Del  corazón  en  el  altar,  do  tiene 

Pocos  nombres  inscritos, 
Arde  una  llama  pura,  inmensa,  eterna. 

iHombres,  ella  le  bsstal 
Nada  quiere  de  vos  mas  que  el  olvido.* 

sgQué  dignidad  y  qui  encantadora  dulzuraJ 
— Bfiade  el  Sr.  Meníndez  Pelayo, — iQué  hombre 
7  quí  poetat  ]Y  esto  lo  escribía  un  estudiante 
muerto  á  los  veinticinco  aDos,  que  pasd  olvida- 


346  CA 

dojr  desconocido  lu  coru  j  IkborioN  vida,  lin 
que  niagnni  voz  vioicie  á  alentkrle,  lin  queíoi- 
pechase  nadie  que  en  ud  cuaderno  anónimo, 
publicado  en  Barcelona,  le  ocultaba  el  alma  de 
un  gran  poela,  capaz  de  rejuvenecer  la  aaligUe- 
dad  jie  infundirla  un  alienlo  nuevo,  como  Che- 
níer,  como  Fóicolo,  como  Leopardi,  como  Swin- 
butnel  Y  en  una  ípoca  en  queae  jactaba  declaii- 
ciamo,  muchas  vecei  falso  y  de  segunda  mano, 
nadie  pard  mientes  en  aquel  joven  catalán  á 
quien  parecía  haber  tranlniigrado  el  alma  de  Ho- 
racio. Quintana  le  conceptuó  auperior  á  cuantos 
entonces  hacían  veno*  en  Espalla;  la  cual  no  era 
elc^o  grande,  por  cierto,  tratándose  de  1830. 
Pero  Henaosilia,  sin  reparar  que  Cabanjea  era 
en  ta  forma  el  diidpulo  más  fiel  de  aquel  Moratln 
por  íl  tan  alabado,  le  trató  como  á  un  princi' 
piante  de  buenas  disposiciones,  y  se  dignó  diri- 
girle importantes  reparos  gramaticales.  Y  cierta 
mente  que  si  Hertnosilla  hubiera  sentido  de  ve- 
ras labelleza  clásica,  cuyos  ejemplares  conocía 
bien  como  ñlóiogo,  hublírale  Taltado  valor  para 
sus  ceosurai,  despuCs  de  leído  este  pataje  de  la 

¡Yo  lo  veré  con  llaotol 
Pero  mi  pecho  latirá  tranquilo 

Del  Ida  allá  en  la  cumbre, 
Asf  al  Saturnio  el  grao  cantor  not  pinta 

El  áspera  refrita. 
Contemplando  de  Tíucro*  y  de  Aquivo* 

Caen  !os  híroea;   rojas 
Con  la  sangre  las  límpida*  corriente* 

El  Jauto  y  Simois  vuelcan; 
La  Imx  llorosa  y  suplicante*  manos 

Al  Olimpo  dirigen 
Loa  Dárdanaa  esposu  y  la*  loadrea; 

De  la*  Deidades  mismaa 
El  feliz  corazón  palpita  inquieto. 

Y  calma  goza  eterna 
El  padre  de  los  hombres  y  los  Dioses. 

Cabanyes  falleció  el  16  de  agoato  de  1S33, 
i  la  edad  de  veinticinco  afios,  víctima  de  ana 
tisis  aguda  (l).  Su  muerte   pasó  casi  completa- 

(1)  Su>  mtai  douDUB  en  el  ceiDoiterío  de  la  aldu 
Uwmida  de  Li  Gianida  del  Puiadíi,  piíiima  i  VUtanile- 
Vi  yGíllni.  ConoMinM  d»  retralM  de  Cabanye.,  el  que 


CA 


mente  desapercibida  (l).  El  eminente  lite- 
rato D.  Joaquín  Roca  y  Cornet,  que  además  de 
amigo  era  admirador  de  Cabanyes,  compren- 
dió en  su  elevado  criterio  y  buen  gusto  que  se 
había  extinguido  un  genio,  t  hizo  cnanto  estuvo 
de  su  parte  por  transmitir  á  la  poiterídad  el 
nombre  de  aquel  poeta.  Redactó  au  biografía, 
inserta  eu  la*  Memtriat  para  ayudar  á/unmtr 
undicOBHOrh  di  tserilartl  tatajama.ie  D.  Filia 
Torrea  Amat,  y  en  1839  publicó  tina  segunda 
edición  de  Lai  Ntchtt,  de  Taco,  que  hemoa  ci- 
tado anteriormente.  En  la  introducción  de  ¿ata 
elogia  á  Cabanyes  y  dice  que  la  publica  «por- 
que se  interesaba  en  tal  pablicacióo  uit  iu>mb(« 
respetable  y  envidiado  de  los  jóvenes  literato*, 
una  deuda  de  amistad  y  un  tributo  del  máa 
puro  reconocimiento!.  En  1S39  se  insertó  en 
el  Diarie  dt  Bartthm*  (números  del  17  y  18  de 
mano)  una  traducción  hecha  por  Cabanyea  de 
la  anícdoia  Mcrita  por  Maquiavelo,  con  el  ti- 
tulo de  Btl/agar  Arquidiabh  7  en  la  advertencia 
que  le  precede,  eterita  por  el  idittr,  que  a 
sería  Roca  y  Cornet,  ae  leen  ealai 

(La  siguiente  anécdota,  escrita  en  italiana 
por  el  célebre  Nicolás  Maquiavelo,  fué  traducida 
de  su  mismo  original  por  el  malogrado  joven 
literato  D.  Manuel  Cabanyes,  cuyo  nombre,  tan 
amado  de  lodos  cuantos  conservan  afición  i.  la* 
letras  y  á  la  gloría  de  la  patria,  parece  que  afia- 
de  un  nuevo  interés  á  esta  traducción.    Ya  que 


favorable*  se  ha  viito  privado  el  pdblico  inteli- 
gente de  la  completa  edición  de  las  obras  que 
dejó  escritas  Cabanyes,  nos  parece,  á  lo  menos 
con  esta  corta  publicación,  tributar  un  grato  ce- 
cuerdo  á  su  memoria,  aunque  en  esta  anécdota 
no  pueda  ügurar  la  rauda  vivacidad  del  genio, 
sino  únicamente  la  facilidad  de*u  estilo,  que  le 
caracteriza  hasta  en  sus  menos  importante*  tra- 
ducciones. Debemos  esta  reproducción  á  In  ge- 
nerosidad de  un  amigo,  á  quien  Cabanyes  la  ha- 
bía cedido,  y  nos  la  proporciona  con  el  objeto 
de  publicarla  en  nuestro  periódico  (>)■> 

(i|    Ed  el  Dinrh  á,  Barstltna  (j  y  4  d«  HpüemlK* 


1    itLi  buena  anuiUd  di  Cimio  (Roca  rCoiBct). 
I         (>]    5e  h>  publiudo  nuevimeDl 


CA 


347 


Ed  1854,  D,  Manuel  MiU  y  FootanaU  inlen- 
14  lacar  del  olvido  en  que  ei laba  el  nombie  de 
Ckbanye»,  j  publicó  en  el  Diario  át  Rarctlena 
unoi  arlfculoi  con  el  título  de  Uno  página  di 
¡ditoria  li/eraría(í).  Eo uno  de  ello) decía  aquel 
docto  celedrático  que  desde  1833  tnada  ha  bas- 
tado para  que  el  nombre  del  poeta  lalíue  de  la 
voluntaría  oscurídad  en  que  é\  lo  dejú,  á  lo 
menoa  para  que  adquiriese  una  juila  celebri- 
dad». El  Sr.  Mili,  en  *u  elevado  criterío  y  naet- 
Iría,  examina  y  etiudia  loi  PriJuáiei  di  mi/ira, 
para  que  fueran  conocidaí  y  apreciada*  en  lo 
que  Tallan  la*  composiciones  que  forman  aquel 
opúsculo.  Pero  jrara  fatalidadl  por  un  anloja  (3) 
no  le  cita  ni  una  tola  tci  el  nombre  de  Ca- 
banyes,  y  se  termina  la  lectura  de  tan  interesan- 
tes articulo*  ignorando  quién  es  el  poeta  elo- 
giado, y  en  ves  de  extender  y  acrecentar  su 
fama,  la  encubre  en  el  mfa  completo  milterío. 

En  1858  ae  pnblicú  en  Barcelona  (imp.  de  la 
Viuda  de  Pli)  una  colección  de  Preduíciena 
acogidas  di  D.ManuH  di  Caianya  {j),  que  com- 
prende, además  de  lo*  Priludh¡  di  mi  lira,  va- 
rios pensamiento*  sueltos,  un  troio  de  Hitttría 
di  la  Pihit/ie,  algunos  fragmento)  de  cartas 
dirigidas  á  D.  Joaquín  Roca  j  Cornet,  la  bellí- 
sima traducción  de  la  tragedia  Mirra,  de  Alfieri, 
y  otros  escritos  en  prosa  y  compoiiciones  iné- 
ditas de  Cabinjc*  (4]. 

f  Aun  cuando  para  conocer  y  juigar  i  Ca- 
banye*  —  dice  oportunamente  el  Sr.  D.  Víctor 
Balaguer — no  hay  necesidad  de  acudir  á  ealaa 
nueva*  obra*  de  *d  ingenio,  consignarse  debe, 
sin  embargo,  que  la  nueva  edición  ha  contribuido 
i  renovar  au  recuerdo  y  i  popularizar  su 
nombre.! 


1  noU  dice  el  S[,  Mili 


1)1    Un  v>il.  En  g.o,  da  96Í  pffi,  jr  4  <I<  porudu  i 
If)    Precede  i  «le  rolnireo  uu  •NdiícIi  del  hBoc 


■  Vino  por  En— aDade  aquel  ilustre  eacntor — 
la  brillaotey  entusiasta  oda  del  Sr.  Menéndes  y 
Pelayo  (1)  á  dsi  verdadera  realidad  y  coo*i*teD- 
cia  ■  la  ^una  postuma  del  malogrado  Cabanyea, 
sin  que  menguar  quiera  por  esto,  en  lo  mia  mf- 
nÍDio,  tllulos  que  corresponden  también  de  dere- 
cho al  Sr.  Mili  y  Fontanal*;  ya  en  pos  de  Me- 
oéndei  y  Pelayo,  repito,  aparecieron  Sociedades 
catalana*  tomando  el  nombre  de  Cai>anyei; 
municipios  como  el  de  Barcelona,  dtndoselo  i 
una  de  sus  calles;  centros  donde  se  abren  aus< 
cricionet  para  erigir  marmolea  y  bronce*  i.  «a 
memoria  (3},  y  estudios  sobre  sus  obras  tan  pro- 
fundos y  meditados  eomo  el  que  en  las  páginas 
del  Diario  di  VillanHtva  y  Giltrú  escribió  por 
abril  de  18B3  el  sabio  y  elocuente  escolapio 
padre  Eduardo  Llanu  (3).> 

(t)    He  Hqui  algunas  etlroCu  de  esta  impirada  oda: 
Dulce  Cabuyes,  «a  humilds  tumba 


el  de  l>  (loria  duerme. 

DelaregiduelíreadoDdemoru,     ' 

propicio  acoge  mi  modesu  alteada: 

TJeneiobceniir»iiM. 

Nt/ii*  ™  la  tima  tifia  di  h,  emmim 

íurídeiaiioíBdeiíiú  tu  nave. 

i  1>.  de  pu  esplfadid»  niond» 

doode  inmortal  repw. 

fuerw  tus  dUs  en  quietud  lle.adu, 

(il  Queriendo  D.  Vlelot  Balagu«  honrar  I1 
de  Cabuyet,  mandó  colocaren  lugar  prefcrenle  de  la  ga- 

(ulado  de  I*  B>blioleca*Muteo  Baliguet,  tu  retrato,  copia 

En  leBS  K  eelebri  en  VillinueTa  una   leuniAa  de  1i- 

uni  euatuí  en  el  veitibuiD  de  la  bibli-ileo'Muieo  Bala- 

que  Te  preKntaie,  <e  adjudica  en  ij  de  mino  da  1SS9  el 
Kgundo  pitmia  al  esculUt  n.  Totcualo  Tiho,  Bn  certa- 

(!)     ' 


bibliográfica 


348 


CA 


El  docto  uiedritico  de  1*  UDÍvertidad  Cen- 
tral, D.  Marcelino  Heníndn  r  Pelaro,  >demá« 
dededicsr  en  iS75á  Cabanjei  la  oda  citada  por 
D.  Vfclor  Balagiier,  publicú  en  lu  notable 
libro  HoradB  en  ErpaAa  (deide  U  pág.  333  i  la 
344)  (i),  un  detenido  eiludia  de  lal  poeuM  7 
tendenciai  lilertiiat  de  Cabanye*,  y  de  ti  loma- 
mos loi  iiguieatei  pirrafoi,  dedicado!  especial- 
mente i  extender  tu  fama  7  i  excitar  la  lectura 
deiuspoesfai  í  los  Tcrdaderos  amantes  de  nues- 
tra poesía  lírica. 

•  Poco  después  de  Moratlo,  nadie  «certO  tan 
completamente  con  la  poesía  horaciana  como 
el  iiuiene  lírico  catalán  D.  Manuel  d«  Ca- 
banTes,  muerto  en  la  flor  de  sus  allos,  el  de 
1831.  ExtraDo  7  nuevo  parecerá  este  nombre  á 
mucho*  de  nuestros  lectores,  ja  que,  raro*  ca- 
prichos de  la  suerte,  han   querido  que  perma- 

DiarimU  ViUtniuva  fGtltni  [il  de  ifoits  ds  1850) 

eaeomUnico.  Lu  Hfloni  Creui  y  Pen  (D.  }mt\  en  l> 
obn  Lm  mitttiíi  <lí  l'illaMina  (inipreu  en  esti  po- 


I  el  Dice 


.n.p1en.enl 


nento>  á  dicha  obra. 
Don  Leopoldo  Peii,  en 


laidenduliteriiriudeCibinrFi.  Se  iuerlí  i 
VU,  píg.  ji;,  de  loi  obRí  de  aquel  Huitre  mced 
En  el  -BoletÍD  de  la  Bibliotea-Miueo  BaUg 
lertóen  0]  numero  corretpondienreá  36  deoctub 
UDDi  bien  eicrÍto<  boaquejot  n  vueln  plumii  ^bi 

Joié  G>ro1eu- 

RedcnlemenM  h  hi  impre»  en  V.llanuet 
A.  Mita)  un  folíela  de  >}  págt.  ea  8.0,  ei 


•Suple- 


Ju. 


]e  Cabín: 


biográüco»,  que  contiene  algunoi 

EntuobnueHTÍUiporel  P.G«ri)i  I>.J.  Coroleuiobre 

v»,  ubre  Cibanya,  En  el  'Botetln-  anleí  citado  le  lun 

npuiadn  etiiíco  y  fácil  eicríior  D.  Joi£  Luri»  consignó 
opoRunu  coniidnaeioaa  >abn  el  olvida  en  que  CaUluña 

lilulido  -El  1S3  puado*,  imprew  en  tSSj. 
(1)    'Haiacio  ea  Eipah.i  (TnducloK)  y  camenladi- 


CA 

neica  olTÍdado,  al  par  que  han  alcaniado  na 
poco  renombre  ingenio*  de  la*  prinera*  déca- 
da* de  e*ie  siglo,  muy  tnferiore*  i  H  en  lodo, 
Cabanjes  tenía  lo  que  falló  á  Moratfn:  ident, 
sentimieotoa  7  vida  poítica  propia.  Juntaba  lo* 
modelos  antiguos  con  la  libertad  del  verdadero 
genio  lírico.  Su  educaciún  literaria  fui  ríe»,  fe- 
cunda, 7  para  aquel  tiempo  mu7  variada.  Codo- 
cfa  7  admiraba  lai  obras  de  los  corifeos  del 
romanticismo,  especialmente  á  BTron,  de  quien, 
por  lo  menos  desde  1S33,  habla  en  Banxlon* 
noticia;  peto  eligió  por  modelos  á  Horacio,  Luia 
de  León,  Aliieri,  Franáica  MaiKi!,  ó  síaae  FÍ- 
Unle,  7  quita  Hugo  Foseólo,  al  cual  en  muchas 
cosas  te  parece.  Gustoso  aprovechii  esta  oca- 
sión de  renovar  la  memoria  del  Andrii  Chimitr 
calalán;  pero  aquéjame  el  temor  de  volverá 
tratar  asunto  7a  magist  raímente  estudiado  por 

el  doctCsimo  Milá  7  Fontanali > 

(Harto  me  he  detenido  en  la  conmemoraciÓD 
7  juicio  de  las  obn*  de  este  poeta  eicelentci 
hartas  muestras  he  presentado  con  el  aolo  fin 
de  excitar  i  lu  lectura  i  los  verdaderas  amante* 
de  nuestra  mu4a  lírica.  Para  conocer  á  Caba- 
nyes,  es  preciso  leer,  y  no  una  tola  vez,  eaa  serie 
de  áureos  fragmentos,  cuyas  belleías  no  *ou 
de  los  que  hieren  y  deslumhran  á  loi  ojos  pro- 
fanos. Su  patria  no  se  acuerda  de  e*e  purísimo 
ÍDgcnio  que  Roma  y  Atenas  hubieran  adoptndo 
por  hijo  suyo.  Para  íl  no  ha  llegado  la  poste- 
ridad todavía.  Unos  pocos  admiradores  y  paÍM- 
noi  del  poeta  se  han  deleitado  con  sus  delica- 
dísimos versos.  Del  .Segre  acá  no  lo  conoce 
nadie.  > 

CABANYES  (D.  Manuel).— Teniente  coro- 
nel de  Artillería.  Hs  escrito  y  publicado  un  tra- 
bajo sobre  fortificaciones  y  unos  articulo*  sobre 
los  sitios  de  Gerona  en  1808,  en  La  Ittatrmaim 
Militar  (Madrid,  ittSl). 

CABANYES  (D.  Miguel).— Estudió  Pintura 
en  la  Escuela  de  Nobles  Arles  de  la  Junta  de 
Comercio,  En  1803  fué  peotionado  en  Koow 
por  cuatro  nflos,  con  cuatro  reales  diarios;  se  le 
aumentó  hasta  doce  con  prórroga  de  plaio.  En 
el  Museo  de  Bellas  Arles  de  Barcelona  existe  el 
cuadro  lítect-ifoMe,  debida  á  eile  artista. 

CABAfí AS  (D.  Isidoro).— Abijado   que  fnt 


CA 

dd  Colegio  de  Madrid.  Por  encmrgo  de  D,  Pu- 
ctuJ  Hadoi,  redactó  el  aitlculo  relativa  í  Bar- 
celooa  del  Diiciinimrie  geográfico-tsladbíitO'hit- 
litita  4t  EifiaMa  v  aa  feítiitiui  it  Ultramar. 

CABELLO  t  IBAÑEZ  (D.  Luis).— Natural 
de  Barcelona  y  licenciado  en  Cienciaa.  FaDdú 
U  Sociedad  BaFcelonei*  proieclora  de  loi  aní- 
male* r  laa  planlai,  r  en  I S  79  publicfi  la  Rrvitta 
Zoifiia  iartilentia,  úi^do  de  aquílla.  Publi- 
ca (Barcelona:  imp.  de  P.  CaianoTU,  1S78) 
uo  folleto  en  8.°,  de  31  pigi.i  titulado:  (¿La 
ebullición  et  un  modo  eipecial  de  reducción  de 
un  llquidoá  rapor,  ó  debe  mái  bien  contidenr- 
M  como  un  caio  particular  de  la  eraporaeiónfi 

CABOT  (D.  Jaime).— Nació  en  Mataró  en 
1781.  Doctor  en  Teología  j  catedrático  de  la 
miima  Facultad  en  el  Seminario  Conciliar  d< 
Barcelona.  Murió  en  31  octubre  de  1845,  Eicri- 
bió  loa  tre*  eiguieatee  folleto*:  tAlganai  leriai 
reSexionei  sobre  J.-C.  y  lobre  la  carta  putoral 
del  lUmo.  Sr.  D.  Pilix  Tonca  AidkI,  obiipo  de 
Altorga,  dirigida  al  clero  y  puebla  de  lu  diúceiii 
á6  de  agallo  de  18431  (Barcdooa:  imp.  de 
J.  Tauló,  1843;  en  8-°,  90  pági.},  (El  Papa  ha 
condenado  y  prohibido  la  putoral  del  obiipo 
de  Aitoif  a,  jqui  hará,  poca ,  ahora  eate  aeDorí 
Conferencia  primera  entre  D.  Lino,  pretbftero, 
y  D,  Cleto,liacendi.dot  (Barcelona:  imp.  de  Juan 
OUrereí,  1844;  en  8.",  4S  pigr.)  j  «Conferen- 
cia! entre  D.Líoo  j  D.  Cletoaobre  la  Apol^la 
liiolada  Católica,  con  eicándala  de  todoi  loi 
lielel,  que  el  Iltre.  Sr.  D.  Ftlix  Torreí  Amat, 
obispo  de  Ajtorgí,  hace  de  la»  obaerncionea 
ponliñciai  del  Sr.  Amat,  anobiipo  de  Patmira, 
y  de  lu  propia  paitoral  de  6  de  agoito  de  1841  > 
(Baiceloaa;  imp.  de  F.  Riera,  1S4S;  en  S.", 
\t^  ^i^.yEí  Diarie  t/e  Bartilena,  plg.  4$!], 
aDo  1845,  publicó  un  elogio  del  Dr,  Cabot. 

CABOT  Y  ROVIRA  (O.  Joaqatn).—  Poeta. 
Hi  aido  lecreiario  de  los  Juegot  Florales 
de  Barcelona.  Ei  autor  de  la*  paedaa  A  la  ti- 
lu£oMima  eataiana  di  Peifinán  y  la  dedicada 
AU  Jttgionaihlmi  Bmtet,  que  ha  «ido  traducida 


CA 


349 


CABOT  Y  ROVIKA  (D.  Jo»í).— Doctor   en 
Medicina  y  Cirugía  t  iodiridao  de  ndnuro  de  la 


Real  Academia  de  eita  Faenílad  de  BaroeloDa. 
En  lu  recepción  en  e«ta  Corporación,  leyó  en  11 
¡unió  de  1SS3  un  diicurao  titulado:  (Contriba- 
ción  al  eltudio  de  las  lesiones  óseas,  producidas 
por  la  sífilis  hereditaria,  durante  la  infancia, 
etpecialmente  bajo  el  punto  de  TÍtta  de  su  diag- 
nóatioo  y  Iratamientoi.  En  37  de  fd>rero  del 
corriente  aflo  1890  leyó  en  dicha  Corporación 
QD  eatudio  módico-aocial  sobre  las  cauta*  de 
mortalidad  de  la  infancia. 

CABRA  (D.  Sal*adof).~^Subdelegado  de  Me- 
dicina y  Cimgia  en  Santa  Coloma  Ap  Jaiata 
(prorincia  de  Barcelona).  En  1831  en*i6  i  la 
RealAcademia  de  Medicina  de  ésta,  una  HentO' 
ría  titulada  <El  desarrollo  de  las  neurosis  en  d 
principia  del  rerano  dltimo  en  dicha  villa,  con 
su*  re*pecti(a«  refleiioneii. 

CABRISAS  (D.  Juan).— En  l8sS  (Baioelona) 
publicó  nn  Nmtvt  Mamtal  át  U  tteÍMtra  cote- 


CABRUJA  (D.  Jaime).— Natural  de  Rcm. 
Murió  en  Barcelooa  lieodo  capellin  délas  mon- 
jas jerónimai  en  15  de  septiembre  de  1831. 
Publicó  en  Reut  (imp.  de  Rubio),  en  1813,  un 
tomo  en  4.°,  con  el  titulo  de  Anüáolt  vtráaátn 
ttHtra  la  ¿aetritia  át  Irtti  proptñdtntj  jmt  tt 
kaítM  m  »■  tüetamíii  dada  ptr  ti  Dr.  D.  Jeti 
Rui*  át  Padrin,  lebrí  ti  Tribmmal  dt  la  IhjiUm- 
eiim,fara  di¡t»gtítc  dil fmiliet. 

CACHOT  Y  LLUIS  (D.  Juan).— Nació  en 
Tortota  (provincia  de  Tarragona)  el  17  de  fe- 
brera de  1857.  Deipuis  de  haber  cursado  el 
bachillerato  en  Artes,  eiludiú  tres  aSot  en  la 
Rscuela  superior  de  Comercio  de  Marsella.  Ha 
eoiaborado  en  El  NflicUrt  Dtrlntnu  y  sido 
uno  de  los  fundadores  del  Diarit  di  Trrtfta. 
En  1886  (Tortosa,  imp.  de  Bernis-Llanes)  pu- 
blicó un  volumen  en  S.°,  de  499  ptginas,  titu- 
lado £^  C<)/rur(w. /a  fíalta  y  la  Bamta.  Es  un  es- 
tudia sobre  arítmttica  mercantil,  documeotos  de 
giro,  cambios,  operaciones  de  banca,  cueatas  co- 
rrientes, operaciones  sobre  mercadería*,  de  Bol- 
sa, listema*  monetarios,  coliíación  de  letrai  y 
fondos  pdblicos  en  las  diversa*  parte*  del  globo, 
arbitrajes  y  aduana*. 

Actualmente  el  Sr.  Cachot  colabora  en  £t 


CA 


CrittrU,  leriitk  Arpno  del  Colq^  de  Teoedo- 
res  lie  Ubrot,  de  Barceloni,    del    cual   formm 

CADAFALCH  Y  BUGUÑA  ("Dr.  D.  Jo»- 
quln). — Doctor  en  Derecho  y  abijado  del  Ilua- 
tre  Colegio  de  e(U  ciudad,  indÍTiduo  de  U  Aca- 
demia de  JuTJiprudencia  j  L/Cfríilaciún  de  Barce- 
lona. Durante  algunos  atioB  formú  parle  del  tti- 
bunal  de  eiámenei  de  oipiranteii  Procuradoret; 
lepreienló  un  papel  importante  en  loa  Irabajoi 
del  Congreso  de  Abogadoi,  reunido  en  esta  ciu- 
dad para  tratar  de  la  legiilaciiia  calalana,  j  fué 
presidenie  del  Ateneo  Catalin  «n  1871  7  del 
Barcelona  en  1878.  Huríó  el  16  de  octubre 
de  1SS3. 

Bibliografía 

•  laconrenientea  de  iKaucesiAn  fonoia,  esta- 
blecida eo  el  proyecto  de  Código  cítiU. — Bar- 
celona; imp.  Qli*erei,  1852;  en  4.',  58  pigi. 

f Prontuario  de  lai  accionesi. —  Barcelona: 
imp.  de  Broai,  1836.  La  segunda  edicídn  ae  pu- 
blicó en  1S56. 

«Necesidad  de  la  libertad  de  letur.  Recopi- 
laciún  de  Tarioi  escritos  t  ideas  sobre  la  male- 
ría> — Barcelona:  imp.  del  Diario  de  Boretlona, 
1859;  en  4-'',  64  pígs, 

fCenvient  uniformar  la  tigitlatién  de  ¡at  di- 
versas previneiat  di  España  taire  la  lutttión 
Meredilaria  y  ¡os  dereeiei  del  eínyuge  soirnii- 
viente? — Madrid:  imp.  del  Colegio  de  Sordo- 
mudos, 1S63;  un  vol,  en  4.°,  z66  pjgs. 

Esta  Memoria  fuC  premiada  por  la  Academia 
de  Ciencias  morales  jr  polllicaa,  el  iz  de  enero 
de  1861. 

cDiscuiso  leído  en  la  seaífin  inaugural,  cele- 
brada por  el  Ateneo  Caiulin  en  el  día  13  de 
noviembre  de  187I). — Barcelona;  imprenta  de 
N.  Ramlreí  jr  C»,  187». 

CADEVALL  V  DIARS  (D.  Juan).— Nació  en 
Caileltgalf  (provincia  de  Barcelona)  el  23  de 
junio  de  1S4S.  Hijo  de  padre»  agricultores,  de 
modesta  fortuna,  fué  dedicado  á  las  faenas  del 
campo,  hasta  que,  accediendo  aquíllosi  aui  rei- 
terados súplicas,  le  permitieron  Irecuentar  la  es- 
cuela, á  la  edad  de  (rece  aDos.  Conocido  su  em- 
peño para  el  estudio,  siguió  la  segunda  enie- 


nansa  en  el  Colegio  de  San  Igtiaeio  de  ManreM, 
dirigido  á  la  Mión  por  D.  Anselmo  Ignacio  C>- 
banei,  f  en  el  Colegio  Tanasenoe  qne  había  fun- 
dado aquel  ilustrado  sacerdote.  Eu  la  Univeni- 
dad  de  Barcelona  recibió  los  títulos  de  bachi- 
ller en  la  Facultad  de  Ciencias,  licenciado  en  la 
sección  de  eiaclos  y  licenciado  y  doctor  en  la 
de  naturales 

En  1870,  el  Dr.  Cabanes  le  confirió  las  aaig- 
naturas  de  Historia  Natural,  Física  y  Geometría 
en  el  Colegia  antes  citado,  y  al  fallecer  aqutl, 
fui  nombrado  su  director.  Ademis  del  cum- 
plimiento de  las  obligaciones  de  e*te  eai^o 
en  tan  importante  establecimiento,  se  ha  dedi- 
cado el  Sr.  Cadetall  i  lo*  etiudio*  boiinico*. 
Detpuís  de  baber  recorrido  el  Valles  en  todaa 
direcciones,  en  el  decurso  de  veinte  anos  ha  re- 
cogido r  clasificado  unas  I.500  especies,  qne  ' 
forman  la  flom  de  dicha  comarca,  ail  como 
otras  varias  en  tas  excursiones  á  los  Pirineo*, 
Urgel  7  costa  de  Levante  de  Cattlufla. 

BibliockafU 

t  Los  celtios  anle  la  Higiene».  Discuna  leido 
en  el  Colegio  Tarrasense  en  1878.— Barcelona: 
imp.  de  los  Suc.  de  Ramireí  y  C* 

iMisLÓn  de  la  familia  7  del  colegio  en  la  edu- 
cación lie  la  infancia).  ídem  en  1880. — Tarraaa: 
imp.  de  Cuso. 

■Importancia  de  los  estudios  hialórico-natora- 
lest.  ídem  en  1884  —Ídem  fd. 

(Bodas  de  piala  del  Real  Col^o  Tarrasen- 
sei.  ídem  en  1SS9. — -ídem  id. 

Elemento!  de  Boláuicj^  para  los  alumnos  de 
segunda  cuaenanin. — 1890, 

Geogra/la  física,  descriptiva  i  hiiteria  dti  Va- 
ais.  Voluminosa  Memoria  infdila.  Obtuvo  el 
primer  premio  en  el  Certamen  de  GranoUert, 
i8g6. 

CAIXAL  Y  ESTRADÉ  (D.José).— Nació  en 
Viloiell  (provincia  de  Tarragona}  en  1803.  Es- 
tudió en  el  Seminario  Tridentino  de  aqueUa  ca- 
pital y  en  Cervera.  Se  dedicó  1  la  ensenaniay 
detempcfió  la  cáiedra  de  Sagrada  Escritura  en 
aquella  Universidad,  que  renunció  por  haber 
sido  nombrado  canónigo  de  Tarragona.  En  ■  S53 
fué  promovido  i  obispo  de  la  Seo  de  Urgel  7 
murió  en  Roma  en  26  de  agosto  de  1877. 


CA 


35» 


Bibliografía 

Vtni  mtcumpii  lattrdetii,  queá  ix  variii  dt- 
vaíii  liMt  txetrptum,  íx  iui  exilii  leen,  íantfuam 
amoris  pignuí,  sue  cUre,  ornmhuque  hiifania 
sactrdútibus,  at  piii  laieii  effírt  Ilmut  ai  Rms. 
£>.  D.  yeiepkm  Caixaí  el  Eitradi,  efiícafm  ur. 
gtlltKtü. — KiiceloDs;  imp.  de  P.  Ríen,  1856; 
en  12.*,  456  pig». 

¿nrkai  áil  a/ma  een  Diei,  i  tenftrtmciai  tipi- 
ritHaUi,  tic,  <le. — Monitubín;  imp.  de  Fore*(ie, 
1S43;  en  l6.°,  380  pigí-  Eicrila  en  colabort- 
CÍ611  del  K.  P.  ¥t.  F»acÍKO  JetlU  MmU  Joií, 
urnelit»  detctlzo. 

CALADO  (D.  Mftrio).—Pianis(a.  Nicid  eo 
Btrcelon*  en  1863.  Ettudid  en  el  Liceo  Buce- 
looéa.  y  en  1879  ¡ngrei6,  preriai  opoiicionei, 
en  el  Conierntorjo  de  Música  de  Pard.  Ha  lo- 
mado parte  en  varios  concierloi  dadoi  en  aque- 
lla ciudad,  en  Barcelona  j  Madrid. 

CALDERO  Y  VILA  (D.  Fnacitco  Jani].— 
Nació  en  Vich  el  3  dediEicmbre  de  1832.  Ealn- 
di4  la  carrera  de  Derecho  en  la  Unireriidad  li- 
teraria de  Barceloaa  jr  en  la  Central,  en  laque 
recibid  el  grado  de  licenciado  y  doctor  en 
aquella  Facultad  y  el  de  licenciado  en  Admi- 
nitlraciún.  Ha  detempeflado  cargos  concejileí 
en  Vich  y  el  de  diputado  provincial  en  1864  i 
1S65,  y  aido  delegado  del  Colegio  de  Aboga- 
do* de  aquella  ciudad  en  el  Congreto  Catalin 
de  Juriiconiultoa,  celebrado  en  Barcelona. 

Fundú  y  dirigid  en  1862  el  periúdico  E¡  Eco 
áe  la  Montana  (Vich),  que  cetú  en  1S68.  En  el 
alto  iSSo  leyó  en  el  Centro  Literario  de  Vich 
una  iMemoria  lobre  la  codificación  e>pafiola>, 
y  recieniemenie  ha  publicado  (1)  un  volumen  de 
68  pigi.  en  8.°,  titulado  Le  hsu  cidith  tañí. 
Cartas  ifun  Miinr  y  cap  dt  casa  tálala,  acrítes 
al  Mislrt  tu  Cay  Saier  Mstien  Jannu  Calltll. 
EitM  cartas  vieron  la  luí  en  1880  y  1S81,  en  el 
semanario  «ícente  La  Voi  del  Memtirat.  Contta 
de  doce  carta*  escrita*  en  calilo  familiar,  en  las 
que  trata  su  autor  de  los  verdaderos  fundamen- 
tos de  la  patria,  de  la  familia  y  de  la  Individua- 
lidad catalana.  Demuestra  que  CalaluDa  puede 
vivir  dentro  de  la  nacionalidad  eipallola,  y  lín 


|>J    Vich,  Íin|>.  d<R. 


tnglaiU. 


menoicabo  de  la  unidad  nacional,  política  y 
jurídica,  conservar  su  legislación  foral,  y  eiami- 
na  ademis  el  Sr.  Caldero  las  ventaja*  t  incon- 
veniente* que  ofrece  la  publicación  de  un  Có- 
digo civil  para  regir  en  toda  EipaDa, 

Tieite  en  prenia  (impreiDi  20  pliegos)  una 
obra  que  hace  aflos  comenxó  á  eacribír,  titulada 
ApuHiapara  u»  Dieáenaris  dt  talalamhmes,  ó 
Utas  que  cometen  lo*  catalanes  al  hablar  y  es- 
aribiren  caatellano. 

CALLV  FRANQUESA  (D.  Domingo).— Na- 
ció en  Barcelonk  en  [3  de  junio  de  1834-  Ba- 
chiller en  Filosofía  y  licenciado  en  Derecho  ci- 
vil y  canónico;  individuo  de  la  Academia  de  Ju- 
risprudencia y  Legislación  y  de  la  Asociación 
para  laReformapenilencíariaen  España.  Ha  sido 
alcalde,  concejero  de  provincia  y  diputado  pro- 
vincial por  Barcelona  y  vocal  de  las  Juntas  del 
censo,  instrucción  pdblica  y  amillaramienio,  bi> 
cítara.  Ha  colaborado  en  el  Diaria  de  Bartela- 
na.  La  Dinastía  y  en  otros  periódico*  y  revista* 
de  Barcelona  y  Madrid.  En  1878  publicó  (im* 
prenla  de  los  Sucesorea  de  Ramirea  y  C.*)  una 
colección  de  artículos  con  el  epígrafe  de  Mt- 
Jaral  dt  Bartelona,  inaertos  en  el  Diario  an- 
tes citado, 

CALL  Y  MORROS  (D.  Domingo].— Nació 
en  Barcelona  el  15  de  mayo  de  1862.  Estudió 
la  carrera  de  Ingeniero  agrónomo  en  el  Insti- 
tuto de  Alfonso  XII,  ínitalado  en  Madrid,  y  en 
la  Universidad  católica  de  l.ovaina  (Bílgica),  en 
la  que  tomó  el  titulo.  Como  delgado  de  tal 
Diputaciones  de  Cataluña,  Baleares  y  Navarra 
asistió  i  la  Eapoiiciún  Universal  de  Amberes, 
y  fui  premiado  por  el  Gobierno  belga  con  me- 
dalla de  oro  y  diploma.  E*  *ocio  honorario  de 
la  Económica  Matritense  de  Amigos  del  País  y 
miembro  de  la  Academia  Microgrifica  de  Bél- 
gica. Ha  colaborado  en  vario*  periódico*  nacio- 
nales y  ealranjero*. 

BlBLIOGSAFÍA 

•Memorándum  sobre  el  pasado,  el  presente  y 
el  poiveoir  de  la  Sociedad  Canal  de  Urgeli. — 
Barcelona:  imp.  de  lo*  Soceaore*  de  Kamtreí 
y  C",  1887;  en  4  ",  43  pig*. 

«Dea  agaves  et  de  la  possibil  i  tt  de  leur  cul- 


!S> 


CA 


ture  en  Eipignci.—  L.ovauw,  lin  ficha  (1883); 
">  4°.  43  pÍÉÍnju. 

(A  pTOpot  de  trichineti,  LoDTani:  typ-  J-Ja- 
TOBt  et  C.  e  ,  lin  fcch*  (1883);  CD  4-'.  1  <  P^K*- 

(Modíle  d'eiploution  de  la  fcme  Kaiote- 
ThéréMi,— Lovaina,  t885;en  4.",  143  P*(P' 

«Baiei  pan  loi  projrccK»  de  coloniaacidn  j 
explotación  del  [anío  en  Veneauela,  redactado 
poi  encargo  del  Gobierno  de  aquella  Repdbli- 
ea>.— Concaa,  1888;  46  pági. 

CALL  Y  MORROS  p.  Jort).— Nadó  en 
Bareclünaet  6  de  }ulio  de  1858.  Ei  licenciado 
y  doctor  en  Medicina  f  Cimgfa.  Por  eonenno 
obtuvo  en  18S3  la  pliM  de  médico  del  Hoepital 
de  la  CoDcepcióD,  de  Madrid,  j  en  1 885  la  de  di- 
rector del  laboratorio  de  una  de  laa  Cana  de 
curación  7  médico  de  1»  Compañía  de  aegnroa 
lobte  la  Tida  La  NaaenaL  Trailadada  bu  reai- 
dencia  i  cata  ciudad,  fué  nombrado  médico  pri- 
mero del  cuerpo  de  L«ctancia  mercenaiia  de  la 
prorineia  -j  deaempeDó  la  Secretarla  de  la  lecciúa 
de  Higiene  del  Congreio  iniecnafíonal  deCien- 
cíat  medical,  celebrado  durante  la  Eipoaición 
UDiverial  de  Barcelona  en  188S.  Ha  colaborado 
en  Tarioa  periódicoa  científicoa,  nacionatei  jr  ex- 
tranjeroi.  En  1883  fundó  y  dirigió  en  Madrid 
lai  revislu  Arthivot  di  Ginttshgia  y  tnftrineda- 
da  dt  la  infancia  7  U  Jitviita  AfitBe»-neial,  j 
en  18S5  dirijo,  en  unión  del  Sr.  Tolow  La- 
cour,  la  publicación  de  higiene  j  educación  tila- 
lada  La  madre  y  ti  milU.  E(  individuo  de  ta  So- 
ciedad Ginecológica  capaBola,  etc.,  ele 

BlBLIOOKAFfA 

cExamen  nicro-quimico  del  écido  dricoi. — 
Madrid;  imp.  de  Teodoro,  1884;  en  4.°,  60  pági. 

■Diicuno*  lobie  la  prostitución  jr  profilaii* 
del  ácido  dricoi. — Madrid:  imp.  de  £.  Teodoro, 
1884. 

tUu  nuevo  método  de  lutuca  giaduali, ^Ma- 
drid: imp.  de  Teodoro,  1SS5. 

•  Una  nueva  teoría  para  explicar  Ui  manifei- 
tacionei  terciarias  de  la  affitii>. — Madrid;  im- 
preota  de  Teodoro,  1885. 

(Un  nuevo  tíaiema  de  eplícaeiún  tópica  del 
iodoformo). — Madrid:  imp.  de  Teodoro,    18S5. 

En/ermidadcs  dtl  víde  tn  la  iitjauíia,  por 
Froelich.  Traducción  del  alemin. — Madnd:  im- 


CA 

prenla  de  Teodoro,  tSSjj  an  vol.  en  8.°  mayor, 
«So  píga. 

Higitnt  dtl  alma  (3,*  edición). — Barcelona: 
imp.  de  loa  Soceaoreí  de  Ramfreí  j  C*  Se  ha 
traducido  al  ingle*  r  francé*. 

CALVA  (D.  Juan).— Preibliero;  individua 
que  fué  de  la  Real  Academia  de  Buenaa  Letraa 
]r  de  la  de  Cienciaa  naturales  j  Artes  de  Baice- 
lona.  En  eata  Corporación  leyó  en  13  de  marzo 
de  1808  r  en  91  de  mayo  de  1816  una  «Diaer- 
tación  sobre  loa  prineipioa  constiiuiivoa  de  la 
harina  de  trigo,  y  c»  particular  sobre  el  almi- 
dón j  gluteni,  jen  la  Real  Academia  de  Buenas 
Letraa  otra  disertación  que  trata  del  origen  y 
anliglledad  del  puerto  de  Barcelona,  con  ana 
peqtteQa  historia  cronoli^ica  de  lo  acaecido  en 
su  construcción  hasta  el  presente. 

CALVET  Y  BUDALLES  (D.  Dámaso).— 
Nsciú  en  Figueras  el  1 1  de  diciembre  de  1836, 
en  cuya  población  estudió  los  cinco  afios  de  Fi- 
losofía. Siguiú  la  carrera  de  Ingeniero  indus- 
trial en  la  escuela  establecida  en  Barcelona,  y 
tomó  el  título  Eu  Madrid  el  aflo  1859.  En  lo* 
periódicos  El  CtmtUtr  y  La  Carona  d*  Aragón 
publicó  ina  primeros  ensayos  literarios,  y  en  Leí 
Trehaden  ntut  dio  á  conocer  algunaa  de  au* 
poesías  catalanas.  Con  motivo  de  la  visita  que 
en  1857  hicieron  los  Smos.  Duques  de  Monl- 
peosier  á  le  fábrica  <La  EapaDa  Industrial), 
leyó,  en  nombre  de  sus  operarios  y  dependien- 
tes, una  poesía  en  catalán,  que  le  inseitó  en  el 
Diaria  dt  Barctlona, -pígioA  8.784,  del  mes  de 
octubre  del  mumo  aflo. 

Ed  1860  obtuvo  por  oposición  la  plaza  de 
pensionado  por  el  Gobierno  para  ealudiar  du- 
rante dos  aBos  en  el  Extranjero  los  progresos  de 
las  industrias  químicas,  y  en  1867  fué  comisio- 
nado por  la  Excma.  Diputación  provincial  de 
Barcelona  para  conocer  los  adelantos  cienlt6co« 
que  ofrecía  ta  Exposición  de  París  celebrada  en 
aquella  fecha. 

Durante  su  viaje  á  Francia,  se  encontró  en 
t86l  en  la  ñesla  que  se  celebraba  en  Tarascó, 
y  siendo  el  primer  poeta  catalán  que  visitaba 
aquella  comarca,  fué  nombrado  Ftlibrige,  y 
deade  entoncea  datan  las  relaciones  literarias 
entre  la  Frovent*  y  CaUluBa.  El  Sr.  Calvet 
ba  obtenido   diferentes  premio*  en  los  Juego* 


CA 

FloralM  de  Barcelona,  j  ha  «ido  elegido  Mes- 
tri  tu  Gay  Saitr.  Publica  en  1865  y  1S66 
vacíos  artículo!  cienlIEcoB  en  el  Diarie  ái 
Barulena;  fui  au  correiponsal  en  la  Exposi- 
ción de  Parii  de  1867,  y  ha  lido  colaborador 
de  loi  diarioa  La  Corona  de  Aragón  y  El  Con- 
ítUer,  j  redactor  de  la  Kmsla  Industrial  j  de 
La  Industria,  de  Barcelona.  Fui  uno  de  los  fun- 
dadores de  Eí  Amfuráanis,  en  cuyo  lemaoario 
inierló  variai  poesfai  catalanas.  Gs  individuo  de 
Diimero  de  la  Real  Academia  de  Buenas  l^trai 
y  profeaorde  Dibujo  de  proyectos  en  IsEtcuela 
Industrial  de  esla  ciudad. 


BtHUOdRAPlA 

¡Son  ells  I  Desimbartf  dtls  almugm'ores  in 
Orieni,  poeafa  catalana  premiada  con  la  En- 
glantina  de  oro  que  se  adjudicó  en  el  Consisio- 
riode  Barcelona  en  10  de  mayo  de  1859.  En- 
riquecida con  la  vertiAn  literal  caatellana  por 
D.  Florencio  Janer. — Madrid:  imp.  de  V.  Ma- 
tute  y  B.   Compagni,    1S59. 

La  ramería  de  Ricostni,  qaadro  de  cotium* 
contemporáneas  del  Ampurdán,  en  treí  actes 
y  en  ven.  Milsica  de  D.  Pere  Teodoro  Vilar. 
— Barcelona:  imp.  de  N.  Ramlreí,  1864;  en  8.°, 
69  págs.  Se  estrenó  en  el  teatro  de  Figueras 
en  18  de  mayo  de  1S64. 

La  Campana  di  ¡a  Unió,  drama  hístórich  en 
tres  actes  y  en  ver*. — Uarcelona:  imp.  de  la 
Viuda  t  Hijos  de  Gaspar,  1S66;  en  8.",  64  p*g*. 
Estrenada  en  el  teatro  Romea  en  dicho  ano. 

A  ¡a  vortla  dil  mar.  opereta  en  un  acte  y 
en  vers. — Barcelona:  imp,  de  La  Renaíxenia, 
1S74;  en  8.°,  15  pAgs.  Rs  la  primera  composi- 
ción dramática  que  en  su  género  se  ha  escrito 
en  catalán.  Se  puso  en  escena  en  el  teatro 
Principal  de  Barcelona.  Música  del  maestro 
n.   Juan  Goula.      . 

Vidrimt,  coleccifl  de  ponfia  catalanu.— 
Barcelona:  tip.  Espanyola,  tSSi. 

Afalhrta  Criiliana. — Barcelona:  imp.de  Fidel 
(!ir6,  1886;  dos  vols,  en  4.°  mayor,  de  670  piigs. 

El  asunto  de  este  poema  es  la  conquista  de 
Mallorca  por  el  rey  D.  Jaime  I  de  Aragún.  \jt. 
Real  Academia  de  Buenas  Letras  premió  en  1850 
un  poema  sobre  este  asunto,  en  di>ce  cantos,  es- 


crito por  el  Sr.  Calvet.  Este  era  sólo  el  bos- 
quejo del  que  ha  publicado  recientemente. 

CALVET  (D,  Eíequiel).— Fué  profesor  de 
las  escuelas  gratuitas  de  la  Junta  de  Comercio 
de  CataluDa,  capitán  de  fragata  y  segundo  co- 
mandante del  tercio  naval  de  Barcelona,  Fa' 
lleció  en  esta  ciudad  el  7  de  octubre  de  1851. 
Véase  Booet  (D.  José). 

CALVET  Y  TAULE  {D.  Juan).— Nació  en 
Barcelona  el  ti  de  octubre  de  1833  y  murió  en 
14  de  febrero  d«  1863.  Fui  discípulo  del  repu- 
tado músico  el  presbítero  Rose*.  A  la  edad  de 
veinticinco  allos  hiio  opt>sicioDes  á  la  plaia  de 
maestro  de  capilla  de  la  iglesia  del  Pino  de  Bar- 
celona; el  tribotial  le  concedió  el  primer  lugar  de 
la  terna,  pero  no  le  fué  concedida  dicha  plaia. 
Amparado  con  el  fallo  y  los  ttrmioos  en  que  es- 
taba redactado  el  edicto  de  convocatoria,  pro- 
testó y  loiiuvo  pleito  contra  los  obreros  que 
habisn  elegido  el  opositor  que  ocupaba  el  se- 
gundo lugar  de  la  tema.  Después  fué  nombrado 
organista  del  monasterio  de  Santa  Clara,  y  es- 
cribió varios  composiciones,  siendo  dignas  de 
citarse  una  misa  i  grande  orquesta  y  otra  de 
Requitm,  también  á  completa  orquesta. 

CALVET(U.  Ramón).— En  1842  (Figueras, 
imp.  de  S.  Matas)  publicó  en  un  vol.  en  31.°.  de 
104  págs.,  una  traducción  del  [ranees  de  la  obra 
La  tOTtiJa,  imilación  dt  la  alemana  dil  íaainl- 
go  Sihmid.  • 

CALVETÓ  (D.  Francisco).  —  Natural  de 
Arenys  de  Mar.  En  el  Certamen  celebrado  en 
esta  población  en  1885  obtuvo  premio  por  unas 
(Biografías  de  los  naturales  de  Arenys  de  Man. 

CALVO  Y  MORATO  (D.  Juan).  -Noció  en 
Olol  (provincia  de  Gerona)  en  1783,  y  murió  en 
3  de  agosto  de  1855.  Escribió  una  Carona  di 
viinlicinto  actos  dt  amor  di  Dios,  y  oíros  len- 
loí  de  Dolores  (Vich,  1 S55),  y  un  Diario  espiri- 
tual, que  dejó  inédita. 

CAMA  Y  CIRÉS  (D.  Juan).— Nació  en  Tala- 
mos (provincia  de  Gerona)  el  6  de  noviembre  de 
1860.  Estudió  la  carrera  de  Derecho  en  lo  Uni- 
versidad de  Barcelona,  j  actualmente  ejerce  en 


354 


CA 


La  Biib*l,  en  donde  desempeBm  el  carpí  de  lii' 
cal  municipal.  Fui  elegido  lecretaria  de  la  Junta 
que  organizó  el  mttling  celebrado  en  dicha  po- 
bUciúD  para  proleitu  del  arl.  i;  del  Código 
cítíI.  Ha  colabondo  aciivamenieen  El  Simana- 
rh,  de  Palamús,  Jí!  Eto  Bisbaltnse  J  en  La  La- 
cha, de  Gerona. 

Tiene  escrito  un  tnbajo  sobre  Cervanlet  r 
juicio  critico  de  >iii  obraa,  jr  ha  publicado  en  La 
Biibal,  en  1879  (imp.  de  E.  Codolar),  un  eilu- 
dio  jurídico  titulado;  cEl  Contrato  enliltulico  en 
CataluDa,  conocido  Con  loa  nombrea  de  Genio  6 
eítablecimienloi.  Trata  del  enfileuiii  romano, 
del  enñteuiii  catalán,  del  enfit«u9i«  de  Caaiilla 
j  de  los  contratos  limilarea  al  inumo,coDocidoi 
con  los  nombra  de  rm€ttt/al,  raiaita  merfa, 
feudo  y  de  los  contratos  censal,  TÍolario  f  Tita' 
licio.  Escribió  este  trabajo  el  Sr.  Cama  ccon 
li  mira  de  acostumbrar  al  pueblo  á  aprender 
en  nuealrsi  leyes  aatalanu  Im  fecondat  enw- 
Danzos  que  nos  legó  la  aniigUcdad,  y  hacerle 
avivar  el  deseo  y  renacer  1*  eiperansa  de  que 
•e  codiñqne  pronto  y  bien  nuMUo  Derecho 
foraU. 

CAMf  V  PONTONS  (D.  Ramón).— Fu*  re- 
gente (le  una  de  lai  escuelas  gratuitas  de  Kcu; 
i  principios  de  este  siglo.  En  tSos  publicó  en 
Tarragona  (¡mp.  de  Cañáis)  una  CaiHUa  orlolS- 
gicayuaoí  EUuuHtni  de  ArílmétUa.  En  1806, 
el  Tratada  di  la  raiia  y  di  la  proposictéH ,  y 
ítfiliíaíién  di  ambos  pvnte¡  á  ¡a  1  tgla  dt  trii  m 
gineíal.  Scgün  Cormínas,  dejó  inédito  el seBoi 
Camí  un  Mitada  cempliSo  dicimal  para  aprtndtr 
AñtMctica  lin  nieuidad  di  ei/rai  tscrtlat  y  m- 
Janeiiii  tan  Éolat. 

CAMINS  (D.  Ramón}.— Natural  de  Barcelo- 
na. Pintor.  Obtuvo  mención  honorllica  de  la 
Academia  de  Bellas  Arte^.  En  la  Exposiciún 
Universal  de  Barcelona  presentó  el  cuadro  La 

CAMÓ  (D.  Enrique).— Dirigió  en  1863  la 
socicd^id coral  iLa  Juventud  Uerlosease).  Tiene 
escritas  varias  composiciones. 

CAMÓ  Y  MONTOBÜIO  (1).  José).— En  1877 
publicó  en  Barcelona  una  traducción  adicionada 
de  la  obra   <le   Husemann,  Manual  di  materia 


mtíiea  y  Itrapéuíiía,  f  directo  del  alemin  el 
CamptniUe  di  Cimgia  aperaleria,  de  Burger. 

CAtíÓN  Y  TORRAS  (D.  Miguel).— Nació 
en  Tarragona.  Escultor.  En  la  Exposición  de 
Artes  decorativas  de  Barcelona  de  1884.  pre- 
MOtú  dos  figuras  en  barro  cocido,  un  tipo  fla- 
menco y  un  irabe  en  reposo,  y  fut  premiada 
con  diploma.  En  la  Universal  celebrada  en  esta 
presentó  una  estatua  «n  barro  de  DarwtD. 

CAMPLLOCH  V  GUARRO  (D.  Félix).— Na- 
tural de  Mataco,  E^ríbió  una  relación  del  ata- 
que é  incendio  de  dicba  población  por  el  gene- 
ral francés  Llachien  1808. 

CAMPA  (D.  Clemente).— Nítural  de  Vich 
(provincia  de  Barcelona).  Siguió  en  eata  capital 
la  carrera  de  Medicina  y  Cirugía.  En  1837  íat 
nombrado  subdelegado  de  Medicina  en  el  par- 
tido de  su  naluraleía,  y  despui*  so^  correa- 
pontal  delai  Academias  de  Ciencias  natnrale*. 
Buenas  Letras  j  Medicina  y  Cirugía  de  Barce- 
lona, PrFsIú  seflaladoi  servicios  en  Vicb  durante 
el  culera  de  1854,  mereciendo  del  Municipio 
que  acordase  fijar  su  nombre  en  una  lipida  en 
\»s  Casas  ConiisloríaJes,  jumo  con  los  de  los 
que  más  se  distinguieron  en  aquella  <po- 
ca,  y  le  regatase  una  pluma  de  oro  coomc- 
moralivB,  con  un  diploma  honorífico:  y  por 
idénticos  motivos  el  Gobierno  le  concedió  la 
cruz  de  Mérito  de  epidemias.  En  diferentei  oca- 
siones ha  sido  médico  del  cuerpo  de  Sanidad 
Militar  y  desempeñado  importantes  comisiones 
de  au  profesión,  por  encargo  de  la  Academia  de 
Medicina  de  Barcelona,  del  gobernador  de  la 
provincia  y  del  Gobierno.  El  Sr.  Campa  tomó 
parle  en  la  redacción  de  los  artículos  cortes- 
pondienlcs  al  partido  de  Vich,  publicados  en  el 
DUtianario  GeográfiíB  de  D,  Pascual  Madoi. 

Murió  en  iz  áe  marzo  de  186S. 

BtBLIOr.KAPfA 

tResella  en  que  se  de«críl>e  el  anllitt*  quí- 
mico de  las  aguas  sulfurosas,  llamadas  de  la 
Fonl  Sania,  del  término  deSan  Pedro  de  Tore- 
lió,  y  los  usos  termales  que  de  ellas  pueda  ha- 
cct«>.  Kemitida  á  la  Real  Academia  de  Medicí- 
day  Cirugiade  Barcelona  en  1S46. 


CA 

•  Memoria  sobre  el  cólera  morbo  deonollk- 
do  en  Vich  en  iS34>.  FremUda  por  la  Keal 
Academia  de  Medicina  7  Cirugb  de  Barcelona 
con  el  título  de  tocio  corresponsal, 

(RcKfla  del  cólera  morbo  asiático  observado 
en  1855  en  Calldetenas,  Santa  Eugenia  de  Ber- 
ga  y  Tiradelli.  Remitida  i  la  Academia  de 
Barcelona, 

•  Retella*  de  las  enfermedades  agndts  que  te 
han  observada  en  la  ciudad  de  Vichen  1854, 
1855,  1856,  1857  j  |858>.  ídem  id. 

(La  dirección  de  las  pasiones  del  niño  debe 
ser  la  primera  base  de  la  educaci6n>.  Discurso 
leído  en  31  de  noviembre  de  1863  en  el  Circulo 
[.itt!rar¡u  de  Vich. 

CAMPA  (D.  Francisco  de  P.).— Naci-í  en  Vich 
(provincia  de  Barcelona)  el  3  de  abril  de  1838. 
Estudió  la  carrera  de  Medicina  en  la  Facultad 
(le  Barcelona,  j  graduóse  de  doctor  en  la  Uni- 
versidad Central  en  i86a. 

En  1865  obtuvo  por  oposición  nna  plaia  de 
profesor  clíoico  de  la  Facultad  de  Medicina  de 
dicha  capital,  j  en  lija,  por  oposición  lambiín, 
la  cátedra  de  Obstetricia  j  enfermedades  de  mu- 
jeres y  niBos,  de  la  Facultad  de  Valencia,  de  la 
cual  fuf  nombrado  decano.  Durante  el  tiempo 
cjuc  |>crmaneció  en  aquella  ciudad  obtuvo 
vario^:  careos  honoríficos,  entre  ellos  el  de  pre- 
■idcnlc  <lel  Ateneo  Científico,  I.iietario  )■  Artís- 
tico, primera  Sociedad  científica  de  Valencia, 
por  dos  veces,  la  primera  en  el  ano  1881,  j 
elegido  segunda  vci  para  el  mismo  cargo  para 
el  bienio  de  t884'E5- 

En  el  mismo  Ateneo  dio  varias  conferencian, 
versando  una  de  ellas  sobre  iLa  ncÜTnataciún  de 
la  csi>ccie  humana»,  publicada  en  el  Jitlftl»  del 
Alinee  (1873-74);  j  en  las  coníerencias  para 
scn»^a^^  IcyiS  un  discurso  sobre  la  importancia 
social  <le  la  mujer  {¡iaUlln  iltl  AUnee).  Publicó 
durante  este  periodo  la  serie  ele  obras  que 
constan  en  la  nota  bibliográfica  que  á  continua- 


CA 


355 


tado  un  sinnilnero  de  articulo*,  principal- 
mente de  Obstetricia  y  Ginecología,  como  tam- 
bién de  Medicina  y  Cirugía  general.  Higiene, 
Epidemiología,  viajes  nitdicaí,  enseOania,  etc., 
debitndose  mencionar  los  referentes  i  la  Expo- 
sición de  París  de  1S7S,  estudiada  bajo  el  punto 
de  vista  de  la  ciencia  mídica,  serie  de  ocho  car- 
las  que  reprodujeron  varios  periódicos  de  Medi- 
cina (lomos  I  y  II  de  la  colección  déla  CrSaiea 
Mídua).  Pronnneió  el  discurso  de  apertura  de 
aquella  Universidad  en  el  cania  acadtmica  de 
1873-74,  publicado  en  la  imprenta  de  Rins,  y 
formó  parte  de  varias  Juntas  y  Comisiones  en  la 
tpocA  del  cólera  de  18S5,  sobre  el  cual  publicó 
diferentea  artículos  eo  la  Crénica  Médica. 

En  1865  fué  nombrado  socio  corresponsal  de 
la  Real  Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de 
Barcelona,  en  virtud  de  haber  presentado  una 
Memoria,  sobre  estadística  de  vacunación,  y  en 
1867  de  ndmero  por  oposición. 


Bim.tOGKA)''!* 


>jLos  c 


Recientemente  (l88q)  ha  sido  trasladado  á 
U  Facuhad  de  Medicina  de  esta  Universidad,  en 
la  cual  desempeña  la  cátedra  de   Obstetricia  y 

El  Sr.  Campa  ha  sido  fimdador  y  director  de 
la  Créitica  Medirá  dt  Vekncia,  durante  los  doce 
Mif'.  que  se  ha  publicado,  en  la  que  ha  inier- 


basi antes  para  decidir  la  cuestión  délas  gene- 
raciones espontánea*?»  Tesis  de  doctorado.— 
Madrid:  imp.  de  J.  Lópeí  Torija,  1862, 

tl!>el  herpelismo  como  elemento  pato(;enísi- 
coi.— Barcelona:  imp.  de  J.  JepiiS,  1867, 

iprogrnmaraíonadii,  fuentes  de  conocimien- 
to y  método  de  enseñanza  de  las  asignaturas  de 
Obstetricia  y  enfermedades  de  la  mujer  y  de  los 
niDüS).  Tr¡ibaj06  lilenrios  para  la  oposición  i  la 
cátedra  de  Obstetricia  de  Valencia.— Barcelo- 
na: imp.  de  J.  Jepds,  1871;  un  vol- en  4.°,  de 
200  págs.  En  1877  se  publicó  en  Valencia  (li- 
brería de  P.  Agidlar)  la  segunda  edición,  am- 
pliada y  modificada,  para  la  enseñanza  de  lo* 
alumnos. 

I  Del  eclecticismo  racional  en  Isa  ciencias  mé- 
dicas». Discurso  de  apertura  del  curso  acadími- 
co  de  1873-74    en  la  Universidad  de  Valencia. 
I    -Valencia:  imp.  de  N,  Ríus,  1873. 
:         I  Coníideraciones      üsiológíciis     y    lllosólicas 
'   sobre    rl   malrimonio>.    Discurso  leído    en   el 
I    XXXIV  aniver.<a[io  del  Instituto  Mé>lico  valen- 
I    ciano. — Valencia:  imp.  de  Ferrcr  de  Drga,  1874. 
¡         CaUndario  dt  la  />reil<:  i  higitnt  di  ¡a  mujir 
I   tn  einltt. — Valencia:   imp.  de  Pascual   Aguilar, 
editor,  1874;  un  vot.   en  8.",  <ie  aog  págs.   l,a 


356 


CA 


segunda  edici6n  de  «U  obra,  aumenlaiU  y  co- 
rregida, se  publicó  en  Valencia  ea  iSSr,  en  la 
misma  imprenta. 

(Cuadros  sinúplico-descriptivoi  de  Obstetri- 
cia!,•—Dos  ediciones;  la  primera  en  1S73,  en  la 
imprenta  de  Perrer  de  O^a,  y  la  seBuníl".  no'»- 
blemente  aumentada,  eo  1S75,  en  la  misma  iro- 
preala  de  Valencia. 

(Lti  dos  edades  críticaí  de  la  vida  de  la  mo- 
]er>.  Discurso  pronunciado  en  la  inauguraciún 
de  las  lesiones  de  la  Academia  de  Medicina  de 
Valencia,  en  el  aHo  1876.— Valencia:  imp.  de 
Ferrer  de  Orga;  en  4.",  ag  pígs. 

Jraiado  ctmpUte  ái  Obítitrieia, — Valencia: 
imp.  de  Alufre,  1S76;  un  vol.  en  4.°,  de  XV' 
Bgzpági  j  I33grabi. 

Segundo,  edicián  de  la  misma,  notablemente 
aumcnladay  ampliada.  Obra  aprobada  por  Real 
orden  de  30  de  julio  de  1SS6,  previo  informe 
del  Consejo  de  Instrucción  pdbliea,  de  6  del 
miimo  mes  y  alio,  7  adoptada  como  texto  en 
Ins  Facultades  de  Medicina  de  F^aBa.— Dos 
grueso-i  volúmenes  en  4",  de  .\xiv-536  pág^., 
el  primero,  y  64a  el  segundo,  con  11 1  graba- 
dos.—Valencia,  1885;  editor,  Pascual  Agiiilar; 
imp.  de  Onega. 

Leedants  de  Ginecefaíia,  ó  tnftraudades  pro- 
pias de  ¡a  mH/fr,  pro/iiadaí  en  la  Faatllod  de 
Medicina  dt  Valencia. — Edición  taquigráticu: 
un  tomo  en  4.",  de  584  págs. — Valencia:  im- 
prenta de  T.  Bleía,  1881. 

f  Programa  de  Terapíutica  y  Farmacología, 
tedaciadoyseguidoen  el  curso  de  lESi  á  1SS31. 
—Barcelona:  imp.  de  Mirel,  en  S." 

(Descripción  de  un  monstruo  eienfál  ico-celo - 
somianoi.  Segunda  edición.  —  Valencia:  im- 
prenlB  de  R.  Ortega,  1884;  en  4.°,  16  págs.  y 
tres  grabados. 

:De  la  antisepsia  preventiva  en  el  parto  nor- 
mal>.  Comunícuctún  al  Congreso  Mídico  de 
Barcelona,  leída  en  el  mismo,  en  la  seiión  de 
ti  de  septiembre  de  18SS. — Valencia:  imp.  de 
J.  Ortega;  en  4.°,  =4  pág»- 

CAMPA  (D.  Ignacio). -Nació  en  Vich  en 
1841;  cursó  la  Facultad  de  Derecho  en  la  Uni- 
versidad de  Barcelona,  obteniendo  el  premio 
emraordinario  de  la  licencialura  en  Derecho  y 
en  Administración.  Estuvo  de  oñcial  de  Ad- 
ministración en  la   CompaDía  del  ferrocarril  de 


CA 

Zaragoia  a  Barcelona,  y  despui*  de  jele  del 
negociado  de  reclamaciones  en  la  del  Norte  eo 
Madrid,  hasta  1870,   en  que  falleció  en  El  Ea- 

Escribió  vatios  discursos  pata  el  Círculo  Lite- 
rario de  Vich,  y  algunas  poesías  publicadas 
d«tde  el  afio  1864  >l  70  en  diferente*  periódi- 
cos, unos  con  su  Srma  y  otros  anónimas.  Cola- 
boró en  algunas  tívistas  y  diarios  de  Madrid- 

CAMPANA  Y  VERDU  (D.  Jo»í).— Murió  en 
Villanueva  y  Geltrü  eo  iSSo.  Fundó  el  semana- 
rio Li>  Carril  de  Vüantvo  y  colaboró  en  vario! 
periódicos.  Escribió  la  comedia  ¿>j^  cocas  dt  Vi- 
lla/ranea. 

CAMPANER  (D.  Juan  Ramón).— Doctor  en 
Medicina  y  Cirugía  y  profesor  en  el  Instituto 
barcelonis.  En  1851  fué  nombrado  aodfmieo 
de  ntlmero,  en  virtud  de  oposiciones  de  la  Real 
Academia  de  aquella  Facultad,  de  U  que  fné 
secretario.  Murió  en  Barcelona  el  14  de  no- 
viembre de  I S76.  Tenemos  noticia  de  que  dejó 
escritos  los  siguiente*  trabajos:  t  Memoria  sobre 
la  Homeopatía!,  iRefleiioncs  sobre  el  sistema 
homeopáiicoi  (Barcelona:  Gorchs,  1S59}  y  va. 
rías  observaciones  meteorológicas,  practicadas 
por  la  Academia    de    Medicina  y  publicadas   en 


CAMPDERA  y  CAMIN  (D.  Francisco) Na- 
ció el  I,"  de  octubre  de  1793,  en  la  villa  de 
Lloret  de  Mar,  provincia  de  Gerona.  Durante  Ik 
guerra  de  la  Independencia,  á  pesar  de  su  corta 
edad,  tomó  las  armas  en  defensa  de  la  patria,  y 
siéndole  adversa  la  fortuna,  cayó  prísiotiero  de 
li»  franceses.  Recobrada  la  libertad  tras  largo* 
padecimientos,  estudió  Medicina  en  la  Focaltad 
de  Montpellier,  por  haber  obtenido  una  de  la* 
becas  que  sostenía  en  aquel  centro  docente  el 
Ayunismíenlo  de  Gerona.  En  sus  estudios  de- 
mostró aptitud  para  la  carrera  que  habla  em- 
prendido y  para  la  Botánica,  mereciendo  la 
honra  de  encargarse  de  la  dirección  del  Jardín 
de  Plantas  de  la  Facultad  de  Montpellier,  durante 
la  ausencia  del  profesor  M-  Dunal.  En  el  afio 
1S19  lomó  el  titulo  de  doctor  en  Meiticina  y 
leyó  en  este  solemne  acto  un  trabajo  que  mere- 
ció unánimes  elogios,  tituladt).'  Prepositiomt  tlt 
¡imici/legie  genérale. 


>  CA 

Terminado*  iui  eMudios,  Campderi  se  ala- 
bleciú  en  Lloret  de  Mar,  en  donde  le  dedicú  al 
ejercicio  de  lu  profesión.  En  1S37  publicó  Ib, 
Detcrifeién  át  olguHet  imirumenleí  fara  msi- 
ñar  4  iei  eitgai  lasfrimtras  ¡tiras  y  la  iscrilura 
e»  natas  dt  música,  inTenlada  por  D.  Jaime 
Isern,  ciego  de  nacimiento,  á  quien  había  cose- 
Dadv  á  leer  •}  escribir  dnranie  lu  permanencia 
en  Monipellier  (i).  Los  estudios  que  había 
hecho  en  la  difícil  y  caaj  desconocida  enteDania 
de  los  ciegos,  le  sugirió  la  idea  de  publicar  un 
Silaiarie  apaSol,  acompatlado  de  algunas  re- 
fleiionet. 

En  1844  fundó  en  Lloret  la  Ttrrt  lunática, 
uno  de  los  primeros.si  do  el  primero,  de  los  ma- 
nicomios particulares  establecidos  en  EspaDa, 
como  observa  oportunamente  el  Sr.  Ametller 
en  un  articulo  biográfico  que  escribió  del  doc- 
tor Csmpderi.  Reconocida  su  autoridad  en  la 
organización  de  aquella  clase  de  establecimien- 
tos, fué  nombrado  por  el  Ayuntamiento  de  Bar- 
celona, en  1849.  para  formar  pane  de  la  Comí- 
tióD  que  debía  entender  en  los  trabajos  preli- 
minares del  manicomio  proyectado  establecer 
en  esta  ciudad  (2). 

El  Sr.  Campderá  era  socio  corresponsal  de 
la  Keal  Academia  de  Ciencia*  naturales  y  Arles 
de  Barcelona  y  de  la  Económica  de  Amigos  del 
Pafs  de  ÍSIB  y  de  U  de  Torloia.  La  Gasea  ;  Ri- 
chard le  dedicaron  los  géneros  de  plantas  des- 
critos con  el  nombre  it  Kund-mamia  y  Vellosia 
en  el  género  plaHlarum,  de  Endlieher. 

Murió  en  su  población  natal  el  zS  de  febrero 
de  1S63.  íiui  méritos  yservicioi  le  han  consig- 
nado en  una  necrología  publicada  en  el  Diaria 
de  Barcelona  del  aSo  l86l,  página  2.755.  V   **> 


M  Uu  biografui 


:    D.   Jiir 


ciñen»  en  Matar»  (ii 

p.  de  Hor 

a). 

laMemorU  publicad 

en  Rucelona 

en  iS 

Ci.«  de  Cridad),  co 

a  el  liinlo 

•tina,  t>revereKBa 

de  >u  fun 

daeün 

•ecc 

érn.Í.«,  1 

odal'^icBpa 

mpJei-i^  .[n-Uladoe 

.8,9  el 

Ayun 

am^ 

nal.  ui»  Ojiniíión, 

baía   la 

reside 

cía 

Alcalde  Correftidor, 

OCüp4«e 

la   1 

olací 

n-piu 

■i  nn 

t  r>.   Cailj 


una  biografía  escrita  por  el  Dr.  D.  José  Amet- 
ller,é  inserta  en  la  Reoitla  dt  Gtrena,  tomo  11 
P*g-  13- 

BlBLIOCRAPÍA 

PrapesiHBns  de  seméeologie  genérale. — Moni 
pellier,  1819. 

Menographie  dei  Ruiiitux,fréeidéi  dt  quilquil 
vtuí  gittiraleí  lur  la  famille  dt  Paligottttis. — 
Monlpellier,  chezFeullel-Wurti.  Con  planchas. 

El  Sr.  Ametller,  en  el  trabajo  antes  citado, 
da  extensa  noticia  de  esta  monografía. 

Silabario  iipatiol  mttidUo,  con  algumu  reflt- 
xiona  para  iluitrarli. — Barcelona:  imp.  de  la 
Viuda  é  Hijos  de  D.  A.  Brusi,  1830. 

Diítripáón  di  algunas  instrumintos  para  m- 
itñar  á  Íes  eitgei  lai  primtrat  ttttas  y  la 
iscritura  tn  notas  de  música,  por  D.  Jaimt 
Istm,  ñigo  dt  Uttcimititto.  Antecede  una  bio. 
gratfa  del  autor,  por  el  Dr.  D.  Francisco 
Campderi. — Barcelona:  imp.  de  F.  Oliva,  1837, 
con  láminas. 

Indagaa&n  istadistica  acerca  de  ¡a  repreduc- 
tiény  mortandad  tn  la  ciudad  di  Girona  y  tn  la 
villa  de  Llnrel  de  Mar,  en  ti  siglo  último  y  en 
los  siete  primeros  aiiBs  del  aciu¿¡¿,  —  Btree\onii: 
imp.  de  Pona  y  C,  1849. 

Clasi/¡c¡tei¿n  natural  di  ¡os  vei  6os  castellanas, 
1859. 

CAMPDERROS  (D.  Joaí).— Nació  en  San 
Feliu  de  Llobregal  (provincia  de  Barcelona). 
Ejerciendo  el  oficio  de  sastre,  se  ha  dedicada  á 
los  estudios  literarios,  y  escrito  varias  poesías 
y  composiciune*  dramaiícss.  Ha  colaborado  en 
lOk  semanarios  Los  Jecks  Floráis  y  LAvi,  j  diri- 
gido La  Atella,  publicado  por  el  Centro  Indus- 
trial de  CaialuOa,  y  ha  sido  presidente  de  la  So- 
ciedad dramática  (Vélez  de  Guevarai  (teatro 
de  Jovellanos,  de  Barcelona). 


Une. 


BiiiliockafIa 


menl  d  Menttirrat.  No  *e  ha  puetlo 


Ir.  D.  Frmu-  Mollas  claus,  juguet  en  un  acte  y  en  vcrs, — 

MÍ  *"!   '   Barcelona:    tip.  Espsnyola,    1879;    en  8.",  36 

Diaieria  de    I    ?'£'■»>•  Estrenado    en    el  teatro    EspaQol,  de 

Barcelona,  en  4  de  mayo  de  1879, 


CA 


CA 


/í  cep  di  tAifa,  p«ua  en  un  mete  j  m  proM 
cataUna,  —  Barcelona  esl.  tjp.  de  I)a*aeda  j 
Giró,  1881;  en  8.°,  24  píg». 

La  IravadaT  dil  Pulxtl,  sanoela  ea  un  acte. 
Estrenada  en  el  Centro  Familiar  de  Gracia. 

Tipps  de  DartlIoHa,  sanuela  en  ven. 

Barbo  tfer,  ídem  en  íd. 

iSiarí/os  á /til  peí^l  en  un  acte. 

A  lapamla  dt  ¡a  apata,  ju£uet  cúuich  en  un 
■cíe  y  en  vers.  —  Barcelona;  lip.  EapanfOl*, 
1SS8.  Eairenado  en  el  muro  de  Norcdadei  d 
iz  de  marzo  de  dicho  alio. 

L'indull  y    manida   effrrtmí,  jugnet-dilbust. 

Un  rty  al  tos,  ídem. 
Loyoeh,  drama  en  tresactei. 

CAMPENY  Y  ESTRANY  (D.  Damiín).— Fu* 
bautizada  en  la  igle^  parroquial  de  Santa  Ma- 
ría, de  la  ciudad  de  Malaró,  el  día  \3  de  abril 
de  1771  (1).  Aprendió  i  leer  y  eicribir  y  ivdi- 
mentoi  de  Aritmética,  y  no  contando  lu  padre, 
que  ejercía  el  oñcio  de  poUinero  7  guarnicio- 
nero, con  mediiM  para  que  su  bijo  continuara 
atisticndo  á  la  escuela,  le  enseDÓ  aquel  aücio. 
Campeny  lenia  aversión  ú  esta  clsie  de  trabajo, 
eludía  el  cumplimitnto  de  loa  deberes  de  lu 
»<icio  y  apruvccbslia  toda  oporlunidad  para  de- 
dicarse á  modelar  figuritas  de  barro.  F¡j6  en 
ello  su  atención  el  Kdu.  D.  Joi«  Conln,  bene- 
ficiado de  la  iglesia  parroquial  de  Malaró,  quien 
crejú  ver  en  la  aüciúc  de  Catcpeny  algo  mis 
que  el  etilrelcniraienlo  y  aficiona  de  un  niCo, 
dada  la  lacilidad  coa  que  ejecutaba  un  trabajo 
en  barro  y  la  L-iactilud  con  que  reproducía  los 
objeioa  que  se  le  encargaban.  Merced  á  la  in- 
fluencia que  en  la  ÍBinilia  de  Campeny  ejercía 
aquel  ilustrado  saceidote,  alcanza  que  su  padre 
le  autorizara  para  dedicarte  al  ealudto  del  Dibu- 


(0     Knílfgli, 


rtida:  «Ali  üguc  de  Abril  de  iii 
u  fonti  b.ipliiina1<  de  la  Parr<> 
la  de  la  eimai  de  Maiaiú,  !:¡>b 
atinsait  rauch  buejit  Uamii  Rana 


I.  ¡gle- 


iQi|«nr 


^bMt 


la  CaiD]>eayj  fiptrany  niullerua.  Furen  (udrini 
u;u<ra,  menor,  braoei  lliereu  Eitr.iiiy,  liuda  de  An- 
1  Sslrany,  habilaiil  m  Vi1a>ar.— I>r.  Juan  Bapcíiia  Fnl- 
era,  Pbr«.  vicari,-    |Ksi>  c 


jo  7  entrara  como  diiclpula  en  el  taller  de  un 
escnllor  que,  bajo  la  dirección  de  D.  Salvador 
Gurri,  de  Barcelona,  ejecutaba  en  Matnró  el 
altar  mayor  de  lu  igteaia  parroquial.  Campeny 
dejó  con  inuaiíada  alegría  la  lema,  el  hilo  y  ri 
cuero,  para  coger  el  lápiz;  lu*  progreso*  fueron 
desde  enloncea  rápido*,  j  ejecutó  variai  copina 
de  notable  parecido.  Trailodó  A  poco  m  reai- 
denda  á  Barcelona  y  entró  de  aprcndií  en  el  ta- 
ller del  citado  Gurri,  del  que  aalió  cuatro  afio* 
deaputi  por  haber  sido  caaligado  iajutamente, 
por  creer  au  maestro  quo  ti  era  el  autor  de  lo* 
detperfeciot  becboa  en  un  trabajo  que  cataba 
ejecutando  en  aqoel  ealoncei.  Estuvo  alglln 
tiempo  en  calidad  de  aprendía  con  los  escullo- 
res  Trave  y  Cabanyes,  y  trabajó  algo  en  la  or- 
namentación del  edificio  de  la  Aduana  de  Barce- 
lona, bajo  la  dirección  de  D.  Pedro  Psblo  Mob- 
lafla.  Ingresó  después  como  alumno  en  la 
Escuela  de  Nobles  Artes,  sostenida  por  la  Jnnia 
de  Comercio  de  CBlaluBa(l]i  pero fnt expulsado 
de  la  clase  de  Escultura  por  su  profesor  Gnrri, 
acusado  nuevamente  de  haber  rolo  y  estropeado 
un  bajo  relieve  ejecutado  por  un  condiscípulo 
de  Campeny.  Indignado  por  tan  gratuita  supo- 
sición, y  viendo  en  ella  una  expresión  de  la  in- 
quina de  (u  antiguo  maestro,  abandonó  todo  ea- 
tudio  y  se  dedicií  á  trabajar  por  su  cuenta  en 
Cervera,  Lírida  y  en  el  monasterio  de  Montac- 
rrat.  Recogidos  algunos  ahorros,  se  estibleuóen 
Barcelona. 

1^  Junta  de  Comercio  de  Cataluüa,  en  1795, 
abrió  un  concurso  para  proveer  una  plaza  de 
pensionado  en  lasecciónde  Escultura.  Campeny, 
lintiíndose  con    fuerzas   para   luchar  y  deseoao 


dee: 


déla: 


tomó  parte  en  los  ejercicios  de  oposición.  En  és- 
tos ocurrieron  dos  hechos  que  evidenciarOD  la 
aptitud  artística  de  Campeny  y  su  temple  para 
hacerse  superior  i  las  contrariedades  que  de  con- 
tinuo se  le  ofrecían.  Ocho  dfas  antea  de  finalizar 
el  plazo  señalado  para  lerminar  los  trabajo*  de 
los  opositores,  encontróse  Campeny  con  que  el 
suyo  se  había  convertido,  por  mano  enemiga 
y  envidiosa,  en  una  completa  caricatura.  DiA 
pane  de  lo  ocurrido  al  director  de  la  Etcnelaj 
pero  ésie.  sin  duda  con  ánimo  piedispueato  por 
lo  que  había  oído  contar  de   ciertas  supucstaa 


I,  '"  '"■ 


CA 


II  d«  Campeny,  diúle  por  toda  coates- 
Uciúnque  el  dallo  causado  ea  el  tnbftjo  era 
obra  lujr*.  deaanimado  para  salir  airoio  en  su 
cometido,  indignado  escucha  lal  snposiciiin,  y 
con  loda  energía  proteitA  de  ella;  j  en  prueba 
de  *a  inocencia  ofreció  ejecutar  otro  ettudio  en 
los  fíete  dU*  que  rallaban  para  ñnaliiar  el  plazo 
de  las  oposiciones,  y  u(  lo  cumpliú.  En  otro 
ejercicio  día  igualmenle  Campeny  prueba  de  la 
facilidad  en  ejecutar  su9  concepcioiies  artísticas. 
Sacado  á  tuerte  el  asunto  que  debfa  modelar, 
los  demis  opositóles  comentaron  sin  pírdida  de 
tietnpo  sus  trabajóla  pero  Campeny  le  sentó  en 
un  banco,  de  espaldas  al  tablero  y  birro  que  te- 
nia prcpaisdos,  y  se  colocó  en  actitud  de  medi- 
tar. Transcurrió  un»  hotK,  y  el  tribunal  le  indicó 
que  debía  comencar  el  boceto,  btíso  que  fui  re- 
petido media  hora  deiputa;  pero  á  ellos  contestó 
con  la  mayor  tranquilidad  Campeny  que  le  so- 
braba tiempo  para  cumplir  con  su  cometido.  En 
efecto;  en  veinie  minutos  modeló  el  boceto,  que 
mereció  el  el<^o  de  todo  el  tribunal.  ;Eik  vota- 
ción secreta  fui  propuesto  para  la  plku  depen- 
sionado en  Roma. 

Elevada  á  Madrid  la  propuesta  de  la  Junta  de 
Comercio,  temió  Campeny  que  alguna  influencia 
poderosa  le  privara  de  lo  que  en  derecha  j  Jus- 
ticia le  perlenecfa.  Para  desconcertar  i  su*  ene- 
migos, manifestó  pdblicamente  que  se  dirigía  i 
la  Corte,  para  legrar  el  pronto  despacho  de  su 
expediente.  Hixo  los  preparativos  del  viaje,  se 
despidió  de  sus  amigos,  pero  siguió  ruta  bien 
distinta.  Permaneció  en  el  monaaterio  de  Mon- 
tealegre  mes  y  medio,  ejecutando  una  estatua  de 
San  Bruno  y  otros  trabajos  de  no  menor  alien- 
to. Regresó  á  Barcelona  terminados  tslos,  y 
dejó  á  todos  admirados  cuando  oyeron  de  sus 
labios;  «.Si  igueréis  saber  dónde  he  estado  y  lo 
que  he  hecho,  id  i  Montealegre  y  criticad  mi 
San  Bruno.i  La  invitación  fué  aceptada;  su 
maestro  Gurci,  que  sentía  pocas  simpatías  por 
Campeny,  y  otros  artistas  que  tenían  ánimo  pre- 
dispuesto en  contra,  convinieron  en  que  la  es- 
tatua ejecutada  en  Monlealegie  era  de  mírito 
j  de  superior  ejecución  artística. 

Como  era  consiguiente,  en  Madrid  se  dio 
conformidad  t  lo  propuesto  par  la  Junta  de  Co- 
mercio, y  fui  declarado  pensionado  en  Rodm, 
para  donde  partió  en  1799,  dejando  dispuesto 
que  la  mitad  desús  haberes  (que  «an  doce  reales 


CA 


359 


diarios)  se  entregara  á  su  padre  ptra  atender  i 
su  subsistencia.  En  la  ciudad  pontificia  fué  admi- 
tido en  clase  de  pupilo  en  casa  del  abate  Conti 
Birsani,  hábil  pintor  y  restaurador  de  los  Mu- 
seos del  Papa,  y  desputs  en  una  academia  par> 
licular  para  modelar  del  natural  y  componer  en 
dibujo  y  escultura.  En  la  Academia  de  San  Lu- 
cas fui  premiado  en  ¡as  oposiciones  celebradas 
en  179S,  con  tina  medalla  de  primera  clase, 
y  entró  en  las  oficinas  de  restauración  de  obras 
de  escultura  del  Museo  Vaticano,  donde  apren- 
dió á  trabajar  eti  mirmol. 

Desde  el  alio  t8ol  al  1803  remitió  i  la 
Junta  de  Comercio  de  CalaluSa  varios  trabajos, 
y  en  atención  á  la  importancia  de  éstos,  le  fué 
prorrogada  la  pensión  hasta  1803.  Entre  los  mu- 
chos personajes  y  hombres  ilustres  que  otorgt> 
ron  A  Campeny  su  protección,  fui  uno  de  ellos 
D.  Antonio  Vargas  y  Laguna,  ministro  plenipo- 
tenciario de  Esposa  cerca  de  la  corte  romana, 
quien  en  época  crítica  para  el  escultor  caialln  le 
concedifi  olbe^tie  en  tu  suntuoso  palacio  y  so- 
licitó y  obtuvo  del  rey  D.  Carlos  IV  una  pensión 
de  veinticinco  duros  mensuales,  por  seis  aDoi,  que 
comensó  i  disfrutar  desde  noviembre  de  iSoí, 
Durante  este  tiempo  hizo  algunas  obras  en 
mármol  y  «1  bronce,  y  teniendo  comenzados 
«Iros,  alcansó  de  la  Junta  de  Comercio,  por  me- 
diación del  embajador  Vargas,  que  le  fuese  pro- 
rrogada la  pensión  que  ísta  le  daba  basta  el  11 
de  julio  de  1807,  y  terminada  isla  logró  otra 
prórroga  hasta  igual  fecha  del  atlo  siguiente.  De- 
clarada la  gaem  í  Francia  en  iSoS.  se  negó  i 
prestar  juramento  de  ñdelidad  al  rey  intruso 
y  le  fui  suspendida  la  pensión  que  le  había 
señalado  Carlos  IV;  pero  le  fué  continuada  des- 
pués de  terminada  aqutUa. 

Campeny  permaneció  en  Roma  dieciocho 
aflos,  y  era  cotisullado  y  considerado  por  los 
principales  artistas  italianos,  y  en  especial  el 
célebre  escultor  Canova,  no  ejecutando  ambos 
obra  alguna  que  recíprocamente  no  hubieran 
meditado  j  corregido. 

Campeny  regresó  á  Espada  en  181 J,  y  le  fué 
I  concedida  en  4  de  enero  del  sDo  siguiente  una 
'.  plata  de  profcoor,  y  en  1S19  la  de'  direcioi;  de 
{  Escultura  de  la  E.4cuela  de  Nobles  Artes  esla- 
I  blecida  en  la  Casa  Lonja  por  la  Junta  de  Co- 
I  mercio  de  CataluBa.  En  1819  fui  llamado  i 
I   Madrid,  y   la  corte  y  el  elemento  artístico  dis- 


3«o 


CA 


pensó  buena  acogida  i  nueatro  compatricio;  el 

Rey  le  otorgó  et  título  de  eacullorde  Cámara  y 
la  Academia  de  Noblea  Ariel  de  San  Fernando 
le  eniregú  el  nombramiento  de  aocio  de  mírito 
y  le  ofreciú  una  plaza  de  profeior,  qu«  no  ad- 
Diiiid. 

Según  comía  en  el  cuaderno  de  Primifigf 
nirala  odjudicadoi  psr  la  Real  J'unía  de  Co- 
mercio áe  Cataluña  tn  18Í4,  Campeny  presentó 
en  la  Eiposicjón  celebrada  en  eile  alio  tcuatro 
cstatuRi  en  mármol,  originales,  que  represen- 
tan: una,  la  Fe  canyugal,  en  r(>pa  talar;  otra,  el 
Himenea  etictndiettáe  ¡a 
tea;  otra,  á  Farit  adiu- 
dtcaitáo  ti  premia  dt  la 
maatana  á  la  más  bella 
dt  las  diasas,  j  aira,  á 
Diana  corriendo  tras  de 
la  /asa;  un  bajo  relieve 
representando  á  la  mJinia 
diosa  saliendo  del  bafio 
con  sus  ninfas  j  castigan- 
do la  Indiscreta  curiosidad 
del  calador  Anteón,)>  dos 
jarros  de  una  finura  admi- 
rable en  su  Trabajo.  En 
(odaí  estas  obras  brilla 
la  gracia,  al  par  qne  la 
majestad,  la  expresión  y 
aque 


Rntalc  de  Ti.  Dimi 


«nudo  I 


rn.Jo. 


nligUedad     que    ha 

los  grandes  moilelos  j  famosos 
la  antigua  capital  del  mundoi  (z). 

En  otra  Eiposiciún  celebrada  en  la  Casa  Lon- 
ja desde  mayo  á  junio  de  lSl6,  presenta  lólo 
la  estatua  en  yeso  representando  la  Humanidad, 
y  dos  jarro»  de  mármol  (3). 

En  8  de  agosto  de  dicho  a&o  1E35,  cele- 
bró Campeny  un  contrato  con  la  Junta  de 
Comercio,  ame  el  eicribano  Koquer,  on  virtud 

{1}    Además  d«  eite  retrato  que  p««e  el  hijn  ' 


CA 

del  cual  ced(a  perpetuamente,  medíante  nna 
pensión  de  9.00a  reales  anuales,  las  estatuas 
en  mármol  Faris,  Himeneo,  la  Fe  tonyugal  7  la 
Diana  catadora;  los  bultos  de  Talla  y  del  Ge- 
nio de!  CapUolio;  el  bajo  relieve  de  Diana,  de 
tamaDo  mitad  del  natural,  j  los  jarros  antel 
citado*-  Ed  aquel  contrato  le  obligaba,  además, 
Campeny  á  trasladar  al  mármol  las  obras  aujas 
que  <lispustera  la  Junta,  y  ejecutar  anualmente 
una  obra  original,  sin  más  retribución  que  el 
pago  de  los  gastos  que  oiiginarao. 

En  cumplimiento  de  lo  estipulado,  traslada  al 
mármol  la  estatua  de  Ltf 
erecta,  y  en  forma  perdida 
la  de  Clitpafra,  la  HuiKa- 
nidad,  la  Clemencia,  la 
Afabilidad,  AqiaUs  en  el 
acto  de  sacarse  la  saeta 
que  le  hirió  de  muerte,  el 
grupo  que  representaba 
un  almc^var  vencedor  de 
un  caballero  franc¿i,  dof 
leones  descanaando,  un 
perro  y  otras  obras  impor- 

En  lSz7  fui  nombrado 
teniente  director  de  la  Es* 
cuela  de  Nobles  Artes  de 
Barcelona,  y  en  iS40«e  le 
ofreció  la  dirección,  que  no 
irraii  y  Barbí   (ij.  admitió.  Reformada  la  or- 

ganización de  aquella  Es- 
cuela, y  creada  en  su  lugar  la  Academia  pro- 
vincial de  Bellas  Arles,  se  le  eonservaron  lo* 
derechos  adi¡uiridos,  nombrándole  acadicnica  y 
profesar  de  Escultura. 

Campeny  no  solicitó  honores  ni  dislincione*. 
y  las  Corporaciones  que  leotorgaton  tftulo*  fui 
como  un  sincero  testimonio  al  mérito  de  un  ar- 
tista que  honró  con  su  tslento  y  laboriosidad  á 
su  patria  (i).  Además  de  académico   de  mérito 


(:J     Enbímp, 
(3)    ReUsióiid 


nvií  Ar-.it  Rama,  á  \:k  Junta  de  Catner< 


I.  Barcclau!  imp. 


cta  de  la  sesL¿n  celebrada  por  la  Sodcdad 
r<:e1<^ne<g  de  Amifios  del  haú  en  ]  de  abril 
:  -ElSf.  D.  Pedro  Vieía  manifealíquehubie- 
la  admiftíAo  de  D.DaiDÍábCaiDpeay  hubiese 


licnte  prDpoiioÓD: 


CA 

de  1m  de  San  Fernuido.  er»  locio  de  U  de  San 
Cailoi,  de  ValeDcia;  de  U  de  Su  Luii,  de  Zu-a- 
gon;  de  l>  Sociedad  Económica  de  Amigoa  del 
Paíi,  de  Barcelona,  j  de  !*  Academia  de  Cien- 
ciai  nalurale*  J  At(e*  de  eata  ciudad. 

CampeDjr  murid  en  el  vecino  pueblo  de  San 
Gerraiio  el  7  de  julio  de  1S55.  En  conformidad 
i  lu  voluniad,  ívé  CBlerrado  en  tierra  firme,  en 
un  solar  del  recinio  número  3  del  cementerio 
anticuo  de  Barcelona. 

La  Real  Academia  de  Ciencias  naturaleí  y 
Artes  de  Barcelona,  acordó  colocar  el  retrato 
de  Campeny  en  el  lalún  de  seiionea  j  dedicar 
una  solemne  leiión  pilblica  para  honrar  la  me- 
moria de  uno  de  su*  mta  ilustres  socios.  D.  Josí 
Arran,  artista,  ami^o  j  uno  de  loi  albacea*  de 
Campeny,  leyó  una  bien  escrita  biografía  en  di- 
cha seiión,  celebrada  el  15  de  noviembre  de 
>S57<  que  contiene  datiu  curiosos  de  sus  esludios 
r  progresos,  y  trabajos  ejecutados  por  aquel 
inspirado  escultor  catalán.  El  5r.  Arrau,  al  juz- 
garlo como  artista,  examina  lai  lendencíat  y  as- 
piraciones que  dominaron  en  diferentes  siglos  y 
la*  etcuelaa  que  han  ido  tucediéndoae,  j  consig- 
na oportunamente  cque  un  censor  imparcial, 
despojado  de  lai  preocupaciones  de  determinada 
escuela,  enconlrará  en  tai  esculturas  de  Cam- 
peny cuanto  hay  que  desear  dentro  de  tos  lími- 
tes del  estilo  griego.  Riqueía  de  invención, 
composición  inmejorable,  formas  propias  y  re- 
dondeadas; expresión  sublime,  movimieatos  gra- 
ciosos, excelente  modo  de  plegar  los  pa&os. 
armonía  completa  de  contraste,  y  un  no  sí  qut 
especial  en  la  posición  de  los  pies,  y  en  particu- 
lar de  la*  manos,  que  encanta,  atrae  y  admirar. 
Pasa  desputi  el  Sr.  Arrau  á  considerar  á  Cam- 
peny como  maestro,  recordando  cuánto  mejoró 
la  ensellaoia  en  Barcelona  bajo  su  dirección,  el 
amor  que  lenta  ponus  discípulos  y  el  excelente 
mjiodo  en  alraeilos  al  estudio  con  sui  bueno* 
consejos.  Entre  sus  discípulos  debemos  mencio- 
nar á  los  pintoie*  D.  Francisco  FeriAn,  D.  Fe- 
legrin  Claví,  D.  Francisco  Clavt  y  D.  José 
Arrau  y  Barba,  y  los  escultores  O.  Manuel  Vilár, 
D.  A.  Bellrer,  U.  Ramón  Padró  y  U.  Agustin 
Ferrin  (■). 

Iij  Donjuí  Ama  y  Bsrbí  publicí  una  breveneoola- 
taávCnuiitByeatiDi'rioJ,Bdrcriíitj,ea  13  de  julio 
de  18;^.  En  dicho  pcríúdico  le  bienó  (36  de  febrero  de 
1V5B)  uD  «vuacto  de  ta  DMablc  biocrafia  que  exiite  iatdi- 


Traiajos  di  Caupsitv  (i) 

San  BruHQ,  estatua  en  madera,  ejecutada, 
como  hemos  indicado,  en  el  monasterio  de 
Moniealegre;  destruida  en  el  aflo  1835.  El  señor 
Arrau  describe  esta  notable  obra  de  Campeny 
en  los  siguientes  términos:  tLa  posición  del 
santo,  sencilla  y  bien  contraatada,  en  el  acto  de 
contemplar  el  crucifijo  que  sostenía  con  ambas 
manos.  La  grandiosidad  de  formas,  la  sublime 
y  encantadora  eipresión  de  su  santo  semblante 
y  hermosa  combinación  de  pliegues  del  hábi- 
to, y  la  finura  de  ejecucíóQ  y  aparente  flexibili- 
dad de  toda*  las  partes,  daban  al  conjunto  un 
efecto  admirable.  Nadie  ha  interpretado  con 
más  propiedad  la  figura  del  admirable  varón  y 
sanio  fundador  que,  desprendido  de  las  vanida- 
des del  mundo,  se  retiró  con  otros  compatleroi 
á  la*  frsgoaa*    montanas  de   la   Cartuja,  en  el 


la«.e 

ArchÍK>diI>Ru 

Aci 

y  Artes 

que  hemot  tenida 

vil»  ni  redacta.  e>K  >ni- 

culo  de 

Dtccienario.  D. 

a>é  BaUíi  yJmaBy.apredando 

el  míriui  dt  aquel  iiabij 

,  •> 

«ácoaoc^alcuaudelu 

qiKCOotiene,re]. 

á  la  vida  del  célebre  artítla 

y,    en  un  ariicu 

blicado  en  la  reviun  La 

RtnaU 

»»,  Mo  .ají,  to 

•.  P*í«.  Mí  i  34»- 

Con  iDoiiiQ  de  eo1o»ne 

«rtto  o  U  Galería  dtCn- 

ulin« 

lumo,  en  <j  de 

ept 

mbre  de  iBBj,  D.  Cirlst 

L  y  M.rU  leyi   un 

eiuidio  crítico  tño(rá<>ca  »b» 

Canipe 

y  (Bueelonn,  eu 

lip 

de  1«  Suc.  de  N.  Raml- 

üampcny,  y  U.  Siniéa  de  A» 


.Co 

llU  u    ODUPiBciin 

lenle  en 

•  la  Keat 

Dad 

rltidá  « 

i  Academia 

4<le.ep. 

tieaibre  da  líoj. 

que 

aquélla  1. 

C") 

vaciado,  de  «tul 

deD.  D,™ 

Jji  Campe 

ue  cepre- 

he,;doen 

el  mullo  y 

ueblod. 

ttrael  «xarlldo 

duieno,  ccpl)  de  Mifue 

Ángel.. 

miadeSa 

Femando 

nombra- 

da  una  CoaiuíÍD 

pan 

redactar 

caiílago 

laleri. 

de  EKultnra,  y 

unq 

eno   hí  1 

nmlnado. 

tra 

t»Jo,aa* 

el  Amir  nnjutat,  ílim 


36a 


CA 


Delfinado.  para  dedicarle  i  ]■  vida  conienpla- 
liva,  mor  Lineándole  con  ayunos  y  cilicioi,  y  ro- 
gar licmprc  al  leflor  para  si  j  pan  lui  semejan- 
tei.i  iTal  vez  alguno  de  los  leDocea  Académi- 
cos que  te  dignan  oírme — aOade  el  Sr.  Arrau — 
recordará  eia  venerada  y  maravillóla  obra  de 
Campeny,  cuando  por  raz4n  de  laa  viciiitudea 
poliiicaa  de  iBio  al  1813.  decoraba  una  de  lai 
capilla*  de  eaia  sania  Igleaia  Caiedral.  Entoncei 
(e  vela  uno  que  olro  entranjero  y  muchoi  natu- 
Mles  admirando  la  inaraTillosa  eñgie  que,  no 
sólo  atraía,  caulivatM  la  «tención  de  iodo*,  iu- 
piraba  eie  amor  á  la  Divinidad,  dulce,  tuave, 
lleOo  de  gocei  inefable*.  UesgraciadamenEe  esta 
obra  de  Campenjr,  la  mejar  de  lodal  tal  vez  la 
nal  inspirada,  ya  do  emte.  Deiipaieeió  con  el 
edificio  de  la  ColeEiaia  de  Monteal^re  e»  183S 
por  la  tea  incendiaría  de  la  ignorancia  jr  de  la 
destrucción. 

7i>//a,  busto.  No  existe. 

Retrato  del  eeneral  de  la  Compañía  de  Jesd*. 

Sitara  tm  la  lUnáa  lU  Jati,  bajo  relieve  en 
jreao.  ídem. 

Famtm,  estatua  en  barro  cocido-,  remitida 
en  1801  i  la  Junta  de  Comercio.  ídem. 

Un  grupo  en  bronce  para  el  Principe  de  la 
Pai.  ídem. 

Magmeie,  bajo  relieve  inspirado  en  una  tra- 
ducción  italiana  del  libro  x  de  la  EntiHa,  de 
Virgilio.  ídem. 

Ocho  dibujos,  estudios  del  natural. 

Doa  buitoa  en  mármol. 

Ramillete  alegórico  ejecutado  en  mármol.  Se- 
gdn  el  Sr.  Airau,  D.  Antonio  Vargas  pidió  en 
1801  á  todos  los  artistas  eipalloles,  pensionados 
y  residentes  en  Koma,  un  proyecto  de  témplele 
alegórico,  que  debía  ser  ejecutado  eti  mármol  y 
en  bronce,  pira  adornar  e!  centro  de  la  mesa 
en  que  daba  los  conviles  en  las  espléndidas 
fiestas  y  saraos,  fiecuenlcsen  aquel  entonces  en 
los  salones  de  la  Embajada.  Varias  (ueron  los 
proyectos  presentados,  pero  sólo  meFeció  acep- 
tación el  del  artista  catalín,  iporque  la  grandio. 
■idad  del  proyecto  bacía  parejas  con  la  hermo- 
sura y  ülosúfica  composiciúin.  En  el  centro  de 
este  ramillete,  encima  de  un  gran  pedestal,  se 
vela  la  representación  del  Sol;  A  sus  lados  las  de 
la  Tierra  y  del  Mar,  7  en  sitio  próximo  las  cua- 
tro ettacionei   del  alio  y  los  meses.  Varios  gs- 


CA 

nioi  sostenían  ilmbolos  de  loa  poderea  de  Is 
tierra,  y  en  jarros  jt  laxas  estaban  colocado* 
frutos  y  dispneato  artlsticiminle  lodo  lo  refe- 
rente á  la  caía  y  pesca.  Además  de  varia*  eata- 
tuBi  representando  rto*  y  mare*,  colocó  Caai- 
peny  en  este  ramillete  la  de  J^m»,  Ntfhtma  j 
femu,  de  tres  palmas  romano*  de  alluia,  eje- 
cutadas en  bronce.  Este  ramillete  media  udcm 
treinta  palmos  de  largo  y  estaba  ejecntado  ca 
mármol  y  piedras  duraa. 

/tííratí  dtlpoftt  Pío  Vil,  en  mármol.   Idem- 

Anleitíits,  cabeía  coloaal  en  nttonol. 

CUtpatra,  ídem  i^ 

ViTgt»  dtl  Pilar  dt  ZaragoMa,  ídem  fd. 

En  la  Expoiición  pública  celebrada  ea  B*r- 
celona  en  1S44,  pretentd  el  Sr.  Campeny  «ttft 
Virgen  del  Pilar  y  otros  vario*  trabajos  ejecnt*- 
dos  en  mármol. 

CtfiadtlIItrtiiUtFarM4tU,tUMX.a^  en  piedn, 
támaflo  natural.  Remate  de  la  fuente  contigua 
al  palacio  de  Bella*  Arte*  levantada  en  el  Par- 
que de  Barcelona. 

í/tflune,  estatua  en  yeso,  cedida  eo  1890 
por  D.  Joié  Campeny  á  la  Biblioteca-MtiMO 
Balaguer.  Es  el  modelo  de  la  que  ejecutó  en 
yeso  pan  el  ramillete  ya  citado,  conslmldo  por 
encargo  del  embajador  etpaflol  en  Roma  don 
Antonio  Varga*  y  Laguna. 

Pata  proeiáenal  dtl  Santa  Stftiitr»,  grupo  re- 
ligioso en  madera,  representando  el  acto  de 
cerrar  el  sepulcro  de  Nuestro  SeBor  Jetticristo. 
Propiedad  de  la  A*ociación  de  tenderos  y  re- 
vendedores de  Barcelona. 

Virgen  colocada  al  píe  del  crucifijo  llamado 
de  Lepanto,  en  la  catedral  de  Barcelona. 

Retablo  en  la  iglesia  de  SanuUiria,  de  Bar. 
celona. 


capiUa 
a  parroquia  de  San 
1  fuente  ptf- 


San  yaiml,  estatua  en  madera  en  la   1 
del  Hospital,  de  Mal  aró. 

Stuí  Vitinít  dtPaul,  en  1 
Juan,  de  Matarú. 

Ntptime,  estatua  en  piedra 
blicB  de  Igualada. 

Crucifijo  en  lo*  altares  de  San  Rufo  7  San 
Agustín,  en  la  iglesia  catedral  de  Toruna.  Doa 
Ramón  O'CalUghan,  en  su  importante  obra 
Analís  de  Torhsa  (1SS7},  tomo  II,  pig.  51,  al 
ocuparse  de  este  notable  trabajo  escultórico, 
atribuido  á  Campeny.  dice:  iNo  se  sabe  el 
nombre  del  autor;   sólo  consta  que   fue   aecho 


CA 

por  un  Mcnltor  de  Baicelon*  y  que  ctuló 
1 1.000  raüM.  > 

Dof  Ggunt  de  MDtoi  que  adonuban  el  alUr 
mayor  del  convento  de  Sao  Francisco,  de  Reas, 
ejeciilada*  en  1819  (Bofanitl,  Anatts  át  Rtits, 
»■'  ediciSn,  pág.  475). 

Direnoi  bocelot  ejecutado!  por  Campen;  en 
*u  taller  de  Barcelona.  Exiiten  en  la  cata-torre 
de  la  familia  del  Sr.  Fadrd,  San  t'ellu  del  Lio- 
bregal  [i). 

Tkabajos  di  Caufinv 

QUB  BXISTKH  EN  LA  LONJA  DI  BakCKLONA  (a). 

Lutrtci»  merititmda,  estatua  en  mármol,  de 
lamaflo  algo  major  del  natural.  Remitida  á  la 
Junta  de  Comercio  de  Cataluña  eo  4  de  enero 
de  1S04.  Hito  el  modelo  en  jato  en  quince  dfu, 
;  elctlebre  emcultor  italiano  Canora  preiencid 
rariu  Tecca  eaie  trabajo  j  eiprenJ  m  lorpresa 
por  el  «cierto  con  que  habla  lido  llerado  i  cabo 
j  por  la  prontitud  con  que  lo  habla  ejecutado. 
En  1878  «e  publica  una  beliograffa  de  eita  ea- 
talna,  formando  parte  del  ilbum  del  diario 
La  XmaUtnia,  El  Hnseo-Biblioleca  Balaguer 
ha  adquirido  recientemente  una  reproduccíAn 
de  la  eautna  de  Lturtcia,  ejecutada  por  el  we- 
Bor  Orlandl  (3). 

Diam*  tataJtra,  eatatiM  «n  aármol,  tamaSo 
algo  menor  del  natural. 

Parit,  fdem  (d. 

Laf*  tfuyttgal,  estatua  en  mirmol,  tamatio 
natural. 

Vaao  ornamental  dedicado  á  HCrculea,  en 
ntimal.  Mide  i°>,  ij. 

Vaso  ídem  dedicado  i  Baco.  Mide  1  ■",  15. 

Diana  tn  il  tañe,  infrenáida  par  Actién, 
bajo  relieve  eo  mirmol. 

Una  iaiamtt,   bulo  en   mármol.  Copia  an- 

La  Cltmencia,  eatatna  en  yeto,  tamaflo  na- 
tural. 

Ajniltl  arrtmtándoíi   la    taifa,   estatua  en 


(t)  Coonan  n  el  •Cillleco  dg  lu  gbni  de 
(iculiurii  qiH  UBMB  tu  >1  Mnca  di  lijunudí 
di  Ciulub  [Bucdou:  ¡mp.  dcj.  rinuda,  1 

(})    EnUCiuLan^txkKiltied^njt 


CA 


363 


Aimagávar  vinetdvr  di  un  ga¡e,  grupo  en 
yeto,  semicoloial. 

Himeme,  estatua  eo  mlrmol.  lamafio  na- 
tural. 

Unginio,  bujloen  marmol. 

Ferré  masHn,  en  yeso.  En  el  diario  E¡  Guar- 
dia naeioHo/,  correspondiente  al  5  de  enero 
de  1838,  se  publicó  una  reseca  de  U  EipotieiOn 
celebrada  en  aquella  (echa  en  la  Casa  Lonja,  j 
se  cooiigna  que  el  trabajo  escultórico  represéis 
tando  un  perro  matlfn  ei  tcompoticiún  caprí- 
choiat  ideal,  que  recuerda  bíen  loi  efectos  del* 
Naluraleía  y  por  el  cual  es  fácil  conocer  la  ha- 
bilidad de  etie  artista  (Campeny),  cuyaa  obras 
en  mármal  j  en  yeto  forman  el  ornamento  prin- 
cipal de  la  Casa  Lonjai. 

Repte  di  Diymira  y  muirle  di¡  eentaure  Nctt, 
modelo  en  pláilica,  ideado  por  Campeny  y  eje- 
cutado por  tu  diiclpulo  D.  Joaquín  Abella. 

La  mturtí  de  Aii/,  grupo  en  barro  cocido, 
ideada  por  Campeny  y  ejecutado  por  Abella. 

Det  ¡tenit,  en  yeto. 

La  Humanidad,  estatua  en  yeso,  tamaDo  algo 
neoordel  natural. 

Fhra,  eiiatua  en  yeso. 

La  Fríatavira,   ídem. 

Clinpaira  atoritmida. 


CAMPENV  V  SANTAMARÍA  (D.  Jott).— 
Nació  en  Igualada  (provincia  de  Barcelona]  en 
1 860.  Estudió  en  la  Eicucla  de  Bellas  Artes  de 
Barcelona,  y  perfcccÍDDú  sus  conocimienlot  en 
Paris.  bln  la  Exposición  de  Bellu  Artes  cele- 
brada en  Madrid'  en  tSSl,  obtuvo  medalla  de 
segunda  clase,  y  recientemente  ha  sido  premiada 
en  Villanueva  la  estatua  del  eximio  poeta  don 
Manuel  de  Cabanjcs.  Entre  sus  trabajos,  debe- 
mos mencionar  los  siguientes: 

Ettáititt  en  mármol;  San  Migud,  El  Angil 
cemelader.  La  Ft  (en  el  enterramiento  de  don 
Pedro  Llibre,  cementerio  SO.  de  Barcelona)  y 

Ettaluat  en  yeto: /Voiittf»,  El  hije  pródiga, 
Papuiuí  y  Pra  patria. 

Grupo  en  yeto:    Jugande  al  paie. 

Barros  cocidos:  Busto  de  manóla  y  dos  mu- 
chachos, Minina  imjelande  al  Genie,  La  Sluerii 
Pricipitandt  ta  Juvintud,  Alrgería  dil  inmiorlal 
Cirvanta,  Ultima  kera  j  Aíiriya. 


EtUtuk  en  bronce:  La  de  D,  Nicomedei  Pai- 
lor  Dlu. 

CAMPINS  (D.  Joii).— Escribid  un  drama,  en 
treí  actos,  iiiulado:'£'n/0r-ii^r  tanch. 

CAMPLLONCH  Y  GUARRO  {D,  FÉlii).— 
Natural  de  Matard.  Por  encargo  det  Apunta- 
míenlo  de  eita  ciudad,  escribid  una  relación  del 
incendio  de  MattrA,  por  loi  franceiei,  en  i  SoS. 

CAMPLLONCH  Y  DAVIU  (D.  I.orenio).— 
D.  Joai  Peliicer  j  Pagts,  en  lu  importanie  obra 
Stiuáiti  MUtíritt^rgMttUgieQi  ivbrt  llttro,  dice 
que  el  sacerdote  Sr.  Caiaplloncfa  dejúieis  tomos 

iníditoE. 

CAMPUANV  (Marqués  de).— VéaM  Sabater. 

CAMPMANY  {D.  Pedro).— Nació  en  Barce- 
lona el  aS  de  noriembre  de  1851.  Empetó  sus 
estudios  pictórico*  en  eila,  puando  después  á 
Parts,  donde  los  siguió  bajo  la  dirección  de 
M.  Bonnat. 

En  la  Exposición  de  objetos  de  artes,  cele- 
brada en  Btrcelooa  en  1873,  presentó  ocho  cua- 
dro*; en  1880  ejecutó  el  retrato  del  marqués  de 
Mina,  por  encargo  del  general  Pavía,  7  en  la 
Exposición  UaíTcnal  de  Barcelona  exhibió  tres 
cuadroi;  La  Uigada  del  tren,  IdiUe  (plafón  de- 
corativo) ]r  LoríHta  el  Magnifica,  imitación  de 
tapií. 

CAMPMANY  Y  PAHISSA  (D.  Narciso).— 
Nació  eo  Barcelona  el  S  de  septiembre  de  1837. 
Estudió  en  el  colegio  de  losPadroi  Escolapios, 
de  esta  ciudad.  Sus  padres  le  colocaron  en  un 
comeicio  de  paflos  7  después  en  el  almacén  de 
vinos  queaqutlloi  tenían  establecido.  Su  afición 
era  el  teatro  y  la  música,  formando  pirte  de  al- 
gunas compañías  de  aficionados  f  se  dedicó  al 
estudio  de]  corneiío.  Después  escribió  para  el 
teatro,  jr  en  7  de  *%o%»>  de  1865,  fué  puesta  en 
escena,  en  el  Tívoli,  una  zarzuela  en  dos 
ttcloi  7  en  verso,  titulada  Pinta  mal  y  un  erra- 
rdl,  y  A  ésta  siguieron  las  que  citaremos  en 
la  sección  bibliogrdfica.  Las  producciones  de 
Cimpmany  que  más  éxito  obtuvieron,  pues  al- 
gunas de  ellas  se  han  representado   centenares 


CA 

de  veces,  «od:  La  cepa  dil  delor,  Um  vagi,  L.oi 
Ireí  Toms,  Tret  y  la  María  tala,  Dt  la  ttrr» 
al  t«l,A  ftly  áriftl,\\Darm\\,  Lf  rtlletft  del 
Mtntitny  j  Lat  tet  fiteati  eapilali.  Hnrió  en 
Barcelona  en  ti  de  abril  de  1886. 


Ptiua  mal  y  na  irrarái,  sarsuela  en  dos  ac- 
tet  y  en  vers. — Barcelona:  e«t.  lip.  de  N.  Ramí- 
res  y  C.*,  iS6S;  en  8,°,  17  pigs.  Mdsica  de  don 
F.  Vidal.  Estrenada  en  el  teatro  del  Tívoli  de 
Barcelona,  el  7  de  agosto  de  dicho  afio. 

Centra  invefa....  comedia  catalaua  de  cos- 
tums,  en  dos  acte*  y  en  *en. — Baicelona:  ia- 
prenu  de  J.  Jepds,  1866;  en  S.',;!  págt.  En- 
trenada en  5  de  outno  de  dicho  aBo  en  el  tea- 
tro del  Odeón. 

Na  'iffl  Jir  Nal comedia  en  nn  acte  j  en 

vers,  original. — Barcelona:  imp.  de  la  Viada  é 
Hijo*  de  Gaspar,  1866,  en  S.°,  38  págs.  Eatre- 
nadaen  el  teatro  del  Prado  Catalin. 

Si  m'cmh^lat  t'enniatearo,  comedia  en  nn 
acte  j  en  vers. — Barcelona:  est.  tip.  de  J.  Jeplls, 
1SS6;  en  S.o,  36  pigs.  Estrenada  en  el  teatro 
del  Odeón  en  33  de  octubre  de  dicho  aBo. 

La  naya  del  cnlrtsmtia,  comedia  en  do*  actea 
y  en  vers, — Barcelona:  imp.  de  £1  Paroatir, 
1S67;  en  8.°,  63  pig«.  Estrenada  en  el  teatro 
de  Romea. 

La  capa  dtt  áelar.  Véase  Biasea  (O.  A.)  pa- 
gina 310. 

A  pd  y  á  rtptl,  juguete  bilingtte  7  en  veno. 
— Barcelona:  imp.  de  la  Viuda  £  Hijos  de  Gas- 
par, t86S;  en  8.*,  31  pig*.  Estrenada  en  junio 
de  este  aOo  en  el  teatro  de  la  Zanuela,  de  Bar- 

A  la  lluna  de  Valencia,  comedia  bilingDe  en 
dos  actes  y  en  vers. — Barcelona:  est.  lip.  de 
N.  Ramíreí,  i868¡  en  8.°,  63  pági.  Estrenada 
en  los  Campos  Elíseos  de  Barcelona,  en  junio 
de  dicho  iBo. 

Tict  y  la  Alaria  tela,  comedia  en  nn  acM  j 
en  vers. — Barcelona:  imp.  de  C.  Verda^ner, 
1870;  en  8.",  3;  pági.  Estrenada  en  el  leMra 
Romea,  el  II  de  abril  de  dicho  aflo. 

Una  premisa,  joguina  Ifrjch-dnunllica  en  un 
acte  7  en  vera.  Música  de  D.  José  T.  Vilar. — 
Barcelona:  imp.  deC.  Verdaguer,    1870;  en  8.' 


CA 

31  ptgi,  Exlreosda  en  el  (eatm  de  Norcdtules, 
en  34  de  mayo  de  1870, 

Caiiar  ai  vel,  comedia  en  un  acw  y  en  ven. 
— BarceloDS^  imp.  de  S.  Minero,  1S71;  en  8.", 

29  pá£>.  Eilrenada  en  el  teatro  Romea  en 
2  de  enero  de  dicho   aSo. 

Tiatro  áil  Clavtl,  quadro  dramicich  en  un 
BC(e  r  en  vers,  arreglal  á  la  eicena  catalana. 
— Barcelona;  irop.  de  S,  Mañero,  1S73;  en  8.°, 
33  P^ea.  Eilrenado  en  el  lealro  del  Olimpo 
en  ao  de  noviembre  de   1S71. 

Emheñca   quí  fa   fart.    Véue  Bratí*. 

La  ¡luna  rm  un  cmii,  (arauela  en  un  acte  y 
en  ven,  mdaick  de  D.  Joieph  T.  Vílar. — Barce- 
lona: imp.  de  S.  Mañero,  1S71;  en  8.°,  29  pá- 
ginai.  Eilrenada  en  el  teatro  deNovedadei  en 
iS  de  mayo  de  dicho  atlo. 

Loi  trií  Temí,  quadro  de  coitum)  OMlanas, 
en  un  acte  y  en  ven, — Barcelona:  imp.  de  S.  Ma- 
ñero, 1871;  ea  8.°,  33  pig*.  Ealrenado  en  el 
teatro  Romea  en  35  de  abril  de  1871. 

L'tiea  átl  fieat,  juguet  llrich  en  un  acte  y 
en  ven,  mdiíca  de  D,  Joiepb  T,  Vjlar. — Barce- 
lona: ioip.  de  S.  Mañero,  1871;  en  8,^,  26  pi- 
ginat.  Estrenado  en  el  teatro  del  Circo  de  Bar- 
celona en  ay  de  octubre  de  1S71. 

Primer  jf tanuela  en  un  acte  y  en  ven, 

lletra  de  D.  Connt  Colomír  y  D.  Narcfa  Camp- 
many  y  música  de  D.  Joaeph  Riera.— Barcelona: 
imp,  deS.  Mañero,  1873;  en  S.°,  24  pigs.  Ei- 
irenada  en  el  teatro  del  Circo  en  34  de  mano 
de  dicho  aBo. 

Ltt   til  ftcati   tafita/i.   Víase  Braiit. 

Un  eagá,  ptMo*  que  paasan  eo  proaa  y  ea- 
críls  en  vera.— Barcelona:  imp.  de  S.  Minero, 
1873;  en  S",  35  plga.  Estrenado  en  el  teatro 
Romea  en  z8  de  diciembre  de  dicho  aflo.  Escri- 
to en  colaboración  de  D.  C,  Colomer. 

Lv  mttjt  átlt  gígantí,  tariuela  en  un  acte, 
música  de  D.  Cosme  Ribera. — Barcelona:  im- 
prenta Barcelonesa,  1874;  en  8.',  29  pígi.  Es- 
trenada en  el  TíToli  en  17  de  agosto  de  di- 
cho ano. 

Le  bant  lU  la  R»ttt»,  tiñuela  en  un  acte  y 
en  ven,  milsiea  de  D,  Dionis  Trullái.— Barce- 
lona: imp,  de  Esptn,  hennanoa,  1876;  en  8.°, 

30  plg*.  Estrenada  en  el  teatro  de  Novedadea 
en  30  de  marzo  de  dicho  aSo. 

¡¡Dormí!,  juguet  cdmich-llcich  en  un  acte  y  en 
ven.— Barcelona;    imp.  de  J.  Jepiis,   1876;  eo 


CA  365 

8.^,  33  pígs.  Estrenado  en  el  teatro  de  Noveda- 
des en  S  de  mayo  de  dicho  aflo. 

Sfta,  eaéall y  rty,  jugue!  cómich  en  un  acte  y 
en  ver». — Barcelona:  imp.  de  J.  Jepü»,  1876;  en 
8.**.  28  págs.  Eitreuado  eo  el  teatro  Romea 
en  8  de  julio  de  dicho  aCo. 

iZai  (úai!,  sarauela  en  doa  aclea  7  en  ven, 
llelra  de  D.  Narda  Campmany  y  D.  Juan  Mo- 
las, música  de  D.  Juan  Rius. — Barcelona:  im- 
prenta de  J.  Jepds,  1876;  en  8.°,  53  págs.  Es- 
trenada en  el  teatro  del  Tivoli  en  36  de  agosto 
de  dicho  afio. 

l¡La  Parí!,  sarsuela  en  un  acte  y  en  ven,  md- 
aica  de  D.  Nicolau  Manent.  Estrenada  en  el 
teatro  de  Novedades  en  7  de  abril  de  1877. 

Le  tanl  de  la  Afartelleta,  larauela  en  tres  ac- 
tes  y  en  ven,  original  de  D.  Nards  Campmany 
y  D.  Juan  Molas,  mdsica  del  mcstre  Nicolau 
Manent. — Barcelona:  imp.  de  J.  Jepds,  1 877;  en 
8.°,  61  pigs.  Estrenada  en  el  teatro  del  Ttvoli 
eu  16  de  junio  de  dicho  aDo. 

Le  rtiletjt  del  Meiitseity,  aanuela  fantáiiíca 
d'eipectacle,  en  quatre  acies  y  catone  quadros, 
en  ven,  original  de  D.  Narcb  Campmany  y 
D.  Juan  Molas,  mdsica  del  mestre  Manent. — 
Barcelona:  imp.  de  J.  Jepit*,  1878;  en  8.°,  90 
páginai.  Estrenada  en  el  teatro  del  Tívoli  en  34 
de  julio  de  dicho  aBo. 

Déla  lena  al  tal,  vjatje  bnláalich,  inverosí- 
mil, bufo  y  de  gran  espectacle,  en  irea  acLes  y 
onie  quadrot,  en  prosa  y  en  ven,  eacrit  baíx 
la  idea  de  Julio  Verne,  per  D.  Narcfs  Camp- 
many y  D.  Juan  Molas,  y  ab  música  del  mestre 
Manent. — Barcelona:  imp.  de  J.  Jepds,  1879;  en 
8-°,  94  pigí'  Entenada  en  el  teatro  Romea 
en  33  de  agosto  de  dicho  aBo. 

Pilota  y  bequilla,  juguet  cdmich-Urich  en  un 
acte  y  en  ven,  [miltica  de  D.  N.  Manent. —Bar- 
celona: imp.-lit.  de  Pujadas,  1S80;  en  8.°,  34 
páginaj.  Estrenado  en  el  teatro  de  Novedades 
en  4  de  nano  de  dicho  aSo. 

Laura,  entremés  cámich-lirich  en  un  acte  y 
en  vera,  música  del  meatrs  Manent. — Barcelo- 
na: imp.  de  B.  Basseda,  1885;  en  %.",  31  págs. 
Estrenada  en  el  teatro  EspaBol  en  18  de  abril 
de  dicho  aflo. 

Le  lecrel  delí  taiii,  «aisueU  de  gran  aparato, 
en  tres  aclcí  y  sis  quadroi.  Inédita. 

£>t  ¡a  leea  á  ¡a  ateca,  gran  dítbarat  bufo-ín- 
verosímil,  ídem. 


Z*  Jii,  olf/,  jopiioa  cAmich-Kiict  an  un  acte. 

I]i III,  i«riuel«  en  doa  acict  jr  mi  ver*.  ídem. 

CAMPRODÓN  Y  SAFONT  (D.  Fnnciico). 
— Nacid  en  Vich  (provincia  de  Barcelona)  el  4 
de  mano  de  1816.  Eitudid  lejtM  hat»  el  bacbi- 
llerato  en  la  Unirertidad  de  Cerrera,  siendo 
amigo  y  condiicfpulo  del  cClebre  Ualmea,  quien 
daba  &  vtrrtga  i  Camproddn  lui  compoticionei 
poéiicai.  Dcapufa  cunó  en  Álcali,  y  eo  ao  de 


D.  Fnnüco  Cinprodín  j  SilbnI. 

majro  de  1838  obtuvo  el  gndo  de  licenciado  en 
Derecho  en  el  Tiait*  Mayer  de  la  Univenidad 
literaria  de  Barcelona,  defendiendo  pdbliea- 
menie  \í  prefeticién  al  efecto  aellalada. 

El  Sr.  Camprodfin,  al  terminar  >u  carrera,  le 
dedicó  al  eitudio  de  la  literatura  ;  eacribíA  al- 
guna* poetfu.  Por  motivos  poUtieoi  viAie  obli- 
gado i  residir  algún  iteuipo  en  Cádií,  7  acon- 
■ejado  por  el  duque  de  Monlpensier,  publicó  nn 
voluinenlitulado£'wai'ini»«(t),  eoelque  reunid 
algunas  de  las  poeafa*  que  había  compuesto. 

Durante  su  estancia  en  Andalucía,  escribid  cate 
•eatido  canto,  dirigido  i  au  patria; 

RICUEBDO    AL    llON3£Nr 

Monieny,  roca  gigante 
Que  al  cielo  elevas  la  cerviz  cubierta, 
iCdtno  envidia  mi  frente  delirante 
La  eterna  nieve  de  tu  blanca 'cresta  I 
En  tu  ialvaje  falda 
Abrí  los  ojos  i  )a  lux  del  día; 

Ii)    BuGcloiu:  imp.  d*  Poní  y  C,  iSjo;  un  vot.  en 


CA 

En  tni  verdea  allbmbiaa  da  canuiaMn 

Dormí  laa  siesta*  de  la  infancia  ■! a. 

AlU  uiM  humilde  cuna 

La  qoeja  07Ó  de  mi  inocente  llanto, 

Dormitando  í  lo*  mfoi  de  la  Ion* 

Al  blando  arrullo  del  materno  canto. 

Allí,  con  ratno  tarda, 

Hi  anciano  padre  lantigua  mi  frente, 

V  al  implorar  al  ángel  de  mi  guarda. 
Su*  llgrimaa  brotaban  tristemente. 
AHÍ  me  enaead  errante 

A  montar  mi  arcabui  en  las  montañai 

V  i  detener  el  jabalí  espumanta. 
Hundiendo  mi  cuchillo  en  aus  eatnSaa, 

V  en  cabaBaí  furtivaa 

Mandar  el  plomo  que  el  fuail  «Khala 

A  tumbar  Isa  gacelaa  fugitiva* 

Con  el  certero  golpe  de  la*  balaa. 

Allí,  so  pobi«  losa. 

En  santa  pas  deacanaan  mi*  abueloa. 

Sin  que  turbara  *d  exitieneia  haimoaa 

Háa  tempestad  que  los  nublado*  cielo*. 

I  Monsenr^  ]  Mopsenyl  cuando  radvn 

De  e»la  triite  raaerfa. 

Coronada  el  alma  mfa 

Con  eipinai   de  afliccidn. 

No  me  verá*  7a  en  tus  riscoa 

Trepar  aguerrido   7  fuerte: 

Traigo  una  herida  de  muerta 

Que  me  parte  el  conzOn. 

En  vano  mis  fíele*  perros, 

En  loa  jarales  ladrando, 

Me  selialarln  jadeando 

El  raatro  del  jabalf. 

Me  veris  llegar  tin  alma, 

V  habrá  sólo  en  tu  camino 
La  sombra  de  un  peregrino 
Que  busca  un  «epulcro  en  ti. 
El  mngir  de  tna  lorrentea; 
Loi  rudos  ecos  extraBos 

De  seculares  castafloa 
Batidoi  del  aquilón; 

Que  es  menoi  helada  7  densa 

Que  abruma  mi  coiaiÓB. 

Iti  i  pedir  un  espacia 

A  la  solitaria  tierra 

Que  la*  ceñirás  encierra 

Da  los  que  me  han  dado  el  ter, 


CA 

y,  bMU  ntranjcTo  an  ni  tumbe. 

Me  iré  del  rnuodo  iíd  buellki 

I  Ají  ni  lu  lígiimt»  it  «lia 

La  TCDdnln  á  humedecer. 

Vuelvo  joh  padre*  1  como  im  Diufrago 

A  ll  tierra  de  mi  tafancia; 

Bd  neilra  fdaebre  ettancia 

No  me  neguéit  un  lugar, 

Ni  me  preguniéii  qui  ha  lido 

De  la  paz  del  alma  mía 

Se  quedó  en  el  Mediadla, 
Sobre  laa  alai  del  mar. 

El  Sr.  DJvMU  MiDÍ  j  Flequ«i.  al  publicar 
eiu  poMfa  en  el  Diarit  át  Bartit»iia  (p^na 
6.1 19,  aflo  1849)  afladld:  lEI  ñl6w>fo  retiita  laa 
tenpettadea  de  la  vida,  como  la  encina  del  bot- 
qaei  antea  de  oedcr  ae  rompe;  el  poeta,  como  la 
esbelta  7  leiible  cafia,  ae  abala  durante  el  Tu- 
nw  del  haracáo,  pero  le  levanta  deepuía  y,  me- 
cida por  el  cCSro,  cama  loa  furoreí  de  la  tem- 
pestad que  w  aleja.  La  lira  del  poeta  Campro- 
dúa,  dcide  tu  vuelta  al  patrio'iuelo,  ha  vibrado 
•oavM  r  exqniíita*  armonfaa,  que  revelan  no  ca- 
tar ktridt  di  mutrií  el  eoniún  del  que  pulía. 
Tal  ve*  algdn  día  nueitroi  lectom  teoeas  la 
dicha  de  aplaudid  con  noiottai  lai  dltitnat  iiu- 
piracionet  del  sentido  vale.» 

En  Cidií  conoció  al  eminente  ador  Sr.  Va- 
lero, 7  elM  relación  amisloia  le  hiio  peniar  en 
cacribir  para  el  teatro.  Poco  detpuéi  de  haber 
(epatado  á  Barcelona ,  eicribió  el  drama  Lfla, 
para  aer  pueito  en  eicena  en  un  teatro  de 
caaa  «miga,  en  donde  habfa  un  negro  llamado 
Joan,  7  á  la  cual  concurrían  loa  buenoa  amigoi 
del  Sr.  CamprodÓD,  loa  Srei.  Coa,  D.*  Lola  7 
D.  Jaime,7  D.  Diego  Cabanellu,  aombreí  lodog 
que  ñguran  en  U  obra.  No  lintiíndoae  con 
fueita»  toi  aludido!  añcianados  para  deiempe- 
Baria,  la  lerminú  para  el  teatro.  Negocioi  parti- 
eularca  le  trajeron  algdn  tiempo  deapuit  ft  Ma- 
drid, 7  preientd  en  1S51  á  la  Diieecido  del 
tMU»  EapaOol  la  drama  Lrla,  al  que  did  el 
■onbn  da  /Zar  A  au  dita,  por  conaejo  del  eo- 
Mddo  poMa  D.  Tomáa  Rodrlguei  Rubí.  «Su 
Icetarft— diea  D.JnanArinenel  prAIofo  de  laa 
poarfaa  del   Sr.  Cuapraddn   (■)— produjo   im- 

(i)    Prdtiita>  U  C>^«4ji  da  poaúu  d«l  Sr.  CuBpn- 


CA 


S67 


preelAn  en  lot  qne  tenían  el  deber  de  jucpir^ 
lo,  para  admitirlo  ó  reciíaiailo,  7  deiputa  de 
alguna  diacoiióD,  (e  acordd  qile  debía  poneraa 
ea  eacena,  pues  lólo  el  pdblico  podía  aer  com- 
petente juei  de  una  obra  que  tenía  grande*  be- 
lleíaa,  por  mái  que  una  levera  critica  pudiera 
encontrarle  algunoa  defectoi.  Se  repreaentó /7#r 
Jt  un  dia  ;el  inteligente  pdblico  que  concurría  á 
lodoi  lu  catrenoB  en  aquel  teatro,  le  di6  luaan- 
ción,  7  el  miimo  fiilo  obtuvo  el  drama  en  loa 
coliaeot  de  provincia.  Una  aoU  obra  baató  para 
colocará  Camproddn  entre  loa  autoTC*  drama- 
licoa,  parecitndoae  en  cato  i  Garda  Gutiírreí, 
Florentino  Sana  7  Adelardo  Lópea  de  Ayala, 
que  obtuvieron  igual  resultado  con  El  Tr»oa~ 
dtr.  Den  Fraatüte  dt  Qmvtdo  J  Uithembrt  dt 
Esladt.  Deapuís  de  haberse  representado  Flor 
di  mt  dia,  nadie  puso  en  duda  que  lu  autor  po- 
seía grande*  condiciones  de  pacía.» 

En  el  mes  de  febrero  de  iSji  cstrenúse  en  el 
teatro  EspaBol  de  Hadhd  el  citado  drama  F¡er 
di  um  di»;  la  Prensa  hizo  un  entuaiaiu  elogio  de 
de  esta  producción,  7  el  pdblico  la  recibió  con 
aplauso.  Encargado  D.  Juan  HaDé  7  Flaquer  de 
la  critica  literaria  en  el  Diaria  de  Bmntten»,  e*- 
críbió  SD  Cate  un  articulo  (pig.  3.160,  ano  1851) 
dedicado  á  dar  i  conocer  esie  drama  7  á  eia- 
mínar  sus  tendencias  literariai.  Decía  el  selloc 
Mafií:  f  He  aquí  un  joven  poeta  que  empieza  poi 
donde  muchoi  acaban;  escribiendo  un  drama  de 
costumbres;  calificación  que  usamos  sin  admitir- 
la, abordando  una  de  las  más  difíciles  cuestiones 
que  ofrecer  puede  le  pasión  mi*  vulgarizada  7 
menos  conocida:  el  amor.  jLa  ha  resuello  sa- 
tisfactoriamente í  Esto  e«  lo  que  no  nos  atre- 
vemos i  fallar.! 

Alentado  el  Sr.  CsmprodOn  por  el  txilo  de  in 
drama,  eseribid  una  segunda  parle  c<jn  el  titulo 
de  Eifinat  de  urna  fier.  Ante  numerou  concu- 
rrencia, atraída  por  la  fama  que  7a  gozaba  aquel 
poeu,  se  puso  en  eiceiu  en  el  teatro  de  los  Ba- 
silios, i  beneficio  de  Arjona,  el  nuevo  drama. 

Don  Manuel  CaDeie,  distinguido  crítico  7  h07 
académico  de  ¡a  Lengua,  escribió  un  juicio 
ciflico  de  Eipiaiu  di  Hnaftsr.  Decia  aquíl  que 
entre  laa  bellesa*  mia  ímporUnles  que  adornan 
la  obra  en  cuestión,  ocupa  un  lugar  preferente 
la  suma  sencillez  del  plan,  t  Pero  el  Sr.  Camp- 
rodón,  que  con  su  buen  ¡nilinio  de  verdadero 
poeta  ha  querido  formar  un  tipo  anfslico  donde 


368 


CA 


i  U  KDcillt  Mtructura  del  clMÍcitmo  anliguo 
>e  enlace  el  inierit  «eliio  j  ■nimado,  al  que  ha 
Mbido  pintar  en  Esfinat  dt  umajhr,  con  lan 
*Í¥o  colorido  la  híttoría  de  do*  coraxonea  apa- 
aiooadot  é  infelicu,  cuya  deidicha  ei  hija  prin- 
cipalmente de  loi  no  reglado*  fmpetoa  de  lus 
aféelo*.  Sabido  ei  que  nadie  puede  exagerar 
cualidadei  que  no  tiene,  y  el  ientiineTittli*mo 
que  anima  la  obra  de  que  traíamos,  no*  parecía 
extremado  en  cierto*  momento*,  ai  el  alma  del 
autor  no  eatuviese  templada  para  tentic  y  eipre- 
*ai  dicha*  pailones,  li  lu  imaginación  no  lo 
viese  por  su  prisma,  que  oad*  lieoe  de  *u)gar. 
y  cuya*  dotes  no  no*  atrCTemo*  í,  censurar  ní  i 
encarecer  *ia  mds  detenido  eiludio. 

•Lo  que  más  Ñama  la  atención  de  la  obra  es 
el  gran  número  de  peniamienloa  poílico*  que 
el  autor  ha  derramado  ea  ella,  y  que,  ai  no 
siempre  se  hallan  eipreaadoa  lan  pura  J  ci*ti- 
lamenle  como  fuera  de  deaesr.  y  como  el  seCor 
Camprodúo  puede  hacerlo,  *e  distinguen,  ora 
por  lU  originalidad,  ora  por  su  grandeza,  ora 
por  su  profundidad   y  energía.) 

El  Sr.  Camprodón  se  dedicó  á  escribir  y  tra- 
ducir zarzuelas  para  los  teatros  de  Is  Corte, 
que  obtuvieron  próspero  ízito.  A  todas  superó 
en  la  popular  Marina,  que  alcanzó  un  número 
eitraordioano  de  represen! acíonea  en  España  y 
América,  y  proporcionó  í  su  autor  grande* 
aplau:oB  y  no  poco  rendimiento. 

En  1853,  en  el  teatro  del  Circo  de  Madrid,  es. 
frenóse  El  Daminó  asul,  que  e*  una  de  la*  zar 
zuela*  del  Sr.  Camprodón  que  tienen  interés  por 
la  manera  de  conducir  el  argumento,  urdir  el 
enredo  y  preparar  el  desenlace.  En  el  proverbio 
en  un  acto  titulado  Aiirn  Uc  un  taitllo,  ñjú  algo 
más  que  de  costumbre  lu  atención  en  el  len- 
guaje, y  i  ello  se  debe  que  no  Edolncn  de  cier- 
tos lunares  que  la  crítica  ha  censurado  en  otras 
producciones  del  Sr.  Camprodón.  Jama*  se  lomó 
el  trabajo  de  corregirlas,  y  se  ponían  en  escena 
sin  haberlas  leído  ni  hecho  correcciones  en  el 
estilo. 

«Lo*  versos  del  ardiente  vale — dice  el  señor 
Ariza^ganaban  uno  por  ciento  en  sui  labios, 
y  esto  consialia  en  que  su  palabra  transmitía  las 

que  las  prensa*  no  pueden  ñjar  cobre  el  papel. 
Dotado  de  una  memoria  prodigiosa,  podia  reci- 
tar Camprodón  una  oda,  y  aun  un  drama,  media 


CA 

hora  después  de  haber  concluido  de  eacnbirlo' 
como  *i  las  letra*  que  trazaba  su  mano  queda- 
ran copiada*  en  au  cerebro.  Cada  uno  de  toa 
pensamientos  salido*  de  *u  imaginoetún  fecunda 
te  convertían  en  parte  de  su  ser  intelectual,  y 
podría  decirse  con  razón  que  D.  Franciaco  Cam- 
preoón  era  moralmenle  la  edición  completa  de 
lUE  obra*,  la  encamación  de  aus  petuamieattM 
poí  ticos.! 

Ed  bu  lengua  nativa  escribió  el  Sr.  Campro- 
dón Télala  Gallinaira  (1865),  cuadra  de  coa- 
lumbre* catalanas;  ¿a  Tentada  ¿in  TOif  (1867}, 
pieza  bilingüe,  en  un  acto,  y  varias  poealai 
suelta*,  alguna*  de  la*  cuale*  lian  sido  pti- 
plicadaa  en  el  Calenrlari  Calalú,  en  la  CelicciSm 
di  f  filiar  ea$lillanas  y  catalanas;  [Habana:  im- 
prenta de  La  Propaganda  Liítraria  1871)  (1)7 
en  varia*  otra*  publicacionea.  Entre  au*  poecfaa 
catalana*  debelaos  mencionar  las  tituladas:  Plt 
gariaá  ¡a  Man  di  Din,  Ritert  di  la  infantts» 
y  Ditijt  del  ánimo,  y  ta  eicrila  con  motivo  de 
la  arribad*  de  tos  voluntario*  calalanea  «1 
puerto  de  Barcelona,  deapués  de  la  guerra,  de 
África,  y  la*  quintilla*  dedicadas  al  general 
Prim,  incluyéndole  una  carta,  que  supone  escrita 
por  Roger  de  Flor,  felicitindole  por  lo*   proe- 


guern 


En  iSji  publicó  en  Barcelona  el  Sr.  Cam- 
prodón, en  unión  de  D.  Joaquín  Helguero,  utt 
periódica_iaiírico  y  literario,  de  crítica,  costum- 
bres, poesías,  etc.,  con  el  título  de  £¡  Tiotro,  j 
en  1S5S  publicó  varia*  poesías  en  el  Simatiariú 
Pintor  tíet  Eipañtl  (Madrid}. 

Fué  diputado  á  Cortes  por  los  distrito*  de  Gra- 
cia, Vich  y  Sania  Coloma  de  Fatnís.  En  el  dia- 
rio E!  Telégrafo,  pág.  1.188,  ano  1SG6'  publicó 
un  enérgico  comunicado  en  contra  del  Gobiei^ 
no,  en  el  que  trataba  de  explicar.  •  clara  y  raij*- 
facioriamenic  su  brutc  vi.ada  de  la*  ñU«  dei^ 
Gobierno. 

El  Sr.  Camprodón  aceptó  un  elevado  cargo 
administrativo  en  la  Habana,  en  donde  faUeció 
el  16  de  agosto  de  1S70,  en  caía  de  sn  buen 
amigo  D.  Pedro  de  Sotolongo.  Loa  n 
Sr.  Camprodón  fueron  uasladailoa  i  1 
desembarcado*  en  el  puerto  de  Baitelona  «1 
19  de  abril  de  1887.  Descatuan  hoy  en  el  cemo^ 


14  viv-  liati»  lodic*. 


CA 


369 


terio   de  U  SiciftmeDlal  de  Su  Uídro,  de  Ma- 
drid (I). 

BiBLIOGRAPlA 

Flor  di  un  día,  drama,  con  un  prdloE"  y  "^  ' 
actos.  Vigésimaiexts  edición.— Madrid;  imp.  de  ¡ 
]até  Rodríguez,  lSS9;enS.'',  70  pági.  1 

Espinas  di  una  fler,  segunda  parte  de  Flor  di 
un  día,  oiiginal.  Díciminona  edición. — . Madrid: 
imp,  dej.  RodilBuez,  1887/  en  8°,  68  pigs. 
Repretenlada  por  primera  vez  en  el  lealro  del 
Príncipe  (Madrid],  en  marzo  de  i8jz. 

Eí  Demitti  atul,  tariuela  en  Ires  acloi  y  en 
irer*o,  mdsic*  de  D.  Emilio  Arrieta.  Cuarta  edi. 
ciÓD— Madrid:  imp.  de  J.  Rodrlguei,  1874;  en 
S.°,  71  pfg(-  Representada  por  primera  vez  en 
el  tealro  del  Circo  (Madrid),  en  el  met  de  fe- 
brero de  1853. 

Tres  pBT  una,  zarzuela  en  tres  actos,  arregla- 
da i  la  escena  espaDola,  música  de  D.  Nicolás 
Maneot.  Se  publicó  un  juido  critico  en  el  Di'a- 
rit  de  Bareíltna  de  II  de  octubre  de  1853, 

Los  Diamantts  dt  lo  Carena,  zareuela  en  tres 
actos  j  en  veíao,  original  de  Scribe  7  arralada 
i  la  escena  etpsBola;  miilica  de  D.  Francis- 
co A.  Barbieri.  Cuarta  edición. — Madrid:  ím 
prenla  de  J.  Rodríguez,  iSSo;  en  8.",  94,  pá- 
ginas. 

Marina,  zarzuela  en  dos  actos  j  en  verso, 
mittica  de  D.  Emilio  Arrieta.  Síptima  edición. 
—Madrid:  imp.  dej.  Rodríguez,  1887;  en  8.", 
61  p^t.  Lb  primera  edición  es  de  1855. 

Esia  zarzuela  fui  convertida  en  ópera  y  pnet- 
la  er>  escena  en  Madrid  en  1871.  Véase  La 
fíusfacián  de  Madrid,  píg.  ia7,  tomo  II. 

El  Vittenée,  zarzuela  en  un  acia  7  en  Ter*0, 
mOsica  del  maestro  D.  Francisco  Asenjo  Bar- 
bieri.—Madrid:  imp.   de   J.   Kodrfguet.    iSjSl 

•08.°,  i7p*e«- 

(¡térra  imverte,  lanuela  en  un  acto  7  en 
veno. — Madrid;  imp.  4eJ.  Rodríguez,  1855. 


CuuHla  sGunU  n  Mlcd 
hl  Sr.  Cwpiodéa,  y  bo>  I 
oo  (llllinii)  de  La  llMilTtrl 


D   Tomix  R.  Rubí 


El  Diabla  en  el  Peder,  zarzuela  en  tres  actos 
7  en  verso,  puesta  en  mdtica  por  D.  Francisco 
Asenjo  Barbieri. — Madrid;  imp.  de  Jost  Rodrí- 
guez, 185Ó;  en  8.°,  8a  págs. 

La  Jardinera,  zarzuela  en  tres  actos  7  en  ver- 
so, arreglada  i  la  escena  española;  puesta  en 
miliiCB  por  D.  Manuel  Caballero.— Madrid:  im- 
prenta de  J.  Rodríguez,  l8S7;en  8.°,  7>  págs 

Ei  Lamerá,  larzuela  en  un  acto  7  en  verso. 
—Madrid;  imp.  de  J.  Rodríguez,  1857;  en  8.', 
35  P*g*. 

Juan  Lanas,  zarzuela  en  un  acto  7  en  veito, 
música  del  maestro  Caballero.- Madrid;  im- 
prenta de  J.  Rodríguez,  1857:  en  8.°,  31  páginas. 

Una  idfaga,  drama  en  un  acto  arreglado  á  U 
eacena  eipaflola.-  Madrid:  imp.  de  ].  Rodríguez, 
1857;  en  8.°,  31  pigs. 

Liierlinaje  y  fiasián,  drama  en  tres  acloi, 
arreglado  á  la  escena  española, — Madrid;  im- 
prenta de  J.  Rodríguez,  1857;  en  S  <■,  65   págs. 

Bellrin  ti  Aventúrela,  zuiue^íta  tres  actos; 
en  verso,  puesta  en  mdaica  por  D.  Cristóbal  Ou- 
dríd. — Madrid:  imp.  de  J.  Rodríguez,  1858;  en 
8.",  76  pági. 

Par  ianqniíla,  zarzuela  en  on  acto  y  en  ver- 
so, arreglada  á  la  eacena  espaDola. — Madrid; 
imp  dej.  Rodríguez,  1858;  en  8.°,4lpág<- 

Unpteile,  zarzuela  en  un  acto,  puesta  en  mú- 
sica por  D.  Joaquín  Gaztambide.  Tercera  edi- 
ción.—Madrid:  imp.  deJ.  Rodrigues,  1858;  en 
8.".  3*  Pig»- 

Un  cocinera,  zanuela  en  ua  acto  y  en  veno, 
arreglada  i  nuestro  tealro,  miisica  de  D.  Ma- 
nuel Fernández  Caballero. — Madrid:  imprenta 
de  J.  Rodríguez,  1858;  en  8",  34  págs. 

¡Quien  manda,  manda!,  zarzuela  en  dos  actoi 
y  en  verso,  arreglada  ala  escena  espaDola,  mú- 
sica de  D.  Emilio  Arriela. — Madrid:  imp.  de 
J.  Rodríguez,  iSjg;  en  8.°,  48  págs.  Estrenada 
en  el  teatro  de  la  Zarzuela  (Madrid^  el  día  6  de 
mayo  de  1859. 

Un  tapatere,  fábula  en  un  acto  arreglada  i 
la  escena  espaDola  por  D.  Froilán  Castellón, 
música  de  O.  Manuel  Caballero.— Madrid:  im- 
preau  de  J.  Rodríguez,  1S59:  en  8.°,   27  pá- 

El  diabla  las  carga,  zarzuela  en  (res  actos, 
arreglada  d  la  escena  espaDola,  música  de  don 
Joaquin  Gaztambide.— Madrid:  imp.  deJ.  Ro- 
dríguez, 1860;  en  8.0,  81  pág*. 


370 


CA 


Una  vit/a,  i*riueU  en  un  acto,  arreglsdi  á   | 
Uetcens  espillóla,  milsic*  del  maeitro  GaztRoi- 
bide.Qutnia edición.— Madrid^  [mp.  deJ.Rodrí-   ' 
guez,  1S76;  en   S.",  39  pági.  ReprcKntsda  por 
primera  vez  en  el  teatro  de  U  Zanuela  (Madrid) 
en  diciembre  de  1860. 

Elgraa  iandido,  zarzuela  en  doi  actos,  arrt' 
gladaá  la  escena  espunola.  milsica  de  los  seflo- 
res  Oudrid  j  Caballero. — Madrid:  ímp.  de  ]ott 
Rodrigues,  1860;  en  S,"  mafor,  68  págs. 

Una  Niña,  sarzuela  en  un  acto,  arreglada  á 
la  escena  eipaDola,  múiicade  D.J.  Gaitambide. 
—Madrid:  imp.  de  J.  Rodrigues,  l86t;  ea  8.', 
SO  pÍE» 

DtlpalacU  4  la  tatinta,  lanaela  en  tres  ac- 
tos, arreglada  del  francíi. — Madrid:  ¡mp.  de 
J.  Rodrigues,  1S62;  en  S.",  88  pigs.  Estrenada 
en  el  teatro  de  la  Zarcuela  (Madrid)  en  diciem- 
bre de  1861. 

Ltí  dai  mtlSttt,  larxuela  en  un  aclo  f  en 
Tino,  mllsica  de  D.  Manuel  Caballero. — Ma- 
drid: imp.  de  J,  Rodrigues.  i86z;  eo  S.'',40  pi> 

Les  mieidaí,  zarzuela  en  un  aclo,  original  de 
E.  Scribe,  arreglada  i  la  ciceDa  espaKola,  mú- 
sica de  D.  Manuel  Femindez  Caballero, — Ma- 
drid: imp.  de  J.  Rodrigues,  1863;  en  8.",  40  pá- 
ginai.  Estrenada  en  1S61. 

B¡  RtlámfiagB,  zarzuela  en  tres  actoi  7  en 
Terso,  arreglada  i  la  escena  española,  música  de 
D.  Francisco  Asenjo  Barbieri.  Segunda  edición, 
— Madrid:  imp- de  J.  Rodrigues,  1865;  en  8,", 
II  pigs- 

La  Tito  la  gaUinaira,  quadro  de  cosinma  ca- 
talanas, en  un  acte  j  ea  vers. — Barcelona:  es- 
ttbUcimiento  lip.  de  ].  Jepd«,  1865;  en  8.°,  35 
plginas. 

Asirst  de  un  cabellt,  proTerbio  en  un  acto  7 
arreglado  libremente  á  la  escena  espaBola,  Ter- 
cera edición. — Madrid:  imp.  de  J.  Rodriguet, 
1884;  en  8.",  33  pigs.  Reprejenudo  por  pri- 
mera ves  en  el  teatro  del  Principe  (Madrid]  en 
18  de  abril  de  tS68. 

La  temada  iCt»  T^tS,  pesia  en  un  acte,  ori- 
ginal y  en  tcts.  Segona  edici4. —  Barcelona: 
est,  lip.  de  J.  Jepds,  1867;  en  8.°,  24  págs, 

Galaiía,  xanuela  en  dos  actos  7  en  versos  le- 
tra de  D.  Francisco  Campiodón  j  D,  Emilio 
ANarez,  música  de  D.  V,  Masie. — Madrid:  im- 
prenta de  J.  Rodiíguei,  1868;  en   8.°,  45  pági. 


CA 

Estrenada   en  el  teatro  de  la  ZaitueU  en  7  de 
febrera  de  dicho  aflo. 

Murió  en  Barcelona  en  18  de  octubre  de 
1882,  (I) 

CAMPS  y  ARMET  (D.  Cario»),- Naci4  en 
Figuerai  (provincia  de  Gerona)  el  13  de  diciem- 
bre de  1857.)  Ingeniero  industrial.  Ha  colabo- 
rado en  la  ürvisla  de  Ingenieras,  de  Madrid  7 
Barcelona,  7  en  La  Dinastía,  7  publicado  en 
■eis  lomos  un  Diccionarie  industrial.  Artes  j 
oficios  de  Europa  y  América  (Barcelona,  imp.  de 
Jaime  Jepiís),  escrito  en  »ijta  de  ¡ai  mas  impo^ 
lanles  obras  que  se  han  publicado  en  EipaDa  y 
en  el  etCranjero. 

CAMPS  Y  FABRÉS  (D.  Antonio}.— Nació 
en  Manresa  (provincia  de  Barcelona)  el  14  de 
■eptiembre  de  i8ii.  En  17  de  noviembre  de 
este  aflo  quedó  huírfano  de  padre,  que  íai  una 
de  las  veinticuatro  ilctimss  del  horroroso  fusi- 
lamiento llamado  de  loa  Trts  Meares.  Se  de- 
dicó desde  muy  joven  al  cultivo  de  la  poesía 
catalana  y  caalellana,  alcanzando  en  1859  un 
premio  extraordinario  en  los  Juejfoa  Florales  de 
Barcelona,  por  su  poesía  Le  vet  del  trwader. 
Conforme  prometía  el  Sr.  Camps  en  cata  inspi- 
rada composición,  ofreció  A  la  Virgen  de  Mont- 
serrat la  joya  alcanzada.  El  día  en  que  se  bízo 
la  entrega,  M  celebró  una  solemne  función  reli- 
giosa en  aquel  Monasterio,  á  la  que  concurrie- 
ron varios  poetas  catalanes. 

En  1861  alcanzó  la  flor  natural  por  la  ins- 
pirada balada  Les  tris  scspirs  de  farpa,  que  Mii- 
tral  comidera  como  una  de  las  mejores  produc- 
ciones del  moderno  renacimiento  catalán;  y  pos- 
teriormente acctsiis  por  las  poesías:  LeSoUtari 
de  MíHlsitrat,  Le  Cempte  Berrell,  A  mea  Deu, 
Berenguer  le  Fratritida,  A  man  Rtdtmflor,  L* 
última  pretsa  del  Rey  en  Jaamt,  A  la  InspirmHt 
y  Al  temps  vell. 

En  esta  última  poesía  decía  el  Sr.  Campa. 
aludiendo  i  las  tendenciiidel  moTímiento  liten- 


>' 


i)  la  I 


rm  llcnpia  parla. 


.D  Ignado  R.n.An 
rológico,  dedicado, 
ca  el  SnuMiri.,  d 


CA 


31' 


R«viaqueD  ioá  »liguAt  coilumi  p 
SL  UD  poblé  volend  cver,  com  Km] 


ei  Dw. 


Propieíaiio  de  un  imporlanle  establecimiento 
indusirial,  estudió  prácticamenie  las  cueaiiones 
relacionadaí  con  el  capital  y  el  trabajo.  En  el 
Stmanarie  di  Manma  publica  varioa  articuloa 
con  el  título  de  Apamlts  leirt  iacueitíán  iiiáui- 
liial,  que  ton  la  )trimera  parle  de  una  obra  que 
habia  comeniado  á  eictibir  y  tenia  adelantada 
sobre  Economía  política  cristiana,  balada  en 
aquel  principio  de  Tertuliano:  SoImiíb  amniuiH 
dificullaium  Ciriil$u. 

Entre  lai  varias  poeafas  caalellanai  que  eicri- 
bió  el  Sr.  Camps,  debemoi  mencionar  laa  publi- 
c«du  en  1*  ¡itvula  Pefttlar,  con  loa  lltuloi  de 
La  Vat  dil  Aftnimf,  La  cartajada  dt  la  itrfien- 
UyAmiam^r. 

Perteneció  á  la  Aaociación  de  Socorro  y  pro- 
tección á  la  clase  obrera  j  jornalera,  Fomento 
(le  la  producción  nacional,  Económica  barcelo- 
neta  de  Amigos  del  país  y  Sociedad  de  Amigos 
lie  la  inilrucción;  fué  manlenedor  de  loi  Jue- 
go* Florales  de  Uarcelona,  y  diputado  prorin- 
cialenelaSo  1871.  Murió  en  aS  de  octubre  de 
1SS3. 

CAMPS  YCASTELVÍ(D.  Manuel).— Nació 
en  Villafranca  del  l'aiiadta(proTÍncia  de  Barce 
luna),  el  31  de  Uiciembre  de  1773.  Siguió  la  ca- 
rrera eclesidsiica,  ae  dedicó  al  canto  y  fui  tenor 
de  gran  reputación  en  >u  ípoca.  Escribió  la 
obra  Escuela  ileminlal  dii  noili  artí  dt  ¡a  ,!/«• 
lica  y  Cante  (l),  que  en  1S31  dedicó  á  la  lletna 
DoDa  María  Cristina  de  Üorbón,  y  compuso 
gran  niimero  de  misu,  roiarioa,  goii»,  Únten- 
los, (illancicoi,  motetea,  benedicius,  anas  y  co 
ros,  con  acompaOa miento  de  uiquesla  la  mayor 
parte  y  alguno)  de  órgano,  segdn  comía  en  el 
prospecto  de  la  aotet  citada  obra  (publicada  en 
£1  Vapor  do  {de  abril  de  1834].  1^1  Sr.  Cftmps 
fué  capellia  titular  de  las  Ueicaliai  Keales  de 
la  corie  d«  Madrid,  ganada  por  oposición,  y 
tenor  de  la  Real  capilla  y  palacio  de  S.  M.  (aj. 


lulipir 


rlcírludtciuobn 


;    IDipniuiosf  ioii>  lA  pArie  Korica  at  eiu  onra. 

I    El  Sr.  Faitu,  in  1*  otin  Mt/rn/ú  di  leí  mluií«i 

diilÍHfnidti,  tino  1,  pif.  ji»,  BD  Indica  lubet  im-    \ 


PostcriormeDte  fué  nombrado  beneñciado  y 
maestro  de  capilla  de  la  iglesia  parroquial  de 
Villafranca,  que  renunció,  después  de  haber  ser- 
vido doce  aDos  aquella  plaza.  Fijó  entonces  su 
reiidencia  en  Barcelona,  y  fué  nombrado  tenor 
de  la  capilla  de  Música  de  la  iglesia  parroquial 
de  Santa  María  del  Mar,  de  Barceloiik.  Murió 
en  esta  cindad  el  alio  1S4X. 

CAMFS  (D.  Kamún  María).— Fraile  capuchi- 
no esclaustrado.  Publicó  los  siguiemea  sermO' 
nes:  (La  más  gtorioM  corona  de  alabanzas, 
ofrenda  i  la  Virgen  Santísima  del  Vinel,  por  la 
ilustre  villa  de  Si!Jes>  [16  de  Octubre  de  iSjl). 
iLa  vos  de  la  patria,  apoyada'por  los  lamentos 
de  la  humanidad  y  loslenida  por  el  grito  de  la 
religión»  (sermón  en  sufragio  del  genetal  don 
Manuel  de  Enni,  el  37  de  octubre  de  1S51),  y 
•  Sermón  de  laa  reliquias  de  loa  gloriólos  mtr- 
tíreí  de  Vich,  San  Luciano  y  San  Marcelino  ■ 
(1861). 

CAMPS  (U.  Federico).— Presbítero.  En  1883 
(liarcelona:  imp.  j  Üb.  de  la  Inmaculada  Con- 
cepción) publicó  un  folleto  titulado:  Petiéa  y 
muirte  de  Nuitira  SiiUr  Jeiucriito,  contada  en 
el  siglo  XIX  y  meditada  i  la  nueva  Cma. 

CAMPS  V  MORE  (U.  Jo*é).— En  9  de  abril 
de  185S  leyó  en  la  Sociedad  y  Keuniún  Literaria 
de  Uarcelona,  un  discurso  litulado  Del  tuen 
güilo  tn  la  liliralura.  Estaba  encargado  de  es- 
cribir la  críiica  teatral  en  la  aecciún  de  Barce- 
lona del  diario  La  DiieusUn,  que  se  publicaba 
en  Madrid  en  1858. 

CAMPS  Y  CAMPS  (D.  Jost).- Natural  de 
Barcelona.  Siguió  la  carrera  de  Farmacia  y  fué 
caledritico  en  el  Colegio  de  San  Victoriano,  de 
esta  ciudad.  En  1815  fué  destituido  y  repuesto 
en  1S33,  en  cuyo  afio  fué  elegido  procurador  á 
Corles.  Algún  tiempo  después  te  encargó  de 
la  cátedra  de  operaciones  farmacéuticas  en  la 
Facultad  de  Madrid  y  desempeDb  el  cargo  de 
Consejero  de  Insirucciún  pública. 

Murió  en  Madrid  en  15  de  maito  de  1S77,  í 
loi  óchenla  y  un  afioi  de  edad,  seaenta  y 
ocho   de  farmacéutico   y   dieciocho  de  decano 

En  la  Real  Academia  de  Ciencias  naturales 
y  Artes,  de  Barcelona,  de  la  que  era  socio  de 


379 


CA 


número,  leyú  en  a?  de  majro  de  1833  una  t 
morís  (obre  un  mineral  de  plomo  encontrado  á 
poca  día  tan  cia  de  esti  capital.  En  1S71  publi- 
ca unai  I.cfeiemí  dt  prácliea  de  operactBHtc  far- 
mathtlicaí,  explicada*  en  au  clase  en  el  curto 
de  1S70  á  1871.  El  Sr.  Campa  tomó  parte  im- 
portante en  la  redacción  de  la  FarmoíBpta 
t ¡panela. 

CAMP-SANGI.es  (D.  José).— En  la  re*iíla 
La  Víu  del  Montserrat,  ae  iatertú  en  1878  una 
poeafa  que  habfa  eicrito  con  el  titulo  de  Lo 
flan  din  Batk  di  Rada,  i.  la  que  precedían  lai 
liguienlet  líneas  redactada*  por  el  Main  en 
gay  laierH.  ]>.\mt  Collell:  (Aquetta  enérgica 
compoaicid  que  pona  '1  aagell  d'  una  inipiració 
vigoroaa,  es  fruyt  del*  primen  eniaji  d'  un 
j ove  campa trici  noatre,  de  qui  eaperem  Teure  al- 
guna coaa  de  bd,  ai  Deu  li  retoma  la  lalul, 
bon  lich   trencada  en  )■  primarera  de  Ib  vida. 

>Naacut  lo  norell  poeta  en  lo  lerme  de  Roda, 
ha  feí  mol  bi  eu  dedicar  un  de  loa  primen 
1  canta  al  híroe  Ilegendari  en  noalre  paj*  de  la 
guerra  de  aucceaiiú,  en  Bach  de  Roda,  qual  me- 
moria está  perpetuada  en  una  valenta  cansA 
que  'n  Mili  presenta  com  A  moitra  de  un  cant 
hiatúrich,  noble,  llegítim  j  compleí,  j  que  no» 
allrea  hem  sentít  encara  cantar  en  alguna  maiía 
de  la  plana.. 

Eata  etpennia  del  Sr.  Collell  eataba  envuelta 
en  un  triste  pretenti miento;  impotente  la  ciencia 
para  detener  el  cuno  de  la  enfermedad  que  mi- 
naba la  eiiatencia  de  Camp-Sangles,  falleciúen 
1S79,  a  la  edad  de  veinttdóa  aflos.  (i) 

S6I0  dejó  escrita»  dieciocho  poesía*,  que  revé- 
lan  las  dotes  que  para  la  poesCa  adornaban  al 
malogrado  eacriior.  Receñida*  por  aua  dos  ami- 
go* los  Sres.  Nadal  y  Serdá,  (ueron  publicadas 
en  Vich.  en  1881,  imp.  de  Ramún  Anglada,  for- 
mando un  volumen  en  16°,  de  xill-60  páginas. 
Precede  i  éaie  un  bien  eacrito  prólogo  de  don 
Jaime  Collell,  en  el  que  dice  oportunamente, 
refiriíndoee  á  las  condione»  pottica*  del  «etlor 
C*m-Sanglea: 

tUn  bell  sitial,  aens  dupte,  li  estava  reserva! 
en  la  novella  pléyade  de  poetas  que  han  dcKon- 


CA 

dit  r  amor  á  la  patria  catalana,  lo  vet  mmor 
t'  enten,  que  eollasaa  j  refon  «a  una  gran  aapt- 
ració  loa  recorta  del  passat  ah  las  esperanaax  del 
esdevenidoi.  Li  eran  ja  familiar*  la*  plaoM  de 
nostra  historia,  y  mentres  en  sa  imaginació  bi 
bellugaran  en  animat  retaule  la*  grao*  figuraa 
y  llura  famosas  geita*,  las  fibra*  de  ton  cor  fá- 
cilment  »'  eilremían  ab  la  vibració  de  tot  aenli- 
ment  noble,  ajudat  com  hi  eran  per  aon  eapertt, 
per  un  estat  habitual  de  conceatració  reflexiva. 
\jO  sentimenl  religiúi  nudrit  per  la  fe  pura  en  lo 
pit  mater  xuclada,  j  un  lendrfsaim  amor  de  fami- 
lia, eran  las  líneas  mes  marcada*  de  *a  moral 
fisonomía.  > 

Camp-Sanglea  revela  en  su*  poesías  cierta 
trísieía  que  impre*iana.  En  la  titulada  Mai  lié- 
griiHai  decía: 

•També  so  arribat  al  vespre 
j  es  mon  oel  de  color  roig, 
y  la  térra  'm  sembla  negre 
com  una  caxa  de  mort. 

Per  fo  busco  entre  las  brama* 
r  imaige  del  Redemptor, 
ab  loa  ulls  prenyats  de  llágrinus 
y  tremolanl  lo  meu  cor — i 

En  el  lecho,  y  poco  ante*  de  morir,   escribía: 


Que  Sclus  injirmomm  lo  pecador  voa  «ida 
uJuL  tanibc  'lu  dcmanA  ma  vcu  dej  taz  cLúda: 


¡yeatnie  mlnr  nova  dnlfora 
(ugi  del  VOKH  CM, 
I  ja  Iota  A*  amarsura. 


CA 

CANALS  y  MARTI  (D.  Juan  Pablo).— Ba- 
rún  d«  BallTOJa.  Naci6  «n  Barcelona  tn  la  pri- 
mera mitad  del  siglo  xviii.  Se  dedicii  á  loi  es- 
tudios químicos  y  á  lu  aplicacián  á  Ib  tinlorerfi. 
En  1760  era  diputado  de  las  fábricas  de  Cata- 
luDa  en  la  Corle,  y  deiempellú  el  cargo  de  ini- 
(tector  general  del  rimo  de  la  rubia  y  granza,  y 
director  geoeiil  de  los  tintes  del  reino.  Fui  in- 
dividuo de  la*  Reales  Academias  de  San  Fer- 
nando, de  Madrid,  y  de  la  de  Ciencias  naturales 
y  Arles,  de  Barcelona;  de  la  de  Agricultura,  de 
Galicia,  y  socio  de  la  Económica,  de  Madrid, 
Vera  y  Puigeerdá.  (1) 

Bibliografía 

I  Memoria  sobre  la  erana  kermes  de  EspaDi, 
que  es  el  epium  6  cochinilla  de  los  antiguos.! 
—  1768. 

t  Memoria  sobre  el  albayalde,  sal  de  talumo. 
minio,  eto— MMlrid,  1769. 

tNolicia  de  lot  Tirio*  eiperimealot  ejecuta- 
dos por  nuestro*  tintoreros  de  dentro  J  fuera 
de  Madrid,  con  «I  nnero  ingrediente  llamado 
Dividivi,  fruto  de  la  prorincia  de  Caravaca.» — 
Madrid,  176S. 

(Memorias  sobre  la  pdrpura  de  los  antiguos, 
reitaurada  en  Espafla,  que  de  orden  de  la  Real 
Juma  de  Comercio  y  Moneda,  se  dan  al  piiblico. 
En  que  le  trata  de  su  balliigo,  anlig'ledad,  pro- 
gresos, eilimaciún,  decadencia  j  oNido,  y  del 
modo  como  puede  restablecerse  7  aprovecharae 
en  las  costas  de  la  Península,  y  demás  dominio* 
de  S.  M.,  por  medio  de  la*  rariai  conchas,  gra- 
nos y  guíanos  de  mar  que  la  suministran,  j  de 
los  ingrediente*  espaGole*  que  pueden  facililarll 
en  li  lana,  seda,  algodón,  lana  de  vicuña,  lino, 
esparto  y  otros  Tegelales,  todo  para  mayor  ade- 
lantamiento j  perfección  de  la  tintura,  incre- 
mento de  las  fábricas,  comercio  y  pesca  (lin 
otras  ventajas  á  faror  de  la  pintura),  «egiln  t* 
perimenlot  que  han  ejecutado  facullatiros,  por 
disposición  de  tu  autor  D.  Juan  Pablo  Cañáis  y 
Marti. >  Con  licencia. — Madrid:  imp-  de  B.  Ro- 
min,  1779;  en  4.°,   xxxiv-88  págs.;  con  3  Iftmi- 


(i)    Víuo 'd  •Diceiía 


CA 


373 


CtiKeiín  dt  le  ferttnttiinte  al  niMe  de  ¡a  m- 
tía  V  grana  tu  España. — Midrid;  imp.  de  B.  Ro- 
mán, 1779;  XLMSspágs. 

cMemoiia  sobre  el  alumbre  y  capinosi  de 
Angón.» 

(ídem  sobre  li  orchilli  de  Millorcí,  Cirta- 
gena,  Asturias,  etc.,  que  es  el  fufa  de  los  anti- 
guos.» 

■  ídem  sobre  el  berün  6  aiut  de  Prusia.  > 

tidem  sobre  la  planta  llamada  Patltl,  que  es 
el  Isatis  de  los  griegos  y  el  Glattum  de  los  la- 

(Idem  sobre  le  planta  llamada  Gualda.* 
<Idem  *obre  qué  ingrediente  de  lo*  nuestros 
putdese  substituir  por  los   extranjeros  en   lo* 

cldem  «obre  la  bonga  de  Filipinas.* 
(ídem  sobre  los  animales  del  Perd  y  su  lana 
conocida  por  el  nombre  de  Ticufia.> 

cldcm  sobre  los  árboles  de  algodón  en  Cu- 
maná,  NuCTO  Barcelona  y  otroá  paraje*  de  In- 

(Idem  *obre  la  goma  de  Indias.* 

tidem  lobre  la  cawarilli  ó  quiñi  iplicida  d 
li  indu*iria.> 

ildem  sobre  el  eolia  y  nibo  silvestre- > 

(Comercio  de  rubia  ó  grana  en  Espafla,  etc.* 
— Madrid:  imp.  de  Román,  1799. 

tMemoria  sobre  el  carbón  de  piedra,  de  tie- 
rra y  sus  especies,  con  motivo  de  la  mina  que 
se  halló  en  el  término  de  Llusá,  del  Ampurdáa 
de  CaialuDa.i 

(ídem  sobre  el  cardenillo  ó  verde  llamado  de 
Montpelter.) 

CaNALYGAM1SANS(D.  Juan).— En  186Í 
(Berga,  imp.  de  Casáis),  imprimió  un  drama  bi- 
lingüe en  un  acto  7  en  verso,  titulado  ¿'  Aiein- 
lií  de  Critla  en  le  ttl. 

CANALS  (D.   Eduardo).— Nació   en    Barce- 
\   lona  el  1."  de  agosto  de  1831.  Fundó  y  dirigió 
el  periódico  Come  di  Tealret,  y  publicó  un  fo- 
lleto titulado  Temple  dtl  Arte  i  sea  Groa  Tea- 
tre  del  Lieee. 

\  CANALDA  Y  BARGUÉS  (D.  Lui«}— Nació 

'  en  Cerrera,  provincia  de  Lérida.   S^uió  la  ca- 

I  rrera  de  ingeniero    industrial,   y  en  1864  tomó 

I  el  titulo  en  la   Escuela  eatablecida  en  Bar- 


374 


CA 


celona,  dedicándole  duraale  algdn  tiempo  >1 
eiiudio  de  un  proyecto  de  •bMiecimieolo  j  di«- 
tribuciún  de  >guu  púa  esta  capital.  En  1S67 
luí  nombrado  pnr  el  Gobierno  ayudante  de  ca- 
rreterai  provinciales  de  la  provincia  de  Sala- 
manCBi  en  1S70,  jefe  de  h  Sccclúd  de  Eiladií 
lica  de  la  provincia  de  Cádiz  y  deipuís  oficial 
de  la  Sección  de  Fomento.  Habiendo  tegretado 
á  Cerveía,  en  1871,  por  suprelión  del  cargo  que 
deiempettaba.  fué  nombrado  poi  el  Ayunla- 
miento  de  eita  ciudad,  al  iniciarse  la  guerra 
carlitla,  individuo  de  la  Junta  de  fortificación  y 
defenia,  empezando  á  desarrollar  y  llevar  acabo 
deide  luego,  como  ingeniero  de  la  Junta,  un 
'  proyecta  de  fortlhcaciÓD  progreiívo  de  dicha  ciu- 
dad de  Cerrera,  que  mereciú  la  aprobaciúa  de 
la  Comandancia  de  Ingenieíoi  de  Lirida.  CoD 
moiivo  de  hallarte  comprendido  en  la  quinta 
extraordinaria  del  aflo  1S74,  fué  destinado  i  lai 
úrdenei  de  la  Comandancia  de  Ingenieroi  de  Lé- 
rida, y  con  eite  carácter  continua  dirigiendo  lai 
obras  de  forliücacidn  de  la  expresada  ciudad  de 
Cervera,  tuuti  la  lerminaciún  de  la  guerra.  Kn 
1876  lu£  nombrado  par  el  Gobierno  catedrático 
interino  de  Construcción  de  máquina)  de  la  Ela- 
cuela  de  Ingenieroi  induiiriale»  de  Itarcelona, 
cátedra  que  en  1878  obtuvo  en  propiedad  por 
oposición.  Actualmente  deiempella  ademái  la 
decretaría  de  la  referida  Eacuela.  E*  individuo 
de  nilmero  y  viceiecretario  de  la  Keal  Academia 
de  Ciencia!  naturales  y  Anea  de  Barcelona,  y 
pertenece  á  la  Asociación  de  Ingenieros  índus- 
trialeí  de  eila  capital. 


«Geología  de  la  Segarra  y   del  llano  de  Ur- 

gel>,  conferencia  agrícola,  publicada  en  la  AV- 
t'ista  TecHaligicoiaiJusIrial át  \í  hsocitxMa  de 
Ingenieros  industriales  de  Barcelona. 

iTeoría  de  lat  máquinas  de  vapor  recalentado 
y  expansión  incompleta»,  Memoria  publicada  en 
la  misma  Revista. 

«Transformación  del  movimiento  circularen 
rectilíneo,  por  medio  del  rombo  articulado  de 
Peaucellieri,  publicada  en  ídem  Id. 

«Teoría  de  Iüí  máquinas  de  vapor,  con  en- 
volvente ó  camiía  de  Watzi,  publicada  en  ídem 


CA 

:  (Teoría  de  loa  engranijei  heliioidmla.i,  pu- 
blicada en  Ídem  id.   . 

«Cálculo    de  loj  ribeteado*   de  \it  calderai 

I    de  vapor.  >  ídem  id. 

I  (Teoría  de  loa  ribeteadot  conTergenteii,  pu- 
blicada en  ídem  id, 

cCoDaíderadone*  sobre  el  cálculo  de   lai  co- 

I    lumnaa  meiálicaii,  publicada  en  Ídem  Id. 

¡  «La  CíDemática:  su  patado,  sd  preieDle  y  au 
porveniri,  Memoria  leída  en  la  Keal  Academls 

I  de  Cienciai  naturalea  y  Artel  de  Barcelona,  en 
29  de  abril  de  1882,  y  publicada  en  la  miimm 
Reviita. 

•  Üeterm  i  nación  de  las  linea*  adiabática*  de 
loi  gaaes,  por  un  ciclo  cualquiera  rerenible». 
Memoria  publicada  en  el  Beitlin  de  la  Aaocia- 
cióa  de  Ingenieroi  induiirialea  de  Madrid. 

Memorias  leídaa  en  las  leiione*  públicas  iaan- 
gurales,  celebradaí  por  la  Real  Academia  de 
Ciencia*  naturalea  y  \rte*  de  Barcelona,  reie- 
flando  lo*  trabajo*  de  la  Corporación  eo  loa 
aDos  de  1883  á  1889. 

CANDI  (D.  Cándido).— Nació  en  Ca«tell6a 
de  Ampuria*  (provincia  de  Gerona),  el  4  de  fe- 
brero de  1E44.  Se  dedicó  al  estudio  de  la  Md- 
sica:  duranteiuniDeifué  diidpulodel  reputada 
compositor  D.  B.  Krigola,  quien  le  ensenó  loa 
primero*  rudimento*  de  armonía.  Concluyó  aoa 
eitudios  de  composición  y  contrapunto  con  los 
distinguidos  maeatros  D.  Bernardo  Calvó  Puig  j 
D.Antonio  R.US  (I). 

A  la  edad  de  diecinueve  aBos  dióte  á  conocer 
como  compositor,  con  la  balada  Ahdala  ó  /« 
tom  di  la  Minyena,  cantada  en  Manieta,  por 
la  laureada  üociedad  Cúía/ia,  en  el  grao  feati- 
val  de  las  Sociedades  coralea  euierpense*,  orga- 
niíada  por  O.  Anselmo  Clavé,  Este  primer  (ra. 
bajo  del  Sr.  Candi  (ué  repetido  en  otros  concier- 
tos, y  de  él  se  ocupó  la  Prenaa.  El  Aída/a  tiene 
sabor  popular,  y  lu  introducción  es  grave  y  len- 
cilla  á  la  par:  describe  el  lugar  del  relato: 

Cubert  de  ferro,  visera  aliada, 
I.a  llaosa  en  térra,  prop  localtell. 
En  1864  fué  nombrado   organista  en  propie- 
dad de  la  iglesia  parroquial  de  Sao  Ju«to  j  P«»- 

(1)    VíiiE  un  camunicada  de  D.  B.  Frígoli,  iuerto  en 


CA 

lor,  de  BarMlon*,  y  posteriormente  maestro  de 
capilla  J  organista  del  Real  Monasleiio  de  Santa 
Clara  de  esta  ciudad.  Desde  I."  dejunio  de  1887 
deiempefió  la  inaeatrfa  de  capilla  J  la  plaza  de 
orginiíti  en  la  igleiia  parroquial  de  San  JaimP. 

Aficionado  el  Sr.  Candi  al  eitudio  de  la  md- 
lica' popular,  viajó  por  el  interior  de  CataluBa 
para  recoger  aniiguas  cancionei,  que  arreglú 
desputs  para  piano.  Con  la  coliboraciún  lileni- 
ria  de  D.  Francisco  Pelafo  Brii,  publicóle  el 
tomo  primera  de  la  obra  Caititnu  dt  la  ttrra, 
que  contiene  treinta  y  dos  tonadas  ó  aires  po- 
pulares catklanes,  (1)  El  Sr.  Candi  procuró  con- 
servar el  carácter  típico  que  entraflan  la  tonali' 
dad  y  el  ritmo;  y  afladla  í  cada  una  un  acom- 
pallamiento  en  general  armoniíado  (1). 

En  la  Geita  religiosa  dedicada  á  Santa  Ceci- 
lia, celebrada  en  la  Real  capilla  de  la  CiudadC' 
I*  de  esta  ciudad,  en  ;88S,  se  cantó  una  nueva 
misa  de  glaria  del  Sr.  Candi,  por  un  numeroso 
coro  de  voces  blancas,  cod  acompallBDiiettto  de 
violoncellot,  contrabajo,  piano  y  armóniums. 
Miuílla  era  tolo  el  boceto  de  la  que  se  cantó  en 
IS  de  julio  de  1S89  en  la  iglesia  de  San  Jaime, 
de  eila  ciudad,  por  haberla  refomiado  J  amplia- 
do CKíensamente,  é  ínatrumenlada,  ademAs,  i 
grande  orquesta  (3). 

El  acadÍDiico  de  ndmero  de  la  Academia 
Barcelonesa  Filosófico- cien liüca  de  Santo  Ta- 
mil de  Aquino,  maestro  honorario  de  la  Socie- 
dad de  Conciertos  de  Barcelona  y  sodo  hono- 
rario  déla  Asociación  Musical  Darcelonesa;  so- 
cio de  mírito  del  Circulo  Católico  popular,  ho- 
norario del  Orfeón  de  Bilbao,  etc.,  etc.  Ha  sido 
iudividuo  de  varios  ¡uradoi,  y  dliimamente  del 
internacional  de  los  concursos  de  orfeones  y 
bandas,  celebrados  con  motivo  de  la  Exposición 
Universal  de  Barcelona. 

Bim.tcr.RArf  A  (4) 

Ediltr,  Vidal  y  Regtr. 

[..etrilla  t  Haría,  i  coro  de  tiples  y  Etlrofa  i 


CA 


375 


(1)     BaUU«ir>n>ilcl 

Sr.Br 

lu  Caiis<u  ^  ¿1  Trrra. 

(ll     Diaria  di  ñmrcrlí 

a  de 

(ll    Via»  un  jinituio 

ubiíe. 

tidtT-e.  d*  Bamlaiu.  d> 

«  ds 

{4I    Adcoii  do  1<i  m 

npMic 

andi,  iacluld>ia«u> 

tttíiB 

solo,  acompaBtmíenlo  de  órgano  ó  piano.  Par  tí 
dulct  Virgen.  Despedida  á  la  Santísima  Virgen, 
de  género  pastoril,  para  coro  de  tiplea,  con 
acompaflamiento  de  órgano  ó  piano. 

Eipafta  en  Leurdti,  cántico  de  los  peregrinos 
españoles,  á  una  voe  y  coro,  con  acompalla- 
míenlo  ad  liiitum  de  órgano,  armónium  ó 
piano. 

Letrilla  i  María  ¡Oh  Marid  Madrt  mía/ 

Di  f refundís,  salmo  i.  cinco  voces  y  coro 
con  srmóniuDí  y  contrabajo. 

Sairit  soUmnis,  i  cuatro  voces  iguales,  con 
acompañamiento  de  órgano  6  armóníum, 

Sahe  R¿?ina,  á  tres  voces  iguales,  con  acom- 
pasa miento  de  órgano  ó  armóníum. 

Rtpnn  Cetli,  i.  cuatro  voces,  con  acompaña- 
miento de  órgano  ó  armóníum. 

Lamentación  primera  de  Jeremías,  con  acom- 
pañamiento de  armó  ni  om  y  contrabajo. 

Lamentación  «egunda  de  Jeremias,  í  solo  de 
barítono,  con  acompanamienio  de  armónium. 

Lamenución  tercera  (ie  Jeremías,  i  solo  de 
barítono,  con  acompañamiento  de  órgano   ó  ar- 

Tela  Palthra,  i  tres  voces  iguales,  con  acom- 
paflamiento de  órgano  ó  armónium. 

Meditación  á  jesiii  Sacramentado,  á  tres  vo- 

0  Salutarii,  i  solo,  con  acompaflamiento  de 

¡A  Aíontierral!  himne  del  milenar,  i  veus  so- 
les, Uetra  de  Mossen  Jacinta  Verdaguer. 

Cintico  de  los  peregrinos  Teresianos,  á  tres 
voces  y  coro,  con  acompañamiento  {ad  liiitum) 
de  órgano,  armónium  ó  piano;  poesía  de  Juan 
Bautista  Allía,  presbítero. 

Plegaria  de  iaa  hijas  de  Teresa  de  Jelds  á  su 
madre  y  patrona,  A  tres  voces  y  coro,  con  acom- 
panamieolo  de  órgano,  piano  ó  armónium,  poe- 
sía de  Victoria  Kibera. 

Coplas  del  Cor  de  Jesds,  i  duas  veus  y  chor. 


376 


CA 


■b   ■companjament  d'orgue  6  piano;  lUlra  de 
Mouen  Jacinlo  Verdaguer. 

Batáita  tía  /u  punta,  melodía  tacra  para  una 
*oi,  con  acompafiamienlo  de  piano  ú  órgano. 

Intielata  esl  Afaria,  á  trea  vocea  j  coro  ad  ¡i- 
iilum. 

Staiat  Maier,  i  treí  voces  7  coro  ad  Hlñíum, 
con  acompaflamienio  de  Árgano  6  armónium. 

Taatum  Erg«,  i  treí  vocea  iguale!  con  acom- 
pañamiento de  órgano. 

Letrilla  i  María,  ácoro  de  tiples  con  acom- 
pañamiento de  órgano  ó  piano.  Si  ctn  itrtnetai 
jUrt,. 

Profesión  de  fe  catfilica  (fimiela  *oi). 

//  Ptllegrina  á  Laurda,  cinlíca  i  Marta 
(canto}. 

Car  dula,  cor  amnMIt,  melodía  [canto). 

El  alma  arrepenliJa  i  loa  Sagradoa  Coraio- 
nei  de  JesiU  y  Maria. 

ídem  id.  id,  (edición  económica). 

EapaDa  penitente  al  sagrado  Corazón  de  Jesúa. 

SalDiacíone*  d  la  Virgen  (ocho  avemarias  j 
dos   gloriapatri),    i  propósito  para  el  me*  de 

Música  riligieta. — Editor,  Guariüa, 
A  Stlklem,  villancico  i  ireí  vocea. 
A  Afaria,  himno. 
/diiiB    á    María,     letrilla   paia   Ites    vocea 

En  maya,   recitado  Con  acompaSamiento  de 

Colecció  de  cánlichi  religiosoa  peí  poblé,  ab 
Uetra  de  Mossen  Jacinto  Verdaguer,  PbTc:  (Ma- 
ría al  celguíai,  í  uns  veu  y  chai;  (Vanital  del 
mon>,  á  tres  veus  y  chor;  <Elernila[>,  i  tres 
veus  y  chüi;  iLo  pecat  mortali,  á  una  veu  y 
chor;  (Al  cel>,  i  una  veu  y  chor;  íLabona 
mor>l,  á  una  veu  y  chor;  tjudici  universal», i 
una  veu  y  chot;  tLamenl*  deis  condempnatsi,  i 
una  veu  y  chor;  iLa  gloriat,  a  una  veu  y  chor; 
(Jeidí  alshomesi,  auna  veu  y  chor:  (i.a  Verge 
i  las  ñtlai,  á  una  veu  y  chor;  «Jo  so  filU  de 
María»,  á  una  veu  y  chor;  «Lo  sant  Rosarii,  á 
trea  veus  y  chor;  iLa  Verge  de  la  Gleva>,  i  una 
veu  y  chor;  <La  Confessíú",  *  ires  veus  y  chor; 
«iQue  t'he  fci,  oh  poblé  meuli,  «  una  veu  y 
chor;  .La  Creu.,á  (tes  veus  y  chor;  Coplas  para 
el  rosario  de  la  Aurora  (en  castellano);  «Lo 
Noy  de  la  Maro  (cansó  del  bressol):  Chor 
d'alabanses  al  Santissim,  á  duas  veus;  (Guerra 


CA 

lia  blaifémiai,  i  una  ven  y  chor;  *  Lo  Sant 
Nom  de  Jesdi>,  i  una  veu  y  chor;  (Jesda  ■!• 
noysi,  á  una  veu  y  chor;  iVenlu  i  María»,  á 
tres  veus;  (Camarellaii.  chor  á  veuasolat;  cRe- 
signaeiói,  i  una  veuy  chor;  iLa  Puresai,  i  un* 
veu  j  chor;  *La  Divina  Pastoral,  á  do*  vena  j 
chor;  lA  la  Verge  del  Moot>;iL' Aaiumpdó  de 
la  Verge*,  i  tres  veus  y  chor;  ■  A  la Inmacnlada. 
Palrona  d'E*p*nya>,  á  trea  veuay  chor;  <Go¡gB 
de  Sant  Pere  Claven,  i  Iret  veua  j  chor;  «A  la 
Verge  de  la*  Mercé«>,  á  una  veu  y  chor;  <Salv>- 
ció  de  l'ánimai,  A  tie>  veua  y  chor;  <L«*  duas 
baaderaai,  i  una  veu  y  chor;  iCobla*  del  uuor 
de  Jesúai,  á  una  veu  y  chor. 

Deben  incluirse  en  esla  iccciúo  de  mdiic»  re- 
ligiosa los  Cántickí  átl  remen  á  MeuUerrat,  pro- 
piedad del  P.  Abad  del  Monasterio  de  Montse- 
rrat, cuyos  titulo*  son:  i.°,  Cafamunl;  »,",  Vas- 
Irat  gleridt,  /ak  Marial;  3.",  Pltmi  de  fi,p¡int 
íitptranca;  4.°.  ija  ki  ¡ernt  y  5.",  Himut  da  la 

Además,  las  conposicionea  publicadas  por  loa 
herederos  de  la  viuda  de  Pía,  que  son:  cGoto*  á 
Sao  Joii>,  á  ires  voces,  con  acompafiamienlo  de 
ói^no  ó  piano;  «Gozos  del  Patrocinioi.  A  trea 
voces,  órgano  ó  piano;  «CAniico  de  losní&o*>. 
4  una  voi  y  coro;    ■RespOMOtio  de  Sonjoséi,  á 

Oirás  para  fiiane. — Editar,  Vidal. 

La  Auttttíia,  pensamiento  expresivo  de  fácil 
ejecución. 

la  Filia  dtl  Marxanl,  sobre  motivo*  del 
canto  popular  catalán. 

Edilla,  f amasia. 

Cettctpción,  nocturno. 

Les  quince  abrilíi.  maiurka  de  salón. 

Seis  damas:  Pensjnda  ín  íí,  La  Criolla,  Be- 
lla ilusión.  Mi  dtsie,  Aitay^i)  el  alio.  Ensue- 
ñes de  amor. 


Edito 


,  Guardia. 


/^xí'ft-íííj.',  polka. 

Sardana  ¡larga,  recorls  de  l'Ampurdá. 

Editar,  Budo. 
Las  auras  de  la  mantanya,  sardana  Uarg». 

Edtlor,  Ayné. 
Ronda  nocturna,  pieza  descriptiva. 


CA 


377 


Otratfrm  taitte  y  piamt.—EdU»r,    Viáat. 

RimtMbraHia  ttamffrt,  volt  idilio,  Ckitlado 
por  la  ctlebre  dir*  Virginia  Ferni. 

La  Barrttina,  caniódelilltiin  barrelinarre  de 
Fraou,  llelra  de  Moiien  Jacinto  Verdaguer 
premiada  ab  renglanlina  d'oren  lot  Jocha  Flo- 
rali  de  iSSo. 

Ctria  Jt  tí,  melodía. 

Sntfiir  itamer,   romanta,  letra  catalana  ¿  ita- 

Una  coleccidn  de  canloa  populare)  de  Cata- 
luña, queconatade  treinta  y  do>  melodía*. 

Edit»r,  Guarda. 

Carái,  seguidilla*,  para  canto. 

Rfsa  morada,  balada. 

Pilar,  elegía  para  barítono,  coa  l«tr*  de  dMi 
Josí  M.'  SeTTajMarsai. 

Cántico  t  la  Virgen  délos  De*amparadoi. 
Obi'ot  para  piona  y  rtdtadt. — Ediifr,   ViJal. 

Do*  nelopeaa  (letra  de  D.  T«o<)"'i>  Roo  7 
Comet):  El  Detamer,  El  plattr  fugai. 

Editar,  Guardia. 

En  maya,  recitado  con  ■compaBamieolo  de 
piano  7  letTa  de  D.  SebaatÜn   Tnillol  7  Plana. 

Á  C0MM(/0,  elegía;  letra  de  D.Sebuiián  Tru- 
llol  T  Plana. 

Mulita  toral, — Edifor  Guarda. 

Apiich  á  Ui  Ajtuntt,  coro  deaeriptivo  i  vocea 
9ola*;  letra  catalana  y  castellana  de  D.'  Doloret 
Honuerdá  de  Hacü. 

CANELLAS  Y  CARRERAS  (D.  José).— Na- 
ció cu  el  pueblo  de  Santa  María  delí  Peni  (pro- 
vincia de  Barcelona),  el  33  de  junio  de  1765, 
Blludi6  en  Vich  Gnmátici  y  Relúriea;  FilotoKa 
M  el  Seminario  tridenlino  de  Barcelona,  y  Náu- 
tica en  laEicuela  gntufia  de  uaTegaciAn,  e*U- 
bledda  en  eata  ciudad  por  la  Junta  de  Comercio 
de  CataluDa,  bajo  ta  dirección  de  D.  Sínibaldo 
Maa,  aUére*  de  fragata  y  primer  piloto  hono- 
rario de  la  Real  Armada. 

Vi^'t  di  Caatllai  á  Vtracrut. 

En  3  de  Julio  de  1788  ae  embarcó,  en  calidad 


(1)  en  el  puerto  de  Barcelona,  para 
hacer  la  traveela  de  Veracrui  {Mtjico}.  Eacribió 
Caneltai  un  diario  de  eata  navegación,  que  por 
donación  de  D.  Joaquín  Ba«(ds  existe  en  el  Ar- 
chiva de  la  Real  Academia  de  Buenas  Letras  de 
Barcelona,  que  comienia  con  esta*  línea*  autó- 
grafas de  Canellas:  (Jetd*  María  Joiepb.  En  el 
nombre  de  ta  Santísima  Trinidad,  Padre,  Hijo 
y  Etpfriiu  Santo,  que  me  alumbre  j  ampare  en 
mi  entendimiento,  para  poder  hacer  con  toda 
exactitud  eitc  viaje  que  pretendo  hacer,  desde 
el  puerto  de  Barcelona,  que  esti  en  la  latitud  de 
41  gdiH-,  34  ms.  N,  y  la  longitud  de  iS  gdo*., ' 
47  ms.  del  meridiano  de  Tenerife,  al  puerto  de 
Veracmi,  que  etti  en  la  latitud  de  19  grados, 
18  B*.N,  yM  la  longitud  de  178  gdo*.,  14  mi- 
Bntoi  del  miamo  meiidiano,  con  el  paquebot 
Smi  AiUomh  de  Pa4ua  y  San  Filitiane,  bajo  el 
mando  del  capitán  Bwtbolomí  Roí Ig,  cargado 
de  agusrdianM  y  género  en  conjunto  de  J^opi- 
p««,  todo  fmM  del  pato,  con  trece  hombres  de 
tnpnlaoión,  inchiao  el  capilán,  qual  empieto  hoy 
d(a3  da  julio  de  1788.1 

Recetó  Canellas  i,  Barcelona  en  febrera  del 
alto  aíguienle,  y  algún  tiempo  después  ingrcfó 
en  la  Orden  de  PP.  Trinitario*  ctütado),  profe- 
•ando  en  el  convento  eatablecido  en  e*lB|ciu- 
dad.  Se  ha  indicado  por  alguno  de  bus  biógra- 
fo*, que  tomó  etta  deierninaciúD  im|)re*ionada 
vivamente  por  una  fuerte  tempestad  que  aobre- 
vino  i.  su  regreso  á  Elspafia.  Ignoramos  el  grado 
de  certe»  y  fundamento  que  puede  tener  este 
dato,  pero  al  podemo^t  afirmar  que  hemos  leido 
con  detención  el  diario  de  navegación  de  Gane- 
Has,  y  sólo  hemos  encontrado  noticia  de  un  tem- 
poral; que  redacta  en  los  «íguientes  términos  (11 
de  enero  de  1789):  f  Continué  mi  derrou,  á  la 
huella  del  contenido  X°,  con  solo  el  trinquete, 
sieudo  imponderable  el  furor  del  viento  y  mar; 
de  modo  que  pasé  todo  el  decurso  de  esta  lin- 
gladura  con  mucho  trabajo,  y  habiéndose,  por 
la  graciA  de  Dios,  llamado  el  vienta  al  ONO, 
fué  perdiendo  su  fuena  poco  á  poco,  pero  toda- 
vía se  quedó  muy  fuerte,  hasta  el  medio  día  que 
fué  calmando  más  y  se  aclaró  el  cielo,  y  me  dio 
lugar  para  observar  en  laticnd  de  36"  50"  N.  y 

( 1 1  En  Jb  poruda  At  n  diario  de  »vcf  BcíÓD  eofuta 
da  leu*  de  Cueitu  que  t6\¡)  cr>  miriltrít  de  la  Euuelí 
de  Nialiea  de  BiKclaoi.  EquTUadimtnla  ic  ha  didu 
pa  algún»  de  lua  bidgnEbt  que  era  pilota. 


378 


CA 


■uve  45"  diferencia  i  la  e*lima  en  tres  áit\   y 
lo*  corTÍjo  con  la  MgunitB  corrección. 

•  Parecía  que  en  el  discurso  de  ealas  Teinticiia-  | 

tro  horas  se  habían  conspirado  los  elementotde  i 

aire  j  agua  contra  nosolros.   pues  al  paso  r¡ue  | 

era  en  extremo  fuerte  el  viento,  era  en  propor-  j 

ciún  furiosa  el  agua   del    mar,    y    excesivo*  lúa  | 

lorbellinos  de  lluvia,    de  modo  que  nos  nmenn-  ' 
zaba    un  evidente    quebranto;  pero,  quiso  Uioi 

que    DO    hizo    mii  que  llevarte    lo  que    estaba  ¡ 

arrizado  fuera  de  la  borda,  que  fueron    algunos  i 
remos  y  irbol  de  la  lancha.  > 


Trabajes  citall/iíoi  del  P.  CamtUai 

Desputi  de  haber  iugreaado  en  la  orden  re- 
ligiosa cursó  Filosofía  y  Sagrada  Teología;  eo 
1797  fut  nombrado  lector  en  Arles  j  en  iSoo 
en  Teología.  Aficionado  á  loa  esludioa  cientfñ- 
coa.  solicitó  su  entrada  en  la  Real  Academia  de 
Ciencias  naturales  y  Ariei  de  esta  ciudad.  Como 
prevenía  el  Reglamento  entoncea  vi(>enle,  pre- 
lenlú  una  Memoria  que  recibió  informe  favora- 
ble y  laudatorio  del  académico  D.  Franciico 
Capald  y  Vida'.  Admitido  como  aocto  en  aqae- 


^^^í"..    RJ%3J... 


lia  corporación,  con  deslino  d  la  dirección  ilc 
Algebra  y  Geooietrla,  leyó  aquel  citado  Irabajn 
eo  la  sesión  de  12  de  junio  de  1803  y  fut  iin 
presa  por  acuerdo  de  la  Corporación,  coa  el 
litulo  de  iProyecio  de  una  medida  univcrital 
sacada  de  la  Naturaleza,  principalmente  adecúa 
da  par:t  Espanai  (Uarcetona:  imp.  de  Francisco 
Suria;  sin  fecha,  1803).  En  esta  Memoria  el  Hit- 
drc  Canellas,  después  de  indicar  los  gravísimos 
perjuicios  que  ocasionnban  á  las  artes,  al  comer- 
cio, navegación  y  agricultura  la  discordancia  y 
desigualdad  de  medidas  que    eiislen  en   1u   Te- 


ntstma  parle  del  cuadranii  meridional  ttrrettrt, 

determinada  por  la  famosa  eípedición  cienljfíca 
de  los  astrónomos  Mechain  y  Delambre,  diri- 
gida i.  medir  la  longitud  del  arco  terreilre,  des- 
de la  isla  Formcntera  á  Dunkerque. 

Canellas  formuló  y  presentó  i  la  Real  Acade- 
mia de  Ciencias  naturales  y  Arles  un  plan  de 
enseñanza  pública  de  Cosmografía.  Acoplado 
aquel,  fui  encargado  de  la  clase  de  Mntemáticaí 
y  Cosmografía,  contribuyendo  &  que  ec  exien- 
dipraenirc  la  juventud  de  su  ípoca  la  afición  á 
los  estudios  científicos,  lan  desatendidos  en  Es- 


sy  k 


su  épo 


sayos  que  se  habían  hecho  para 
medida  universal,  fundada  en  la  ? 
tablcce   que  esta  medida  debe  si 


.slablec 


V.n  180^  fué  designado  por  el  Gobierno  para 
9ue  se  agregara  á  la  Comisión  cicntfficB  franco 
ía,  comiiuesia  áe   Mechain    y    Delambre,   para 


CA 

qu«  les  aiixiliue  en  Io>  trabajos  geodíi^icoi  qui 
dehíun  practicar  en  CklaluHa  para  determinar  coi 
exactitud  U  verilsdera  figura  de  la  tierra.  Cl 
«no  estuvo  Cancllits  prestando  su  valioso  a poy< 


CA 


379 


uéllos, 


f  ¿tm. 


lo  con  que  habla  procedido  el  Gobierno  en  con- 
fiarle tan  imporlanie  cargo.  I,a  muerte  de  Me- 
chain  y  de  olios  individuos  de  la  Comisión  puso 
termino  ¿  estos  trabajos,  y  en  recompensa  de 
ellns  (^aneilas  fué  nombrado  catedrilico  de  Ndu' 
tica  de  la  Ciaa  Lonja  de  Barcelona,  que  ilesem* 
peflú  hasta  el  afio  iSoS,  en  cuya  fecha  le  fugó 
de  eila  capital,  para  prestar  sus  servicios  cienlf- 
ñcoi  al  ejtrcilo  español  que  combada  por  la 
integridad  de  la  patria. 

Conocidoí  sus  especiales  conocimientos  geo- 
gráficos, fué  nombrado  capildn  de  guias  j  des- 
tinado al  Estado  Mayor,  ysirvidcomu  ayudante 
de  campo  á  varios  generales  que  operaron  en 
Cataluña.  CumpIiA  con  celo  i  inteligencia  cuín- 
tas  comisiones  se  le  conñrieron;  levantó  pinnas, 
form6  itinerarios  j  descripciones  topográficas  y 
dirigía  la*  fortificaciones  del  campamento  esta- 
blecido en  Hrusa.  De  estos  trabajos  solo  hemos 
tenido  oca^iún  de  examinar  las  dos  Memorias 
que  posee  au'úgrafas  mi  distinguido  amigo 
n.  José  N.  Roca  y  Ferreras.  Una  de  ellas  tiene 
por  título:  iDescripción  topográfica  de  In  plaia 
de  Vich  y  lus  contornos,  y  exposición  de  las 
operaciones  trigonométricas  practicadas  sobre 
el  terreno»  para  proporcionar  A  Id»  oficiales 
iltl  Kiiado  Mayor  baiei  eiactísimaM  psra  le- 
vantar planos  geoiné trico*  con  toda  exactitud,  y 
cruquii  proporcionales,  Esti  fechada  en  Vtch  el 
2J  de  febrero  de  1813  y  coniirne.  además  de 
noticias  geográiic.is  de  la  localidad  expresada, 
indicaciones  extratégicas  y  consideraciones  so- 
bre los  puntos  de  ataque  y  defensa. 

litulai  «llimioéilinerariodcl  cuartel  general,  en 
el  vipje  verificado  por  el  general  en  jefe  don 
Francisco  de  Copons  y  Navia,  i  las  v.llas  de 
kipoll  y  Kidaura,  con  expo^iciiSn  de  la*  circuns- 

Kl  Sr,  Muní  y  SciiBá,  al  ocuparse  de  este  pe- 
ríodo de  la  vidadeCBncllaB(l),dicet  .Y  no  me- 
nos que  con  la  pluma  y  el  compás,  con  fatigas  y 


privaciones  de  todo  género  sirvió  Canellas  con  el 
consejo  y  con  las  armas,  siempre  que  asi  lo  exi- 
!    gió  el  grande  inierís  de  ta  salud  pública.  Uepo- 
'   sitarlo    íntimo  de   la  amistad   y   confianza  de 
I    todos  los  generales  y  de   muchos  de    división,  á 
I   cuyo  lado  permaneció  constantemente,    mereció 
el  ser  consultado  por  ellos  en  asuntos   de  gravf- 
I   simo  empello  y  en  las  empresas  más  arduas.  Lo* 
'   campos  de  Vich,  Margalef,  La  Bisbal,  .San  Mat- 
'    lin,  I.a  Salud  y  muchos   otros,   cílebres  por  los 
I   acciones  de  guerra  que  en  ellos  se  dieron,   pue- 
I   den  deponer  de  la  bisarría  j  serenidad  deinimo 
I   con  que  Canellas,  estando  al  lado  de  los  gene- 
I   ralea  en  clase  de  ayudante  de  campo,  hiso  í  es- 
1    tos  las   mis  oportunas   advertencia*  durante  la 
liatalla;  y  despreciando  los  peligros,  exponiendo 
I    su  vida,  sufriendo  lodo    cl    rigor    del    horrible 
I   sitio  de  Tarragona,  no  abandonando   la  provin- 
cia en  sus  mayores  apuros,  demostró   completa- 
¡    menleque  cuando  se  trata  de  salvar  la  patria  y 
;   sus  mis  preciados  intereses  de  las  garras  de  un 
tirano  despotismo,  no  hay  profesión,  no  hay  es- 
tado, no  hay  privilegios  que   puedan  eximir  i 
un  ciudadano   de   concurrir  con  sus  luces,  brm- 
zoa  6  tesoros  á  la  defensa  comiln-> 

Terminada  la  guerra  de  la  Independedcía,  j 
libre  Barcelona  en  mayo  de  1814  de  la  ncupa- 
ción  francesa,  Canellas  renunció  tus  grado*  y 
honores  y  se  encargó  nuevamente  de  la  cátedra 
di;  Náutica  de  la  Kscuela  de  la  Casa  Lonja. 
¡  Un  l8i6  publici^  su  primera  y  dnica  obia 
intifica,  unos  EUmenloi  dt  Attronemla  nátiti- 
(1),  escritos  para  utilidad  de  los  que  se  dedican 
estudio  de  U  navegaciúi 


:  <tedici 


i  ila  c 


a  del  pi 


,  ilei< 


grosero  y  siempre 

I    incierto  uso  de  sola    finlasln,    y    proporcionar  i 

I   mi:i  alumnos  — decía  el  Si.  Canellas  en  el  prólo- 

I   gi   de   la  obra— una  recopilación  deprincipio» 

I   cuya  adquisición  les  sería  ditícil.  ya  por  hallarse 

I   distribuidos  en  varias  obras  de  astronomía  y  de 

¡   navegación,  ya  por  estar  regularmente   escrito» 

'    en  eitilu  superior  á  la  intel'':enGÍa  de  loi  que  *e 

I   han  dedicado  á  cilculoi  sublim<'s>,  Canellas  en 

la   Aslrenomia   náuli.a  cumplió  cuanto  ofrecía 

en  el  prólogo  citado,  su  ratilo  e»  acncillo,  se  vale 

de  demostraciones  que   no    exigen  loa  cunoci- 


,oEII,  X\l-40ipi(i.  T 


^„  ki  uiH  iiunpieio  ftDBnaono,  por 

expeiiencia  propia  s*bfa  aquel  jluilre  fraile  que 
lot    generaleí   y  jetea  de  divUiún  que  operaron    | 
en  Cawlun»  durante    la  guerra   de  la    Indepen^ 
dencia,  hacían  laa  marchas  y  dirigían  lu  fuerza) 
al  aiar  y  ain  guía,  por  carecer   de   itinerarioa  y   I 
mapas  eiac loa  de  Calalufla.  iLaa  cartas  que  re- 
preaenuin  el  luelo  de  Eipafla — decía  el   Padre 
Canellai  en  un  escrito  intdito  qtie  tenemos  i  la 
TÍiU,  —  diiUn  raucho  d«  la   perfeccíún   ncce- 
•aria  para  el  deaempeño  de  la  guerra.  Lai  ince- 
■ante*  comUionea  topogriñcaa  que  los  generales    i 
han  tenido  i  bien  confiarme  durante  la  invasión    ¡ 
franccM,  ne  han  hecho  conocer  que  las   figuras    ' 
de  loa  terrilorioi  en  la  carta  de  Cataluila,  ni  tie-    j 
nen  liqtiiei*  aemejania  con  los  que  forma  la  na- 
tnralMB,  f  siendo,  como  lo  es  realmente,   en  1* 
carta  del  paía  que  ha  de   defenderse  el  dnico 
medio  que  puede   guiar  al   general  en  la  combi- 
nacidn  de  ana  operaciones  militares,  con    carias 
un   inexactas   mal   podría  el  que   manda  sacar 
gran  partido  de  las  noticias   que  le  remitan   los 
tigilantea,   mal   podrfa  prevenir  los   refuersos   : 
hacia  los  puntos  de  avenida  del  enemigo,  mal 
eonoceri  la*  poiiciones  militares  en  que  pueda 
coDleiierlo*.>  , 


»La  rasoo  natural  j  mucho  mát  la  eiperien-    | 
da,  demuestran  que  el   buen  desempeño  de  la   ! 
guena,  principalmente  defensiva,  exige  una  elec-   I 
eÍ6n  de  documeotot  que  proporcionen  al  gene- 
ral 7  demi*  jefe*  loa  eotiacimientot  geográficos 
7  topográficos  del  paia  que  ha  de  ser  teatro  de   I 
•H  operaciane*,  con  nna  exactitud  la  más  es- 
cnipaloaa.i  ' 


CA 


3»> 


dude  qne  náacti  la  Memoria,  ao  ae  h*  retli- 
tado  por  completo  lo  que  proponía,  con  buen 
acuerdo,  el  P-  Canelta*  en  iSl6  (■). 

CuMttrtiecUit  lit  u»  imitmminff  mattmdli<o . 

locMuable  en  ti»  trabajoa  el  P.  Canella, 
\Ít6  en  el  illtiino  periodo  de  «n  vida  la  con*- 
trucciún  de  un  inatnimenlo,  que  denominó  prt- 
eiiñit,  que  tenia  por  objeto  proporcionar  exac- 
titud j  finura  i  lai  obterradoaes  geodCiicaí  j 
aitronámicaí,  nafar  que  la  que  pod(«  obtener^ 
■e  con  lo«  demái  eócuttt  át  rtptHd»ru  que  le 
tiMban.  Elle  initrjioenlo  fiíe  conilruldo  por  el 
■ocio  de  la  Real  Academia  de  Ciencia*  natura- 
leí  j  Arle*  de  Barcelona,  D.  Cairetano  Faralt,  7 
*e  depo«íiO  en  el  eabíoete  de  la  junta  de  Comer- 
cio de  CataluBa  que  lo  coited.  D,  Jaime  Nore- 
llai  publicd  ea  lai  lítmtriai  dt  Agriatltm*y 
Arlit  (Barcelona,  mayo  de  iSzo)  un  eitndio 
completo  áti  frteisint,  con  todoa  loi  pormeno- 
reí  relatirot  á  ni  mecanismo,  preciiidn  de  la* 
obterracionei  j  leaultado  de  la  combinación  de 
toda*  la*  pieíai  de  que  le  componen.  E«te  inv 
Irumenlo,  que  hojr  con  lo*  adelanto*  cientlñcoi 
carece  de  impartancia,  la  tuTo  grande  en  lU 
época,  por  «er  «uperior  á  lo*  qt 


Canai  fara  rtgar  ti  lian»  it  Bantltna. 

EnI8i7,  ápeaar  del  eciadode  decaimiento  de 
talud  el  P.  Caoella*,  aceptó  el  desempeBo  de 
la  Comliiónqne  le  confió  el  capitin  general  de 
Catalana,  el  iluitre  CaitaBoi,  de  eilndiai  \xf9- 
ñiUidadJttfTOytíta  át  h»  canal  Jtl  tí»  LUhrt- 
gata  la  partí  nftritr  dtl  tmmff  dt  BartiUna. 
Cumplió  con  el  ennuiatmo  jr  laborioaidad  que 
le  era  peculiar  e*ta  miaiOn.  Bd  la  Memoria  que 
redactó  f  preienló  A  la  Autoridad  nperior  del 
Principado,  dando  cuenta  de  eate  trabajo,  de- 
cía; (Tenso  elhonor  de  participar  a  V.  S.  qne 
eatai  operacionei  de  examen  eltán  ya  realiza- 
da*; la  complacencia  de  haberla*  reriñcado  con 


irutramento*  geomttricoi,  lo*  mis  precito*  que 
le  conocen  en  el  dfa,  la  gloria  de  haber  practi- 
cado la  majror  y  mi*  delicada  nÍTelacÍón  que  «e 
ba  ejecutado  en  EtpaDa,  con  tan  corto  número 
de  dial  f  sobre  terreno*  tan  etcabroK»,  j  la 
plena  laiiafaccJón  de  «u  ríguro**  exactitud,  de- 
mo*irada  por  la  comparación  7  correipondeacla 
de  lo*  reiultados.  Ei  mucho  major  de  cualro- 
cíenta*  mil  vara*  el  eurao  de  nueiira*  operacio* 
nei  con  el  nÍTel  7  eitadaleí  en  la  mano,  «obre 
terreno*  que  en  gran  parte  podrían  graduarte 
de  inlcan*! tablea.  Pero  la  prolijidad  de  oueairo 
mbajo  ae  haaumentado  considerablemente  con 
gran  número  de  operacione*  trigonomítricaí  «t- 
fCricaí  queae  han  practicado,  7*  para  determi- 
nar la*  distancia*  entre  lo*  pnntot  prÍDcipale*, 
7a  para  comprobar  loa  retultado*  procedente* 
de  la  limpie  Direlación,  conprobación  que  coai- 
ta «er  ¡notada,  por  detconocida  haata  ahora  en 
Queitro*  paiaes.i 

Con  escrúpulo**  minQcio*idad,  indica  todat 
lai  operación**  hecha*  para  formular  el  pro- 
yecto de  coniimcción  del  canal,  que  creía  reali- 
labte.  Pero  de  atoa  trabajo*  importante!  tolo 
queda  la  Memoria  autógrafa,  que  poiee  el  leOor 
Roca  7  Perrerai;  el  canal  quedó  en  pto7eclo. 

Mutrlt  dt  Cantliat. 
Elle  modeato  7  labio  fraile  murió  llorado  de 
lodos  en  9  de  abril  de  iSiS,  en  caía  Trinxet, 
de  la  parroquial  igleaía  de  San  Fíliu  de  Alelta 
(provincia  de  Barcelona)-  Su  cadáver  fui  aepul- 
lado  frente  al  altar  de  San  Antonio   Abad    en 

En  el  DiarU  dt  Barttlcna  corretpoodiente  al 
16  de  abril  de  1818,  le  iniertónn  «eniido  recuer- 
da á  la  memoria  de  Canellu,  7  te  le  dedio- 
ron  varia*  compo*icione*  poética*-  Oportuna- 
mente se  coniigna  en  él  que:  <Ei  tan  difícil  elo- 
giar dignamente  *u  mérito,  como  llenar  el  gran 
vado  que  dejó.  Por  fortuna  no  fué  de  aquello* 
sabioi  que  saben  para  *f  tolo*,  comunicó  *n 
ciencia  con  igualdad  y  •encilleí  entre  )ut  ditef- 
puloi;  que  han  quedada  huér&no*  del  mejor  7 
mái  amado  de  lo*  maestro*.  Su  continuado  et- 
tudio,  lus  valto*  y  acreditados  conocimiento*, 
las  intereaute*  obterracionei  con  que  ha  enri- 
quecido las  ciencia*  físico-matemática*,  su  Ctust 
dtnátUita  que  acaba  de  dará  luí,  el  nuevo  ina- 
Irumenlo   de  au  invención,  qne  tenia  entre    lUs 


jSi  CA 

in«noi,  y  hará  algún  dfa  honor  i  nuettra  pairía 
le  hacen  acreedor  al  seniimiento  de  los  labios. 
Las  crece»  que  han  dado  >us  detveloa  i  la  ma- 
rina npaflola,  y  los  grandes  niulicoi  que  ísu 
ha  lecibido  de  su  eicueU,  le  erinjean  el  agrade- 
cimiento de  la  naciiVn  entera,  que  debe  colocarse 
enlre  los  Jorge-Juanea  y  los  Ulloa*.  Sua  virlu- 
dea  personales  j  domésticas,  su  Iralo  amigable, 
su  paternal  cuidado,  hacen  mayormente  sensi- 
ble BU  pérdida  á  loi  que  han  tenido  la  fortuna 
de  ser  aus  diiclpulos.i 

En  el  Diaria  de  Barcelena,  del  día  36  de 
abril  de  1818,  enire  olroi,  se  inaertú  elatguien- 
le  epitafio  dedicado  i  Canellai: 


SAPlBNTfSSIMO  ASTRÓNOMO 

I    IJIIB  FRAECIPTORI 

'.  AUOUST 


MONUKENTUH  mSCIFULI.  POSOZRE 
BENE  DS  HOUNIBUS 
HEME  l> 


Luego  que  la  Keal  Academia  de  Ciencias  na- 
turales y  Artes  de  esta  ciudad,  supo  el  falleci- 
miento de  BU  benemírito  censor,  el  R.  P.  Sr.  Ju- 
bilado Fr,  D.  Agustín  Canellas,  acordO  iribuiar 
i  su  memoria  el  homenaje  de  dolor  por  su  per- 
dida, y  de  gratitud  por  loi  servicios  que  i  ella, 
á  las  ciencias  y  i  la  patria  habla  constantemen- 
te prestado.  A  este  efecto  nombrú  una  comisián 
para  que  se  enterase  de  los  distinguidos  méritos 
de  su  difunto  socio,  7  formase  de  ellos  una  re- 
lación eiacla.  Esta  fué  leída  en  la  Junta  que  ce- 
lebró la  Real  Academia  presidida  por  el  Exce- 
lentísimo Sr.  Capitán  General  de  eate  Princi- 
pado, el  día  3  de  junio  de  1S18.  por  D.  Ram4n 
Muns  y  SeviDl,  socio  numecaiio  de  la  misma  y 
bachiller  en  leyea.  Concluida  la  lectura  acordó 
la  Academia  que  ic  imprimiese  i  sua  expensas 
el  elogio  filnebre  del  P.  Canellas,  para  que  no 
quedasen  en  el  olTÍdo 
do.  (1). 


|i)    Elogio  del  R. 


F.  D.  Aguitiu  Caní 


CA 

CANELLAS  Y  VALLS  (D.  Jo*qufii).~Bfr 
cultor.  Debemos  meacionar  de  este  artista  un 
grupo  destinado  al  Montepío  Barcelonéi,  Jifuti- 
Ira  Stñora  ái  ¡a  Ayuda,  (bh  un  aldean»  á  tui 
piíi,  y  Niieiirt  Seílfr  yetueriitt  olaát  d  la  ce- 
lumna,  con  deiiino  i  una  igleii*  de  Ciudad 
Real. 

CANTÓ  V  MAS  (D.  Juan). —Natural  de 
Barcelona.  En  1S77  le  fué  premiada  en  el  cer- 
tamen celebrado  por  la  Academia  bibliogrifica 
mariana,  de  Lérida,  un  cuadro  A  la  Virgm. 

CANTÓ  (ü.  Ramún).— En  1888  (Barcelona: 
imprenta  de  Solí),  publicó  un  folleto  de  16  pi> 
ginai  titulado:  De£caleria  d"  tai  fiagli  ál  m^m- 
lanya  á  ¡a  Univtrsal  Exptsiñé  át  Bartiltma,  4» 
maig  de  /SSS. 

CANUDAS  Y  SALADA  (D.  José).— Licencia- 
do y  doctoren  Farmacia;  químico  forense  en  U 
Audiencia  de  étta;  socio  del  Colegio  ftrmacéuli- 
co  de  Barcelona,  honorario  del  de  Granada  y 
corresponsal  del  de  Madrid,  etc. 

Tenemos  noticia  que  el  Sr.  Canuda*  ha  es- 
crito los  siguientes  trabajos  (t): 

El  (harlalaniímo  en  Farmacia .  lut  cauíat  y 
laeditit  di  r.  liarle;  Memoria  leída  enl«  Reunión 
lilerarin  de  Barcelona,  en  iz  de  junio  de  1858. 

Cullii  o  y  enfermedad  de  ¡a  falala;  Ídem  en 
11  de  febrero  de  1859. 

Le¡  Almienics,  cuatro  conferencias  dadas  en 
la  Sociedad  de  Artes  de  Londres,    poi   H.    H. 


t  Ciencias  di  Bara 


iqiael:  D.  N.  Roca  y  Fírrereí  dcdíci  Joi 

a  de  Id>  cienciiii  y  D.  Jom  Ricart  Gi 
I  lomo  XI,  i>ig.  4'o  de  La  Rfíu.ixw 
>Gránca  de  Fra  AeuiiI  Cantil»,  leído  ca 


n  uiüíii  de  D,  Jo>c  Mnire,  una  •MemarU  6 

>s  depósito!  que  pflHeo  ta  \ot  Capunins  Vdli. 
a  villa  de  Gracia,  lot  Sm.  Suiim  y  AbcUó. 


CA 


3>3 


Lelher,  traitucidu  y  Bdicioakdv. — Barcelona: 
iaipTcad  de  J.  Jepús,  1S7S. 

CANUDAS  (D.  Juin).— Níciü  en  Uerga  (pro- 
vincia de  Uarcelonaí.  Fui  hermano  coadjutor  cn 
ta  otdcD  de  PP.  Jeiuilai.  Falleció  en  30  de 
abril  de  1S8S.  Tenia  especial  ditpoiición  ar- 
tística, mereciendo  justos  elogios  los  frescos  f 
lienzo!  que  pinlú  en  la  iglesia  de  su  orden,  eri- 
gida en  Barcelona,  Sorprendióle  la  enfermedad 
que  le  llevó  al  tepulcro,  cuando  por  ord«n  de 
sus  auperiorea,  iba  i  principiar  el  decorado  de 
la  cúpula  del  cilado  templo.  En  la  Rntsla  Pe- 
putar,  ndm.  930  [alio  1888],  ae  publicó  una  no- 
ticia  bit^rífica  y  el  retrato    de  eatc  malogrado 


CÁPALA  V  VIDAL  {D.  Francisco).— Co- 
merci^inte  y  aficionado  al  ealudio  de  las  Mate- 
mi  ti  caá  y  déla  Física  experimenta].  Fué  indivi- 
duo de  número  de  la  Real  Academia  de  Cien 
cias  naturalea  y  Artes  de  Barcelona.  Leyú  en 
eMacoiporaciúD  los  siguientes  trabajos: 

( Memoria  sobre  el  modo  de  bailar  la  longitud 
del  mar  porel  método  astronómico,  de  laa  día- 
lancias,  del  centro  de  la  luna  al  del  m1,  ó  una 
estrella  conocida,  con  la  historia  de  sus  progre- 
losi,  leída  en  8  de  junio  de  1791.  Archivo  de  la 
Academia,  caja  iS. 

(Memoria  sobre  la  ealéticaí,  leída  eu  17 de 
junio  de  1789. 

(Memoria  sobre  el  modo  de  Iiallar  la  longi- 
tud en  el  mar,  por  el  mttodo  de  la  mecdnica  de 
loa  relojes  marinos,  llamado*  Mickósutttra  ó 
gugrdaliemfmt ,  leida  en  14  de  noviembre  de 
1793.  Archiva  de  la  Academia,  caja  18. 

«Memoria  tobre  laa  corriente*  del  mar>,  ídem 
caja  18. 

«Memoria  sobre  un  sucinto  análiais  de  la  arit- 
mética de  los  inGoitoa,  inventado  por  el  inglés 
Dt.  Vallis,  en  el  siglo  xvii.  leída  en  30  d«  ju- 
nio de  )8o4i,  Ídem, caja  19. 

CAPDEVILA  {D.  Antonio).— Nació  en  Bar- 
celona. Estudió  la  carrera  de  Medicina  y  Cirugía 
en  Cervera.  Se  dedicó  al  estudio  de  laa  Matemi- 
tici<.  que  enseDÓ  en  la  Univeraidad  de  Valencia, 
Fué  nombrado  primer  ayudante  consultor  del 
ejercito,  y  después  catedrático  del  Colegio  de 


San  Carlos  y  falleció  en  Madrid  en  edad  muy 
avaniada,  en  diciembre  de  1846.  Fué  tocio  de  la 
Academia  d«  Ciencia*  de  Gotlinga  y  de  la  impe- 
rial Leopoldino-Carolina. 

BibliogeafIa  (i) 

CorrtíítBHti  á  ¡os  tnatra  temoi  áe  las  ilenitn- 
los  de  mattrias  mtdiíai  de  D.Juan  Wendilugen, 
preceptor  que  fué  de  los  Serenísimos  Principe* 
de  Asturias  é  Infante, — Córdoba,  1760,  cD  4.°. 

«Teoremas  y  problema*  para  examinar  y  sa- 
ber usar  cualesquiera  agua*  minerales,  las  cua- 
les pueden  servir  de  insliluciones  de  esla  parte 
de  la  Medicina,  y  por  medio  de  ellos  se  averigua 
con   especialidad    la  naturaleu   y    virtudes  del 


lia  liRproduju  en  lipig.  54,  lena  IV,  de  ui 
t  la  Mtdicimr-  fsfaioía,  con  la  *dven«c- 
■abla  ItnLdA  ocaudEi  de  vtr  DmffUQa  de  uta* 


Ru.  En  ln  reladín 
abrai  ongiaila.  y  Ir: 


lETufls,  uqueologiii.  «pifrafla  y  agrícul- 


■  ApiiDliuDDn  para  lAhütoria  critica  de  atu. ' 

■  Copia  de  líHorígínaleide  máade  cuarenta  inic: 

•  Diaertaci^D  deloiemireí  de  la  Eapafia  Sa^nd 
P,  E.  Floru,  prohadoipor  inicripcionea  y  nedallni. 

•  Trajedia  de  DWgenei.- 

•  Mldíciaay  Cúucia  de  U»  pDhn:<.> 

•  Caru  de  D,  Fr,  G.  L.  de  L.  fecha  en  Bayo  de 
dándole  el  autor  aoticia  de  i,ood  eicntoreq  eipano] 
loi  mal  doctos,  erudiLoay  máj  úülei  para  la  tociedj 

9i  D.  ADtonioCapdtTÍraeicribüsUiyDtraiobi 
a  menciona,  et  teniiblaiu  iMidida  por  loa  muchoa 

Totrea  Amat  no  le  incluyi  eu  lu  DÍccii,Hari„,  y  t 


M  DiicíA  en  Baicek 


3*4 


CA 


•£U«  minenl  del  Filmr,  de  la  dudad  de  Chin- 
chilla,  j  de  la  acreditada  de  Puertollano.i — Ma- 
drid: imp.  Andrés  Ortega,  1775;  ca4.'',4opafi. 

Cormioai  en  el  SufUmtnlf  al  DUdén^ñ»  dé 
iirriíora  eaíalntij,  pone  la  fecha  de  1773,  pero 
Rubio  eu  lu  Traiaá»  dt  las  fatuta,  tic.,  que 
irae  el  título  mát  completo,  coiui|>na  la  de  1776. 

Matuáaifara  ti  medí  di  tratar  lat  ktridat  kt- 
ckai  pu- msrdtduTat  ii  amimaliiratiatn.—  'Btx- 
celona:  imp.  deSuri  j  Burgadaí,  1787. 

CAPDEVILA  p.  Heriberto).— Nació  en  Bar- 
celona el  37  de  febrero  de  1844.  Ingreal  eo 
1860  como  ««cribiente  eo  el  Gobiemo  civil  de 
Mía  proTÍncia,  cd  1864  paad  es  igual  destino  á 
la  Secretarla  del  Ajuntamiento  de  Barcelona,  j 
«uoMívameate  fué  ■«ceadido  hatta  que  en  1884 
obtuvo  en  propiedad  el  caijo  de  Secretario 
de  la  Alcaldía  de  aquella  corporacidn.  En  1887 
publica  (Barcelona:  imp.  de  los  Sucetorea  de 
N.  Ramírar  C.')  unos  •  Apun lea  histórico  eita- 
dliticoa  de  la  epidemia  colérica  de  1885,  en  Bar- 
celona,* 148  pig.,  «04.°,  con  UD  plano  del 
lérmioo  municipal  de  Barcelona. 

CAPDEVILA  (O.  Isidoro).— NaeiA  en  Saba- 
dell  {pToriDcit  de  Barcelona).  Esludid  en  Mont- 
serrat 7  en  17501006  el  hibito  en  el  citado 
monatierío,  en  cuya  comunidad  deaempeDÓ  va- 
rio* ca^os.  Fué  notable  TÍoliniíla  j  organista. 
Murió  en  16  de  junio  de  1801. 

CAPDEVILA  (D,  Jaime),  —Autor  j  actor 
dramiiico. 

BlBUOOlAFf* 
Lf  g^an  nffu,  pesia  en  un  acle  j  en  prosa. 
—  1883.  MS.    en  poder  de  D.  Juan  Atnitall  j 
Porulé. 

A  tamtt  y  á  mimfvni,  pessa  en  un  acte  j  en 
ven. — Barcelona:  imp.  de  Juan  Paigmaitl,  1886; 
en  %.",  30  pági. 

A  mili  '""tt  comedia  eu  uo  acte  j  en  vers. 
— Barcelona:  imp.  de  L.  Taaio,   1886;   en  8.° 

CAPDEVILA  (D.  José).— Natural  de  Grana, 
della  ('provÍDCta  de  Lérida).— Fué  cura  pitroco 
de  Tonn  j  murió  en  1849.  Publicó  en  1831 
una  Cramátita  tatttüana. 


CAPDEVILA  V  PUJOL  (D.  UariaBo).— la- 
geniero  jr  licenciado  en  Ciencias.  Ha  pubieailo 
(iS^)  la  Memoria  leída  eo  el  Ateneo  Bercelo> 
nés  con  el  tfiulo  AgritHltura  titnHlUm  fui- 
mita  y  Fm*i»gU  Rucada  d  ¡a  agrítultura;  trata 
de  la  organixación  é  instalación  de  las  eataci» 
nes  agronómicas  espaHolas. 

CAPDEVILA  ID.  José  Manuel  de).— Nacióni 
BarceloDa.  Tomó  el  grado  de  "-—""*-  en  Ci- 
niifa  médica  en  1799,  el  de  doctor  en  iSoj  7 
el  de  licenciada  en  Medicina  en  1803.  SirriA 
por  eipacio  de  treinta  j  dneo  aftas  en  el  eaei^ 
po  de  Artillería,  j  en  iSiJ  pasó  al  regimieate 
de  Granaderos  de  intanierlt  de]la  Gaardia  Re«L 
Fué  sodo  correiponial  de  la  Academia  de  Me- 
dicina de  Barcelona  j  correaponaal  de  Im  de 
Murcia,  Galicia  y  Altarías,  examinador  del  Tri< 
bnnal  de  Cirugía  de  esta  proriacia,  durante  U 
guerra  de  la  Independencia,  BscríbiA  Tarta*  Me- 
morias faculiatíTas  que  dirigió  á  la  antigua  Jun- 
ta gubemaliTa  de  Cirugía,  adená*  de  !■•  qtte 
á  contin nación.  Murió  en  1854. 


Bl>i.iDaaAFlA 

•  Tratado  sobre  la  calentura  pdlrida  que  reinó 
eo  Tarragona  j  su  comarca  en  l8o9.>— Pu- 
blicado. 

«Traudo  sobre  la  poUcfa  médica.! — Tam- 
gona;  folíelo  en  8.^ 

iDiicuiao  médico-histórico  badendo  rer  1* 
nohleía  de  la  Medicina  j  el  jntto  comporta- 
nienlo  del  ejcTcicio  de  una  facultad  tan  noble 
por  su  objeto  é  inleréi,»— Publicado  en  181 1. 

(Oración  inaugural  para  la  ioairncción  de  loa 
practicante*  en  el  ejérdto  de  Catalana,  i 

(Discurso  acerca  de  la  necesidad  da  la*  Jui- 
las literarias  de  la  Facultad  llamada  con  pro- 
piedad CastreDie.i—Biblioteci  de  U  Beal  Aca- 
demia de  Medidns  j  Cirugía  de  Barcelona,  Me- 
moria* MS.  de  1819  á  iS34.> 

(Breve  noticia  ó  descripdón  de  la  calentufB 
que  suele  atacar  i.  los  moradores  de  la  villa  de 
Sanu  Cnis  de  Campeso.i — ídem  id.  MeiM>- 
riasHS.de  1S35  i  1846. 

(Raciodnio  eo  el  que  se  manifieata  qne  el 
juslo  equilibrio  de  la  sensibilidad  animal  en  el 
organismo  ei  el  sostén  de  la  vida.*  Memoria 
leída  en  la  Real  Academia  de  Medicina  j  Ci- 


CA 

lugÍR  lie  Madrid,  en  33  de  Diciembre  de  1839. 

^Elogio  histórico  del  Dr.  D.  José  Ploiau.'  — 
Uiblioieca  de  ideío.  Memorias  MS.  de  iSzi  ñ 
18SS- 

«Uescripción  de  la  especie  de  calentura  que 
padecía  en  el  verano  de  iSaS,  en  la  capilal  del 
reino  de  Aragún,  el  4.°  regimienio  de  Guar' 
día— ídem fd.  id.de  1S19Í  1S34. 

(Menioiia  sobre  una  herida  de  cabeza  acom- 
pañada de  conmoción. I — ídem  Id.  de  iSiQ 
á  1834. 

cDitcursu  higomíirico  eon  relación  ¿  la  Me- 
dicina y  como  ubjelo  cipecial  del  profesor  de  la 
la  ciencia  de  curar.— ídem  id.  de  llfll  á   1855. 

<  Discurso  acerca  la  importancia  de  la  elo- 
cuencia en  el  médico  7  cirujano. > — Barcelona, 
1836- 

(Elogio  postumo  del  Dr.  U.  Francisco  de 
llahl  ]r  Fonaeca  > — Barceloac  imp.  de  V.  To- 
rtea, 1841;  en  8," 

CAPDEVIUA  (D  Raimundo),  —  Canónigo' 
penilenciario  que  fuÓ  ■de  la  catedral  de  Barce- 
lona. D.  Próspero  de  UofaruU,  en  la  pág.  105, 
tono  II,  de  la  obra  Candtt  viniiitadei,  indicó 
que  en  breve  se  publicarian  unas  ■  Observación ei 
hiaiútico-cronológicaa  lobre  la  Santa  Iglesia 
Catedral  de  Barcelona),  escritas  por  el  Sr.  Cap- 
devila. 

C.\PDEVI1.A  V  M.\.S.*NA   {O.   Kamón).— 
Nació  en  Palma  de  Mallorcu  el   14  de  Enero  de    1 
1790,  residencia  accidental  de  au  padre  D.  Pa-   I 
blo,  cirujano    del  ejírcito,   de   guarnición    en 
aquella  plaza,  Traitadailo  de  muy  corla  edad  á   I 
Cataluña,  recibió  su  educación  al  lado  de  su  (io   | 
D.  Ilaimundo,  ciudo  anteriormente,  aprendiendo    . 
con  gran  perfección  la  lengua  latina.  Siguió  la 
carrera   de  Medicina,   y  siendo  estudiante,  fui 
nombrado   practícanle  del  ejtrcíto    durante   la    ' 
guerra  de  la  Independencia,  7  al  terminar  isla 
recibió  la  licencinlun  7  continuó  sus  servicios, 
siendo  nombrado    cirujano   del   regimiento  de    I 
Fernando  Vil,  del  que  era  coronel  el  general    ' 
Llauder.  En  1819  fijí  tu  residencia  en  Madrid, 
con  objeto  ite  hacer  oposiciones  á  una*  cátedras 
vacantes  en  el  Colegio  de  San  Carlos,  obtenien-    ' 
do,  previos  brillante*  cjuctcíos.  la  de  Terapéu-    , 
tica  mtdica,   que   detempefió  hasta  su  falleci- 


CA 


38S 


mieto,  ocurrido  en  10  de  diciembre  de  1S4C. 

El  Sr-  U.  Miguel  de  la  Plata,  en  la  obra  Esti,- 

áias  6iúgrá/ice  iibliográfiíBi  ái  la  Mtdicina  mUi- 

tar  íspBñata,  dedicó  extenso  articulo  i  D.  Ramón 

frates.  lEste  mtdico  militar  y  sabio  caledrAiico 
fui  honra  de  la  facultad  de  Madrid  7  del  cuerpo 
de  Sanidad  militar.  Prudente  ¡efe  7  buen  prácti- 
co, lució  sus  dotes  además  en  la  cátedra  que  re- 
gentó, siendo  fiel  espejo  de  la  excelencia  de 
aquellos,  su  utilfsimo  Tratado  de  materia  mé- 

Enlre  los  varios  cargos  que  desempeñó  debe- 
mos mencionar  la  comisión  que  le  dio  el  Go- 
bierno para  estudiar  7  analiiar  las  aguas  medi- 
cinaleü.  naturales  de  Navasferio  (Toledo);  en 
1830  fui  encargado  de  visitar  los  enfermos  pro- 
cedentes de  la  epidemia  desarrollada  en  la  cár- 
cel de  Madrid,  y  en  183S  recibió  el  encargo  de 
revisar  el  servicio  lanilario  del  ejtrcito  del  Nor- 
te, durante  la  guerra  civil,  por  cuyo  servicio  fui 
nombrado  consultor  honorario  del  cuerpo  de  Sa- 
nidad militar.  En  el  aHo  1845  fué  nombrado  di- 
ri^tor  general  del  citado  cuerpo,  con  la  calego- 
r(a  de  brigadier  del  ejército,  encargándosele  la 
reviaiúndel  Reglamento  y  escalafón  de  la  carrera 
á  que  pertenecía. 

El  Sr.  Capdevila  fué  individiio  7  presidente 
de  la  Keal  Academia  de  Medicina  de  Madrid, 
conaejero  de  Instrucción  pdblics,  vocal  del  Con- 
sejo de  Sanidad  7  de  lajunla  municipal  de  Sa- 
nidad de  Madrid  é  individuo  de  varias  socieda- 
des nacionales  y  extranjeras  7  socio  fundador  de 
alfanas  ñlantrópicas.  Estaba  condecorado  con 
la  crus  de  epidemias,  por  «us  seivicios  durante 
el  cólera  de  1834. 

En  18)5  publicó  en  Madrid  la  segunda  edi- 
ción  de  la  obra  Eltmentoi  dt  TtrafÍHlita  y  ma- 
teria medita,  consta  de  un  volumen  de  300  pá- 
ginas, en  16.°,  dividida  en  dos  partes,  conte- 
niendo la  dltima  un  tratado  de  nguaa  minerales: 
Por  espacio  de  muchos  anos  fué  la  obra  de  texto 
de  la  asignatura  en  el  antiguo  colegio  de  San 
Carlos;  obra  de  la  que  tenemos  noticia  se  hicie- 
ron seis  ediciones,  cosa  rara  en  su  época.  Se- 
gün  Chinchilla,  autor  de  la  Historia  di  la  Mtdi- 
eiiia,  is  KM  txciUnle  trmfitndiff  la  obra  del 
Sr.  Capdevila.  En  1S31  imprimii^  en  Madrid 
(por  Amanto),  un  volumen  en  8.°,  con  el  titulo 
Lteciemií  di  prineifiei  di  Química,  que  te  deben 


explicar  á  Im  ilumno*  del  Kcal  Colegio  de  Me-   ' 
dicioa  y  Cirugía  de  Madríil  (i). 

CAPEI.l,  (D.  Jmn  B.).— Nació  cd  Toiregro-   : 
aa  (provincia    de    l.írida).  HuriiSeD  iSci.   Fue 
bajo  de  U  Real  Capilla. 

CAPELLAÍDJuany—Nació  en  Esparrague- 
ra (provincia  de  Barcelona).  ElludiA  Milsica  en 
et  monatLerio  de  Montierral.  Estuvo  de  lenor 
en  Ib  capilla,  de  laa  Deicalia*  Kealea.  Murid  en 
5  de  noviembre  de  1S53. 

CAI'ELI.A  (D.  Franciico  de  Paula). —Naci6 
en  Barcelona  el  »  de  julio  de  1833.  H*  pu- 
blicado variai  novelu  j  tradicioaei  populare! 
en  folletines  <le  varios  periódico*  de  Itatce- 
lona.  Kn  1876  publica  la  titulada  Orwuii»da\ 
en  iStJj,  la  leyenda  biitúrica  del  tiempo  del 
imperio  yut/ii  di  lleifiÁjdttputs  un  lomo  de 
Ltyindas  y  tradkitnn  y  dos  de  Neoilai  pefulm- 
Ttt.  I>.  Pedro  de  Alcintam  PeDa,  publicó  en  el 
SimaHario  Caiélito,  de  l'alma,  y  traducida  al 
mallorquín,  la  titulada  CalaUna. 

CAI'MANY  y  DE  MONTPALAU  (D,  Anto- 
nio de). — Oriundo  de  una  antigua  y  noble  fami- 
lio  de  Gerona,  nació  en  Barcelona  el  14  de  no- 
viembre de  I74l;sieudu  bnutiudo  en  la  iglesia 
catedral.  Cursó  gramilica,  huminidades  y  ló- 
gica rn  el  -Seminario  iridenlino  de  Barcelona. 
Terminado!  sus  estudios  entró  de  cadete  en  el 
regimiento  de  dragones  de  Mtiida;  y  ascen- 
dió 1  subteniente  de  tro|iss  ligeras  de  Calalufla  y 
t<imó  parte  en  la  guerra  contra  Portugal  en 
1763.  Concluida  ésta,  pidió  y  obtuvo  el  retiro, 
üjandu  su  residencia  en  Utrera  (provincia  de 
Sevilla],  en  donde  contrajo  matrimonio  con  doRa 
Gertrudis  de  Polacina;  hija  de  un  rico  hacen- 
dado de  aquella  villa  (i). 


Algün  tiempo  deapufs,  el  Gobierno  le  obuA- 
rió  la  comisión  de  Iterar  i  Itu  oueraa  pobUcio- 


pá«ini 


44.  D.  Gulltuní  Fonos  din  aa  va  •Juú 


(I)    Ddii  MÍE> 
colliiturixclin 

|i)    •Knuyn  de  v«<a  RiblÍolcc>  dclosmcji^ 
dtl  reinado  de  Cail'.i  I1I-.  Por  U.  Juin  Siim)«re  y  Cuari- 
not.  M*lFÍd.  ijSs-  AniaaoC»pp»iiy, 

•  Fall«.'iinien(sdtl).  AnMgio  de  Oriiuny  y  Monl|a- 

CDUimp.  del).  Franciic.tlclaPorla.  idij.  Eile  rslleto 


compendudaí,  por  F.,  U.,  L-  y  5  ,  Bareclocia  1(^30,  l¡- 
;    bicrja  del  editor  FrgncÍKO  Olivi,  lonn  III.  E!  Sr.  Ferteta 

ifibonba  qoe  cjiÍ  todo  el  jLnfculoqueñEuríliaeBal  «Dic- 
I    doaario  Tkütúrico»,  había  lído  copLado  de  U  obrm  lint- 

1id«:  >Eiuayo  de  una  biblioteca  eepeAoia>  de  Toe  nejoi^ 
'  eicrilareí  del  leiudo  de  CeH»  llt.  pn- D.  Joan  Simpere 
¡  y  Guarínoi,  y  pnblíudci  en  Madrid  ib  el  oBo  lyls- tf»* 
'    (uno  de  loe  eKritoreí  de  luí  DíccíhiHch  anUdudoa,  b£- 

•  CepiiuDy>,piicD.  Manuel  Uili  y  FBBtuala.—DiHai- 
'  (icvlDi  publiudoi  en  al  DUrie  dt  BmmltnM,  de  aa  jr  ep 
!    deluniede  ■■;«. 

I  ijuicio  critico  de  lai  obni  de  D.  Abuuo  da  Capaoay 
I  y  ríe  Hoorpalau.  Hemorii  premiada  en  primer  luffar  poe  la 
I    Real  Academia  de  Bucnae  letras  de  Barcdofia.  £scríbiAla 

D,  Guillermo  Forteía  y  Valentín..  Publicada  ai  el  acta 
I    de  la  leijÓD  de  djcba  CuTpnraeiÚB  de  ■  da  Naviambrv  de 

iBjfi.  (Barcelona,  imp.  T.  Goichi).   Ea  el  dioaman  del 

I    quejo  iiiái  conipleliDienle  acabado  del  iluitM  eierilar,  la 

I    del  preniiii  el  fino  tacto  coa  que  emite  loe  juid«  ea  dicha 

trabajo,  \o%  enrrgícoi  ramoi  que  lo  caracterizan,  y  toedü- 

•    poiicíofbaí  felice!  y  poco  eomuaee,  que  bubo  de  reconocer 

Academia,  pero  lambió  lo  e>  que  el  trabajo  del  Sr.  Foi- 


•  Roeña  de  la  fuiíciin    detcrila   por    D.    Vlctsc  Ba- 

I       DiscuTsm  y  actai,  y  la  biografía  di  D.  Aotonio  de  Cap- 
'    many,  eiolu  por  D.  Pablo  Valli  y  Boocl.  Bate  trabajo 

i  eidignodeelogioy  revelaeniuBuKuTaBMenKlidiii. 
I  •Ketella  de  la  wión  pública  entoordinaría  oeMirada 
,  poi  la  Real  Academia  de  Buenae  letiai  de  Barceloaa,  i 
'  eicilscün  de  la  Iluitre  Junta  Directiva  de  feíioe,  fiotoi  y 
'  ei|>o>iciane<,  con  motivo  de  inauíuiana  en  el  aatón  de 
Ciento  la  soleria  de  calalanei  iluitreí   con  el  retralo  de 


puBlB  críiico-biográlico»  aciitoi  ce 
D.  Caytano  Vida]  y  ValeodlDO. 
>.  PoeiiadeD.V.Amer. 


CA 

nei  Mi>bl«cidu  en  SIcTta-Maren*.  una  colonia 
de  fmmiliai  caltltno*,  que  debía  componerse  de 
irteíanoi  j  Utxadoreí,  que  desempeñó  con 
inteligencia,  bajo  la  ditecciún  del  iniendenle 
D.  Palilo  Olavide.  Procesado  y  preio  tste  por 
el  Santo  Oficio,  dejó  Capmanf  la  comiiiún  que 
deiempeDaba  y  le  eaisblecid  en  Madrid,  para 
dedicarse  al  esludio  y  procurar  forluna  y  nuevos 
honiontei  á  su  actividad. 

En  el  alio  1776  fut  admitido  como  (ocio  de 
ndmero  de  la  Real  Academia  de  la  Hiiioria,  y 
en  1 790  nombrado  lu  aecretirio,  y  poslerioi^ 
mente  la  de  Buenas  Letras  de  Barcelona  y  de 
Sevilla,  le  otorgaron  el  iftulo  de  socio. 

Durante  la  e«t«ncia  de  Capmany  en  la  Corte, 
hasta  el  alio  180S,  publicA  la<i  importantes 
obras  que  alcanzaron  el  favor  del  pdblíco;  y 
mencionaremos  luego,  y  desempefld  varias  im- 
portantes comisione*  literarias  y  políticas  por 
encargo  del  Gobierno.  Fué  secretario  de  una 
Junta  de  arbitrios  y  colector  y  editar  de  los  'l'ra- 
tados  de  pai  de  Felipe  V,  Fernando  VI,  Car 
los  III  y  IV,  y  en  nni4o  de  otros  académicos,  de 
las  Oirat  át  StpíUviáa.  En  1785  tuvo  la  comi- 
sión por  a,  M.  para  el  reconocimiento  de  los 
Reales  Archivo»  de  Uarcelona,  y  formar  una  co- 
lección diplomAlica;  en  iSol  reconució  y  arre- 
gló los  Archivos  del  Real  Patrimonio  de  Caía- 
lufla,  dio  forma  i  éste  de  oficina,  redactó  un 
Reglamento  para  su  custodia,  despicho  y  uso 
público,  goiando  el  titulo  de  director  de  ellos, 
con  la  asignación  de  6.00a  reales  (1],  j  desputs 
fui  nombrado  por  la  Superintendencia  de  im- 
prentas del  Reino,  censor  de  los  periódicos  que 
se  publicaban  en  Msdrid. 

Cuando  Nspoleón  invadió  Espafla,  Cap- 
many disfrutaba  de  alta  eonsideraciún  literaria  y 
política,  y  cobraba,  por  diferente*  conceptos,  la 
respetable  cantidad  de  48,000  reales  anuales, 
pero  su  patriotismo  era  superior  i  todo  interés 
personal,  y  llevada  del  mayar  entusiasmo,  salió 
de  Madrid  en  iSoS,  y  d  pie  y  con  grandes  pena- 
lidades, llegó  i  Sevilla  en  i.°  de  enero  del  ano 


CA 


387 


siguiente.  Se  presentó  al  Gobierno  Supremo 
establecido  en  esta  ciudad  en  estado  de  pobreza 
y  miseria.  Conocidos  y  apreciados  sus  méritos  y 
lo  tllil  que  para  la  causa  nacional  eran  los  ser- 
vicias de  Capmany,  le  fué  encargada  la  redac- 
ción de  la  Gacíta  dil  Gíkitrne,  con  la  dotación 
^s  iS.ooo  reales  anuales  sobre  la  renta  de  Co- 
rreos. Fué  nombrado  en  Sevilla  vocal  de  la 
Junta  consultiva  de  Cortes,  con  la  comisión  de 
examinar  los  discursos  presentados  a  la  Junta 
Suprema  de  Coriei,  formar  un  anilisii  de  su 
contenido  y  dar  un  inlorme  geacral  sobre  esta 
materia,  y  un  compendio  histórico  de  la  cele- 
bración de  estos  congresos  en  la  corona  de  Ara- 
gón, y  en  lo*  de  Navarra  y  Aragón. 

Invadida  Sevilla  por  el  ejército  francés,  se 
refugió  en  Cadis,  en  donde  se  había  establecido 
et  nuevo  Gobierno  de  la  Nación.  Dirigió  nueva- 
mente la  antea  citada  Gartla,  que  lOmú  el  titulo 
de  Cacila  Jt  la  Rtgintia  di  Bipeña  i  Indias,  y 
fué  nombrado  diputado  por  Catalutla  en  las 
Corles  extraordinarias  reunidas  en  Cádiz. 

Por  encargo  del  Supremo  Gobierno  publicó 
Capmany  en  Cadií,  iSlo, varias  proclamas  pa- 
trióticas que  tenían  por  límlo:  Diai  áe  Fernan- 
do Vn.  A  tospuibhs  di  la  Manehay  Alcarría 
y  A  hi  tjfañaiei  vasallm  di  Ftmandf  VII  in 
¡as  Indias  {\). 


Capmany  ta  las  Ceiit 
Siifalriotiim 


de    Cadí!. 


Constituía  el  ideal  de  Capmany  y  era  objeto 
constante  de  suü  estudios  y  afecciones  cuanto 
pudiera  enaltecer  el  pasado  y  presente  de  Espi- 
na, y  aprovechaba  toda  oportunidad  para  pre- 
sentarae  en  defensa  de  nuestras  inittiiucione*  y 
snt igual  costumbres  y  usanzas. 

La  guerra  de  la  Independencia  le  deparó 
oportuna  ocasión  para  escribir  su  célebre  trabajo 
Centimla  etntra  franetsis,  que  alcanió  ésila  y 
tuvo  resonancia  en  Elspaüa  y  en  el  extranjero. 
siendo   elogiado  y  traducido  en  virios  idiomas. 

I   En  lasCortescongregadaaen  Cadií  manileiió  de 

I   uns  minera  solemne  *ii  oilio  i 


8S8 


CA 


inquina  i  toa  apatloles  que  )e  moslrtron  ptrli- 
(laríos  <le  Itonaparte.  Propuio  en  una  setiún  que 
tí  guprcB  i/iüa  hacírsi  ion  furor,  y  en  otra,  do- 
minado lie  febril  enlusiismo.  esclani«ba  evo- 
cando el  recuerdo  de  la;  famosas  Vfsperu  Sici- 
liana] ¡qiii  cjalá   le  rifilitran  ahora  cuín  nos- 

Al  pedir  .1  lu  Corleí  que  se  cutigam  con  se- 
veridad t,  loa  afranceaados,  decía:  iPuriffqueie 
antea,  y  muy  pronto,  el  auelo  y  subiuelo  de  Ma- 
drid, manchado  por  1m  inmunda)  plantía,  t  in 
ficionado  por  al  alienro  pestífero  de  tot  íacrlle- 
goa  y  tiárharo;  salílitea  del  ^ran  ladrón  de 
Europa,  y  ahora  prufanado  por  la  presencia  de 
muchos  infelicei  hijos  de  M  madre  España,  vieja 
e(«rna,  á  pesar  it  qiic  la  quería  remozar,  y  de 
lo*  que  entre  niíeiira  familia  le  habían  vuelto 
la  eipalda,  después  de  haberla  escarnecido  j 
acoceado.  Lloren  ahora  de  al^runa  manera  au  pe- 
cado, como  pide  la  justicia,  los  que  de  tantas  lá- 
Krimai  de  inocenlea  han  sido  causadores.  ¡Yo 
me  despido  de  li,  corle  de  Firnaitda,  cabera  y 
centro  de  los  patriotas  españoles]  Seré  yo  el  des- 
ros  (in.lignos  de  ser  msmora[tiirei)salvoa  y  sal- 
vados, jusliñcados,  y  quien  sabe  si  después  en- 

Enérgico  le  presentú  Capmany  al  hablaren 
las  Corles,  pidiendo  el  castigo  del  exregenle 
Lardicabal,  profiriendo  en  medio  déla  especla- 
ciún  general,  aquellas  amenazadoras  palabras: 
Tingo  tnlcHilidí  qartl  tírriage  de  Cadhha  mu- 
dado dt  ofiíiB.  porqut  kací  dos  atol  qut  eilá  eon 
los  iratot  eriiiadot.  Anadia:  iNueiIra  mano  es 
la  qUE  ha  de  salvar  el  Eilado;  nuestra  mano  es 
la  que  ha  áe  conducir  la  Naciún  d  la  indepen- 
dencia; nuestra  mano  es  la  que  ha  de  hacer  jus- 
ticia, el  verdugo  la  ejecutará.  I 

Capmany,  aunque  no  era  dado  d  pronunciar 
O  leer  enenaos  discunos  en  las  Cortes,  lomaba 
lo  palabra  con  frecuencia  y  sobre  asuntos  de  vi- 
tal interés,  en  los  azarosas  circuatancias  que 
atravesaba  España  en  aquel  entonces.  Hombre 
practico  y  penetrado  de  que  el  país  deseaba  mas 

raciones  de  lucimiento  y  efecto,  decta  con  inten- 

de  18, 1  (I)  que  .para  ilnMrar  al  Congreao  aeer- 


CA 

ca  de  los  motivos  que  causaba  el  alrtu 
periódico  de  Corles,  y  manifestando  el  ini 
trabajo  de  la  imprenta,  exprraú  que  convenía 
que  loi  señorea  diputados  se  limitasen  á  haiblar 
con  mis  concition,  puea  de  lo  contrario,  ni  ce- 
ria  posible  imprimirlo  todo,  ni  habría  quien  tu- 
viese la  paciencia  de  leerlo;  siendo,  de  conai- 
guiente,  inoportunas  las  reclamacionea  que  M 
hiciesen  por  la  omisiún  de  algunoa  Irotoi,  que 
ni  pueden  interesar  ni  iluslraral  piiblico.*      * 

Don  Manuel  Mild  y  Fonlanait,  en  un  arlfcn- 
lo  publicado  en  el  Diario  di  BarcHana,  del  30 
de  junio  de  1854,  hace  algunas  obaervacio- 
ncs  sobre  laa  dotes  oralotiis  de  Caprnany,  jr 
da  cuenta  de  alfrunos  de  sus  discunoi,  y  trans- 
cribe algunos  raagoi  de  verdadera  elocuencia 
que  tuvo  el  dipiilado  por  CataluBa  en  ocaaio- 
oes  solemnes.  Algo  exagenda  enconlramoa 
la  semblanza  que  de  aquel  hace  el  Sr.  Rico, 
y  Amat,  en  su  obra  Lihio  di  loi  Difuladet  y 
Henadorts  (lomo.  I,  pág.  139^,  al  juEgarlo  como 
orador,  presentándole  como  maeatro  de  ceremo- 
nias y  revestido  de  la  petulante  severidad  del 
diimine  que,  gramática  en  mano,  atiende  más  á 
laa  palabras  y  á  )a  oportuna  colocación  de  una 
coma,  que  al  sentido.  Es  cierto,  7  hemos  tenido 
ocasión  de  leerlo,  que  llevado  de  sus  aficioaea 
lilolúgicas  y  deseando  velar  por  la  conservaciiln 
de  la  pureza  de  la  lengua  castellana,  indicaba 
corieciooes  é  impropiedades;  pero  esto  es  un 
detalle  en  la  vida  parlamentaria  de  Capmany;  la 
síntesis  de  sus  discursos  aon  la  expresión  de  un 


Cipman: 


ilcjali 


10  era  fácil  en  el  hablar,  pero 
a  parte  en  una  discusión,  era  cla> 
lailo,  y  el  Sr,  Rico  reconoce  que 
Igunas  veces  Capmany  de    tener 


comprobsnte  estas  palabras  que  pronunció  en  la 
acalorada  discusión  que  produjo  la  derrota  del 
ejército  espcfiol  en  las  llanurai  de  CastellaT. 
i  El  daño  ya  está  hecho  pero  la  indignación  debe 
provocarnos  á  echar  mano  del  último  remedio 
sin  periier  la  espemnía  desaliarnos,  animando 
d  los  amcdrenladoa  ó  deic o r  fiados.  En  la  gue- 
rra de  los  Paitos.  Marco  Craso,  después  de 
pendida  la  batalla,  vio  la  cabeza  de  su  hijo  lleva- 
da en  la  punta  de  una  lama  de  los  enemigos. 
J.lorú  el  padre,  y  viendo  el  abatimiento  de  sua 
soldados,  les  alenló  diciendo;  Soldadet,  d^ad  ti 


dithr  fal- 


lí y  guariiaii 


•.apara  v 


Elogiada  por  lodo*  ha  sido  una  pToposicíAn 
que  présenlo  en  la  Ksi6n  celebrada  en  24  de 
•epticmbre  de  iSto.  «sobre  elleslimonio  público 
de  desinterés  que  deben  dar  los  diputados,  re- 
nunciando i  lodo  empleo,  gracia  ú  merced  que 
puedan   recibir  del    Poder    Ejeciilivo,    durinle 

Bslo  se  ha   repelido  en  varios  trabajos  que 


389 


'   sobre  Capm 

any  »e  ha 

eicrito,  piro  se  I1 

n  omi- 

lido 

en  alg,. 

raiona- 

miei 

moque 

pronuncid  t 

^n  apoyo  de  aquella  pro- 

;   posi 

ci6n,  qtie  es  el  mejc 

>r  mentís  á  los  que 

creían 

,   que 

Capma, 

ly  era  acap 

arador  de  empleo: 

i  y  ga. 

,    i": 

•  Deber 

nos  renunci 

ar  i.   toda  Tortuní 

i  perso- 

nal, 

cerra ni 

Jo    la  piien 

La    á  loda  esperai 

na,  ce- 

1   rrdndola  an 

tes  á  nuestros  deseos...  La  co 

nfianaa 

1  que 

la  naci 

Ún  tiene   et 

1  nosotros  se  acredilari 

e]  voto 

público  y 

solemne  de  huir  hasta  de 

iy^f7A»mí>^^ 

^«^Wg 

::¿-A  -^^ 

y 

^í^:^"^ 

¿> 

■^__— -"-^ 

1.  mndsn   ,lt  .c»r.l.r„o.acn.,™™p.op¡M 

todo  lo  que   represenlaha  la  nacionalidad  eapa- 

l>re  de  autoridad,    que  deix-  ser  en  nosotros  su 

flola  y  sus  anliguai  costumbres,  le  impulsó  á  di 

divisa.    Cuando  la  mala  ventura  nos  reilujeae  á 

rigirsc  en  cierta  ocasión  al  Príncipe  de  la  Pat, 

pi.breía,  el  Estado   noa  dnri  p.an.  como  lo  reci- 

recordándole en  memorial  escrito  con  fe  yenlu- 

ben  los   padres  .incianos  de  loa  hílenos   hijos. 

siasmo.  Ih  conveniencia  de  Irnbajarpara  con'.er- 

var  nucMros  hábitos  y  costumbres,  y  evitar  las 

manos  de  la  caridr.d    nacionaH-.    Kslss  frase* 

inlluencias  que  la    moda  traía   de  tierras  eit ra- 

son la  mejor  apología   del  patrimiim»  de  Cap 

nas,  y  que  dcívitluaban  el  caricler  eipallol;  rn 

eslc  escrito  aludía  á  un  trabajo  que  por  ser  solo 

ucasiún. 

citado  por  alguno  y  desconocido  por  los  mds. 

<o  M»-.- 


r  P.-ir.v'.'.  ■;■;  i»  Pon-.t.  en  lülj. 
(>«:»,  en;rí  »íT»«  -,f,»ii  Kt-'^OAUj.  «Como  -ie 
•/'!'■''  '  Ttij'.i  v.i  n  ha  bcho  ni>4a  mtre  nu««- 
!r(n  /.ifnii  mf-krinvi'''  "ií  W/oi  Itíra:  y  y.eía* 
fíifiar,  m  irir.:;rk>  ite  iryfoi  ifiMtrai  dio*  j  co^- 

yif\<tt  n'i  »1iáa  antiidadu  á  lu  norcdido  jr 
uptkhoi  'le  loi  ettilof  y  p^'^*  "'"O"''*'''' "^ 
(lodrln  •iim:M£  ij«  «u*  Mnanrai  j  deiprccicM 
'I'r  iu  corriHu  He  toroi,  no  (ien4u  <Iítct«íAo  in- 
'r'c!'!':)']*    pcir  ioHuttrfa    extranjera,    lino  auj 


ti'i  habrán  M  Hcclainar  contra  eatai  fieaiaa  na- 
(iiiialn  aquÁlInt  miim'»  [latricion  que,  por  dar- 
te iít'ilo«  ffe  ^ll4^'•fn■  rrii>dcrn<>i.  hacen  iica  de 
•fiAitt  nij>itrf>i  uMit'. liaban  Heperdei  eita oca- 
iiin  ]r  en  la  qiie  pueiten  lueii  >d  filamtffia, 
•rabada  ile  rtcoctr  de  lai  recientci  leclnnUiM' 
liminlalii,  lio  tial>e>  aliicrto  jamia  un  libro 
ca>Ltellanri.  ignorandu  el  aueln  qne  pitan  y  el 
■ilioma  'jue  cha|>urrean^  ¡(.eTÍtai  pelonea!  ¡Sacoi 
y  no  de  jienilcncia!  |l^ngulracei  <ín  lengua! 
,Yi'./i\iiUit  ain  lalii'lurfal  ¡Adoradotei  del  '^ol 
ruan'lnenvía  iiia  rayni  eacacoa  lolrai  regionet, 
j  •\ur  riii  alxnn  la  vida  para  darle  griciaa  cuando 
alumlira,  alegra  y  rivilica    nuctlro  horUonle  c«- 

Tronque  Capmany  reriríendo  laa  eicelenciai 
ríe  la  citm<U  ile  toros,  y  termina  aconsejando 
que  •loa  qiie  nu  guiten  de  eiia  dircTiidn.  que 
n<>  vayan  i  cIlaO  que  no«  proporcionen  otra  que 
le  «iipla,  con-iullan'lo  el  guto  de  loa  conlrÍbu> 
ycniea.  Uejvmo*.  i  In  menot,  atfuua  eoM  de 
niicatrn  cixrcha,  ya  que  la  moda  que  no*  deanu- 

niilea  llamábamos  nuctiro;  nueitra  tnútica,  niiei- 
Irii  liBilc  y  iiiiulr'i  teatro,  cildn  amcniíidos  ile 
un  destierro;  el  traje  no  parece  y  el  leriRuaje 
pronto  dciapirecerd.  Qucile  por  mcmurin  de  que 
liny  <.'n  Kapana  eile    monumento  de  bartiarie,  Ú 


-ii^jn^^oiy  eosilecdaí  penonaleiy  lcrt»im  qne 
Bued^roa  entre  ».\it'.  j  «1  liuue  utor  de  Iu 
f  lü.-  ú  E^íaAila  libera.  D.  Masoiel  José 
'^.ila'.ana.  .De  dtade  tomaroa  origen.-  Lo  ¡(no- 
ramos.  pero  -I  c^ima  que  alcantó  pnrcí  pro- 
porcionM  la  inquina,  qae  degeaoo  en  rirán- 
'!aIo,  tnupaió  toa  límitca  de  la  edocactá*  j 
preocupó  la  atenciOn  pdblica  en  id  época,  ñea- 
do  la  eijm:dilla  de  la  convenaciAn  de  la  (nte 
literata,  que  toBÚ  parte  en  bvor  de  tnto  i.  otro 
con  leo  diente. 

No  bemot  leaiJo  oporlmidad  de  leer  todo  la 
que  eacribieroo  Capouny  y  Qaiaians;  pen>  lo 
que  Bobre  este  punto  conaignael  miimo  Quinla- 
oa,  SiUá  y  Puigbtancfa.  imprctioBa  *i*>aien. 
le  leer  que  un  joTen  que  no  II^bIm  i  lo*  treinu 
y  nueve  afloi  iniultara  con  fraiei  poco  meditt- 
daa  y  deDueiioi  de  la  peor  eapecie,  i  un  Teñe- 
rabie  anciano  que  frinba  en  loe  «eterna,  coa 
largoa  y  meritoríoa  lerricios  a  lu  patria  j  á  lat 

'    letraa  (\\. 

Antea  de  romper  Caproany  loda  reladún  con 

;  Quintana,  asiitia  i  laa  tertulias  que  la  gente 
moia  j  aficionada  al  eitudio  ae  reunia  en  caw 

I  de  éste.  La  dííerencia  de  edad  í>  la  diiparidad 
de  ideaa  de  eacnela,  que  entonces  trafa  dÍTididoi 
á  los  cacriturFEi,  fué  mottro  de  que  Capmany  no 
encontrara   las    atenciones    y    reipelo  debídoa, 

>   obligándole  á  retirarse  por  completo  de   aqoe* 

I    Ilaa  reuniones. 


n  llnmi 


alo 


•is  hombrea,  üu  producto  nu  lale 
nparato  es  manufactura  nuestra;  el 
'nclc  -1114    (»n<t.    y  Iuh  caballos  de 


Según  Quintana,  el  haber  alcaniado  el  nom- 
bramiemo  de  tecretuio  de  la  Estampilla,  dio 
ocatidn  á  Capmany,  ique  tanto  deseaba  verter 
contra  mí  el  veneno  que  ya  no  le  cabia  en  el 

Como  hemos  indicado,  ignoramoa  de  quién 
partió  la  ai;reiiún,  pues  súlo  tenemos  datos  cier- 
to! de  que  Cspminy,  en  I  Si  I,  publicó  en  Cidií 
un  juicio  crítico  de  un  trabajo  de  Quintana,  que 
le  fué  contestado  y  replicado  por  aquél.  Respecto 
de  esta  ultima  coniestactón.  Quintana  coniiginft 
en  un  trabajo  inserto  en  sus  obras  postumas  (l): 
«Yotengoel  senlimienlo  y  la  indignacjún   que 


CA 

usted  |>uei]e  figurarse,  de  verme  isn  indignamenle 
msltritado;  pero  en  Im  síluacióa  en  que  están  las 
coiu,  no  puedo  tomar  tino  uno  de  eilot  cuatro 
partidos:  4  llamar  i  Clprnanf  á  desafío,  6  citar- 
le á  juicio,  ó  Gonleslirle  con  otro  libelo,  d  guar- 
dar iílencio.  Usted  conoceri  mttj  bien — decU 
Quintana  dirigíÍDdase  i  un  amigo— que  lo  prime- 
ro el  una  cosa  ridicula  y  odiosa  en  an  viejo  de 
■eleata  atlos;  lo  segundo,  sin  dejar  de  ter  tan  ri- 
dículo, ei  mds  incierto  todavía  con  un  diputado 
i  quien  laa  Cortea  sacarán  airoso  de  la  contien- 
da, como  lo  han  becbo  respecto  de  mi  empleo; 
lo  tercero  serfa  más  del  guato  de  loa  ociosnt. 
que  le  divertirían  aesuramenle  en  verme  salir 
coltrico  J  furioto  de  mi  puesto,  á  darme  araña- 
das con  Cspmany;  mas  esto  ei  tan  opuesto  i  mi 
carácter  C  inclinación,  como  apartado  de  todo* 
mis  medios  y  facultade*.  Vo  soy  un  animal  sin 
veneno  y  sin  uBaa,  y  la  Nalursleía,  que  me  ha 
echado  al  mundo  sin  armas,  no  me  ha  hecho,  le- 
gurameate,  para  reflir  de  e*ta  manera  brutal  con 
ningdn  hombre.  Por  otra  garle,  {qué  más  bajo 
pudiera  yo  poner  t  Capmany  que  loque  ti  mis- 
mo con  so  manifiesto  iadecenle}  Quédese, 
puei,  en  ese  lodaial  de  inmotalidad  y  villanía 
donde  se  ha  querido  meter  por  su  ciego  desati- 
no, y  yo  mequedaié  en  mi  lugar,  ti  bien  injus' 
lamente  maltratado  y  vejado,  á  lo  menos  ino- 
cente y  puro  de  toda  bajeza  y  de  toda  indigni- 
dad. Podrá  muy  bien  el  público  no  hacerme 
justicia  ahora,  pero  algilo  día  me  la  hará,  mien- 
tras que  la  mancha  que  Capmanjr  se  faa  echado 
eocfnta  no  se  lavará  jamás.» 

Quintana  explica  el  odio  que  le  profesaba 
CapmaDjr  por  haberse  tratado  de  concedérsele 
mayores  honores,  como  secretario  que  era  de  la 
Estampilla,  y  aumeoto  de  sueldo.  Lo  cierto  e* 
que  Capmany,  en  la  sesión  de  Cortes  celebrada 
en  i  de  julio  de  iSll,  díA  terrible  y  razonada 
arremetida  á  laa  preteuiionea  de  Quintana  ó  de 
sus  amigos.  Merecen  ser  ctmocidos  algunos  de 
S1U  elocuentes  párrafos. 

(Parece — dice  Capmany — que  el  Consejo  de 
Regencia  se  ha  olvidado  de  la  situación  deplo- 
rable en  que  se  halla  el  Estado,  cuando  (obrán- 
dote empleos  y  sueldos  indtiles  que  le  abruman 
y  tratamientos  que  hoy  andan  por  el  suelo,  y 
que  sólo  los  levantan  aquellos  que  los  buscan 
por  otro*  finet.  distrae  la  atención  de  V.  M.  ocu- 
pándolo en  este  objeto. 


CA 


391 


lEn  un  tiempo  en  que  llegan  lodos  los  diaaá 
oídos  de  V,  M-,  por  conduelo  de  la  misma  Re- 
gencia, los  clamores  de  los  miamos  guerreros 
que  nos  defienden  poi  mar  y  lieira,  faltos  de  ali- 
mento y  de  prest,  desnudo*  y  descalzos  los  sol- 
fiados  para  poder  relevar  las  gtiardias;  en  que 
falla  dinero  paca  una  amarra  de  una  goleta;  en 
este  momento,  vuelvo  á  decir,  de  la  extrema  pe- 
nuria y  anguatia,  en  que  no  se  puede  tapar  la 
boca  á  tanto  hBmbrienio  y  desvalido  emigrado 
sino  con  esperanztu,  ¿hay  valor  para  proponer 
aumento  de  sueldos,  y  esto  por  conduelo  del 
mismo  ministro  de  Hacienda?  Escandaloso  e«  y 
doloroso  el  o^rlo  solamente;  esto  es,  de  cual- 
quier modo  que  se  lome,  insultar  á  la  miseria 
publica. 

•  Esta  parle  de  la  solicitud,  no  menos  que  la 
de  los  honores,  merece  hoy  el  desprecio,  más 
bien  que  conietIación.> 

Para  contestar  á  esta  energía  de  Capmany,  y 
defender  í  Quintana,  se  levanta  el  diputado  se- 
tior  Arg<lel1e«i  pero  impresionadas  las  Cortes 
por  la  lectura  del  discurso  del  primero,  se  voló, 
casi  por  unanimidad,  la  negativa  del  aumento 
de  sueldo  y  concesión  de  honores  i  D-  José 
Quintana. 

El  odio  de  los  enemigos  de  Capmany  llegó 
más  allá  de  la  tumba.  Quintana  había  enmude- 
cido, y  á  no  haberse  publicado  sus  obras  pos- 
tumas por  el  Si.  Silvela,  ignuratíamos  algunos 
detalles  de  la*  disidencias  de  aquellos  literatos. 
Don  Vicente  Salva  debe  contarae  entre  el  nd- 


n  mal  acuerdo  y  poca 


!  dian  la  buena  memoria  de  Capmany.  En  el 
I  Catahgiu  vf  ¡fiannish  amd  f^rliigiuií,  impreso 
en  l^ondres  en  1829,  inserlú  la*  siguientes  lí- 
neas, que,  traducidas  libremente,  leemos  en  la 
página  tS5  del  tomo  segundo  del  Catálogo  Saliá 
Valencia:  imp.  de  Ferrer  de  Orga,  1872),  es- 
eriio  por  D.  Pedro  Salva  y  Mallén. 

Refiriéndose  á  lo*  opdtcutos  de  Capmaoy 
contra  Quintana,  dice:  iLos  tres  primeros  prue- 
'  ban  el  profundo  estudio  que  había  hecho  Cafi- 
'  many  de  nuestra  lengua,  y  nos  suministran  un 
I  deplorable  testimonio  de  su  falta  de  delicadeza, 
'  y  de  la  poca  ó  ninguna  bondad  de  su  corazún. 
I  No  cabe  duda  en  que  hasta  cierlo  punto  tenía 
.  motivo  para  tildar  el  estilo  de  Quintana  de  algo 
afectado  6  falto  de  pureza,  pero  carecía  de  razón 


39^ 


CA 


ki  tituri  la  cniíca  lan  actc  f  'in:eiii¡.ii<la.  L>la 
virulen:a  produciiin.  como  lO'la»  lu  de  iu  da- 
*«  frucljí  cUtíDitnit  rjuc  nnjcbíT  vtcet  la  me 
yit  causa  niele  |>erderkc  pf,t  ter  iir.piudenle- 
men'e  •tetenctj'la....  . 

fiii^Manch.  en  tus  Qfüíiuk'i  ¿rautilitc  lati- 
rirri,  im[ire»ti-.  en  l.unclreí.  ama  duramente  'pá- 
gina 256,  tomo  II,.  ■  Aalvá  '1],  y  explic»  el  pro- 
ceder de  Caprnan]'  en  loi  siguienlet  piriafoi: 

■  No  parece  «ino  que  Ice  la>  obras  qucK  pio- 
ponc  ceiiiurat  i'Ao  pan  iraiiucarlaí;  venlail  ci 
luc  murió  ya  Capmany;  ni  vivo  podía  lervirte 
'le  mutli'.,  mienlrai  <|u«  Ti»e  y  goza  favor  el 
poeta  '¿'jiotana,  cuyo  numijrr.  LOnio  de  quien 
iidu  nii  jcrle.  y  i  quien  debu  atenciones,  me 


que  poner  aquí 


n  lemejante 


incidencia;  y  eiia  raión  lo  habrl  sido  de  aquella 
censira.  Tomliién  haliri  habido  uira,  cual  ci  que 
en  el  miimo  maniñeilu  »e  hace  anatumíay  ito- 
oío*  (le  un  anuncio  que  de  la  >utcripciún  del  St- 
manorie  ¡'alriílkt,  que  en  aquella  ípoca  le  pu- 
blicaba en  Sevilla,  adonde  paa6  desde  Madrid, 
para  fenecer  en  Cádiz,  ycuyu  redactor  principal 
era  <^¿uinlana,  entonces  oricisl  priuiercí  de  la  Se- 
cretarla general  de  Ii  Juma  Central,  le  abrió  en 
I    la   librería  de  Mallín,   <•  lo  que 


e  Salva 


■■r*e,  con  la  hija  de  Mallín;  anuncio  qiie  Ca|>- 
iiiany,  creyíndo.e  oia  de  Quintana,  no  preci- 
samente (Hirque  ealuvíeie  eterno  por  ti.  sino  por 
alguno  de  lUi  parciales,  con  tu  connivencia  íi 
aprobación,  graduó  He  ipartu  monstruoso  de  la 
imás  inonMiuosa  vanidad, orgullo  y  petulancia, 
■  á  que  puede  provocar  la  mayor  ambición  acom- 
>panada  de  la  mayor  codician;  pero  que  siendo 
obra  de  Salva,  como  lo  per-uaden  toda^  lot  ic- 


(1)    Eii  la  1*^011  de  aDuii'.io-  df  cl^i  obr.,  c.mt:,  el  si- 

•  IXIaiij  del  ciravler  mural  de  II.  Ant.ii¡<.  Cn|iiiiaiiF 
V'iiIralit.^iiiiiní'.acenHiradcli.  Vi^oli;  íiaitá,  i.:j.c- 
tidopurlt.  Anluiio  AlcaláCijliui'i.  CBiiiMrcldD  del  Ua 
iiifiíuo  •|iw  Capiiiaiiir  vnbtkó  eu  Cidií  «  reipueitu  de 
M.  ^nnud  Ju«í  i^iiiilana,  fiudinHiitu  )iríii>:¡]ial  deai|uelt;i 
censura-  Un  toiiio  ddj[Ado  eri  8,"  jii|{li:t  ó  4."  e^pnKol  , 

U  liarle  del  lenKiiaJe,  cii  U  cii»l  ililisencia  leiá  tymií  In 


tNn'.>lKÜi. 


vii  y  bajo  qi^  cau«  ca 
I  le  dice  en  él,  d«  Qai 


t  los  liriDO*  franceses 
a  guerrcroi;  y  i 


le  la  . 


■  U  de  Tulcdo 


q'ie  llevan  colgada,  y  á  que  no  agiuntan  chan- 
zas en  puntillos  de  honor.  En  el  anuncio  se  dice 
también  que  en  la  tegunda  ocapación  de  Ma- 
drid por  los  rranceiel  y  intlación  de  la  Junta 
Geniral  i  .Sevilla,  la  patria  conducía  traa  la  mis- 
ma á  Quintana  y  i  luscompaSenM  de  redacciúa 
en  silencio,  para  qite  do  cayeaeo  en  manoa  del 
enemigo,  mientra*  que  todas  las  proTinciaa 
preguntaban  por  ellos,  y  lodas  lanentaban  la 
suerte  incierta  de  los  edilorci  del  Simamarim  A- 
Irioiko.  Se  aflade  que  el  Gobierno  llamó  á  Quin- 
tana y  (le  pidió  lu  pluma  para  escribir  con  ella 
i'tuí  logradoa  decretoí  y  proteger  á  suj  celosos 
tamigoo  (eiía  si  que  es  indirecu  del  P.  CoboK 
y  luego  dirtn  que  el  niño  ci  cono  de  genioj  *J 
tamparor  á  los  liieratoa,  eto  En  cuanto  á  la 
codicia  del  autor  del  anuncio,  es  la  mit  (Ardida 
1  que  pudo  jamdi  llegar  el  máa  miserable  bor- 
lera  puesto  detrás  del  mostrador,  pues  exhorta 
á  que  no  se  lea  oiro  papel  que  el  Stmatiañt  yá 
que  vayan  todos  con  amia  a  suscribirse  á  el,  eslo 
eí.  á  dejar  dinero  en  la  libreríade  Mallen  ú  Sal- 
va, y  sólo  en  ella.  tfQuí  deberá,  pues,  hacer  la na- 
>c¡ón>>  pregunta,  y  responde:  (Bendecir  al  Go- 
-bicrno  (¡ue  así  protege  á  los  sabios,  rasgar  esa 
imuliiiud  de  papeles  que  deshonran  nuetu»  lile- 
>ratura,  y  suicribirse  con  ansia  al  StwtaiHuif  di 
-U  Piltia.i,  Sólo  el  que  no  conozca  á  Salva  de 
jará  de  reconocerle  aquí  retratado  por  ti  misnia- 
iPara  no  estampar  tan  de  ligero  aquella  ab- 
soluta en  su  Catálogo,  debió  basurle  á  Salva  lo- 
que dice  Capmany  en  la  página  39  del  citado 
papel,  que  es  lo  siguiente;  lAl  Sr.  Q.  no  >c  le 
-.podía  ocultar  que  lodo  cuanio  he  manifestado 
ven  este  ceciito,  pues  lo  he  tenido  secreto  hasM 
•ahora,  lo  hubiera  guardado  huta  la  muerte,  si 
>en  lui;ar  de  pelear  como  mero  literato,  no  te 
(hubiera  propasado  á  vulnerar  ni  reputación 
.moral  y  política,  á  cuya  defensa  tengo  derecho 
>coino  ciudadano  y  como  escritor.*  Aun  asi 
hizo  jusiicia  á  sus  costumbres,  cuando  en  la  pá. 
gína  19  dejú  dicho:  lEl  Sr.  Q.  e*  persona  digna 
>de  aprecio  por  su  conducta  privnda  j  por  su 


CA 

(tálenlo  i  iUi«traci4D,  j  i  eala  juit>  comidera- 
>ci6n  70  me  luicribo);  y  >i  bien  le  tachi  en  se- 
guida, ei  lulo  de  slguní  de  aqntllai  miicrias 
humanu  de  que  nadie  eiti  exento  en  el  mundo, 


CA 


393 


lU' 


a.  Uno 


loa  carfToi  que  á  Capinanj  habU  hecho  Quiata- 
oa,  harto  gravea  y  duroi  de  llevar  algunoa  de 
elloa,  fui  al  de  envidiólo,  en  el  que  le  paró  (I 
náa  que  en  ningún  otto;  y  como  ae  creyeie  en 
ellado,  no  iftlo  de  deiviar  de  ai  el  (Íro,  lino  de 
volvénelo  con  gran  ventaja  propia  i  *u  antago- 
nista, alega  lo  que  juzgú  convenir  á  au  intento, 
que  ea  lo  que  en  tales  caioi  hace  cualquiera,  sí 
ya  no  le  pretende  que  eitl  el  hombre  obligado  i 
renunciar  á  au  buena  fama,  porque  no  se  manci- 
lle en  nada  la  de  otro  que  se  la  denigra.  Si  los 
datos  que  apunta  Capmany  «on  ciertos  (y  deben 
serlo,  puedo  que  no  los  deaminliú  el  interesado, 
y  que  alguno*  de  elloa  se  apoyan  en  pilbitcos 
impreaoi),  más  bien  que  enridioso,  íiit  envidiado 
•f  mal  correspondido.  A  quien  así  pervierte  to 
que  lee,  con  agravio  de  terceto,  como  hace  Sal- 
va, es  i  quien  de  derecho  pertenece,  aun  sin 
otros  méritos,  la  nota  de  hombre  perverso  (l). 

Terminaremos  este  estudio  sobre  la  rivalidad 
lilerarÍB  y  penonal  de  Cspmany  y  Quintana, 
citando  el  parecer  del  eminente  literato  D.  Anto- 
nio Alcalá  Galiana:  Este  en  «us  Mtmeriai  lieuH 
antiane,  opinaba  que  la  culpa  del  eacándalo 
estaba  de  parle  de  Quiataiia,  y  que  la  enemistad 
furibunda  de  éste  era,  i  lodaa  lucei,  vitufitroUi. 

CapiHany  kistoriader, 

EacribiA  varios  obras  de  caricler  histArico, 
aiguDoa  han  quedado  en  el  más  completo  ol- 
vido, y  lo*  eseríbió  por  motivos  que  puditramoa 
llamar  editoriales,  pero  otras  han  resistido  Us 
nuevaa  tendencia*  que  han  tomado  lo*  ettudío^ 
hiatóricoi,  j^r  baberae  adelantado  £  su  ípoca  en 
el  plan  y  exposiciún  de  los  bechoa.  El  F.  Flo- 
rea, Capmany  y  Villanueva,  son  historiadores 
que,  i  pesar  de  los  aDos  que  han  transcurrido  de 
la  publicación  de  lus  obras,  ion  ísios  leidas,  con- 
sulladaa  y  citadas  en  apoyo  de  un  hecho  histó- 
rico; escribían  investigando,  y  referían  un  hecho 
apoyados  eo  el  testimonio  de  un  documeolo; 
Irabajaron  má»  en  vista  de  estos  que  de  los  li- 


.    bros,  y  por  esta  circunstancia  ion   bus   produc- 
j   cionei  destinadas  á  adquirir  alin  mayor   eslima 
\    de  la  que  hoy  tienen   I.a  obra  que  escribió  Cap- 
;    raany,  que  podemos   calificar  de  notable,  es   la 
I   que  publicó  con  el  titulo  de Mtmcrias  kislóiieai 
\    ¡obre  la  marina,  eomtrcioy   arUs,  dt  la  anügva 
t   ciudad  di  Barcihna.  Se  publicó  bajo  los  suipi- 
cios  de  la  nunca  bastante  elogiada  Junta  de  Co- 
I    mercio  de  Cataluña,   que  jamás  reparó  en  gasto 
I    ni  escatimó  apoyo  á  toda  empresa  iltil  y  prove- 
¡   chola  para  el  progreso  del  país;  la  edición  es  de 
I   lujo,   digna   de   tal   corporación,   j  la  adornan 
;    bien  ejecutadas  y   mejor  grabadas  vitlelai,  debí- 
I    das  á  artistas  que  honran  á  la  patria  en  donde 
j    nacieron.  La  impresión  verlficóbe  en  Madrid,  eo 
I    el  establecí  miento  de  D.  Antonio  Sancha,  y  salió 
Gomo  todas  las  de  esta  respetable  casa,  correcta 
y  limpia  (l). 
[        La  obra  de  Capmany  fui  la  primera  publica- 
I    da  en  Europa,  en  que  se  historiara  la  marina  de 
'    un  pueblo,  Inglaterra  y  Francia  no  lo  tenían  en 
su  época,  á  pesor  de  la  importancia  que  tuvieron 
en  estos  pueblos  el  arle  naval  y  el  comercio  en 
los  tiempos  medios.   En  las  crónicas  catalanas 
j  en  los  noiabllfiimos  Anotes  dt  Aragón,  de  Zu- 
rita, le  resetlon  lai  expediciones  de  loi   marinos 
catalanes  d  tejanai  tierral,  las  victorias  alcanza- 
das con  tro  armadas  poderoias,  indican  eldeaarro- 
llo  del  comercio    y   de    la    industria;    pero    son 
dalos  disperios    que    no   dan     idea    completa 
del  poderío  de  la  patria  de  los  Koger  de  l.auria 
y  Marquel,  ni  ofrecen  al  lector  noción  de  lo  que 
ligniücabo  en  el  trinco    mercantil  ni  en  la  guc* 
rra   la  ensefla  catalana.   Anie  esta  deficiencia, 
Capmany,  amante  de  lai  glorias  de  lo  tierra  que 
le  vio  nacer,  proyectó  el  vano   plan   ile  narrar 
con   base  sólida  el  pasado  de  nuestra   navega- 
ción y  comercio.  Cómo  cumplió  su  elevada  y  di- 
fícil empresa  lo  atestiguan  los  cuatro  volumino- 
■os  lomos  de  que  eonita  su  obro;  todo  elogio  es 
pálido  ante  la  realidad  de  au  narración,   escrita 
en  estilo  grave  y  sin  afectación,  abundante  mis 
en  hechos  que  en  palabras,  entuiiosta  lin  exa- 
geración y  patriótica  lin  caer  en  la  adulación. 


Donjoaqui 


y  Or.,  en 


:   Pui^lini 


CA 


Con  «icelenie  acuerdo,  Cipininy  siguió  eniu 
ubia  la^   huellu  de  Zurita,  omiliendo  tratar  de 

roeroi  tiempos  de  Ja  navegüciún.  y  comienza  lu    I 
olira  con  la'í  eiptdicionei  catalanas  desde  el  *i    ¡ 
([lo  X[.  ]>■  en  la  primera  parle  idea  de  su  tdclica 
naval,  nilmero  j  calidad  de  lui  buquei,  nolicia   1 
del  puertu  de  Uarcelonay  de  !iuiataiazanai,y  de   ' 
las  expedicionei  naval»,  tn  la  aeguiliía,  expo- 
ne la  grande  exleniión  que  alcaniú  en  luí  tiem- 
put  medloi  el  comercio  deCalalufla,  lai  relaciO'   ' 
ñus  inercanlileí  que  aoaluvo  con  las  illas  j  coa-   i 
I.1I  de)  Archipitlago;  con  lai  tierral  de  Kumania,    i 
rt^inoi  de  Sicilia,  y  con  las  república*   de  Gtno-    : 
va,  l'iaa  y  otras  de  no  menor   importancia.    Ex. 
pone   la   urganiiaci6il   meTcantíl  de  Barcelona;   , 
trata  con  la  exleniión  debida  de  su  celebrada  i 
Ci'idigo,  de  la  fundación  del  Coniulado,  fomen- 
to de  lo  industria  y  artes  manufacturera!.  | 
1^    norraciún    del   progreso  y  decadencia   de    j 
loa  arleí  en    Cataluña   ei    objeto    de    la  tercera    ¡ 
parte  de  la  obta  de  Capmany,  historia  tui  gre.    ! 
mioi,  *a    origen    y  reglamenladúa,  t  influencia 
que  ejerciá  en  el  progreso  la   organización    del    ', 
gubierno  municipal  de  llarcelona  (t),  i 
Como  complemento  de  las  Mimarías,  publíci)    ' 
una'colecci'in  diplomilica  intereíanle,  que  conita   . 
de  treicienloi  dos   documenloK   relativos  á  las 
divertas  materias  tratadas  en    la  obra,  inéditos    ! 
todoi  y  desconocida  la  existencia  de   tos  toas,    i 
Caprnany.  al  publicar  estos   documenios,  irlro.    ^ 
riujü  algunos  cambios  en  el  eiulo,  para  dar,  segiln    \ 
él  creía,  mayor  claridad  á  lu  redacción,  y  facili-   \ 
tar  lu  inteligencia  y  lectura.  Villanueva  te  puio   , 
re|>iroi  en  su  Viüje  á  las  igltsias  dt  lispaña  (3). 
diciendo:   (¡quién    me  ha   dado   facultad   para 
aDaclir  á  mi  manera  una  escritura,    que  tan  mal 
salió  ilet  notario,  y  no  de  otro  modo  ei  la  prue. 
ba  de  la  hiatoriaf  ¡Ni  por  qué  he  de  privar  yo  á 
mil  lectores  del  dereclio  que  tienen  de  ver  con 
sus  ojos  en  la  manctit  pnsible  la  prueva  de  cual- 
quier hecho, lo  cual,  más  de  una  vei,  adultera, 
da  en  poco  ó  mucho,   ¿breie  ancho  campo  á 

rsciop»  k'bn  la  arqiiilECliira  estica  p^ilpiíniíin  Ai  aqi 
h.ireel-iiM  niuirproflindi-,  i- inluitivaiiieiiie  eíitiico,  lii 
ic-.'  (l'une/a,  -Julciu  criiico  de  Cjpniany-,  pág.  if.) 


sospecha  de  la  veracidad  histórica?*  Caprnaoj 
no  dio  importancia  i  la  nimiedad  en  transcribir 
loi  documentos:  asi  lo  expone  en  el  prólogo  del 
tomo  segundo  de  sui  Mimtrias,  sin  duda  paia 
adelantarse  á  los  que  pudieran  cetuiuiarle.  (¡De 
qué  provecho  é  inilrucción — dice  aqtiel — po- 
drían lervir  al  lector,  ni  de  qué  crédito  ni  auto- 
ridad á  la  obra,  hacer  alarde  de  una  exactitud 
tan  servil  y  ridicula  al  mismo  tiempo}  Todos 
eito*  defectos  accideittales  no  son  loa  qne  cm*c- 
lerizaron  e!  gusto  de  lai  naciones,  ni  la  corrup- 
ción literaria  de  tal  ligio  6  tal  reiuadoi  aino  la 
torpeía  ú  capricho  personal  del  aecretario  6  del 
eiciibienlet  (i). 

Las  variaciones  que  Caprnany  introdujo  en 
loi  doeumentos  ion  de  poca  imponancia  j  puia- 
ramenle  ortográficos  y  en  nada  desmerece  la 
obra  con  el  criterio  seguido  en  la  publicación  de 
aquello!,  en  los  que  no  alteró  el  Mntido  histórico. 
Terminaremos  estai  indicaciones  reproducien- 
do lo  que  lobre  las  Memtriai  consignaron  doi 
ilustrea  escritores. 

Don  Joií  Caveda,  en   lu   iDiscntao  (obre  el 
desarrollo  de  los  ealudioa  híitóricoi  en  EspaSa>, 
leído  ante  la  Real   Academia  de  la  Historia,  en 
18  de  abril  de  1S54.  decfa  teñriéndoie  á  la*  iít- 
mcrias:  iNo  son  ya  objeto  de  las  investigacio- 
nes del  autor  ni  las  guerras  j  conqiiiiia*,  ni  la 
'   serie  de  los   reyei,   ni   aquellos  acontecimientos 
'    brillantes  que  deslumhran  y  fascinan,  ain  ejer- 
cer inHuencia  alguna  en  el  destino  de  las  nacio- 
I    nes.  La  vidaentera  de  un  pueblo,  el  desarrollo 
\    de  lu  riqueía  y  su  cultura,  de   su  tndustri*  ;  tu 
I   comercio;  el  espíritu  que   le  alienta  j  vigotiaa 
y  le  hace  laborioso  y  emprendedor;  las  causa*  f 

■  los  resultados  de  los  empresas  marítima*  y  de 
1  las  negociaciones  que  le  ponen  en  contacto  Con 
,   los  países  más  culios  y   apartados  de  la  tierra, 

presentan  á  Caprnany  un  cuadro  mi*  ñloaófico, 
más  consolador,  más   fecundo  también  ea   pro- 

■  vechoios  ensenantas.  Comprende  que  «a  necesa- 
'  rio  indagar  los  elementos  de  la  ciriliaación  y  la 
I  extructura  de  la  sociedad  qne  sabe  desarrollarla; 
I   que  mayor  bien   procurará  el  escrílor    con   el 


I    F.l  Sunpeí 


y  Miqul, 


Ie  la  publiu 


(') 


Ln.\,|l 


CA 

Clamen  áe  la  proiperídad  etnsnada  de  Jai  luces 
j  el  trabajo,  que  con  la  pompoia  narracíún  ile 
muchos  hecho!  brillantes  y  ruiítoioi,  pero  r»í- 
rilea  en  resulladoi  útiles,  y  primero  á  propósito 
para  halagar  la  fantasía  que  para  «clarecer  el  en 
tendimiento.  Eita  convicción  le  obliga  í  sepa- 
rarte de  lo  senda  trillada  por  lus  anleceiores,  i 
buicar  en  los  anliguos  pergaminos  de  nuestros 
archivos,  los  dalos  que  ellos  despreciaron  por 
humildes  j  vulgares;  í  reconoceren  su  conjunio 

cunrio,  la  ñionomía  de  la  ciudad  en  la  Ejlad  Me- 
dia que  se  propone  reanimar,  devolviéndole  la 
vida,  los  Ulleres  y  las  fibrtcas,  lu  flotas  y  las 
negociaciones  que  realzaron  su  nombre  y  su  for 

El  entendido  critico  D.  Guillermo  Forteía,  en 
su  trabajo  sobre  Capmany,  decfa  con  acierto: 
tSi  bajo  el  aspecto  histórico  pueden  conside- 
rarse lai  Mtmariai  como  el  fruto  mAs  natural  f 
sesudo,  y  el  más  glorioso  blasdn  de  las  tetras 
calalanai,  son  bajo  el  aapeGIo  del  lenguaje  y  del 
estilo  una  obra  clásica  de  la  moderna  literatura 
española.} 

I'restú  scDalsdo  servicio  Capmany  dando  á  luz 
las  obras  Or'itnamat  di  tat  armaJai  navalts  di 
¡a  (erena  ái  AragS»,  y  Ion  Antigües  tratadas  Jt 
pat  y  aliania,  que  merecieron  encomiásticos  elo- 
gios de  uno  de  los  periódicos  más  importantes 
de  su  fpocs,  y  reprodujo  El  tipirilH  dt  ¡o¡  inrjo- 
rit  áiaries  que  st  publitaron  <n  Eiirofa,  nilme- 
ros  97  y  98.  (I'B  nación  española — decía  aquel, 
refiritiidose  á  U^  Oriitmati:ai — debe  estar  lu- 
mamenle  agradecida  por  haber  publicado  un 
monumento  tan  precioso  de  U  industria,  de  la 
aagacidad  y  del  valor  de  sus  mayoTe<:;  monu- 
mento que  haría  honor  al  siglo  más  ilustrado,  y 
que  nsombraal  considerar  que  estas  Ordmarntai 
se  pulilicaron  en  el  aflo  ■354>. 

Cafimany  filátoge  y  kumamtta. 
Kl  primer  trabajo  que  revela  el  profundo  es- 
tudio que  había  hecho  Capmany  de  la  lengua 
castellana,  es  una  memoria  impresa  en  1776,  y 
Icida  ante  la  Keal  AcademU  de  la  Historia,  en 
el  que.  además  de  enialur  la  lengua  casieltanii, 
que  considera  luperiur  á  la  francesa  en  flexibili- 
liad,  duliiira  y  armonía,  se  ocupa  del  origen  é 
imperfección  de  lai  lenguas  y  del  origen  y  de- 
fecloK  de  la  casrellan».  Kn  el  párrafo  tercero  de 


CA 


395 


este  importante  trabajo,  observii  el  Sr.  >'ortera 
en  su  yuieio  rrilice,  pig,  10,  que  en  íl  resalta 
una  idea  capital  muy  contradictoria,  con  los 
vertidos  por  Capmsny  en  otras  posleriorEi.  En 
cfei-tu,  encarece  el  vueh  ¡iióUkk  que  tomó  el 
idioma  desde  que  estrechó  sus  laios  de  familia- 
ridad con  el  francés,  al  paso  que  en  otros  escri- 

ninbas  lengua*.  Encomia  el  nuez-e  luítri  qiu  Xa 
rtcibide  tí  easttílane  ton  tí  cauáal  ái  voces  tíen- 
tlficaí,  cemputstas  y  neluraUs  jue  ha  adeplads  dt 
día  en  dia\  mientras  que  en  otras  producciones  se 
declara  purista  intolerante  y  hasta  exagerado. 
En  fin,  asegura  que  el  estila  se  ka  reformado  pro- 
digiosamente desde  que  los  Iraductares  han  tenida 
la  neblí  liierlad  de  valerie  de  eierles  rasget  bri  ■ 
llames  y  expresivo*  de  otra  lengua  para  hermo- 
sear la  nuestra,  siendo  asi  que  en  escritos  más 
modernos  ahinca  en  abogar  pur  la  forma  de  lo* 
prosadores  antiguos,  i 

En  179S  publicó  en  Madrid  un  trabajo  satí- 
rico de  viaihle  intención,  con  el  título  Comenta- 
rio cen  glosas  eritieas  yjoeeieriat  sobre  una  nue- 
va traducción  castellana  de  las  Aaenlnras  de 
Telemaee.  Ataca  duramente  á  los  que  por  falta  de 
estudio  ó  ligereza,  introducen  con  sus  poco  me- 
diudaa  traducciones  de  obras  extranjera*,  gali- 
cismo* en  la  lengua  castellana.  El  lenguaje  que 
emplea  Capmany,  al  expresar  sus  conceptos, 
revela   inilignación    vehemente,    dirige   acerbas 

I    críticas  al  traductor    del    Ttíimaeo,  para  que  los 

\   demás  que  en  au  tiempo  si 


ádar  á 


ts  A  qui. 


llamaba  jomaleres,  le  enlenilieran  aludidos  y 
cesaran  en  au  destrozo  del  idioma  de  Cervan' 
tes.  Glosando  la  expresión  que  figura  en  el  pró- 
logo de  aquella  de  que  el  Tríemace  es  un  caho 
deohra  de  sí!Ída  deeIrina.áKe  Capmany:  <que 
entiendan  la  parla,  ni  los  doctrineros  de  la 
corte  de  Castilla,  ni  lot  procuradores  de  las  cor- 
de  marranos.  jOh,  maldito  mil  veces  ekefdoiivre 
francés,  ó  cabéis  dcobra,  pues  así  convienes  en 
cabeías  de  ajos  ó  de  mochuelos,  nuestras  cabe- 
zas ó  testas  ^eniunAi! l'n   cas  ellano  diría: 

es  una  obra  perfecta  de —  un  modelo  de  ..  etc.i 
Capmany  comprendió  lin  duda  que  las  ten- 
dencias de  su  tpoca  eran  ciar  á  conocer  otira* 
extranjeras  y  Iralú  de  cncauíiirla-  con  la  publi- 
cación de  obr.is  que  adquirieron  íxitu.  y  íon  hoy 


ÍQ6 


C\ 


de  provecho,  í  pesar  del  completo  olvido  en  que 
■e  le  h>  dejado  por  oíros  irabajoi  que,  aunqu< 
en  general  eitimablet,  síguierun  1»  huellas  de 
Cipmany,  ;  no  le  «uperan  en  orif^inalidad  ní  en 
inírilo.  El  Arie  dt  Iraátidr  del  idioma  francti 
al  castellano,  con  el  vocabulario  lágico  j  figu- 
rado de  la  frace  comparada  de  ambaí  lenguas,  y 
el  Diídenjrío  francti  son  lai  obras  í  que  nlitdi- 
mos,  y  que  citan  los  autorea  de  valía,  como  traba- 
jos adlidos.  aunque  no  exentos  de  defecloi  j  lu- 
nares. Algo  exagerado  en  elogiar  el  Diccio- 
Harie  e>  el  siguiente  aDUncio  inserto  en  el  Dia- 
rio dt  Barrelana  (  iSoj  ),  ain  embargo,  no  deja, 
de  ler  exacto  en  alguna  de  sus  partes:  Dice  asi 
el  anuncio: 

(El  público  español  que  hasta  ahora  ha  te- 
nido que  recibir  de  imprentas  eitranjeras  y 
de  autores  6  compiladores  exttanjeros,  igno- 
rantes de  nuestra  lengua,  los  Diccionarios  fran- 
ceses-espaRoles ,  comprando,  por  una  fatal  y 
vergoniosa  necesidad,  los  innumerables  j  tor- 
písimos errores  de  lodos  ellos.  tendrA  desde  hoy 
í  mano  esta  nueva  obra,  nuera  en  todas  sus 
partes;  en  la  superabundancia  de  Brtículos.  en  la 
copia  y  variedad  de  frases,  en  la  precisión  y 
exactitud  de  li^  definiciones,  en  la  propiedad  y 
riqueza  de  lia  corres pondenciu  castellanas;  y 
hasta  en  la  forma,  carácter,  coordinacíún  y  sig- 
nos tipográficos.  Todas  estas  circunstancias 
conatiluycn  iesie  Diccionario  una  obra  entera. 
mente  nacional,  como  debfa  haberlo  sido  un  si- 
glo hsce.  El  papel,  la  letra,  el  compositor  y  el 
impresor,  son  del  país,  y  el  autor,  que  t  costa 
de  seis  aDos  de  profunda  y  continua  meditación 
ha  brcho  este  comün  servicio  á  la  patria  y  un 
señalado  honor  á  la  lengua  castellana,  es  espa- 
ñol también.  Es  escuiado  ponderar  en  este 
breve  anuncio,  á  que  términos  llegan  este  servi* 
cío  y  este  honor,  cuando  en  el  prSIogo,  que 
debe  leerse  para  recreo  í  instrucción,  y  como 
estudio  preliminar  de  las  dos  lenguas  compara* 
das,  se  satisface  amplia  y  cumplidamente  á  los 

En  1777  publicó  en  Madrid  la  obra  FHísofta 
di  la  EhíHtncia,  que  ha  sido  calificada  por  a'ilo- 
risado  critico  como  una  de  las  producciones 
literarias  mis  bellas  y  aiilsticas  de  Cipmany. 
Esta  obra  fui  reimpresa  en  Londres  con  nota- 
bles  variaciones  en  el  orden  de  exposición  de  las 
materias,   adiciones,  ampliaciún    y  número  de 


CA 

ejemplos.  (Las  ideas  descamadas  de  la  primera — 
dice  Fortes*  ~-«e  hallan  en  Is  segunda  vestidas, 
y  las  Frases  acicaladas  con  particular  esmero; 
por  esto  la  edición  matritense  debe  considefaise 
como  el  esqueleto  déla  inglesa,* 

L(u  estudios  hechos  por  Capmany  en  la  pu- 

I  hlicaciún  de  la  Filota/ia  de  ¡a  Elotutntia,  fue- 
ron la  base  de  otra  de  más  aliento  que  escribió 
con  el  título  de   Tcatra  hittórieacrtHco  de  la  lio- 

\  cuencia  Cífañíla(l^%fl-l^^i^.  El  periódico  Lat 
Eftmiridu,  de  Roma,   dio   i.  conocer  en  Italia 

]   el  mtrilode  este  trabajo,  en  un   articulo  en  que 

:   analiza  su  objeto  y  mfrito- 

Posteriormente,  D.  G.  Forteía,  en  su  tra- 
bajo varia*  veces  mencionado,  hace  un  estudio 

.   atinado    del   mérito   de   esta   obra,   transctibe 

¡  algunos  de  sus  trozos  mis  selectos  y  se  fija  en 
las  justas  apreciaciones  que  contiene  el  Teatro 
sobre  Fray  Luis  de  Granada,  León,  Mariana  y 
Cervantes.  Ambos  estudios  pueden  consultar  los 
que  deseen  conocer  el  mtrito  de  la  obra  de 
Capmany;  cumple  sólo  á  ntiestro  objeto  dar  una 
idea  de  su  contenido.  Después  de  un  discutió 
preliminar,  se  ocupa  en  el  lomo  primero  de  lo* 
orígenes  de  la  lengua  castellana,  desde  el  li- 
gio xii  al  XIV,  comienia  por  el  poema  del  Cid 
y  acaba  con  dos  cartas  de  Dona  Isabel  I,  di- 
rigida á  su  confesor  Fray  Bernardo  de  Talaye- 
ra. En  el  segundo  tomo  se  incluyen  loa  escrito- 
res que  florecieron  en  tiempo  del  emperador 
Carlos  V,  desde  Juan  Lópeí  de  Palacios  hasta 
Juan  de  Avila;  el  tercero  y  cuirto  comprenden 
los  reinadoa  de  Felipe  II  y  su  sucesor  Felipe  III 
y  en  el  quinto  y  liltímo  se  da  i  conocer  á  los 
escritores  Moneada,  Quevedo,  Coloma,  Espinar, 
Diego  de  Saavedra  Fajardo.  Gracia,  Kierem- 
beig  y  Solis. 

Capmany  Jutgado  for  Piferrer. 

Yace  desde  algunas  anos  en  el  mis  completo 
olvido  una  notable  obra  del  malogrado  escritor 
don  Pablo  Piferrer,  titulada  Ctójices  tifañílli. 
Adoptada  de  texto  en  1S46  por  la  Facultad  de 

Filosofía  (le  la  Universidad  ile  Barcelona,  quedó 
pronto  eliminada  del  cuadro  oficial  de  aquellas, 
á  pesar  del  mérito  que  alesora.  Contienen  los 
Clásicos  un  cuadro  compendiado  y  completo  de 
la  historia  de  la  literatura  espadóla,  desde  sus 
orígenes,  y  te  distingue  por  lu  claridad  de  expo- 


CA 

sieión,  juicio  ilinado  y  ettctilud  en  l>  crilica. 
En  esta  obra  ñgutí  Cipininy,  y  Piferrer  de- 
dica iportunu  líneas  i  reieflir  tas  milita» 
lilerarios,  y  pretérita  un  bien  Iraiado  estudio 
de  Ib  importancÍB  y  «igmficaclún  que  aquél  licne 
en  la«  leiraj  eipaBotsEt.  Despuís  de  ocuparle  de 
Jovellanoi,  dice  que  en  ireí  circunii anejas  ei 
parecido  i  tite  Captnany,  len  su  laboriosidad 
incaiuable,  en  el  amor  t  tu  patria,  y  en  aquel 
lentimienio  que,  revelindoles  los  verdaderos 
principio)  de  la  betleu,  l«  hiio  t  eniramboi, 
en  cierto  n»>do,  superiores  i  su  tiempo  y  adivi* 
nadores  de  lo  futuro.  El  celo  por  arrancar  !■ 
lengua  española  del  estado  de  ruina  en  que  tras 
tantas  *icisitudeü  habla  venido  á  caer,  aliiDenlú 
las  dos  primeras  tan  ardientemente,  que  pocos 
han  Blcaniado  i  conocer  lan  i  fondo  su  idioma 


CA 


397 


o  él  ai 


>ridad  ei 


ría.  Su  sentimiento  por  la  belletl  fué  lan  pode- 
roso, que  amó  tal  ves  aun  más  que  JoTellanos 
lai  obrM  que  ella  animaba,  y  sin  rendir  tributo 
á  Jos  preceptos  académico!.,  pregODÚ  la  excelen. 
cía  de  las  de  la  Edad  Media,  y  discutríú  sobre 
sus  partes  mis  lulima*,  como  pocos  serian  capa- 
ces de  discurrir  ahora.  Pero  también  él  vi*i4  eo 
tiempos  en  que,  por  una  parle  era  fonoso  reor- 
{¡anízar  la  naciún  en  lodo,  y  por  otra  se  fueroD 
atravessndo  nuevos  é  íneaperndoa  obstáculos; 
con  lo  cual,  ní  pudo  concentrar  la>  fuerzas  de  su 
ánimo,  en  lo  que  más  cuadraba  í  su  condiciún, 
ni  produjo  toda*  la*  obras  que  eran  de  esperar 
de  su  Bplicaciún,  de  tu  conciencia  y  de  su  gran 

historiador  diligente,  anticuario,  geúgrafn  y  eco- 
de  cuan  alto  sonarla  lu  nombre,  si  sólo  á  uno 
de  ellos  hubiese  aplicada  aquellas  facultades  su- 
yas. .Aun  asi,  nadie  le  ha  seguido  todavía  por 
las  nuevas  vías  que  abrid  en  la  historia  civil  y 
en  el  citudio  de  la  lengua;  antea,  cuantos  por 
Ellaihan  de  internarse,  caminan  sobre  sus  mis- 
mas huellas.  Sus  Memorias  kitliriíot  de  la  anti- 
gua marina  y  comercio  de  Barcelona,  tor\  toda- 
vía una  de  las  rarat  obras  completas  y  especiales 
de  esta  época,  y  su  Tealra  hiitérico-eríiieo  de  la 
elocuencia  espaDola  ha  sido  el  despertador  de 
la  aticidn  á  los  antiguos  y  de  su  estudio,  como 
es  el  fundamento  de  cuanta  se  emprende  sobre 
ella  materia.  Su  estilo  en  estas  y  en  «ut  demás 
producciones  no   desdice  del  fondo,   y  por  tu 


pureía,  por  su  claridad  y  por  su  valen  tía,  mues- 
tra que  la  pluma   que  lo  usaba  era  muy  digtta  y 
¡    capaz  de  realzar  y  mantener  la  bondad  del  idio- 
ma, de  zaherir  los  malos  ejeiaptos  de  los  con- 
1-  temporáneos  y  de  dictar  las  leyes  en  que  eslri- 
'    ba  el  esplendor  de  la   elocuciúu  prosaica.   En 
I    sus  trabajos  históricos  se  maniñestanoble  y  sos- 
I    tenido,  empleando  oportunamente  una  sencillez 
I    no  inelegante  en  los  puntos  que  por  demasiado 
I    prácticos  la  reclaman;  mas  en  las  mejores  de  sus 
I    obras  didácticas  y  críticas  se  eleva  con  frecuen- 
<    cia  á  la  altura  del  asunto,  sorprende  con  rasgos 
I    que  rebosan  vigor,  cautiva  con  imágenes  brillan- 
tes y  sobremanera  expresivos,  y  marcha  con  eo- 
lonaciún  tan  robuiia  como  eaplénditla  y  levan- 
tada.  Esa  robustez  raya  á  veces  en  aspereza,  y 
no  está   exento  de  afectación  en  la  contextura 
de  ciertas  cláusulas;  pero    en   general,  así  como 
fué  el    primero   que  vindicó    cumplidameme  i 
nuestros  antiguos  ingenio),  tsmbién  el    primero 
concilio  la  claridad  y  el  orden  riguroso  introdu- 
cidos por  los   modernos   adelantos  lógicos,  con 
la  majestad,  U  coordinación    oratoria  y  el   tono 
grandilocuente  del    siglo  de  oro.  ^Qué  ai  en  el 
plan  de  este  libro  entrase  hablar  de  la  profundi- 
dad iJe  sus  juicios  en  la  crítica,  del  exquisito  dis- 
cemiroienlo  con  que  shonda  todos  lo*  matices  y 
todas   las   propiedades   mát  características   de 
cada  autor,  del   buen  gusto  con  que  teflala  del 
dedo  lo  mejor,  entre  el   ctlmulo   de  tan  vario* 
proilucciones  que  componen  lodu  Iss  épocas  de 


AÍHírlt  di  Capmany. —  Trai/aeióu  til  ¡ui  retlPt. 
Capmany,  víctima  de  la  fiebre  amarilla,  mu- 
riú  enCádis  el  14  de  noviembre  de  1S13.  Se  le 
dio  sepultura  en  un  nicho  del  cementerio  de 
aquella  ciudad,  colocándose  en  él  honrosa  ins- 

AfJUí;  VACE 


CUKTKS      <1BNERALES       Y 


39Ü 


CA 


Contrutif  lo  expresivo  deala  iiucripciún  con   , 
el  l«conismo  del  acia  de  ti  leiíón  de  lu  Corle*   ' 
celebrada  en  l6  de  noTíembre  de  1813.  Comí*   ' 
en  «lU  que:  (Por  oficio  de  >yet  de  1>.  llUí  !•>• 
mota,  albacea  del  Sr.  U.  Amonio  Caprnany ,  laa 
Corlea  quedaron  enlcradas  del   fallecímienlo  de 
e»ie   íeflor  ilipmado  á  las  nuLTc  y  inedia  de  la   \ 
noche  del  día  14  Hel  corriente. 1 

.Si  las  Curies  de  Cidií  trai&ron  al  ilualre  ei-   , 
criior  y  buen  palriol»  Con  Un  »i»ible  indifeteo-   \ 
cía,  no  menor  la  iuto  su  paliia.   Ciiarenla  ■Dos 
detpuéi  de  su  fallecímienio,  un   iluslre  alcalde 
de  Harcelona  pedia   al  Ayuntamiento  la  iraala- 
ciún  de  loi  restoa  de  Ciprnnny.  y  un  eniuiiaiía   j 
hijo  de  este  Principado,  vecino  de  Cádií,   aviaap 
bu  en  sentida  cana   que  calaban   próximos   i 
ilesiparecer,      por    ruina     del      cementerio     dc 
aqueila  ciuiisil.  Decía  U.  Joat  Deliran   y  Kos  en    ' 
1  S53,  <]iie  se  Jamenlaba  que  Capmany  *do  liene   | 
lu  lumba  junto  á  la  de  lui  deudoi  y  amipi*;  la   , 
tiene  lejos  de  la  ciudad  pera  la  cual  fut  el  pre- 
conizador  de  lus  gloriu>.  Por  unanimidad,  el 
Ayiinlamíenio  de  Barcelona  acordó  aceptar  lo* 
levantados  deseos  de  su  alcalde  presidente,  ['ar- 
tieron  loi  comisionados  país  Cadií,  y  con  gran 
aoleoinidad  y  aparato  se    verifica  el  acto  de  U 
cxbumBcii^n  de  los  restos  de  Capmany,  que  arri- 
baron al  puerto  de  Darcelünn  en    17  de  julio  de 
iSS*  (■)■  Depoíiindos  proviiionalmenlesus  res- 
tos en  la  iglesia  parroquial  dc  Sania  Mónica  (San 
Jost),  fueran  irosladados  en  1859,  con  estudiado 
aparato  y   solemne   función  cívico- religiosa,   á 
una  de  las  salas  del  Archivo  municipal  de  nues- 
tra ciudad  (3),  hasta  que  en   1877  se  colocaron 


t  >8i4. 


ín  celebrada  pot  eL  Ayuntamieatf'  1 
luniaJí  r8«9,  ri  (li&  dkiiu  de 
ür.  aibcmailor  de  hi  pr-Auída,  in 


CA 

en  la  capilla  del  cemCDlerio,  «xperando  que  «n- 
dando  Im  BflOi  figure  en  el  pantedn  de  caula- 
net  ilustres,  tantaa  rece*  proyectjulo  y  nnnca 
realizado. 

Biiliogkafía 

(Conleltaciún  al  papel  Lt  truiUtt  4  I»  VW- 
/"■"■  1773- 

Artí  dt  Uaéueir  el  idioma  Jrantís  al  eaittUm- 
Mí,  con  el  rocabnlario  lógico  y  fipirado  de  U 
frase  comparada  de  ambas  lenpuu.  Su  autor 
D.  Antonio  dc  Capmany,  de  laa  Realea  Acade- 
mias de  la  HUtoHa  y  de  la  de  Buenas  Letraa  de 
Sevilla-  Con  licencia- — Madrid,  17761  imp.  de 
A.  de  Sancha;  XVI-loo  ptginos. 

En  Taris,  imp.  de  Hacqucnoii,  1835,  ae  publi- 
có una  nueva  edición  revisada  y  aumenlada  por 
D-  Antonio  Alcalá  Galiano  y  D.  Vieenie 
Salva.  Se  reimprimió  en  Barcelooa  en  1839. 
Eati  dividido  en  laa  aiguienles  porte*:  i."  Com- 
pendio de  la  parte  d«  la  oíacídn  ftanceea. 
2.°  Vocabulario  tónico  y  figiirado  de  loa  idiotia- 
mos  de  la  lengua  franceaa.  3.°  y  4,°  üiccio- 
naiio  de  nombres  gentiles,  y  de  nombres  perso- 

«Discursos  analíticos  sobre  la  formación  y 
perfección  de  la*  lenguas,  y  sobre  la  castellana 
en  particular).— Madrid,  1776.  Leído  en  la  Real 
Academia  de  la  tlísloria, 

FilesafíatUU  Elixuencia,  nueva  edición  con- 
forme á  la  de  Londres,  imprcia  en  Madrid.  Adi- 
cionada  y  corregida  con  esmero. — Gerona:  im- 


neiiin  de  \>.  Manuel  Mili  y  Fontanali.  D.  Anionin  de 
JofarulI  y  II.  VictDT  Ualaguer,  -La  Eipafla  caió1ica>,  un 
onelD  dc  I).  ja>í  Gil,  una  poeiii  tatSna  anónma  y  uia. 

le   D'.  Haría  Mendosa  dt  Vivo,  un  mneta  dc  D.    F. 
liciún  poílica  en  (riBao  de  D.  An- 


e  lu  Ca>l 


•  Lllr 


inaugura  la  .Galería  d> 
1  A>-uiiUmÍenu.  de  Bar- 
II.  Anionm  de  Capm.ny, 


^    ^^H^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^F^^^ 


CA 

prenla  de  Aotanio  Oliva,  iSjéienS",  XXVI 
SSa  pígs.  y  8  lin  numerar. 

Tengo  noticia  de  lai  aiguienles  ediciones: 
Madrid:  imp.  de  Saocha.  1777;  Barcelona,  iSoo 
•f  1S19:  Londres,  por  Bryer,  1813;  Madrid, 
1842. 

(Diicuno  econúmico-polliica,  en  defeni»  del 
Icabajo  de  loi  menestraleí,  j  de  la  influencia  de 
Bua  gremioi  en  laa  ciutuinbm  popularea,  con- 
coniervBciún  de  lu  artea  j  honor  de  I01  aneas- 
nos. 1— Madrid:  imp.  de  A.  de  Sancha,  1788. 

Publicada  con  el  pieudúnímo  de  Kamón  Mi- 
guel Palacio,  porque  en  aquella  época  no  podía 
Capmany  levelur  lu  nombre  defendiendo  la  in- 
dusiria  de  Barcelona,  au  patria,  que  tenía  dei- 
conlenío  al  Gobierno  por  el  motín  de  1774. 

AUmeríai  hislóricas  sobrt  la  Mariiia,  Cerner- 
doy  Arta  de  ¡a  amli-^Ha  ciudad  dt  Bareelona, 
publicada!  por  diipocicidn  y  i  exjMuiai  de  la 
Keal  Junta  de  Comercio  de  la  miima  ciudad. — 
Madiid:  imp.  de  D.  Antonio  de  Sancha,  1779  j 
ijgj;  en4  "la,  en  i."  mayor.  El  l.o,  XXIV-VI- 
i8s-a6o-i48  p*ga.,  el  a."  XVI-XXX.47oXriI- 
IZ4  111  pÉp;  el  3",  XX.377.XIX.  y  el  4.", 
XXXIV.4(8  139  páp. 

OíatiÍHgraliilataria,  leída  en  la  Real  Acade- 
mia de  Buena*  Letras  de  Barcelona,  en  19  de 
junio  de  178». 

Ttatto  kiitariie-iritict  de  la  ileeuentia  tifa- 
ñBla. — Barcelona;  imp.  de  Juan  Gaapar,  1848; 
5  vola,  en  8.°;  el  1.°,  CLXXXVII.103  pie*.;  el 
I-".  396  pígí.  íl  3-°.  XlV-526  pigi.;  el  4.°, 
Vll4SoyeI  S".  XI-4i9- 

1.a  primera  edición  *c  publicó  en  Madrid,  im- 
de  Sancha,  1786-94. 

Dtttripdón  feUHta  di  liu  soberanías  de  Euro- 
pa; contiene  nn  catado  geográfico,  hiildrico  y 
económico  de  todos  los  imperiot,  reinoi,  repú- 
blicni  y  demda  Kilado.s  aoberanos  del  mundo, 
elcítera.— Madrid,  1786;  en  4  " 

Antigües  Iraladoi  di  fiaz  y  aJiania  enlre  al- 
guno«  reyei  de  Ara^n  y  di  f eren  lea  principes  in- 
fieles del  Alia  y  del  Arrica,  desde  el  ligio  Xlll 
hasla  el  xv,  copiados  por  orden  de  S.  M.  de  loa 
ortginalea  rcgislroi  del  Keal  y  general  Archiro 
de  la  corona  de  Aragón,  eilahlecicio  en  la  ciu- 
dad de  Barcelona,  venidos  fiel  y  literalmente 
del  idioma  antiguo  lemuaino  ni  catlellano,  y 
exornados  Con  varias  notas  gei^níficM  y  políti- 
ca*.>— Madrid:  imp.  Real,  1786;  nn  vol.en  4.° 


CA 


399 


Código  di  las  eostumbreí  marítimas  la  Baret- 
lena,  hasta  aquí  vulgarmente  llamado  Liir»  drí 
CpnsHladú.  Nuevamente  traducido  al  castellano, 
con  el  texto  lemosino  restituido  á  au  original 
inl^ridady  puresa,  í  ilustrado  con  varios  apén- 
dice!, glosarios  y  observaciones  hiatóricas.  Pu- 
blicado por  diiposiciún  y  k  expeniai  de  la  Real 
Junte  de  Comercio  de  la  misma  ciudad,  bajo  la 
direccidn  de  la  general  y  suprema  del  Reino. — 
Madrid:  imp.  de  D.  Antonio  de  Sancha,  I79t; 
un  vol.  en  4.",  I.XXXlI-368  zíS  pígs. 

Cempín¡&e  kistiriee  Jl  la  vida  dil  fahe  pte- 
filo  Makema. — Madrid,    1792;  un  vol.   en  8." 

Diieienatie  gie^ráfico,  de  Echard,  y  traduci- 
do al  elpatlol  por  D.  José  de  la  Serna,  corregi- 
do, aumentado,  ó  por  mejor  decir,  refundido. — 
Madrid;  Real  CompaDla  de  líbreroa,  1793;  tres 
tomos  en  4.° 

Cattat  di  GoHiúIo  de  Ayera,  que  tratan  de  la 
guerra  del  Koiellón. —  Madrid:  imp.  de  San- 
cha, 1794. 

Capmany.como  secretario  de  la  Real  Acade- 
mia de  la  Historia,  cuidó  de  la  corrección  de 
ealB  obra:  trabajó  la  vida  del  autor,  y  otras  no- 
ticias preliminares,  y  el  vocabulario  militar  para 
la  inteligencia  de  la  obra.  Se  pusieron  en  la 
portada  Itts  iniciales  de  D.  G.  V.,  esto  es,  don 
Gregorio  Vasquez,  escribiente  de  la  Academia 
delatlíalorín.) 
[  Netiíia  del  erigen,  progresos  y  Irabajos  litera- 
:  ríos  de  la  Keal  Academia  de  la  Historia,  publica- 
do en  el  tumo  primero  de  laa  Memorias  de  di- 
cha Academia,  pl^.  I  á  Cl.XI. 

Cominlario  con  glosai  crliicaa  y  joco-acriaa 
aobre  una  nueva  traducción  castellana  de  laa 
>  AviHlurat  del  Telémaco  (por  Covarrubiaa),  pu- 
¡  blícadoen  la  Cactla  di  Madrid,  de  ij  de  mayo 
de  1798.  —  Madrid:  imp.  de  Sancha,  1798; 
!  en  4.°,  >  hojas  prels.,  107  plga.  y  un  Apéndice 
I  con  portada  y  XXIV  piga.  Se  publicó  con  la* 
i   iniciales  de  Capmany. 

¡        Gritos  de  Madrid  eaulivo  á  tes  puiblos  di  Es- 
j  /tofld.— Sevilla;  imp.  de  Hidalgo,    180S;  folleto 
en  8.0 

Epitome  de  los  vidas  de  varones  ilustrii  de  Es- 

\  /dAii  — Madrid,  imp.  Real.  Se  publicó  etiaobra 

'   por  orden  del  Gobierno,  y  Capmany  recibió  el 

encargo  de  continuarla,  p.>r  haber  quedado  su*- 

peni*  con  la  caída  del  conde  de  KIoridablanct 


400 


CA 


primer  secicUriu  ite  Ektido.  I.ubiogridu  que 
ntcribiú  *on  U-^  siguienm:  Martin  de  Aipilcue- 
ta.  Góngora,  Bcrnafdino  de  Kevolledo,  Pedro 
Chacún,  Siivrilra  Fajardo.  Fr.  Luia  de  I.eún. 
Maeiiro  Juande  Avila,  Antonio  Péreí,  Anionío 
CoTarrubús.  José  Pellicer,  Hernando  de  Alar- 
con,  el  arialiúpo  D.  Kedrigo  ;  Fr.  Juan  de  Tor- 
quemada, 

Dicciaitario  francii-isfañot,  en  que  van  en 
niendadoi,  cotregidoi,  mejorados  y  enríquecidoi 
coniiderablemenle  lot  de  Gatlel  j  Cormosi. — 
Madrid,  1S05. 

Ciititienis  erUicaí  soirt  varios funles  dt  kitle- 
ría  líOHÓmica,  ftlUiea  y  MiVi/ai  .—Madrid;  im- 
prenta Real,  1S07;  unvol.  en  S." 

Traía  de  laj  siguientei  material.— Primera 
cuealiún^  De  la  anligua  induilria,  agricultura  7 
población  de  EspaDa.  .Segunda:  De  la  inveaciún 
•f  uio  déla  lirüjula.  Tercera:  Del docubrimienlo 
y  origen  del  mol  veníreo  y  lu  propagación  en 
Europa,  deade  fines  del  aiglo  XV.  Cuarta:  De  Ib 
inrención  de  la  púlvora  y  su  primer  uso  en  ta 
guerra.  Quinta:  De  los  lirrenos  de  los  antiguos; 
y  Sexta;  De  la  clase  y  magnitud  de  los  bajeles 
de  la  tidad  Media. 

OriitHamai  de  ¡as  armadaí  navaleí  de  la  Cpre- 
na  Hi  Aragéa,  aprobadas  por  el  rey  D.  Pe- 
dro IV,  ano  1334.  Vin  Hcompafladaa  de  varios 
edictos  y  reglamentos  promulgados  por  el  mis- 
mo rey,  sobre  et  apresto  y  alistamiento  de  ar- 
mámenlos  reales  y  de  particulares,  sobre  las  fa- 
cultades del  almirante  yolros  puntos  relativos  d 
la  navegación  mercantil  eit  tiempo  de  guerra; 
copiadas  por  D.  Antonio  Cipmany,  con  orden 
de  .S  M.,  de!  Archivo  del  Maestre  Kacional  de 
Camufla,  y  del  Real  y  general  de  la  Corona  de 
Aragón,  verlidas  literal  y  tielmenie  por  el  mismo 
del  idioma  latino  y   lemosino  al  castellano,  con 


n  de  los 


irlgi nales  de    , 


cada  instrumento. — Madrid:  imp.  Keal,  1787. 

Celieciin  dipleniálíca  de  lus  reinadoa  de  Feli- 
pe  V,  Fernando  VI,  Carlos  IM  y  Carlos  IV,— 
Madrid:  Imp,  Keal,  iSoS;  tres  tomoü  en  folio. 

Centinela  contra  franíiiis,  áciiCíáo  al  Eitce- 
lentitimo  D,  HenHque  Holland,  Lord  de  la 
Gran  BretaRa. — Madrid:  imp.  de  Gomes  Fuen- 
lenebro,  180S;  en  ¡6,"  mayor. 

De  este  opúsculo  se  publicaron  varias  edicio- 
nes y  tenemos  noticia  de  las  siguientes;  Manresa 
(sin  aflo^;  Barcelona;  imp,  de   Trullas,  1S08  j 


CA 

'   Tarragona:  ídem.  Sevilla:  imp.  Keal,  iSio.  Fue 
traducida  al  alemán,  inglís.  portugtiti  y  francés. 
,    En  éste  por  orden  de  NapoleAo  I. 

Centinela  de  ¡a  /irma.— Madrid:  imp.   Real, 
,    iSio.   Se   publicó   anónimo  periódicameDte  en 
cuadernos  sueltos.  Salieron  cinco. 

iCartaa  de  un  buen  patriota  que  vire  ditima- 
lado  en  Sevilla,  eacritaj  á  un  antiguo  amigo  snyo 
domiciliado  hoy  en  Cadií,  fecha  18  de  Maya 
de  iSti. — Cádií:  imp.  Real,  iSii.  Una  hoja 
de  frontis  y  14  pdgs,> 

<S^unda  carta  del  buen  patriota.»  Üu  fedta 
30  dejuniode  1811.— Cádií;  imp.  Real,  tSlI. 
Una  boja  de  frontis  j  9  pigs. 

iManifieslo  de  D.  Antonio  de  Capmany  en 
respuesta  á  la  contestación  de  D.  Hannel  Joai 
Quintana.! — Cádiz:  imp.  Keal,  iSll,  Una  hoja 
de  frontis  y  30  pAgs. 

«Discurso  pronunciado  en  la  leudii  pilblic> 
de  ta  Corte*  el  día  9  de  agosto  del  cortieate 
aflo,  por  su  diputado  D.  Anlonio  de  Capmany, 
denunciando  el  inpreoo  intitulado:  El  dt/tmttr 
Bíérñme  de  hs  dertchat  dií putHt,  niimero  I,"» 
—  Cádií,  1813. 

cPráctica  y  estilo  de  celebrar  Corte*  ea  el 
reino  de  Aragón,  principado  deCataluOay  reino 
de  Valencia,  y  una  noticia  de  loa  de  Caatilla  jr 
Navarra,-  — Madrid:  imp.de  Collado,    1831,  un 

«Observaciones  criticas  sobre  ta  excelencia  Av. 
la  lengua  castellana, >  Insírtaae  en  la  obra  <Fud- 
damenios  de  vigor  y  elegancia  de  la  lengua 
castellanai.de  D.  G.  Garcís,  impresa  en  Ma- 
drid en  1852  por  Rivadeneyra. 

Oirai  manuicrittts, 

Fihiefia  di  la  Elaciunña,  aumentada  j  co- 
rregida, ilustrada  y  refundida  enteramente. 

Clave  general  dt  Ortografió  eatlellana. 

Plan  de  an  Dietienarie  de  veett  gtcgrá/Uui 
di  España. 

Diecii'narÍB  frasetlégiee  dt  leu  ItmgMat  fran- 
cesa y  española  eemf  aradas. 

Trabajos  inéditos  que  st  kallarom  á  sm  mutrft 
y  se  tn/rtgaivn  á  sus  kertderts  en  Madrid, 

Colección  de  cuarenta  cartas  escritoa  á  varia* 
persona*.  Impresos  en  1772, 

Varios  papeles  de  octavas  y  cuartillaa  de  pa- 
pel, que  contiene  cada  una  cinco  ó  mi*  rqfrmttt 
ordenados  por  el  abecedario,  j  ton  1.32a. 


CA 

Ensayo  de  un  Pittienario  perUiíii  cMlellann 
1  fniDCÍti  BorrftdoT. 

Arihules  muet'ft  para  nucTo  spíndice.  Son 
sobre  ganadería  de  lana. 

Apuntaciones  par»  el  Dietíanarie  Filosijice 
de  la  lengua  cBitellank, 

Pian  alfabéilco  de  un  Diíeienari»  de  linóni- 
mo9  cailellanos.  Son  164J, 

DiícisHañe  de  loa  nombrcí  á  vocea  con  que 
ae  reconocen  Ut  parles  de  que  le  compone  un 
barco;  desde  la  A  baila  laG. 

Pruebaí  de  la  filiacióo  lalina  de  U  lengua 
caaiellana.  Apunte*,  frues,  neiáforaa  -j  prover- 
bialea  de  estilo  común  ^  familiar.  Son  3.644. 

tReformai  del  Diccionatio  galo  castellano,  6 
Gramática  palrjdtica.i  Apunlei. 

■  Aric  de  la  elocuencia  cMtellana  7  el  eiiilo 
en  general.!  Apuntei. 

Emayft  ptitiitt,  coleccídn  de  seguidíllu  ; 

«Libertade*  deettilopoCticosi  Apuntes. 
cAdicionei    al    teatro   histórico  critico  de  la 
elocuencia  espaDola.i 

Cuestión.  Oistroacianis  ¡eirt  la  arqmltclura 

lEatracio  anallcico  de  las  Icfes  Rhodias.> 
.<  Noticias  de  los  Tribumilcí  Supremos,  digni- 
dades superiores,  y  otros  empleo)  de  la  Corona 
dentro  j  fuera  del  continente.! 

Entre  los  mucbot  papeles  que  >e  «nconira* 
ron  con  referencia  á  la  Real  Academia  de  la 
Historia,  de  la  que  fui  lecretario,  están  lc<i  si- 
guientes: 

Prólogo  del  tomo  primero  de  Memorias,  por 
Cornide,  fomadopor  Capmany. 

Expediente  sobre  la  formación  del  Diítt'tna- 
ría  Historita  di  Eifaña. 

Censura  del  manuscrito  titulado    Den   Citar 

tDíacunode  gracia*  j  entrada  en  la  Real 
Academia,  en  el  aBo  i775-> 

iVaiias  censuraapuesUs  en  orden  del  Conse- 
jo í  otras  que  remitía  á  la  Academia,  desde 
agosto  de  1790  hasta  enero  de  l8ot.> 

(Introducción  á  la  Historia  de  Clemente  Li- 
bertino.* 

«Estado de  I*  literatura  en  Espada  á  media- 
dos del  siglo  XVI. 1 

<  Catálogo  de  lo*  amores  de  ciencia  diploma, 
tica  y  numismática.! 


CA 


441 


cidea  de  la  cultura  española,  catilog»  de  los 
autores  clásicos,  griegos  ;  romanos,  traducidos 
en  lengua  castellana,  desde  el  siglo  xiv  al  xvi.i 

Como  secretario  de  la  Comisíún  superior  de 
Cortes,  nombrado  por  la  |unia  Central,  escribió 
los  papeles  siguientes: 

•Informe  polflico-hislórico,  presentado  á  la 
omiiiiín  superior  á  Cortes,  con  notas  de  don 
Antonio  Capmany,  presentado  á  la  miims  Co- 

■  Práctica  y  estilo  de  celebrar  Corles  en  el 
reino  de  Aragón,  etc..  presentado  á  la  misma.» 

Su  *ato  como  vocal  de  la  misma  Junta  supe- 
rior de  Cortes,  sobre  la  admisión  de  la  nol-leía 
y  clero  en  las  Cortea  (l). 

CARUÜ  V  PALAU  (Ü.  Kraocisco),— Nació 
en  Barcelona  en  1861.  Ei  doctoren  Medicina  y 
Cirugía.  En  igSS  publicó  un  trabajo  tiiulido 
Cenctfto gtnaal dt  ¡afitkre. 

CARBÓV  GONzAl-EZ  (H.  Juan  Francisco). 
— Nació   en*  ('uragao  (Antillas  pequeña*)  el  29 
de  enero    iSia,  aiendo  su   familia  oriunda    de 
AlcoTÍ,  puebla  de   la  provincia  de  l'arragona. 
I    Aunque  nacido  en  tierra  exlranjeia,  fui  catalán 
por  familia,  por  educación    y  por  ideas,  como 
dice  oportunamente  D.  Manuel   Mili  y  Fonta- 
nals  en  el   prólogo   i  los  poesías  de  Piferrer, 
Carbó  y  Semis.  Contaba  muy  corta  edad  cuan- 
do Carbd  vino  á    Barcelona,   y   despuís  de  es< 
I   tudiada  la  eoieñansa  elereiemal,  cursó  Filosofía 
I   en  su   Universidad   literaria  y  siguió  la  carrera 
I   de  Derecho,  según  consta  en  la  papeleta  de  ma- 
I    tifcula  del  stpiimo  ano  de  aquella  Facultad,  co- 
rrespondiente   al  curso   de  1844  ñ  1S45.  En  el 
mes  de   febrero  de  1841,   previas    oposiciones, 
I    obiuTo  una  plata  de  pensionado  por  la  Uipu- 
!    tación  provincial   de   Barcelona  en  la  Escuela 
I    de  Maestros  establecida  en  Madrid.  La  comuni- 
.    cación  en  que   le  le  participa  el  nombramiento 
I    e*  laudatoria   para   Csrbó;  Consta    en  ella    que 
'    fut   favorablemente  calificado  por  los  censores 
por  su  buen  desempeño  y  ajititud  para  in|;rEsar 
!   en  dicha  Escuela,   encargándosele  además  que 

partiera  para  la  Corte  desde  luego. 
1        Carbó   se  dedicó   con   afición   y    con    buen 
I   tiito  á   ia  ensenania.   En  dos  oficios  fechados 


401 


CA 


en  11  de  f«l>rero  j  iS  de  ibril  de  1845.  y  ex- 
pedid»!  piir  la  Juma  ele  la  Caín  de  Caridad 
<le  Barcelona,  consta  que  acredild  .lu  celo  y 
huena  idisposkiún  para  ineíorar  U  Eicueln  de  -. 
dicha  Ca^ai.  IngreíA  como  proreior  en  la  Ea- 
cuela  Normal  establecida  en  Barcelona,  encar- 
gándose del  curso  preparaluria  para  los  aspiran- 
lea  á  maeiiros,  y  en  oficio  de  3  de  octubre 
de  1845,  la  ComÍi:íi^n  superior  de  Initrucciún  ; 
primaria  de  esta  provincia  cnnaignú  que  habtl 
visto  con  la  mnyor  laiisfaccirtn  los  reaultadoj  de 
au  asignatura,  y  por  ellu  le  daba  las  gtaciat  en 
nombre  de  S.  M.  I':n  oficio  de  21  de  mayo  de 
1846  se  participo  A  Cartji^  haber  lido  propuesto 
al  Cubierno  para  deiempcdar  la  plniadcirgun 
du  maestro  de  la  Escuela  Normal  de  Instruc- 
ción primaria  que  debía  abrirse  en  Barcelona 
el  día  1°  de  junio  inmediato,  nombramiento 
que  fué  confirmado  por  Real  orden  de  ZI  de  ju- 
nio de  1846. 

Eslus  iiin  los  datos  que  conocemos  reapeclo 
de  Carbú  como  proleior. 


Elp 


|)ubl¡CI 


traducción  de 
lot  y  en  prosa,  tiliilado  VaHlrim.  impreao  en 
Barcelona,  en  el  establecimiento  de  Sauti.  en 
1840.  formando  iiii  volumen  en  iCi  "  ric  til  pd- 
){mai.  Esia  versión,  hecha  por  nn  joven  esiu- 
dianie.  revela  facilidad  en  escribir  y  conoci- 
mienloi  en  la  lengua  española  y  francesa,  y  los 
lunares  que  en  ella  se  encuentran  más  son  debi- 
dos á  la  precipitación  y  compromiso  de  publi- 
carse en  breve   liempo,  que    á   fslm  de  estudio. 

Con  la  colaboración  de  D.  Laureano  Figiie- 
rola,  profesor  y  direcior  que  era  de  la  Escuela 
Normal  de  Barcelona,  dirigió  una  Ktvisla  gtnt- 
ntral  di  iHSlruceién  pública,  que  consiiteramoa 
como  una  de  las  mis  antiguas  que  en  su  género 
ha  visto  la  luz  en  EspaDa.  En  11144  escribió  una 
Oda  dedicada  «  la  Keina  D."  María  Cristina  de 
Borbón.  con  motivo  de  su  entrada  en  Baicelo- 
na.  Dicese  que  al  leerla  Anbau  exclamó:  tR*e 
joven  poeta  catd  destinado  á  brillar  en  mía  ele- 
vada esfera.!  Dedicó  su  privilegiado  tálenlo 
á  publicar  la  traducción  de  la  Gtagra/ia,  de 
l.eironne.  y  a  retlaciar  en  el  D¡tcionatie  Ote-  ■ 
gráJíCB  Univirsal,  publicado  en  Barcelona. 

Las  composiciones  poéticas  que  dejó  escritas 
Carbó   son  pocas  en  nllmeto,  pero  notables  en    | 
calidad.  D.  Manuel  Mili  y  Konlanala  las  incluyó   , 


CA 

en  un  rolumen  que  publicó  en  iSgl,  junio  con 
tas  de  I01  malogrados  escriiorea  Pifcrrer  j  Se- 
mis;  comprenden  loa  baladas  La  íorrt  de  Villal- 
éa,  ¡Montreigy  Miramar,  Joleiida  y  Ama  María 
y  CmUtrme  y  Roía  fltrida;  las  poeafaa  A  Sur 
Magtítadtt  y  Altítoi  tan  mutive  di  tu  tntradm 
tu  ffarre/rita  rí  1."  di  junit  de  1844,  U  dedicada 
i  su  virtuosa  esposa  U.'  María  del  Remedio  Sa- 
llent  j  Kellu,  y  la  Oda  ya  citada,  dedicada  á  la 
Kelna  D.*  Marta  Cristina  de  BorbAn.  A  esla 
citrta  colección  de  poeafai  precede  un  bien  e>- 
crilo  prólogo  del  5r.  Mili,  que  por  la  exactitud 
en   el  juicio    y  en   loi  elogiui   franicrib irnos    á 

•  No  duilamoi  que  los  cantos  de  Carbó  serán 


í3iI^*,.X3'C«.**-«i.»-   &aL-i^ 


debidamente  apreciados  por  toda  clase  de  lecto- 
res, sin  necesidad  de  comentario  alguno.  jY  cuál 
podría  re.-ulirie  k  la  magia,  i  la  gala  j  lozanía 
al  espfriiu  de  vida  y  suave  ambiente  de  eipcran- 
xa  que  exhalan  eitns  deliciosos  fragmentoa?  Si 
pudiera  darse  un  emblema  de  la  frescura  de 
aféelos,  de  la  pai  interior,  del  catado  de  au 
alma,  apartada  de  toda  agitación  febril,  éate  se- 
ría. La  gracia  en  la  ejecución,  la  belIcEa  en  la 
forma,  la  pompa  de  dicción  que  diaiingufftn  al 
brillantísimo  mancebo  en  la  prosa,  en  la  euplica- 
ción  profesoral  y  hasta  en  la  conleraacian  fa- 
miliar, ai  bien  se  hablan  manifestado  auficlenle- 
mcnleen  algún  ensayo  lineo,  hallaron  el  mia 
Bccrlado  empleo  en  el  genero  oBrratiTO  que 
abraió  en  aus  illlimos  tiempos,  y  en  que  ae  ba- 
ilaba dispuesto  i  multiplicar  el  número  de  con- 


CA 

posicionu:  y  mediiabs  olra^  de  máa  exleníión  y    ' 
alíenlo.  U  balada  Amor,  áe  Ib  uciiela  caiaUna. 
preaenla  aquí  las  prendu  que    pudieran    iccedi- 
taila  y  popiilaniarli,  y  un  carácler  de  elegancia   , 
y  suavidad  exquisita,  que  pocas  veceii  había  al-   . 
caniado,  y  que  legutamenle  no  volverá  ú  alean- 
La  Ulada  MeHIroigy  Mit„Hu,r  u  bella  y  de 
interés  dramiliCdi  en  la  impoiibiliiíad   de  trani- 


CA 

vengaiúine,  Uioii  del  cielo, 

del  aleve  Miramar. 

jAyl  aus  lurre*  y  «u  villa 

lodo  tenga  mal  fincar  . 

—  Presto,  lleguemos  al  castillo; 

yace  sin  vida  don  Belirán. 


Muc 


por  Munlroig  y  Miri 


No  vaya',  Constanza  mía, 

la  que  escojas  de  mis  villas, 

y  mi  canillo  roquero 
que  lan  almenado  esta. 

—  Vu  le  dart  mis  tuertes  torres 
a  cuyos  pies  se  estrella  el  mar. 

Turna  i  hundirla  roja  espuela 
del  caballo  en  el  ijar, 
y  corrían,  y  corrían, 
con  presina  bacía  la  mar. 
— No  abandones  á  tu  padre; 
de  sus  canas  ten  piedad. 
— Adiús,  mi  padre,  mi  buen  padre 
mi  amor  me  lleva  A  Miramar. 

Torna  á  hundir  la  roja  eapuela 
del  caballo  en  el  ¡jar; 
ya  lo  toca  con  la  espada, 
pronto  ya  lo  va  i  altintar. 
—No  te  cubras  el  semblante; 
no  te  pongas  i,  temblar. 
— |Ayl  ese  grito  que  me  aterra, 
cállalo,  hija,  por  piedad. 

Con  Monlroig,  á  pesar  suyo, 
hace  campo  Miramar; 
aquel  golpe  que  le  acesia 
en  su  cabeía  fut  a  dar. 
Iji  sangre  tille  las  canas 
al  buen  viejo  don  Belirán. 

—  Va*e  partió  la  ingrata  hija 
con  Miramar  á  mi  llegada. 

Mala  fin  haya  Consuma, 
mal  haya  su  liviandadi 


Una  niic 


oche, 


su  plateada  luz  jugaba 
con  lasólas  déla  mar. 
{Quitnes  son  los  caballeros 
que  en  tropel  seven  llegarí 
-Ue  Miramar  caigan  las  torres; 
vamos  sua  campos  á  talar. 

Todos  visten,  losllesadoi. 
la  marlota  y  capellar; 
atezado»  ion  aui  rostros 

los  corceles  que  montalian 
de  ligero  cabalgar. 
-  -llrillan  desnudos  lu>  alfanjes. 
¡A  Miramarl  |Alát  lAlál 

Y  en  oleadas  impetuosas 
chocan  contra  Miramar, 

lo  destruyen  al  pasar. 

lAy,  las  turres  y  la  villa 

qué  demolidos  estánl 

— Cunde  la  llanura;  en  sus  furoreí 

lumbre  rojiía  lame  al  mar. 

En  mal  hora,  aquella  lumbre 
linó  el  agua  de  la  mar, 
ni  tas  torre*  ni  la  villa 
se  volvieron  más  á  aUar. 
Sólo  el  viento  gime  triste 
pur  la  vasta  soledad. 
— jPor  quí  empanaste  la  pureza 
del  bello  lirio,  Miramar? 


-.  i-.' • 


1 1!^.  y.-'*''-  *ji7t 


"■-■>■■ 


•43 


404 


CA 


Murió  Carbó  en  Barcelona  á  la  edad  de  vein- 
ticuatro afios.  en  z9  de  septiembre  de  1846.  Con- 
ducido su  cadáver  al  cementerio  de  esta,  su  ami- 
go D.  Jos¿  Llausás  leyó  una  sentida  poesía  que 
fué  publicada  en  Diario  de  Barcelona  y  el  pe- 
riódico El  Fomento  (números  de  21  de  septiem- 
bre del  antes  citado  afio).  Terminada  su  lectura, 
dedicóle  las  siguientes  sentidas  frases  de  despe- 
dida al  literato  y  al  amigo:  c|Pobre  flor,  que 
apenas  abriste  tu  cáliz  á  los  rayos  de  un  sol 
benéfico  y  á  un  rocío  fecundante,  te  tronchó  la 
tempestad!  Tan  joven,  con  una  compafiera  que 
para  él  parecía  destinada  desde  la  cuna,  viendo 
desplegarse  ante  sus  ojos  un  porvenir  de  gloria 
en  el  profesorado,  cuando  lu  talento  poético 
dejaba  oir  á  sus  amigos  las  primeras  inspiracio- 
nes, dignas  ya  de  un  vate  coronado,  la  muerte 
secó  de  golpe  ese  nutrido  haz  de  esperanzas. 
iNo  le  pudieron  valer  sus  virtudes  nada  comu- 
nes ni  su  corazón  de  oro  finísimo.. .1  Dios  es 
justo,  y  algo  ha  de  haber  tras  el  sepulcro  para 

compensar    tanta   apariencia    de    injusticia 

Dios  es  grande,  y  al  mortal  en  su  pequenez, 
sólo  le  es  dado  abismarse  ante  los  impenetra- 
bles decretos  de  la  Providencia.  Oremos  y  llo- 
remos. > 

En  1857  fueron  trasladados  sus  restos  al  ce- 
menterio de  Villafranca  del  Panadea,  cuidando 
de  ello  su  hermano  político  y  amigo  íntimo 
el  Dr.  D.  Manuel  Milá  y  Fontanals,  quien  re- 
dactó la  inscripción  que  debía  figurar  en  su  en- 
terramiento.   Decía  ésta: 

c Restos  mortales  de  D.  Juan  Francisco  Carbó 
y  González.  Murió  el  día  19  de  septiembre  de 
1 846,  en  la  flor  de  su  vida  y  de  sus  esperanzas. 
Descanse  en  la  paz  del  Sefior.  Dedícalo  su  fíel 
esposa.  > 

En  23  de  abril  de  1887  fueron  nuevamente 
trasladados  sus  restos,  quedando  definitivamente 
depositados  en  el  panteón-capilla  que  en  dicho 
cementerio  tienen  las  familias  de  Milá  de  Ferrán 
y  de  Sallent.  Con  este  motivo  D.  Marcelino  Me- 
néndez  y  Pelayo  escribió  un  sentido  epitafio  pa- 
ra Carbó: 

«Aquí  yace,  esperando  el  día  de  la  resurrec- 
ción, D.  Juan  Francisco  Carbó,  profesor  de  la 
Escuela  Normal  de  Barcelona,  poeta  puro  y  de- 
licado, mancebo  brillantísimo.  Nació  en  Cura- 
zao el  29  de  enero  de  1822.  Murió  en  Barcelo- 
na el  día    19  de  septiembre  de  1845,  en  la  flor 


CA 

de  su  edad  y  de  sus  esperanzas.  El  carifio  de  su 
esposa  le  consagra  esta  memoria.»  (i) 

CARBÓ  Y  FERRER  (D.  Matías).— Licencia- 
do en  Medicina  y  Cirugía,  doctor  en  Filosofía 
y  Letras  é  individuo  del  Cuerpo  facultativo  de 
Archiveros,  Bibliotecarios  y  Anticuarios,  con 
destino  á  la  Biblioteca  provincial  y  universitaria 
de  Barcelona.  El  Sr.  Carbó  conocía  con  profun- 
didad las  lenguas  griega  y  latina  y  había  desem- 
peñado interinamente  la  cátedra  de  la  primera 
en  el  Instituto  de  segunda  enseñanza  de  Tarra- 
gona. Murió  en  Barcelona  en  1888.  En  1874 
(imp.  de  J.  Jepüs)  publicó  una  Miscelánea  de  ar- 
tículos varios  sobre  Literatura,  Filosofía  é  Histo- 
ria, y  discursos  religiosos  y  morales  (en  8.^,  122 
páginas),  y  en  1875  '^  o\ir9^  Ckoix  de  morceaux 
littéraires  tires  des  meilleurs  écrivains  franjáis, 
etcétera  (Barcelona:  imp.  de  Jepüs;  un  volumen 
en  8.°)  y  un  Ensayo  critico  sobre  la  lengua  grie- 
ga y  su  enseñanza  (Barcelona:  imp.  de  la  Revis- 
ta histórica^  folleto  en  4.^  mayor,  de  24  págs.) 

CARBÓ  Y  DE  ALOY  (D.  Narciso),— Nació 
en  Barcelona  el  19  de  enero  de  1826.  Ingresó 
en  el  ejército  de  cadete,  ascendió  á  subteniente 
y  fué  ayudante  de  su  padre  el  general  Carbó. 
Dejó  la  carrera  militar  para  estudiar  la  de  Me- 
dicina, que  siguió  en  la  Universidad  Central 
hasta  el  doctorado.  Ejerció  su  profesión  en  Ma- 
taró,  en  donde  fundó  el  Ateneo  para  dar  ins- 
trucción á  la  clase  obrera,  y  fué  elegido  su  pri- 
mer presidente.  En  1855  fué  nombrado  por 
oposición  sustituto  de  las  cátedras  de  Física  y 
Química  médicas,  y  de  Toxicología  y  Medicina 
legal,  de  la  Facultad  establecida  en  Barcelona, 
y  en  1858  se  encargó  de  la  cátedra  de  Higiene 
pública  y  privada,  que  desempeñó  hasta  el  atto 
1864,  en  cuya  fecha  hizo  oposición  á  la  de  Te- 
rapéutica, Materia  médica  y  Arte  de  recetar,  ob- 
teniendo el  primer  lugar  en  la  tema,  y  el  nom- 
bramiento de  catedrático  en  propiedad. 

Vocal  de  la  Junta  provincial  de  Sanidad  en 
1 870,  fué  el  ponente  de  la  misma  durante  la 
epidemia  de  fiebre  amarilla  que  invadió  á  Bar- 
celona, y  por  sus  trabajos  se  instruyó  por  el 
Gobierno  el  oportuno  expediente  para  la  cruz 

(1)  D.  Leopoldo  Feu  dedica  un  bien  escrito  artículo 
á  Garbeen  su  Galería  dt  Catalanas  i/ustfes,  inserta  en 
el  Diaria  d€  Barcelona  fafio  1867,  pág.  273). 


CA 

de  Beneüeencia  de  iegun<la  cl»e,  que  le  fué 
concebid*.  Enire  loi  trabajos  del  De.  Carbú ,  de 
bemol  meficionar  lui  ei ludios  microscúpicos 
sobre  lai  igiiai,  t  informes  de  las  mismas  du- 
rante la  fíebie  amarilla,  asi  como  sus  invesiiea- 
Clones  micrográficas  aobre  la  sangre  y  el  hígado 
de  los  cadáveres. 

Tiene  irabajos  hechoi  en  Bolánica,  con  algu- 
na «speeie  nueva,  como  consia  en  el  CalAlogo 
lie  plantas  de  Cataluña,  de  D.  Antonio  C.  Cosía, 
j  publicado  varios  artículos  en  impoilanles  re- 
vistas científicas. 

En  1876  (7  j  14  de  diciembre)  y  1S77  (4,  ti 
y  25  de  enero,  1  $  y  13  de  febrero  y  I  s  de  mar- 
10),  explicú  an  curso  de  Higiene  en  e!  Ateneo 
Barcelonía,  irersandoaas  leccionet  sobre  el  lema 
ilmroducci6D  al  estudio  de  la  Higiene  pdblica, 
con  la  profilaxii,  bajo  el  punto  de  *itla  de  la 
tisis  lubcTculoia  y  la  ñebre  tifoideai;  y  en  1879 
el  Dr.  Carbú  did  una  conferencia  en  el  Instituto 
Agrícola  Catalán  de  San  Isidro,  sobre  el  lUri- 
gen  f  proñlaxis  de  laa  eofermedadea  panita- 
rías  de  lo*  «egeialeat. 

El  Sr.  C*rb4  et  individuo  de  ndmero  de  las 
Kealeí  Academias  de  Medicina  y  Cirugía  7  de 
la  de  Cieneias  naturales  y  Arle*,  honorario  de  la 
Mfdico-fatmaeéulica,  del  Colegro  de  farmsc£uli- 
coade  Barcelona  y  socio  residente  de  la  Econú- 
mica  Barcelonesa  de  Amigos  del  Pb[i.  Vocal  de 
la  Junta  de  Sanidad,  Ha  sido  presidente  de  la 
citada  Academia  de  Ciencias  en  1866,  del  Ins- 
tituto Mtdico  en  1867,  de  la  Bconi>mica  en  el 
bienio  de  1S71  á  1S74.  de  la  Academia  Médico- 
famicíulica  en  1877  y  reelegido  en  el  siguien- 
le,  y  del  Ateneo  Barcelonís  en  los  alio  1878 
y  1887. 

E*  eorretponsal  de  la*  Academia*  de  Medici- 
na de  Cádis  y  Valencia,  déla*  sociedades  An- 
tropológica española  y  de  Historia  Natural,  de 
la  Asociacidn  artística  de  Coimbra,  del  Circulo 
cien  tilico  de  Angra. 


CA 


405 


Bim.tL 


;aH* 


iDi*cui*a  pronunciado  ante  el  claustro  de  la 
Univetiidad  Central  de  Espsfla,  por  el  sustituto 
permanente  y  ayudante  de  las  claaes  prácticas 
de  la  Facultad  de  Medicina  de  Barcelona,  don 
Narciso  Carbtt  y  de  Aloy,en  elactoaolemne  de 
recibir  la  investidura  de  doctor  en  Medicina,  el 


día  13  de  octubre  de  1S5S.1  — Madrid:  impren- 
ta de  S.  Aguado.  1858:  en  4.°,  15  piigínas. 

(De  la  Química  patolúgica  considerada  como 
metlio  de  lijar  el  díagnCslico  e  investigar  la  na- 
turaleza de  las' enfermedades!,  Memoria  presen- 
tada á  la  Real  Academia  de  Medicina  y  Cirugía 
de  Barcelona  en  1857. 

'Memoria  leída  en  el  acto  de  su  recepción 
en  la  Keal  Academia  de  Ciencias  naturales  y 
Artes  de  Barcelona,  en  25  de  junio  de  1863.: 

«Discursos  leídos  ante  el  claustro  de  la  Uni- 
veraidad  de  Barcelona  en  el  acto  solemne  de 
U  recepción  del  catedritico  de  Terapíulica, 
Materia  mtdica  y  Arte  de  recetar,  Dr.  D.  Narci- 
so Carbú  y  de  Aloy,  el  día  13  de  diciembre  de 
1864 — Barcelona:  imp.  f.  Gorclis,  1864.  En 
4.',  61  pígs. 

c  Memoria  exponiendo  algunas  coniideracio- 
nea  químico- biológicas  acerca  de  los  cuerpos  ele- 
mentales que  constituyen  el  organismo  humano, 
ñjándoie  en  particular  en  el  carbono,  el  fósforo 
j  el  hierro,  lefdaen  lo  Real  Academia  de  Cien- 
cias naturales  y  Arles  en  39  de  marzo  de  1S66. 

El  Dr.  Carbú  en  esta  Memoria  evalila  en 
33.500  kilogramos  la  cantidad  de  fósforo  nece- 
aaria  para  subvenir  á  los  actos  de  nutrición  de 
los  habitantes  de  Barcelona  durante  un  mea.  y 
en  45a  kilogramos  el  peso  del  hierro  que  circula 
por  el  sistema  sanguíneo  de  los  mismos.  Com- 
paró las  luertss  desarrolladas  por  la  combustión 
del  carbono  en  el  hombre  con  las  de  las  máqui- 
nas de  vapor,  haciendo  ver  la  necesidad  de  que, 
tanto  el  carbono,  como  el  fósforo  y  el  hierro,  no 
fallen  en  nuestra  alimentación,  en  raión  á  que  el 
desequilibrio  de  introducción  y  ptrdida  de  estas 
substancias  en  la  economía,  va  seguido  de  la 
perturbación,  tanto  de  las  fueriai  individuales, 
como  del  desarrollo  y  propagación  de  li  es- 
pecie. 

■  Extractos  relativos  á  ciencins  físico-quími- 
cas», leídos  en  la  Real  Academia  de  Ciencias 
naturales  y  Artes  en  iS  de  febrc  ro  de  1869. 

Traía  esta  Memoria  del  eclipse  de  sol  que 
tuvo  lugar  en  18  de  agosto  de  1868  y  de  la 
constitución  fiíica  del  sol. 

I  Discuno  sobre  la  importancia  de  los  estu- 
dios históricos  aplicados  i  la  Medicinal,  leído 
en  la  sesión  inaugural  del  Inalituto  Mídico  de 
Barcelona,  celebrada  en  enero  de  1S68. 

(Discurso  *obrc   la    acción  fisiológica  de  los 


4o6 


CA 


medica  I  lie  ni  oí  en  lui  relicionei   con  la  palolO- 

glcn  y  lu  leraptulicaí,  leído  en  la  sesión  pública 
inauguial  de  la  Keal  Academia  de  Medicioa  y 
Cirugía,  celebrada  en  I."  de  febrero  de  1871.— 
Impreio  en  el  acta,  Barcelona;  eil.  tip.  de  J.Je- 
pds,  1871. 

•  Programa  de  Terapéutica  fármaco ló|-ica  y 
Arle  de  recelar,  redactado  y  seguido  por  el  ca- 
Icdrálicu  lie  dicha  asignatura  en  la  Facultad  de 
Barcelona,  Curso  de  1873  4  1874.Í  — Barcelo- 
na: imp.  de  Jo»í  Mirel.  1874. 

<  Discurso  que  en  la  %olemne  iperlura  del 
cuno  icadémico  de  1873  i  1874,  leyó  ante  el 
clauílro  de  la  Univeraidad  de  llarcelona  — bar- 
celona:  imp.  de  Uorclii.  1873;  en  4.°,  34  p¿gs. 

Elle  dticurso  IraiB  los  puntos  aigutenics: 
KealiíAae  al  Rn  et  deieu  de  tener  el  nuevo  edi- 
ficio de  la  L-niveraidad.  Indíipenseble  utilidad 
que  las  grandes  poblaciones  reportan  deloi  cen- 
tros universitarios  y  conieniencia  reconocida 
hoy  de  que  estos  centros  se  hallen  en  aquélli!<. 
Carácter  hiilúrico  del  pueblo  espaOoI;  lu  tena- 
cidad, y  por  ella  ha  sido  aiempre  lardfo  j  rece- 
loso para  idenlificarae  con  Im  ideaa  de  otros 
]iuebloa,  pero  también  admitidas,  laa  ha  d«(en' 
dido  con  pertinacia.  Fundación  de  las  Universi- 
dades; su  aciividsd  intelectual  preparú  el  rena- 
cimiento  de  las  letras    y  cienciBi  que  cnincidió 


■  Disc 


irlo  leído  en  30  de  diciemliri;  de  187S. 
como  presidente  del  Ateneo  barcelonés).  — Iin. 
preso  en  el  acta  de  esta  seii6n.  llarcelona:  esla- 
blcclmienlo  lip.  de  loa  Succesores  de  Kainires 
y  C,Vi879. 

(Algunas  observaciones  acerca  del  origen  y 
reproducción  de  los  seres  oi^anisadosi,  leído  en 
la  Real  Academia  de  Ciencias  naturales  y  Artes, 
en  19  de  octubre  de  1879. 

«Origen  y  prolilaxis  de  laa  enfermedades  pa- 
rasitarias en  los  vegetales!,  conferencia  dada 
en  el  dia  30  de  marzo  de  1879,  en  el  InsUIuto 
Agrícola  de  San  Isidro. — Conferencia  taquigra- 
fiada pero  no  publicada. 

c  Consideraciones  acerca  de  la  variable  inten- 
sidad calórica  del  sol,  como  modificador  del 
climsi.  Memoria  leída  en  la  Keal  Academia  de 
Ciencias  naturales  y  Anta,  en  XI  de  febrero 
de  1884,— Publicóse  en  el  nüm.  i,páE.  535,  de 
lat  Memorias  de  la  citada  Academia. 

En  este  trabajo  expuso  el  Dr.  Carbó  la  nece- 


CA 

■idad  de  considerar  a  los  climas  terreatrea  bajo 
un  pualo  de  vida  distinto  de  lo  ^ue  le  ha  hecho 
hasta  ahora,  y  atendiendo  i  laa  lre«  cauaaa  tér- 
micas fundamentales  de  nuestro  globo  que  son: 
el  calor  central,  el  calor  solar  y  la  temperatura 
del  espacio.  Afladió  que,  i  pesar  de  aer  el  calor 
üolar  causa  preponderante  de  la  determinación 
de  un  clima,  no  era,  sin  embargo,  ua  origen 
ciracteriíado  por  au  inalterabilidad,  puea  aun 
con  la  posición  relativa  del  sol  y  la  tierra  en  la 
aclualidad,  variaba  de  continuo  el  foco  calorífi- 
co en  la  intensidad  de  emiaiún  deatis  rayoa. 
Analizó,  finalmente,  las  otiaa  cauía*  fundamcn- 
■ales  indicadas,  deduciendo  de  lodo  ello  la  cod- 
Glusi6n  de  que  el  clima,  como  la  mayor  parte  de 
los  lenómenos,  está  sujeto  á  continua*  traaator- 
maciones  dependientes  de  la  variabilidad  de 
aquéllas,  aparte  de  los  leves  accidentes  debidoa 
i  las  circunstancias  locales. 

«Ateneo  Barcelonés.  Concepto  general  de  la 

Elnogcafiai,  discurso  leído  por  su  presideole 

en  la  sesión  pública  inaugural  de  1SS7. — Barce- 
lona: est.  lip.  de  los  6uc.  de  Narcwo  Ramlreí  y 
Compañía,  l881t. 

(Programa  de  lerapéutica  y  Karmacología, 
redactado  y  seguido  en  et  Curto  de  l88l  a 
iS83.>— llarcelana:imp.  de  Mireí,  num.  S." 

CaliUirgí  general  de  las  agnat  minero-mteSei- 
nala  de  Exfáña  r  del  Kxlramjire,  de  mmHguf  y 
riiienle  Bit>,  cen  indicarían  de  tu  tirapiniiea , 
eempBtiii^H  y  aplicaeiinet  Itrap^Hlicas. — Un  to- 
mo en  S.°:  l<arcelona:iiiip.  de  L.  Tabso,  1889; 
un  volumen  en  31.°,  XXI-5SS  piginas. 

£1  objeto  que  se  ha  propoealo  el  Dr.  Carbó 
en  eaia  obra  es  reunir  laa  má*  conciaaa  nocio- 
nes de  hidrología  mi  ñero- medicinal  eapecial, 
para  que  sean  punto  de  partida  para  utteriurea 
y  detenidas  aclarscionei.  <Su  objeto — dice  au 
autor  en  el  priMogo— ha  sido  mis  bien  orde- 
nar que  el  diicuitr,  el  resumir  máa  bien  que 
ampliar...!  Para  evitar  la  debatida  cueatión  de 
las  clasiñcaciones  hidro'mineraleí  adopta  el  ai*- 
tema  alfabético  ú  de  catilogo,  y  con  él  ae  retine 
en  reducido  cuadro  á  las  fuenlet  medicinalea 
más  ú  menos  usadas  en  todos  lo*  paiaet, 

CARBONELL  (D.  Antonio) —Médico.  En 
1886  publicó  un  folleto  titulado  tlndicecionei 
higiénico  cuiaiivaa  para  las  enfennedadei  de    Ir 


CA 

CARBONELI.  YIOVER(D.  D«DÍel).— Con- 
likdorque  fot   lie  Haciendn  en  Ja  isla  de  Cuba. 
En  Uarctlon»  publicó    en    1866  un  Irnbajo  iku-    ' 
litdo  iLa  ptolección  y  el  libre  cambio,  ó  íes  l>  , 
balBnia  de  comercio*,  y  en  i8Sz  unoa    «Apun- 
lea  para  un   plan  general  de  Hacienda   para  el 
Eatado,  ProTinciR  j  Municipio)  iBarcelona:  ini-  I 
prenli  de  K.  Ramireí  y  C.*;  «n  4  ",  16  pígs).        ¡ 

CARBONELLy  BRAVO  (U.   Kranciico).—    i 
Nació  en   Barcelona  el  5    de  octubre  de    1 758,    , 
liendoaus  padre*  D.  Jaime,  farmacíuticu,  y  dollB 
María  Tercia   Uravo,   Recibió    eimerada  educa-    , 
Ción;  etiiidió  Htimanidadei  en  el  Seminario  Tt>-    ' 
denlino   de  Barceloni;    Matemáticas  en  el  Co-    ' 
lef¡io   de  Cordellai;  Farmacia,  en  el  de  cala  Fa- 
cultad, jr  Medicina  en  la  Uni*ersidad  de  Hueica; 
siguió  [rea  curaoi  en  el   Colegio   de  Cirugía   de    ' 
Barcelona;  para    perfeccionarle  en    las  ciencia*   ' 
mídicaí  j  naturaleí  paió  A  la  célebre  Univeni-   ' 
liad  de  Monipeller,  en  donde  tomó  el  grado  de 
doctor.  Vinalmente  p»ó  por  legunda  vez  á  Ma-   ' 
drid  para  eitudiar  Química  y  Mineralogía,  por 
eipacio  de  dos   aSoí,  en  iSoz   y   1S03,  en  las   I 
cacuelaa   de    loa    aabio*    profetorrs    Proiut    y   \ 
Herggen(i). 


|i)  RIoKioliiilúricQclcll.  Fni 
|K>i  II.  }.  U.  FdIi.  Ltiinen  la  Re 
V  Ciiuiia  it  Ilan:el'«a  en  1  di  ii 


CA 


407 


coCuboi 


«ucrl*  del  l>r.  D.  Fnnciico  Carlxi 
tica  jubilailo  dt  Qiilmka,  HcatciiU  ■ 


y  BiaTn,  caledrá- 

I  inrrincada  dtl  j 
«cin,  (I  pnTunclo   I 


idcn<inKr.<I>.  JiiiDUauti-iaFaii..  ' 
incbrc  del  Ur.  D.  Fraocuc»  Carbane! 
•.'bridieha  Academia  de  Ciencia)  n^ 


K>lu|>iicell>r.l).l''r.ii 


Kn  el  período  de  17S;,  en  que  terminó  tui 
esliidioi  en  el  Seminario  de  Barcelona,  hasta 
'795.    'I*'<^    Cirbonell  una  vida  acüva  y  prove. 

conocimientos  poco  común  en  su  tpoca.  En 
17SJ.  cuando  contaba  lolo  la  edad  de  dieciitii 
alloi,  tomó  el  grado  de  doctor  en  Filosofía,  en 
la  Universidad  de  Palma;  en  1789,  el  Colegio  de 
Farmacia  de  Barcelona,  dispensánttole  la  edad 
que  lijaba  la  ley,  le  concedió  el  lítalo  de  farma- 
céutico; en  1790  tomúigual  titulo  en  el  Colegio 
de  Madrid;  |>rev¡o<i  exámenes,  obtuvo  el  de  bo- 
tánico del  Jardín  Nacional  de  Madrid,  y  en  1 795 
el  de  doctor  en  Medicina,  en  Hueici- 

Ca  I  /'•'Htll  tatidrátid; 
l'erminadns  aas  estudios ,  le  dedicó  i  lo* 
de  Química,  aplicada  á  la  induilria,  en  la  que 
hizo  grandes  y  rápidos  progresos  y  alcanzó 
fama  en  EspaDa  y  en  el  Extranjero.  Creada  una 
cátedra  gratuita  de  esia  asignatura  por  la  Junta 
de  Comercia  de  Cataluña  en  1803,  Carbonell 
fui  nombrado  ca  ledra  tico  de  ella,  y  en  16  de 
mayo  de  180J  se  inauguró  la  enseñanza  de  la 
Química  en  Barcelona.  La  oración  que  leyó 
aquílen  tan  solemne  acto,  ifue  un  monumenlo 
de  doctrina  que  llenó  de  asombro  á  los  concu- 
rrentes y  deipuíi  se  publicó  impreta.  Carbonell 
dio  en  ella  el  plan  de  au  ensennnza  y  manifestó 
■ucintamenle  Ins  tienrlicios  que  reportarían  las 
artes  de  la  aplicación  de  la  Química,  y  pronos- 
ticó los  felice*  resultados  ()ue  lograría  el  pai*  de 

tan.  interesante   establecítuiento t'u   lucido 

concurso  aiialió  i  fl.  y  cada  día  con  más  inte' 
res;  ¡amáa  había  empezado  ninguna  obra  baio 
mejoreí  auspicios,  cuando  sobrevino  un  acciden- 
te que  paco  faltó  para  que  no  desbaratara  tnn 
halagüeña*  esperaniasi  (n.  Kn  el  día  8  de  ju- 
nio de  1805  quiso  demostrar  evperimenialmen- 
(e  la  ifnleMí  del  agua,  con  objeto  de  comprobir 
la  composición  de  la  misma,  que  ya  el  aniliii* 


•  iriKurí4  critico  lileraiÍH  de  H  Poimacia».  por  Ini  .loe 
i.<ie<  [t.t^ünria  Chiaiinne  )<  I>  Orloi  U.<11kdíi>.  c-ntMn- 
diada  yh:t>nuda  v*  «»  ÚHin"  Tercer,  edición  -  Ma- 
drid: inp.  del  H>»|iidi>,  >l<7I-77.  Kn  In  pl«.  ^it  ne  lni:1iiy< 
cupi.ide  la  biuitnlT.<  .|ut  «cribií  1>  Aguiiin  VMei. 


r.  U   Ttíí 


>.  pi|.  > 


40lt 


CA 


habta  iumini4tift<la.  £n  un  voluminoio  globo  de  i 
cristal  citaba  conienidn  ct  hidrú[Feno,  He  CUT*-  ' 
VBii}*  debía  salir  eite  gai  por  un  tubo  proviito 
de  una  llave,  7  en  el  exlrtmo  del  referida  tubo, 
quemándose  el  hidcñgeno.  daba  origen  al  agua, 
que  le  condeniaba  en  forma  de  claríiimo  roc(o 
en  un  cuerpo  enfriado.  Pero  un  deacuido  que  co- 
iDCtiú  la  peíaona  que  le  auxiliaba  en  la  opera-  . 
cián,  dejando  entrar  en  el  globo  de  TÍdrio  una 
pequeDa  cantidad  de  aire,  dio  par  resultado  la  . 
íoimiciúQ  de  meada  detonante,  que  produjo  re- 
rrible  eiploiión  j  la  rotura  en  mullilud  de  frag- 
■ncnloa  del  globo  de  vidrio,  que  CauMron  he- 
TÍdu  en  nlgunoj  de  loa  concurrenlea.  Carbonell  , 
quedú  completamente  deiñgurado  y  con  ptrdida  ; 
de  un  njo.  No  laltú  entre  aua  enemigo»  quien 
atribuyele  el  accidente  d  impericia;  pero  Carbo-  , 
nell  no  reirocediú  ante  ta  contrariedad  que  ha- 
bla puesto  en  peligro  lu  tida  y  au  reputación 
cienliüca,  y  reilablecido  de  aus  heridaa,  proai- 
guiú  desempcDando  la  claie  haitn  1808,  que 
emigiú  i  Palma  de  Mallorca,  en  donde  recidiúdU' 
ranle  el  tiempo  de  la  guerra  de  la  Independencia. 
En  eate  período  diú  cuatro  curaoi  de  Química  y 
Mineralogía,  lirviíndoae  de  loa  inilrumenloa  j 
coleccionea  que  poseía  la  juma  de  Comercio  de 
Barcelona,  y  que  habiá  logrado  Carbonell  po- 
ner 1  salvo,  con  no  poco  riesgo,  cuando  inva- 
dieron los  franceses  í  Barcelona,  El  Tribunal 
del  Piotomedicato  Supremo  de  la  Salud  pública 
le  nombró  en  1812  revisor  de  los  gtneros  medi- 
cínales de  In  Aduana  de  Palma  de  Mallorca. 
cargo  que  anteriormente  había  desempeñado  en 
Barcelona,  y  en  1S14  pasú  i  formar  paite  de 
dicho  Supremo  Tribunal,  como  ministro  perte- 
neciente á  la  Facultad  de  Farmacia.  Regresó  en 
el  rDo  liguienle  á  Barcelona  y  se  encalcó  en 
1816  nuevamente  de  la  cátedra  de  Química  que 
desempeñara  antes  de  la  guerra  de  la  Indepen- 
dencia. Keaiablecido  en  1820  el  sistema  conaii- 
lucional.  (uf  repuesto  en  la  plaia  de  ministro  del 
Pioiomedicatu,  del  que  había  sido  separado  lia 
cía  algunos  altos,  y  en  lSz3  fué  nombrado  cate- 
drático de  Química  de  la  Universidad  de  segun- 
da y  tercera  enieflanta  de  Barcelona. 

Carbonell,  aiícmás  de  estar  encargado  de  la 
Cátedra  de  Química,  abriú  una  conferencia  pil 
blica  ele  Mineralogía,  liendo  la  primera  vez  que 
ae  enieDó  en  Barcelona. 


PtiblKatianii  y  iraiajes  citniifieet  dt  CariomtH. 

El  primer  trabajo  que  escribió  este  iluatre  quí- 
mico fué  una  (Disertación  sobre  el  álc*Íl  rolá- 
ti1>,  cuando  contaba  veiniicnatro  aOoa  de  edad, 
en  el  aclo  de  las  opoaiciooe*  que  hiao  psra  ob- 
tener una  de  tai  plaiai  vacante*  en  la  Real  Bo- 
tica. A  tala  siguió  au  celebrada  obra  Pkarma- 
ria-  tlímtmla  cAtmi^  rittmtifrii /undarntrnA  im- 
Hixa,  que  fué  bien  recibida  y  aingularmente 
elogiada  en  Eapalla  yen  el  Exitanjeto.  En  ilfa> 
la  tradujo  al  caatellano,  y  agotada  en  brevé 
tiempo,  fué  reimpresa  cuaire  *ecei,  aieodo  la 
til  tima  edición  la  del  alto  1814-  En  Francia  al- 
caniA  uo  íutl)  que  auperó  á  las  eaperaniaa  de 
Carbonell;  declarada  de  texto  en  toa  colegioade 
Farmacia,  fué  impresa  en  Farfs  la  edición  lati- 
na; M-  Poncet  la  tradujo  al  fiancia  en  iSot;  le 
hiio  otra  cdiciún  en  1S03,  j  en  iSao  publicó 
una  nueva  edición  el  Dr.  Cloque!.  M.  Deycux, 
profesor  de  Farmacia  y  catedrático  de  Química 
en  el  Colegio  de  Medicina  de  Parla,  publicó  un 
eiiracto  de  los  Eitmtnttt  de  Farmacia  en  loa 
Annalísdt  CiiiHit,  de  París,  y  M-  Morelol,  pro- 
fesar de  la  Escuela  de  Karnuei*.  inierlo  en  el 
numero  53  del  aDo  v,  tomo  \,  pdg.  lao  del  Xe- 
cutil  ptriediquí  dt  la  Saaiti  dt  Mtdiemí,  de  Pa- 
rís, un  dictamen  favorable  en  el  que  consigna  que 
la  obra  de  Carbonell  ei  digua  de  liM  tabioa,  y 
que  debían  buscarla  ansiosamente  loa  estudiantes 
de  Medicina  7  de  Farmacia  que  desearan  distin- 
guirte en  sus  respectivaa  carreras. 

El  Dr.  YáDez,  en  el  Eitgie  histirit»  di  Cartt- 
Htll,  dedica  las  siguientes  línea*  i  tos  Ettm*Htai 
de  Farmatia,  que  transciiliimo*  i.  continuáciÚD, 
por  ser  de  autorizado  origen:  ■  Para  el  uso  de  lo* 
alumnos  compuso  y  publicó  en  1796  la  obra  ti. 
lutada  Pharmacia,  ele,  obra  que  baaia  por  si 
sola  para  hacer  el  elogio  de  su  autor.  En  efecto; 
antes  de  imprimirse  dicho  tratado,  los  princi- 
pios y  fundamentos  de  la  Farmacia  calaban  dise- 
minados, sin  orden  y  con  pocos  delallea.  entre 
otros  conocimientos,  en  libroa  voluminosos;  en 
los  cxiimenes  de  los  aspirantes,  de  lo*  que  ae  lla- 
maban cánonts  del  famoso  Meanes,  laa  farma- 
copeas más  recomendablea  eran,  por  lo  comtfn, 
meros  catálogos  de  los  medicamentoa  y  de  tu 
método  de  preparación,  sin  explicación  de  la 
doctrina;  la  Farmacopea,  da  Palacio*,  y  lo*  Eit- 
mcnloi  dt  Fatmacia,  de  Baume*,  que  eran  laa  do* 


CA 

obn*  Diái  científicas,  doi  verdadens  farmace- 
pías  ivtvitados,  eiUbao  arresUdu  i  la  leoría 
antigua,  eran  diminulu  en  ciertos  punto*,  y  ca- 
recían de  aquel  orden  de  ideas  y  eililo  didtcli- 
co,  que  son  circunslanciai  i ndispe nubles  de  loi 
libro*  deaiinadoa  á  la  instrucción  de  la  juveo- 
tad  y  á  las  inslituciones  farmacéulicii  de  I.au- 
gier,  obra  muy  concisa  y  apreciible,  no  eran  co- 
nocidas. Carbón  el  1  supo 


CA 


409 


(  elen 


>  de  I 


faculu 


todo  el  rigor  que  correspondía  á  su  título,  cla- 
ridad en  las  íde»,  mílodo  en  el  desarrollo,  con' 
cbi6D  en  sut  eiplicacionet,  precisión  en  lai  de- 
hnicionei  y  divisionei,  exactitud  en  los  precep- 
tos y  reglas:  laleiian  las  condiciones  de  *ui 
EleMtntoi  át  fiarmatia,  comparados  con  el  eila- 
do  de  la  ciencia  en  aquel  tiempo.  Esia  obra, 
verdaderamente  famosa,  linica  en  su  claie  por 
algunos  aBos  en  EspaBa,  que  manifeslólot  cono- 
cimiento* facultativos,  la  lógica  más  exacta  y  la 
puresa  de  dicción  del  autor,  fui  tu  primer  tí- 
tulo de  recomendación  del  aulor  á  lo*  ojos  de 
toda  Europa.! 

En  la  Escuela  de  Medicina  de  Honlpeller, 
despué*  de  haber  estudiado  el  doctorado,  leyó 
ante  el  Claiisiro  un  notable  discurso,  que  pro- 
dujo sensación  entre  la  geote  docta.  La  tesis 
doctoral  tenia  por  objeto  impugnar  una  obra 
que  babía  publicado  M.  Baumes  con  e!  titulo  de 
Eíiai  ifum  tyiíinn  cAimifm  lii  la  icitHee  iftin 
hemtHi,  y  de  ella  s«  ocupó  con  elogio  el  yenr- 
uait  giiüral  de  MtdUiHt,  de  París,  nüm.  61, 
tomo  XII,  pág.  230. 

Cuando  los  reyes  D.  Carlos  IV  y  D.*  María 
Luíaa  visitaron  á  Barcelona,  «e  piedno  á  lu 
autoridades  que  la  salud  de  la  Keina  padecía 
con  el  olor  de  la  pintura  al  óleo,  y  que  por  lo 
tanto  le  evitase  su  empleo.  Sin  embaigo,  babia 
varias  obras  construidas  al  aire  libre,  en  que 
eran  inaplicables  los  demás  mítodoi  de  pintar 
que  hasta  entonce*  conocían  lo*  artistas  espallo- 
Jei,  y  la  dificultad  aparecía  invencible,  cuando 
Carbonell,  encargado  de  examinar  la  cuestión, 
icdeiionó  que  el  aceite  podia  suililuirse  por 
una  luitaacia  albuminosa  que  fuese  fácil  en- 
contrar, cómoda  en  *u  preparación  y  uio  y  de 
poco  coste.  Cirbonell  empleó  el  suero  de  san- 
gre, que  dio  ciceleule  resultado  y  fuí  aplicado 
con  éxito.  Publicó  Carbonell  la  detcripciún  de 
elle  nuevo  género  de  pintura  que  insertóse  en  las 


^    Mtmorimt  dt  ApicHllura y  AHis {ynaQ  Itl,  pá- 
gina   llj).  En  la  advertencia   que   le  precede, 
I    dice  que  la  publica  poique  icon  el  decursodel 
i    tiempo  que   ha  pasado  desde   que   se  puio  en 
¡   práctica  mi  nuevo  gtnero  de  pintura,  le  bao  be- 
I   cho  patente*  su   permanencia  y  >olid«,  que  es 
I    una  de  las  objeciones  con  que  se  había  intentado 
rebajar  el  mírilo  de  su  invención.  Este  felis  re- 
sultado da    un   nueva    mérito   A   eite  descubri- 
miento, por  haber  confirmado  la  experiencia  lo 
que  no  habían  sugeridu   la   razón  y  el  estudio 
de  los  cuerpo*  naturales;  pues  en   cuanto  á  las 
demás  aprecíableí  circunstancial  de  esta  compo- 
sición, acerca  la  facilidad  de  su  uso,  su  general 
aplicación  y,  sobre  todo  su  grande  economía,  ya 
no  se  puede  dudar  de  ella*,  desde  el  múmo  ins- 
tante de  su  primer  examen. 

>Sea  eila  la  segunda  vei  que  vea  la  luí  pú- 
blica este  corto  ensayo  de  mis  ocupaciones  lite- 
rarias, llevando  ahora  el  sello  de  la  aprobación, 
con  que  le  han  también  acogido  algunos  sabios 
extranjeros  franceses  y  alemanes  en  su*  periódi- 
co* y  obra*  cieotfüca*,  y  esto  roe  hace  esperar 
con  más  fundamento  una  buena  acogida  de  los 
verdadero*  amantes  de  la  literatura  cipinala.i 

En  1807  adicionó  la  traducción  del  Arle  dt 
rtcetar,  eacrita  por  Tromidorff,  con  un  catálogo 
de  lo*  medicamento*  *imples  y  compuestos  que 
estaban  en  uso  en  aquel  entonces,  liendo  el  pri- 
mer trabajo  de  esta  índole  publicado  en  Espa- 
Ba. A  expensas  de  la  Ilustre  Junta  de  Comercio 
de  Cataluña,  publicó  Carbonell  la  traducción  de 
un  Cirtn  anaitliti)  dt  Química,  que  había  es- 
crito en  italiano  Mojón.  Esta  versión  fué  hecha 
■obre  la  tercera  edición  italiana  publicada  en 
Liorna  en  1815,  pero  notablemente  aumentada 
é  ilustrada  con  muchas  adiciones  y  variacio- 
nes que  remitió  manuscritas  el  mismo  J  Mo 
joo,  DOtictoso  de  que  Carbonell  había  empren- 
dido la  traducción  de  *u  obra  en  espaBol.  El 
autor  «e  desprendió  de  lus  preciosos  manuscri- 
tos con  que  estaba  preparando  una  nueva  edi- 
ción italiana  de  la  misma  obra,  en  obsequio  de  la 
pública  ilustración  y  del  amor  que  como  hijo  del 
célebre  químico  y  farmacéntico  eipatlol  D.  Beni- 
to Mojón  profetaba  á  nuestra  nación- 
Completa  «ata  traducción  con  un  eatudio  acer- 
ca de  la  añnidad  ó  la  atracción  universal. 

Carbonell  tomó  parte  activa  en  k  redacción 
de  las  Memtriat  di  AgrUuItma  y   Aiiti,    que 


Vi'- 


-i-^W^í£WÍL 


<*■ 


4TO 


CA 


CA 


publicó  la  Junta  de  Comercio  de  Catalufia,  des- 
de el  afto  1815  al  1820.  Se  encargó  aquél  de  la 
sección  de  Química,  aplicada  á  la  Industria  y  á 
la  Agricultura;  escribió  interesantes  estudios  so- 
bre la  fabricación  de  vinos,  aguardientes  y  vi- 
nagres, y  dio  á  conocer  los  más  modernos  apara- 
tos de  destilación  y  procedimientos  para  la  fa- 
bricación de  alcoholes.  Los  trabajos  publicados 
por  Carbonell  en  las  citadas  Memorias  son  ver- 
daderas monografías  y  obras  bien  escritas  y  de 
carácter  práctico.  Entre  éstas  es  digna  de  men- 
ción un  Manual  de  la fabíicación  devino  y  vi' 
nagre^  que  mereció  favorable  acogida  y  se  ha 
reimpreso  en  distintas  ocasiones.  Colaboró  ade- 
más  en  el  Journal  de  Fkarfuacie,  de  París,  y  en 
varios  periódicos  científicos  y  literarios,  en  los 
que  trató  de  asuntos  relativos  á  la  Medicina  y  á 
la  Química,  y  en  las  Nuevas  efemérides  de  Es- 
paña (1805)  publicó  una  extensa  carta  sobre  la 
combustión  espontánea  del  cuerpo  humano. 

En  las  Reales  Academias  de  Ciencias  natura- 
les y  Artes  y  de  Medicina  práctica,  de  Barcelona, 
leyó  varias  disertaciones  y  estudios  de  interés 
científico,  apareciendo  con  frecuencia  en  'las  ac- 
tas de  aquellas  corporaciones  el  nombre  de  Car- 
bonell. En  la  Academia  de  Ciencias  dio  á  cono- 
cer en  Memorias  y  discursos  los  estudios  que 
había  hecho  relativos  al  establecimiento  de  ni-' 
trarías  artificiales  (sesión  de  17  de  diciembre  de 
1799)*  c^  amianto  (ídem  de  3  de  diciembre 
de  18 1 7),  preparación  del  mercurio  fulminante 
y  su  aplicación  al  arte  de  la  guerra  y  de  la  caza 
para  cebar  armas  de  fuego  (ídem  de  23  de  junio 
de  18 19),  composición  y  utilidad  délos  huesos 
(ídem  28  de  junio  de  1820),  y  de  los  progresos 
y  utilidad  de  la  Mineralogía  (ídem  2  de  abril 
de  1823).  En  la  Academia  Médica,  de  laque  des- 
empeñó el  cargo  de  secretario  de  la  correspon- 
dencia extranjera,  leyó,  entre  otros,  los  siguien- 
tes trabajos:  < Memoria  sobre  el  análisis  quimico 
y  uso  de  la  quina»  (sesión  de  18  de  enero 
de  1796);  «Reflexiones  sobre  la  nueva  nomen- 
clatura química»  (ídem  20  de  marzo  y  8  de  ju- 
nio de  1797),  y  la  segunda  Memoria  sobre  lo 
mismo,  en  la  que  proponía  varias  correcciones 
y  reformas  en  el  Diccionario  de  la  nueva  no- 
menclatura química  (ídem  de  17  de  diciembre 
de  1798). 

Carbonell  dio  su  autorizado  parecer  cuando 
se  trató  de  reformar  por  las  Cortes  la  enseflan- 


I 


za  de  la  Farmacia  en  España,  y  en  1821  tomó 
parte  en  la  redacción  del  proyecto  de  Código 
sanitario  que  el  Gobierno  se  había  propuesto 
publicar. 

Cargos  que  desempeñó  Carbonell. 

En  el  afio  1 796  fué  nombrado  cónsul  del  Co- 
legio de  Farmacia  de  Barcelona,  y  como  á  tal 
desempeñó  el  cargo  de  examinador  de  aquella 
Facultad  en  el  tribunal  del  Frotomedicato  de  Ca- 
taluña, y  en  1802  la  Junta  Superior  gubernativa 
de  Farmacia  le  confirió  el  cargo  de  revisor  de 
los  géneros  medicinales  de  la  Aduana  de  Barce- 
lona Hallándose  en  18 14  en  Palma  de  Mallorca 
fué  nombrado  por  la  Regencia  del  reino  minis- 
tro del  tribunal  del  Frotomedicato  superior  de 
Salud  pública  en  el  ramo  de  Farmacia,  de  cuyo 
empleo  fué  despojado  por  Real  decreto  de  12 
de  septiembre  del  antes  citado  año,  en  el  que  fué 
repuesto  en  1820.  La  Academia  Nacional  de  Me- 
dicina práctica,  hoy  Real  de  Medicina  y  Cirugía, 
le  confirió  el  título  de  socio  libre,  y  el  de  socio 
residente  en  1797.  En  esta  corporación  dio  unas 
lecciones  públicas  de  Química  general  y  aplicada 
al  arte  de  curar.  La  Real  familia  le  concedió 
los  títulos  de  médico  y  boticario  honorario;  y  el 
rey  le  nombró  farmacéutico  del  Real  Acuerdo 
de  Cataluña,  para  el  suministro  de  las  medicinas 
de  los  ministros  de  aquella  Audiencia  terri- 
torial. 

Era  Carbonell,  además,  socio  íntimo  de  la 
Academia  médico-práctica  de  Cartagena,  corres- 
ponsal del  Jardín  Botánico  de  la  misma,  indivi- 
duo de  la  Económica  matritense,  corresponsal 
del  Jardín  Botánico  establecido  en  la  Corte,  in- 
dividuo de  la  Sociedad  de  Ciencias  y  Bellas  Le- 
tras de  Montpeller,  miembro  titular  de  la  Aca- 
demia de  Ciencias  é  individuo  de  la  Sociedad 
Médica  de  emulación  de  París. 

Muerte  de  Carbonell. 

La  vida  activa  que  desde  muy  joven  llevó 
Carbonell;  sus  profundos  estudios  en  Medicina, 
Cirugía  y  Química  y  ciertos  graves  disgustos  que 
tuvo  con  un  poderoso  rival  en  el  tribunal  del 
Protomedicato,  quebrantaron  su  salud  y  ocasio- 
naron su  muerte,  que  ocurrió  en  Barcelona  el  1 5 
de  noviembre  de  1836.  Sus  restos  descansan  en 
el  cementerio  antiguo  de  esta  ciudad,  y  en  su 


.«•^ 


CA 


CA 


I    se  colocó   una  modeau   lápida 
con  li  liguienle  intcripcióo: 

A  la  buCDB  meiDoria  |  del  Dr.  D.  Fnnciico 
Carbonell  y  Uravo,  |  médico,  químico,  farma- 
ctulico.  I  E\  primer  calcdráiíco  que  demoslrA 
en  ana  ciudad  |  la  verdadera  Química  aplicad* 
i  1m  arica  I  y  la  Mioeralogla,  |  bajo  la  proiec< 
ciÓD  de  la  Junla  de  Comercio,  |  cfctima  de  lu 
amoi  á  las  cienciai  |  y  eitimado  por  loa  aabios 
eitranjeroi  que  adopuron  lui  ducLrinai  |  falle- 
cid  I  el  15  de  Doviembie  de  1837  i  la  edad 
de  69  afloi  I  dejando  en  la  aflicciÓD  |  á  iua  nu- 
meroioi  diiclpuloi  y  amifjos.  |  Su  eipoaa  t  hijo 
agradecí doa  (i). 

Carientll  migada  per  Magalhali  Ftrras, 
Terminaremoi  cata  biografía  dando  á  conocer 
loi  elogioa  que  de  Carbonell  ha  hecho   un   es- 
critor de  valfa,  eiuaojeio,  que  ha   ealudiado  la 
hiitoria  del  movimiento  científico  en  EapaOa. 

El  Dr.  D.  J.  L.  Magalhaea  Perrai.en  su  ooia- 
ble  obra  PharmaceuHciis  illuslrtí  di  Htifania, 
que  ba  dado  i  conocer  en  EipaDa  el  entendido 
químico  D.  Kam6n  Codina,  cootagra  entre  otroi 
loa  liguienle)  parrafea  i   la  memoria   de  Car- 

< Carbonell   debe   reputarle  como    una 

verdadera  gloria  eapaflola.  Grande  por  su  laber 
y  talento,  mái  lo  era  por  su  eipíritu  metódico  y 
lialemático;  aií,  Carbonell  vivirá  eternamente  en 
el  mundo  científico,  porque  sus  obrai  fueron 
insignei  j  maravilloiai.  Mucbás  vecei  el  escri- 
toi  coocieoiudo  tiene  que  recordar  el  pago  de 
deudas  sagradas,  cuando  la  patria  que  debía  pa- 
garla* lu  olvida  lamentable  y  sentidamente. 
Levantad,  barecloneiei,  en  el  lugar  más  pd- 
blico  de  vuestra  licrra  una  eilaiua  i  la  gran- 
diosa figura  de  Franciico  Carbonell  y  Bravo,  y 
el  primer  ciudadano,  el  primer  patricio  que  pro- 
mueva una  stiscripción  naEiooal  para  satisfacer 
esta  deuda,  habrá  honrado  á  la  patria  y  enno- 
blecido lu  propio  nombre. 


.nb.»]»* 

odgk, 

U.11.B* 

áiup 

jdír 

.  ia  sqt» 

iluilre 

d« 

llHligun 

»HI° 

a  indic 

e  h 

hecho 

«üid  (Uto 

r¡.KÜn 

bL¡<:.r 

¡chn 

p«¡ód 

>?aiéGenot  que  con  la  miiiaa  rapidez  que  el 
buque  acelera  tu  majestuosa  marcha  sobre  laa 
ondas  plateadas  del  mar,  cuando  viento  favora- 
ble agita  sui  elegantes  velas,  ver  cómo  aquel  et* 
plritu  grandioso,  viajando  por  las  regiones  de  la 
eternidad,  cae  «obre  la  patria  por  t\  ennobleci- 
da, j  decirle;  |  yo  te  saludo,  tierra  querida,  i 
quien  tanta  gloria  di  I 

>SoQ  de  esie  aiglo  los  estudio*  de  Carbonell, 
y  en  la  memoria  deiuscompalriota*  se  con*er*a 
ñrme  la  de  sus  trabajo!  científicos,  que  fueron 
saludadas  por  la  Europa,  que  le  prestaron  hit- 
menaje  iraduciíndole  su*  obra*  é  incorporán- 
dole á  la*  Sociedades  científicas  de  má*  precia- 
da nombradla.  Carbonell  debe  tener  en  su  país 
un  culto  de  gratos  admiradores,  y  este  culto 
debe  dimanar  principalmente  de  lo*  hombre* 
de  ciencia,  puesto  que  generaliió  en  EipaSa  el 
güilo  por  la  Química.  Quien  como  ti  abrió  las 
primeras  lecciones  de  Mineralogía;  quien  fut  en 
SU  tpoca  el  primer  farmacéutico  de  Europa,  no 
puede  tti  olvidado  por  iU!>  compatríotai,  pues 
mucho  puede  el  amor  á  la  clase,  y  más  aun  el 
de  la*  glorias  nacionales.  Si  no  hubiese  otros 
motivo*  para  eslimar  á  Carbonell,  serla  de  gran 
valor  el  notar  que  ningún  bombre  de  talento 
superior  le  dedicó  en  España  al  estudio  de  la* 
ciencias  naluralfcs  en  el  siglo  xviii,  siendo  la 
causa  originaria  de  lal  vacio  la  poca  importancia 
que  vulgarmenie  le  daba  á  los  profesore*  desti- 
'    nados  á  eila  enseOansa.i 

I        Por  la  reieHa  biográfica  que  hemos  hecho  de 
Carbonell,  la  enumeraciún  de  sus  irabajos  cien- 
tífico* y  los   elogios  consignados  de   escritores 
I    peritos  y  de  valia,  se   comprenderá  fácilmente 
.    que  el  nombre   de   Carbonell   es   un  timbre  de 
gloria  para  CalaluSa;  pero  tan    ilustre   nombre 
es  por  muchos  ignorado  y  por  algunoa  tolo  cu- 
1   nocido  por  tradición.    El   notable  <Ugii>  que  de 
'   aquél  biso  el  Dr.  YaDes  ante  la  Real  Academia 
I   de  Ciencias  naturales  y  Arles  pronlo  quedó  olvi- 
dadoi  Torres  Amat  no  le  incluyó  en   su  Diteio- 
itario;  Corminas  recordé  en  el  Supitmmle  al- 
'   gunos  de  sus  servicios  i  la  Ciencia  con  mayor 
brevedad  de  la   que  exigía   tan   ilustre  y  docto 
químico;  sólo  en  nuestro*  día*  do*  escrilore*, 
U.  Joaquín  Olmedilla  y  Puig,  en  un  artículo  pu- 
blicadoen  la  Ktviila  Eurofia,  tomo  VIII,  N.»  3.°, 
y  el  escrilor  portugués  Magalhaei,  que  nonacie- 
ron  en  este  Principada,  lian  hecho  cumplida  jui- 


413 


CA 


lici»  á  iu  fnírito  y  recordado  lo  que  la  Ctencii, 
la  Medicina  i  la  Farmacia  deben  á  Caibonell.  El 
monumento  que  pedia  Magalhaei  que  debían 
erifjir  loa  baiceloneie*  en  el  lugar  má*  público 
de  Id  ciudad,  no  w  ha  intentado  ni  penwdu  eri- 
girle, ni  «e  \i%  prínitiade  aún  ti  frímrr  palrieie 
fut  fremn'ifu  una  iHscrifiióm  naíieiial  fara  ¡a- 
lis/attr  la  díudii  que  tenemoi  empellada  con 
D.  Franciico  Carbonetl  y  Bnvo. 

BlBLIOriRAFU 

«Uiicrtación  <iobre  el  método  general  de  pre- 
parar toi  jarab«*.>  MS.  en  poder  de  n.  M. 
Ameller. 

[ReTiiia  titeraria  lefda  en  la  conferencia  de 
Farmacia  del  5  de  mario  de  1791  lobre  lai 
agitas  artiñciales  gaieoiat.>   Ídem  (d. 

(Memoria  aobre  el  jarabe  balsámico. ■  ídem 
ídem.  1793. 

Pharmaliat  eliminta  ekimiat  mtntinut  ftm- 
áatHentit  inmixa.  Barcinone  ei  ofT.  J.  Piferrer, 
lip.  1796.  Un  rol.  en  4  °.  13-134  págs..En  180Z 
te  publicó  una  traducción  con  el  titulo  de  Eit- 
mmtoi  dt  farmacia  fundadei  en  les  prine¡pia¡ 
di  la  Químita  múdiraa. 

(Diicurao  lobre  la  Unión  de  la  Química  y  de 
la  Farmacia»,  leído  en  ta  Sociedad  libre  de  loa 
farmicéuiicot  de  faríi,  el  día  16  de  nivoio, 
aflo  V  de  la  República  franceía  (S  de  enero 
de  1797),  por  C.  Fourerojr  y  traducido  al  caite- 
llano    por   el   Dr.    D.    Franciico   Carbonell  jr 

Sólo  hemos  tenido  ocaiián  de  leer  eate  dii- 
curio  en  el  periódico  El  Rutaurador  Farmaciti- 
tico,  aSo  1867.  plg.  7SS,  precedido  de  una  in- 
Iroducciún  del  traductor. 

iKrere  eipoocióa  de  la  naluraleía,  formación 
propiedade*  y  uio  del  muriato  de  barílsi,  pu- 
blicado en  el  Otarte  dt  Barcelona,  de  6,  9,  to, 
II.  13  7  15  de  mayo  de  1800. 

il'intura  al  luero,  ó  noticia  de  un  nuevo  ge- 
nero de  pintura  >—ltarcetana:  imp.  de  Ifern  y 
Oriol,  i  801. 

<  Diicurso  leído  en  16  de  mayo  de  tSoj  en 
la  apertura  de  la  enieflania  de  Química,  en  la 
Escuela  eiliblecida  por  la  Beal  Academia  de 
Cienciai  nalutales  y  Anea  de  Barcelona  > 

«Memoria  «obre  el  uno  y  abmo  iJc  In  aplica- 
ción de  la  Química  i  la  Medicina,  publicado  en 


CA 

talla  por  D.  Francisco  Carbonell  j  Bravo,  y  tradM. 
cida  al  cattellano  por  el  Dr.  D.  Amonio  Vila- 
lecs  y  Auge,  médico  de  ndnero  de  los  Reales 
ejtrcitoi  de  S.  M.  Católica.»  —Barcelona:  en  la 
oficina  de  Franciaco Ifera  yOriol,  1S05;  en 4.*, 
ixxtV-104  pigi.  Véaie  el  Diaria  dt  B*rett»mm 
de  16  de  diciembre  de  1805, 

CttTU  analítica  dt  Rímica,  escrito  en  italiano 
por  el  Dr.  F.  Mojan,  profesor  de  Química  de  la 
Real  ciudad  de  Genova,  tradncido  al  castellano 
é  iluatrada  con  descubrimientoa  mii  uodemoa. 
— Harcelona:  imp.  de  A.  Brnii,  181S;  un  Toln- 
men  en  4.° 

Arit  dt  neilar,  tic,  compuesto  en  aletoán 
por  J.  Barthelemi  Tromadorff.  Traducido  del 
francti  por  D.  Antonio  Vilaicca,  é  iluitrado  y 
aumentado  con  nuevoi  artfculoa  de  los  medies- 
mentoi  mis  intereaanics  y  niadoa  en  Eapalla,  y 
arreglado  i  loi  oonocimicatoi  químicos  más 
modernos,  por  el  Dr.  U.  Francisco  Carbottell  j 
Bravo. — Barcelona;  imp.  de  M.  Teiero,  1807; 
en  8.° 

(*H{mica  aplicada  á  la¡  aríet,  escrita  en  fraa- 
cía  por  J.  A.  Chaptal,  traducida  al  castellaao. — 
Barcelona:  imp.  de  Brusi,  1816;  enatro  tomos 
en  4°  con  láminas. 

■  Enrayo  de  un  plan  general  de  enseDania  de 
las  ciencias  naturales  en  Espalla.*  — Barcelo. 
na,  1811.  Carbonell  envío  este  trabajo  á  lai 
Corte*  de  Cádia  reunidas  en  aquel  aDo. 

j4r/t  di  hacer  y  canttrvor  il  vimt,  tan  ■>■«  na- 
licia  acerca  de  la /airicaeiSn  del  vinagrt. — Barce- 
lona: en  la  oficina  de  D.  Antonio  Brasi,  i8«v 
un  Tol.  en  4.°.  293  plga.  con  dos  liminaa. 

Eits  obra  tuvo  aceptación  y  sus  ediciones  se 
sucedieron  en  breve  espacio  de  tiempo.  En  el 
temo  V,  VI,  vil,  VIII  y  X  de  las  Mtmorimt  dt  la 
Junta  de  Comercie  de  Cataiiílm,  se  piiblic4t  por 
primera  vei  en  1830  la  edición  antes  citada;  en 
i8z4  diói  lux  Carbonell  un  opAseulo  de  16  pá- 
ginas (Imp.  de  la  Viuda  t  hijos  de  Brusi,  titulado 
•  Adiciones  al  Apéndice  del  Arit  dt  Aacer  y  tan- 
servar  elvinot,  en  lS30  publicó  otro  (Nuevo 
apáralo  para  mejorar  la  cosecha  del  vino,  6  aea 
suplemento  al  arte  de  hacerle  y  conaervarle;  * 
linalmenie  en  1832  reunió  iodos  estos  trabajo  y 
dio  á  luz  la  obra  Manual  dt  /aMeacitm  tfil  vino 
y  vinagre,  i  sea.  arle  de  hacer  y  tenttrvar  ti 
vina,  can  una  noticia  aeirca  de  U/abriimciin  Jrl 
vinagre.— 'ñtTtxXont:  imp.  de  la   Viuda  é  bijoa 


CA 

(te  A.  Bruti;  un  toI.  en  4.°  de  200  p'g*  y  ti(- 
mÍDU.  De  itlt  te  publicó  una  nueva  edición 
eni8S5. 

(Memoria  quimíco- médica  de  laa  aguas  mine- 
ralea  de  Caldaí  de  Bohy  en  el  Principado  de 
CataluDa,  con  un  aptndice  de  loi  descubrí mien' 
loa  nuevoi  «obr«  esia  claae  de  baflot  ó  aguai 
iulfdficaí  lermaleí,  hechoi  por  D.  Carlos  Gini' 
bemal  j  Gruot,  su  autor  el  Dr.  D.  Franciico 
Carbonell  y  Ilra*o.i 

El  Sr.  Obiipo  de  Urgel  j  el  corregidor  de 
Talarn  en  179S,  comuionaron  iCarbonell  para 
practicar  el  aniliiii  químico  de  lai  agua*  de 
Caldas. 

SundamíMttii  Itiricoi  y  prácHtfi  di¡  arle  di 
teñir,  por  M.  J.  Johon,  traducido!  al  caatellano 
con  nota*,  por  D.  Praneiaco  Carbonell  jr  Brato. 

lEjercicioi  püblicoi  de  Química  que  loilen- 
drán  loa  alumnoi  da  la  Escuela  gratuita  de  cata 
ciencia,  eatablecida  en  la  ciudad  de  Barcelona 
por  la  Real  Junta  de  Comercio  del  Principado 
de  CalatuDa,  en  Ib  Cttsa  l.onja  de  esta  ciudad, 
bajo  laenacDanu  j  dirección  del  Dr.  D.  Pran- 
eiaco Carbonell  7  Braro. — Barcelona:  por  íoi 
Here<leroi  de  Suria,  1807. 

Attí  Jt  teñir,  de  M.  Schoefícr,  traducido  al 
caitellano  y  aumentado  con  una  tabla  de  colores. 

tMemoria  químico- médica  de  acerca  la  prepa- 
ración farmactuiica  j  uu»  medicinaleí  del  Pro- 
lotartrato  de  mercurio  ;  polaja.t  Se  publicó  en 
el  Diaria  general  di  Cieiitiat  medical,  y  le  impri- 
mió lepandamenle.  1.a  Real  Junta  auperior 
gubernaiira  de  Medicina  y  Cirugía,  declaró  en  7 
de  diciembre  de  l8]l  que  elle  trabajo  era  lo- 
breíaliente  en  mérito,  y  autoriió  á  su  autor  pata 
poder  uaar  la  medalla  que  á  tenor  de  lo  prea- 
crilo  en  el  pirnfo  1 1  del  cap.  3."  del  Regla- 
mento de  laa  Realeí  Academiaa  de  Iv  expreaa- 
das  I-'acultidei,  bibiendo  sido  el  primero  de  lol 
condecorados  con  esta  honorfüca  distinción,  á 
lo  menoi  en  el  Principado  de  CataluBa  (l). 

■  Memoria  quita  ico  médica  sobre  unos  bailo* 
de  agua  simplemente  termal,  dos  de  agua  sulfu- 
rosa termal  y  rariat  fuentes  de  este  mismo  or- 
den. 1— Barcelona,  1831. 

CARBONELL  Y  FONT  (D.  Fnnciaco).— 
Nació  en    Barcelona.   Siguió,   como  su  padre. 


CA 


413 


D.  Francisco  Carbonell  y  Bravo,  la  carrera  de 
Farmacia  hasta  el  doctorado.  Fué  individuo  de 
número  de  la  Real  Academia  de  Ciencias  natu- 
rales y  Arlesde  Barcelona.  Murió  en  eata  ciudad 
en  1S54.  En  aquella  corporación  leyó  loa  si- 
guientes trabajos;  (Memoria  de  la  glauberita,> 
(en  37  de  enero  de  1819),  ídem  isobre  lo) 
progresos  y  ittilidad  del  estudio  mineralógico,) 
(fdem  en  24  de  abril  de  1813),  Ídem  isobre  la 
ley.  caracteres  y  aplicacionei  del  platino*  (fdem 
en  5  de  junio  de  1834),  y  otra  (sobre  beneficiar 
las  minas  de  estafio,*  (Ídem  en  9  de  febrero 
de  1837). 

En  1839  publicó  en  Barcelona,  imp.  de  J,  Ma. 
Ida  y  Bodallés,  una  traducción  adicionada  de  laa 
Lteíitnet  de  Qufmiía  tlimtntal,  de  Girardin. 

CARBONELL  V  SELVA  (D.  Miguel).— 
Nació  en  Molina  de  Rey  el  31  de  julio  de  1854, 
Estudió  dibujo  y  pintura  en  la  Escuela  de  Bellas 
Arle*  de  esta  ciudad.  En  la  Exposición  celebra- 
da en  1873  en  Barcelona,  de  objetos  de  arte, 
présenlo  los  cuadros  titulado*  Refái  de  Anale- 
mía.  Pateig  di  San  Juan,  un  estudio  al  natural 
y  Anyoransa,-  en  la  de  1S74  la  viata  del  puente 
de  Molina  de  Rey.  Lat  din  ktrai  y  La  miitria 
dt  la  muerli,  y  en  la  Nacional  de  Madrid  de 
1884  los  cuadros  Patria,  Pida,  Amar,  un  re- 
trato y  Cándida,  En  1887  obtuvo  premio  por 
el  liento  Un  caiadtr. 

El  Sr.  Carbonell  se  ha  dedicado  al  estudio  de 
la  literatura  catalana  y  publicado  varias  poesías 
en  la  revista  Le  Cay  Sater  y  en  el  Calindari 
Cátala. 

CARCASSONA  (D,  Bartolomé).— Nació  en 
Barcelona  en  13  de  mayo  de  1830,  Fué  alumno 
de  la  cktedra  de  Declamación  del  Conservatorio 
del  Liceo,  y  entró  de  aprendía  en  un  taller  de 
velos  de  seda.  Sus  primeros  trabajos  literarios 
fueron  canciones  que  su  compaDero  de  trabajo 
D.  Anselmo  Clavé  piiso  en  milsica  para  ser  can- 
tadas por  tos  coro*.  Escrtbió  algunas  poesías 
que  han  sido  premiadas  en  diveraos  certámenes, 
y  fué  colaborador  de  varios  periódico*.  Organizó 
en  lSó6,  con  varios  poetas,  una  Sociedad  en 
el  teatro  del  Ode6n,  para  la  representación  de 
obras  catalanas;  Fué  actor  y  director  de  escena 
en  varios  teatros.  Murió  siendo  mayordomo  del 
teatro  del  Liceo  en  1  de  mano  de  1888. 


CA 


ItlBI.IOGRAKfA 

ü»  marida  lü  laHtt,  comcrlia  en  un  icio  j 
en  pro»,  irreglida  i  Ik  eicena  e*piDoli. — 
Itarcelunt:  ilf6i,  imp.  de  N.  Kamlm;  en  8° 
■niyur.  33  p'f!*-  KepreientwlA  por  primera  vei. 
en  el  texro  riel  (.'Ateo  I'arcelonii  tu   16  de  di- 

CaJa  Bvtlla  ai  la  fartlla,  cumedia  en  doi 
ictei  y  en  ven,  citill  y  CMtelli.— Batcelooi: 
¡inp.  de  'iupar,  1866;  en  8.°,  $6  pt^'  Eitre- 
nada  en  el  Tivuli  en  cljcho  alio. 

/.o  inicniH  dt  lleslalritk,  (primera  parle  de 
l.at  Joya¡  dt  la  ¡itstr),  drama  en  trea  aclei,  ori- 
üinal  y  en  vers.— Harcelona:  en.  lip.  de  la  V.  í 
hijo*  de  Uai|iar,  t866;  en  8.°,  80.  páfa.  Ettre- 
nado  en  el  l«airo  Komea  en  31  de  octubre  de 
dicho  aflo.  Eacrito  en  colaboracíún  de  D.  R- 
Morn. 

Camino  dtl  l'arnate,  jugueie  en  un  acto  y  en 
proi».  — llarcelona:  eal.  tip.  de  N.  Kamlreí  y  C*, 
I8ü<);  en  8.",  a8  paga. 

tiiMt  dt  iarri,  bocciot  de  coslumi  boHi^ueja- 
dos  en  un  quadro. — llarcelona:  inip.  de  S.  Ma- 
nern,  1877;  en  8.",  tfi  ptKi.  Eilrenado  en  el 
I.iceu  en  16  de  abril  de  1877,  con  el  pwudúni- 
ni»  de  D."  Kosa  J'ic  de  Aldnwala. 

¡I  Ángel  dt  Heull,  drama  de  coilumi  cata- 
lunna  en  un  acie  y  en  ven. — llarcelona:  imp.  de 
linipar,  1867;  en  S.°,  46  pAg». 

Olra  tiirrt  de  Haití,  humorada  cómica  quin- 
lil¡n(¡Ue,  en  un  acto  y  en  verao.— llarcelona: 
imp.  dr  (iaipnr,  1868;  en  8.".  31  plga. 

(V'w  'MfteAei.x  mtllat  x-tgadaí,  joguina  en  un 
Bcte  y  en  fcri,  acomodada  A  la  r.uilra  escena. 

llarcelona;  imp.  He  Sal rador  Mañero.  1877; 
en  8.",  3(ip.tf¡i.  Estrenada  rn  el  tcalrodel  I.ice» 
ru  i'j  t\f  mano  de  dicho  nttn,  con  el  pieudAni 
nio  de  D.*  Kosa  I'ic  de  AldaM-ala. 

/■•  lattrJMÍ  dtl  magitteri,  comedia  en  un 
iiclr  y  rn  vm,  premiada  en  lo  certamen  de  la 
Vergr  di>  lai  Mprct»,  ele. — llarcelona:  lip.  K«- 
panyiitn.  iSS<¡,  en  8,",  31  pág«.  tlatrcnoda  en 
el  leat>.>  del  lluen  Ketir»  (Harcelunat  en  I  de 
may»  ilr  dichu  afio. 


f  Vaicncianoi  Le  mtírimtmiti»H»ai»vitl»*n  tre* 
■ele*;  Tal  la  trtu  duría  al  matí,  comedia  en  doi 
acleí;  Leí  Paquetaint,  unuela  en  dos  actcai  Let 
amtri  di  Mam/redi  y  d Bieita,  aanuela  ea  nn 
acie;  ¡Das  amtnl  quadm  dranátich  en  un  acle 

y  en  veno;  Pfl  mi>  qmipimia ,  prorertM  en  nn 

acte,  en  colaboración  de  D.  E.  Vidal  j  ValeD- 
I  ciano;  Lafutilla  dt  Kiitdamt,  comedía  en  nn  acto; 
Cantta  amar  nt  cal  mentir,  comedia  en  un  aclo, 
ain  concluir;  4AÍr  y  avtty,  comedia  en  un  acra; 
Una  naya  cuHidora,  comedia  en  un  acto;  Una 
fantada  tn  ta  'n  Xírtl,  quadro  dc  coaluma. 

Castellanas:  EÍ  hija  de  la  naehí,  Um*  te- 
reneia  en  Córcega,  Marina,  (prohibida).  El  rain- 
ria  dt  ¡a  Aurora,  u.n\x\»\Odie  y  amar,  IHUra 
y  En  la  venta  del  Tarmilla,  larsuela. 

CAKUELLACH  (D.  Felipe).— Prcibltero  ae- 
culariíado  de  lai  Eicuelaa  Plai.  Murió  en  Bar- 
celona en  5  de  abril  de  1868.  Hahfa  pindó 
fama  de  buen  orador  y  dejó  eacrita  una  obra 
■obre  Tiúltgia  dt  enllet  y  vario*  aermonei. 

CAKDELLACH  (D.Gabriel).— Nadó  en  T«- 
'  rraaa  (provincia  de  Barcelona)  en  17S8.  Eatudió 
I  muaica  en  el  monaalerio  de  Monttemt,  y  íuí 
I  maeilro  de  capilla  y  organida  d«  la  igleaia  p>^ 
rroquial  de  aquella  población.  Compuso  vanas 
obras  religiosas  que  han  sido  plogiada*.  Murió 
i   en  zo  de  sepiicoibre  de  1819. 

CAKDEI.I.ACH  (I).  Miguel).— Nadó  en  Ta- 
I   rrasa  (provincia  de  Barcelona).  Fué  fraile,  maea- 


.K:  i'ii  timf-1,  drama  rn  seis  actos; 
L-iincluJTL  í.a  trttardi.'la,  tanuela  en 
rila  rn  o..Ul.urai:irtn  dr  1>.  E.Vidal 


atistír  y  ayudar  á  mita  y  teiri  Im  tetiumirtí  di 
la  cata.  Era  miisico  diitinguido  y  locaba  con 
precisión  el  víoloncello.  Murió  en  8  de  junio 
de  1809. 

fARDEI-LACH  V  BUSQUETS  (D.  Neme- 
sio).—  l'resbitero  de  la  Congiegactón  de  la 
Misión.  Nació  en  'l'arrasa  y  murió  en  l88a.  Pu- 
blicó en  Madrid  un  volumen  en  33.°,  de  405  pá- 
gina*, liiulado  .!/«  de  Maya,  etc.,  y  en  Valencia 
otro  sobre  Sania  Ttrtia  r  lat  etfinai  dt  itt  ta- 


ARÜEl.LACH   Y  BUSQUETS  {D.  Pablo). 
ució  en  Tartata  ^provinciade  Barcelona)cii 


CA 


1814.  Cunó  KiloioñaeD  el  Seminario  Conciliar 
de  esta,  jr  la  carrera  de  Derecho  privadamenle. 
por  coincidir  la  fecha  en  que  debía  principiar 
los  con  )a  cUiuura  de  U>  Univenidadei,  decre- 
tada por  Fernando  VII.  Inlerrumpidoi  lus  es- 
tudios oficíale*  no  tuvo  ocasión  de  reanudar- 
los hasla  que  en  1844  se  estableció  la  cátedra 
de  Notarla  en  Barcelona.  Asistió  A  ella  para 
obtener  un  titulo  que  le  babililMC  paia  el  ejer- 
cicio de  aquella  carrera,  y  siendo  alumno  (ut 
designado  como  sustituto  de  la  ciledra,  demos- 
r  ando  aptitud  para  et  profesorado  1  estudio  del 
Derecho.  Después  de  haber  permanecido  en  Cal- 
das  de  Monlbuf ,  en  Msrtorell  y  en  Barcelona, 
dedicado  al  ejercicio  de  trabajos  profesionales, 
fui  nombrado  en  185S  notario  da  Tarrasa.  plaia 
que  el  Gobierno  habla  creado  para  íl,  en  re- 
compensa de  sus  estudios.  Enioncel  escribid  una 
obra  con  el  tj'iulo  de  yuriifruiiintia  frátlieo  é 
formiiltii  ctntracUtaltt  eeintaladaí  itgÚH  las  tí- 
y  ti  leitiHtiii,  y  t/píit  ¡a  Itf  ííipoitcaria,  aplica- 
das  6  todas  las previndas  de  Espaila.  Este  impor- 
tante j  completo  libro  forma  un  TOlumen  de 
LXXXII-1.198  ptginM,  en  4.°  mayor,  j  fui  im- 
preso en  Barcelona,  establecimiento  de  Macriltt 
j  Subirana.  La  publicación  de  este  trabajo  moli- 
TÓ  que,  como  sscenio,  fuese  trasladado  á  desem- 
peñar una  Notarla  en  Barcelona,  en  1S63,  que 
tuvo  1   lucai^o'haita  su  fallecimiento. 

En  el  ejercicio  de  su  carrera  demostró  siem- 
pre entusiasmo  en  sostener  los  derechos  del 
notariado  y  en  mejorar  su  legislación.  Influyó 
poderosamente  en  la*  reformas  introducida* 
en  ]■  ley  Hipotecaria  con  su*  escritos  y  con  la 
eficaí  pariicipsciún  que  tomó  en  lo*  Congresos 
nolariate*  celebrado*  en  Madrid.  En  1S48  (Bar- 
celona, imp.  de  J.  Tauló)  escribió,  en  unión  del 
conocido  notario  D.  Miguel  Marti  y  Sagrísii, 
unas  Obstrvacionis  dirigidas  i  la*  Corte*  sobre 
el  proyecto  de  ley  de  Notariado  leído  en  la 
sesión  de  9  de  diciembre  de  1S47.  que  llamaron 
la  atención,  y  en  las  reviitas  La  J-'i  pailita  y 
La  ¡Votarla  publicA  vario*  artículos  de  vital  jn- 

El  Sr.  Cardellach  escribió  ademli  aIg;uiio*  de 
lo*  artículo*  insertos  en  el  Di.cieaario  Üográ- 
filo  telesiáitito,  y  publicó  en  1846  un  Compra- 
di»  di  smbitancittdin  átjuiciei,  que  por  ser  ele- 
mental y  propio  para  la  cnseUania  del  segun- 
do curso  de   Notaría,  fiíé  adoptada,   con  buen 


acuerdo,  como  obra  de  texto,  desde  el  citado 
aSo  hasta  que  se  publicó  la  ley  de  Enjuicia- 
miento civil. 

Dejó  intdita*  tres  obra*  de  carlcter  práctico 

^  y  de  utilidad:  un  libro  de  reducciones  mítrí- 
cas,  para  uso  de  los  notarios  de  Catalufla,  una 
Gratnátita  catalana  (1840)  y  apuntes  para  un 
Diccionario  de  disposiciones  de  Derecho,  con 
abundante*  citas  legales. 

Muríó  el  Sr.  Cardellach  en  Barcelona  en  a8 

'    de  mayo  de  1879. 

CARDÉÑOSA  (D.  Alejandro).  —  En  1844 
publicó  en  Barcelona,  imprenta  de  B.  España, 
I  una  novela  en  dos  tomos,  en  S.°,  eonel  título  de 
,  L91  dti  huir/anos,  y  en  la  imprenta  de  Mayol 
I  la  Historia  dt  Espartero.  Escribió  algunas  poe- 
I  lías  y  fui  redactor  del  diario  El  Barcilenit. 
Murió  en  Madrid  en  1S47. 

'        CARDONA  Y  ESCARABll.L  (D.  Baltasar). 
,    — Fui  profesar  de  primera  y  segunda   ensenan- 
I   sa,  maestro  de  obras,  agrimensor  é  individuo  de 
I   la  Real  Academia  de  Ciencia*  naturales  y  Artes 
,   de  Barcelona.  Murió  en  esta  ciudad  en  11  de  ju- 
;   lio    de   1868.   Publicó   en    ¡865,   imprenta   de 
J.  Jepds,  un  7>atado  dt  Gtemitria   discriptiva  y 
de  sus  prÍHcipalis  aplicaciones  al  dibujo  dt  prt- 
ytctoí,  soiHÍrai,  ele.  (un  vol.  en  4.";  Xxtv-274  pá- 
ginas el  tomo  primero  y  xiv-296  el  segundo,   y 
un  atlas  de  %1  láminas).  En  la  citada  Academia 
leyólo*  do*  trabajos  siguientes:  1  Memoria  sobre 
el  lenguaje  matemático;  planteo  de  problemas» 
(8  de  mayo  de  i86z),  y  otra  isobre  la  trisección 
,   del  arco>  (29  de  enero  de  1863). 

CARDONA  (D.  Gaspar),— Ij   Sociedad  Bi- 
¡    bliogrtfica  Mariana  de  Lérida,  en  1S84,  le  pre- 
mió un  trabajo  titulado  ilconograffa  de  la  per- 
sona de  María  Santfsima>,  traducida  del  francés. 


CARDONA  Y  PARLS  (D,  Jaime).— Nació  en 
Agramuní  en  31  de  junio  de  1852.  Impreior. 
Fundó  en  Hanresa  el  semanario  Et  Obrero  Ca- 
tó/ico, que  continuó  en  I..érida.  En  los  volúme- 
nes de  la  Academia  Bibliográhca  Mariana  de 
aquella  ciudad,  se  publicaron  varias  poesías  del 
Sr.  Cardotia  que  alcanaaroo  premios  y  accésit*. 
Muñó  en  1889. 


4i6 


CA 


CARDONA  y  A8ELLA  (D.  Tomái).— N«- 
ciú  en  Torlou  (ptovinci*  de  Tarnconi),  en  12 
de  tepliembrc  de  1854.  Apreodid  el  oñcio  de 
coniltucloT  de  carros,  i|ue  abandonó  par*  dedi- 
carse al  eiludio  de  la  Escultura.  Fué  alumno  de 
la  Academia  de  Bella»  Artes  de  Barcelona,  y  en 
1876  irailadú  lu  reiídencia  á  Madrid  fentrO  en 
calidad  de  oficial  en  el  utier  de  D.  Jarúnimo 
Sunol.  Regresú  á  lu  palria  en  iSltl.  Haeipuei- 
10  varios  busloi  y  bajoi  relieves  en  la  Expoiición 
permanente  de  Bellas  Artes  del  Casino  de  Arte-  ' 
sano*  de  aquella  ciudad.  KecienteineDie  la  So- 
ciedad valenciana  Le  Ral  Ptmaí  le  premid  un 
busto  del  Sr.  Marqués  de  Canpo. 

CARETA  Y   VIDAL  {D.  Antonio).— Nació 
en  la  veciba  Tilla  de  Gracia  el  13  de  aepliembre   ' 
(le  1843.  ^  I"  dedicado  al  estudio  de  la  lengua 
y  literatura  catalán u  y  colaborado  en  los  pcrió-    ' 
dicoi  Le  üay  Saétr,  La  Rtnaixtma,  Laliuslra- 
tié  Catalana,  Ktviilo  LiUraiia,  de  Gerona,  La    [ 
KrJut  dts  laHguts  I  úBiainíí,  etc.  En  Le  Cay  Saitr 
publicó  una  traducción  en  prosa  del  poema  pro- 
venial,  de  Félix  Gras,  titulado:  ¿01  Catieneii 
(1878);     la    noTcliía    Un  velttnlari   d'A/rica 
(tSSo),  1  la  novela  Cor   y  lamcA  (iSSl);  en  la 
Rnitía  Liltroria  (Barcelona)  insertó  otra  peque- 
Da  novela;  La  fábñca  villa. 

En  15  de  diciembre  de  1869  *e  puso  en  esce- 
na, en  el  teatro  del  Circo  de  esta  ciudad,  una  co* 
media  de  costumbres  en  un  acto  y  en  verso, que 
había  escrito  el  Sr.  Careta  con  el  título  de  Vclls 
y  jmiíHS.  En  1S76  le  fueron  premiados  en  los  ' 
Jue|;ol  Floraleí  de  Barcelona  seis  cuadro*  de 
costumbres  de  Barcelona,  y  por  la  Asociación 
Literaria  de  Gerona 


I 

fímia,  qllentos,   eicenai  de  coitumt,  tradi- 
cions,  novelas  y  fantaifa. — Barcelona:   imp.  de '' 
Roca  y  Bros,  1878;  un  vol.  en  8°,  244  pífis.      | 

Euras,  poesías. — Barcelona^  tip.  de  Casamit-   1 
jana  y  O,  1882;  un  vol.  en  8.°,  Ijl  págs. 


:.  y  vulgari 


Ueni^ua  catalana,  posats  en  ordre  y  esmenau.i 
— Barcelona:  imp.  de  Berdós,  1S86;  un  cuader- 
no en  8.°,  16  págs. 

«Dibaixos  i   la  pluma>. 


CA 

proaa.  Gerou:  imp.  de  P.  Torrea,  1885;  en  4.°, 
z6pács. 

Las  CeMtijiitiieiaj,  novela  de  Antoni  Careta 
y  VidaL— Barcelona:  ¿a  JlutlraHi  Cmlalmiem, 
un  vol.  de  160  plg*. 

CARL¿(U.  Celestino  de}.— En  i8>4.  w- 
prenta  de  la  Viuda  é  bijo*  de  D.  A.  Bmai,  pu- 
blicó una  tnducción  de  Lmi  m^tkti  de  SmmU 
María  Magáaima. 

GARLES  V  GABARRO  (D.  Francisco).- 
Abogado  que  fuC  del  Colegio  de  Barcelona. 
En  1S49  era  director  y  tedactor  del  diario  qw 
le  publicaba  en  Barcelona  can  el  titulo  de  Eí 
Famtnta,  y  en  1 851  director  y  propietario  AeBl 
CeHtiittr,  En  unión   de  D.  Joaé  Ferrer  7  Subi- 

.  rana  y  D.  Mariano  Noguera*  publicó  la  BiNia- 
Itca  dil  Aiogade,  colección  de  obrai  cacogidaí 
de  legiatación  y  jurisprudencia,  rayo  primer  td- 

\  lumen  apareció  en  1839.  En  i8j8  dirigió  la  pa- 
blicaeión  de  la  Hiileña  di  tai  timpUi  tm  Ei. 
paita.  Murió  en  Banxloiu  en  1S74. 

CAKCASÓ  Y  FtJNT  (D.  JoiÉ).— Nació  en 
Barcelona  el  14  de  mano  de  1851.  Ha  aido  dis- 
cípulo de  los  reputado*  artiitaa  Scet.  Vallnit- 
jana.  Ha  concurrido  i  varias  Bipoaíciones  y 
presentado  en  ellas  lo*  siguieatet  trabajos  escul- 

Exposición  de  Barcelona  de  1871,  estatua  en 
yeso  de  San  Lázaro  y  un  busto  retrato  en  már- 
'  mol  — ídem  de  Villanueva  y  Geltrd,  una  estatua 
de  David,  premiada  con  medalla  de  segunda 
clase,  y  un  busto  retrato  en  barro. — ídem  del 
I  Fomento  de  la  Producción  nacional,  cuatro  bus- 
,  lo*  en  barro  cocido,  titulados:  ModUta,  Si^, 
I  Ilaliane  é  Italiana,  premiados  con  medalla  de 
oro. — V  en  la  Exposición  Univenal  de  Barce- 
lona, El  TiléftHt  y  Den  Btnmgmtr,  I,  mendóo 
honorlñca. 

En  el  concurso  del  monumento  A  Cristóbal 
Colón  presentó  la  estatua  repreaealando  el  reino 
de  Castilla,  que  obtuvo  mención  honoriñca  j 
en  el  segundo  concursa  qne  se  celebró  con  igual 
objeto  fué  designado  por  la  Comisión  que  en- 
tendía en  la  erección  del  monumento  para  la 
ejecuciún  de  aquella  estatua.  El  Sr.  C-arcasó  ob- 
tuvo accésit,  iloico  concedido  ei 
lebrado  por  el  Monte  de  Piedad  de  M 


CA 


417 


erigir  una  eatiiui  á  lu  fundador  D.  Franciíco  ! 
Piqucr.  Recientemenie  ha  expuesto  en  el  Salón  , 
Paría,  4e  Barcelona,  una  estatua  titulada  Ánya-    , 


CARNICER  (D,  Ra mí n).— Nació  en  Tremp 
(provincia  de  Ltrida)  el  34  de  octubre  de 
1783.  Hizo  lua  primeros  eitadioi  muiicaleí  bajo 
la  dirección  de  D.  Buenavenlura  Feliu,  benefi- 
ciado j  maeiiro  de  capilla  de  la  igleaia  parro- 
quial de  aquella  Tilla.  Contaba  diei  afloa  deedad 
cuando  obtuvo,  en  virtud  de  examen,  una  plaza 
de  frtvtnt  (niDo  de  coro],  vacante  en  la  iglesia 
catedral  de  la  Seo  de  Uigel.  Deapuíi  de  haber 
detempeftado  eita  plaza  atete  afloi,  í  instruido 
en  el  órgano  y  contrapunto,  fijó  en  iSofiau  reai- 
dencia  en  Barcelona.  Bajo  la  dirección  de  don 
Franciaco  Queral,  maeitro  de  capilla  de  la  ca- 
tedral de  Mta  jr  de  D.  Carioi  Baguer,  organiíta 
de  la  miama,  perfeccionó  aui  conocimiento!  en 
el  órgano  f  adquirió  lo*  de  composición,  por  los 
que  tenia  especial  aptitud.  Sin  cooLar  con  me- 
dio* ni  relacione*  amiatosat  trasladóae  á  Mahón 
en  1808.  En  etta  fui  recogido  por  los  padre* 
fianciacaooB  7  albergado  en  *u  convento.  Uedi- 
cuse  1  la  «nfeDania  del  piano,  obteniendo  algu 
no*  recunos  con  que  atender  á  au  *ub*i*iencia, 
;  permaneció  en  aquella  población  haiu  1S14, 
en  que  regreió  á  Barcelona  (1). 

En  iSi  S,  conocido  Camicer  como  músico  ei' 
perto,  le  fui  encargada  la  dirección  de  los  con- 
ciertos que  se  organizaron  en  el  Paiaa,  con  el 
objeto  de  allegar  recuraos  para  erigir  el  monu- 
mento profecUdo  á  la  memoria  del  P.  Gallifa, 
Pou  ]r  demás  compaflerus  que  perecieron  en  el 
patíbulo  por  lu  patriotismo,  en  tiempo  de  la  do- 
minación fraoce*a,  en  Barcelona. 


U  SaDlaLaní,  iMB.  En 
DKru  Eli  La  CaeiU  mulita!,  Uadiid,    li^l,   aSaclieililD 

Faigu  y  Soler,  Hlítra/m  di  Ifi  miiitmmii  diilin- 
rxiV/BI.— Bvalana:  OlÍTcrct:  iSÍÍ;  lomo  I,  pigi.  m 
1  J46.    Tiíbujo  bnrc  y  ocua  m  daUn  y  Iprceiicinnu. 

Ditbirri,  arlículo  publiciiia  en  £t¿ln->¿e  Ualral.  nd- 
ncTQ  de  1-  di  abril  di  igjj.  Conliene  datu  ulemuto. 

PcBa  y  Goi¡,¿a  O^ira  nfuAtlayUt  MútUadramé- 
iea  afánela  ii  ti tíflt  ytT/A'.— Madrid:  imp.  imBUif 
■aJ  (lin  feíhal,  páfi.  141  y  •¡(uieiiiea, 

Wdcwl,  BJtmiriáa  mnlicaUí. 


Enlósanos  tSl6  y  siguiente  preocupo  la 
atención  pública  de  esta  ciudad  la  reforma  de 
su  teatro;  se  publicaron  varios  opúsculos  par* 
indicar  los  medios  que  debían  ponerse  en  planta 
para  que  pudiera   competir  con  los  eilranjeros. 


En  1816  u 


o  de  la  Audi 


iade  B 


lona  abrió  por  medio  del  Diario  una  suscrip- 
ción pública  para  reunir  la  cantidad  que  preci- 
saba para  formar  una  empresa  poderosa  y  sin 
mezquinas  miras  de  negocio.  El  éxito  fui  com- 
pleto; en  breves  dias  se  colocaron  doscienlaa  no- 
venta acciones  de  mil  reales  cada  una,  y  *e  cerró 
la  su*cripción  por  no  ser  necesario  mayor  des- 
embolso para  realizar  los  proyectos  de  reforma- 
Bajo  lo*  auspicios  del  capitán  general  de  Cata- 
luda  D.  Francisco  Javier  Castalios,  ae  formó  una 
Junta  y  tsta  delegó  bus  facultades  en  una  Direc- 
ción compuesta  de  D.  Gaspar  Remisa,  D.  F.  La- 
rrard  y  D.  Josi  Francisco  Perellada.  Estos,  en 
virtud  de  las  facultades  de  que  estaban  revetti- 
doa,  comisionaron  £  D.  José  Viguer  y  i  D.  Ra- 
món Carnicer  para  que  se  dirigieran  á  Italia 
con  amplias  poderes.  En  virtud  de  ellos  contra- 
taron como  maestro  director  del  teatro  Princi- 
pal á  Pietro  Generali,  uno  de  loa  má*  afamado* 
compositores  de  aquella  época  y  el  mós  rígido 
director,  el  primer  tenor  Monelli,  y  los  conoci- 
dos pintores  Lucini.  Un  escritor  coetáneo  decia 
al  dar  cuenta  de  la  reforma  de  la  ópera  en  el 
teatro  de  Barcelona:  aereo  e*  muy  debido  tri- 
butar los  elogios  que  >c  merecen  (Viguer  y 
Carnicer)  por  la  inteligencia  que  han  acreditado 
en  el  desempcDo  de  su  comisión»  (1). 

En  l8)E,  Carnicer  quedó  de  director  del  tea- 
tro, conocido  ya  por  las  varia*  piezas  de  música 
que  había  compuesto,  cclebradaa  por  toa  inteli- 
gente*. Entre  éstas  merece  especial  mención  la 
sinfonía  de  El  Baritro  dt  Sevilla.  El  ür.  Pefia 
y  GoBi,  al  ocuparse  de  Carnicer  en  au  obra  La 
iptnt  na  España,  maniñeaia  que  aquella  sinfonía 
es  «composición  magistral  en  que  el  estilo  rossi- 
níano  está  imitado  de  una  manera  admirable  j 
que  conceptúo  muy  superior  a!  pegote  instru- 
mental, hoy  llamado  overlura  de  El  Barbire  dt 
S*viUa,  colocado  allí  por  Rossini,  después  de 
haberlo  compuesto  para  el  Auriliano  tu  Palmii» 
y  reproducido  como  sinfonía  en  la  Isaéil  rtima  dt 


di 


h  Baretle- 


4i8 


CA 


/nglalerrat.  Y,a  1>  misma  ubra  consigna  aquel 
CTÍlico  muiical,  que  la  averlura  ile  «Carnicer  es 
una  plgina  inilrumenlil,  inspiradi  en  la  parli- 
tura  rosiiniana.  llena  de  sabor  j  cailcier  •/  mi- 

giilralmcnle  escrila (Por  quí  no  se  ejecuta 

lieoiprc  que  en  nueslroi  teatros  se  canta  la  ópe- 
ra de  Rouini,  en  vez  de  U  orertnra  del  Aurelia- 
ric  tu  Palmha}  Ya  que  no  honremos  la  memo- 
ria de  los  músicos,  honremos,  á  lo  menos, 
algunas  de  sus  obras.  Oyendo  esa  ovetiura  ei- 
c¡\tii  píit  £i  Batina  Jí  Se:i!/a,  la  generación 
■dual  llegaría  quila  i  laber  que  ha  eiisiido  en 
España  un  múiico  áe  mucho  tálenlo  y  repula- 
ción  llamado  D.  Ramón  Carnicer,  y  siempre 
bubiéramo.s  adelantado  algo*. 

En  15  de  mayo  de  1S19  *crificÚM  en  el  tei- 
tro  Principal  de  Barcelona  un  acontecimiento 
trtúlico.  Se  puso  en  escena  una  ópera  compues- 
ta por  Carnicer,  con  el  lilulo  de  At/t/a   Ji  Luü- 


,  que. 


escogida  y  numerosa,  atraída  por  la  noiedad  del 
espectáculo  y  por  la  pre^ncia  de  la  infama  dona 
Luisa  Carióla,  que  en  Is  citada  feclia  habla  arri- 
bado al  puerto  de  Barcelona.  La  ópera  fui  cele- 
brada por  lodos,  y  la  criiicii  musical  que  enton- 
ces no  era  admitida  en  la  prensa  periódica, 
dedicada  exclusivamente  i  inseilar  aviiei  y  neti- 
tiai,  trató  extensamente  y  con  justa  alabanza 
de  la  ópera  de  Carnicer.  En  el  Diario  iii  Raice- 
lena  (3  de  junio  de  I S  ig)  se  publicó  el  siguien- 
te articula,  dedicado  d  dar  i  conocer  la  ópera 
Adela  di  Liisignano: 

tLa  segunda  represen  Inciún  de  la  ópera, 
Adela  di  Liitigiiano,  ejecutada  en  la  noche  del 
31  del  mes  próximo  pasada,  ha  calilicado  del 
modo  mis  conveniente  el  relevante  mérilo  de 
la  mdsica  puesta  en  ella  por  el  maestro  D.  Ra- 
món Carnicer.  Los  inteligentes  no  podrin  ne- 
garla el  justo  tributo  del  aprecio.  Verdn  brillar 
con  frecuencia  laii  felices  ideas  de  un  genio  na- 
eienle,  y  las  mucha?  bclioias  de  una  imagina- 
ción exaltada  en  las  tlcliciosas  leyes  de  la  armo. 
n(a.  Conocerán,  en  fln,  que  el  Sr.  Carnicer  no 
es  el  hijo  menos  amado  de  Euterpc,  y  que  en  la 
múiica  de  Adela  di  Lusignane,  primcta  produc- 
ción en  grande  de  su  ingenio,  se  ha  elevado  i.  la 
encantadora  esfera  en  que  sólo  pueden  habitar 
los  predilecloa  vislagos  de  Apolo,  Graie,  pro- 
fundo, risueflo  y  delicioso  con  oportunidad,  da 
ftl  espíritu  toda  la  extensión  del  deleite.  El  so- 


CA 

nido  elocuente  de  su  lira  habla  al  aliaai  <3el  modo 
mil  tierna  y  cipresiTO;  y  en  esta  cuaJidad  earn- 
cialmenle  propia  de  una  imiginación  á  la  cual 
regala  Naturaleza  el  privilegiado  resorte  que 
mueve  activamente  las  ñbra*,  propende  el  aellor 
Carnicer  á  imitar  á  aquella  Centella  filarm&níca 
(Roslini).  cuyo  dulce  fuego  electriza  si  a!iD*  J 
la  transporta  (por  decirlo  así)  en  braxoi  de  la 
armonía  al  goce  de  un  recreo  sobrehunano. 

■  Asi  es  que  esta  composición,   adornada    COP 
tanloi  rasgos  de  bcllezn  armónica,  ha  tenido  un 
éxito  enteramente  feliz.  Por  otra  parle,  loa  tres 
primero*   actores  la  han  representado  con   una 
propiedad  y  maestría  indelinibtes.  La  Sra.  Ade- 
I   laida   Sala  y   los  Sres.  Galli  y  Monelli,   cuya 
sobresaliente  habilidad   los  coloca    tan   digna- 
mente en  la  más  alta  esfera  de  lu  profesión,  ban 
desplegado  ahora  de  un  modo  maratilloao,  cono 
lo  hicierim  en  las  muchas  repreientacionet  déla 
Clntrenlala,  el  Tervaldt  j  la    Dfnna  StlBfgl, 
todas  la;  gracias  que  en  grado  lupetíor  lea  son 
I   características.  Han  amenizado,  en  fin,    la  con. 
j   posición  del  Sr.  Carnicer,  con   todaí  laa  betle- 
'   zas  de  la  lublime  acción  cómica  y  eantanic,  ^  se 
^   han  hecho,  como  siempre,   exlraordiDatiamente 
I   dignos  de  los  aplausos  con  que  un  pllblico  ilus- 
trado y  respetable  los  favorece. 
I        >La   agradable  perapeciisa  de  laa  decoiacio- 
\   nes  y  el  brillante  ornato  de  los  trajes  han   con- 
I    tribuido   d  hermosear  el   punto  de  vista  de  la 
I    escena.  En  resotiición,  el  Sr.  Carnicer  ha  tenido 
,    la  dulce  satisfacción  de  recibir  en  el  suelo  natal 
I   aquellos  sinceros  encomios,  aquellos  acendrados 
I   aplausos  que  son   la   recompensa   benéfica  con 
I   que  se  nutre  y  alienta  la  noble  ambición  de  lot 
I    ingenios.» 

I        Animado  por  la   buena  acogida  que   Itivo  la 

ópera  Alíela  di  Luiignaua,  compuso  otras  con  el 

I    titulo  de  Elenay  ConslanliHii  y  Dm  yuaH  Ttnt- 

I   tío.  Esta  illlima  fué  recibida  con  frialdad  por  el 

!   pllblico,   por  los  motivos  que  le  indican  en  un 

estudio  sobre   la  ópera   italiana   en   Barcelona, 

inserto  en  el  diario  El  Vapor  (l):    «Podemos 

asegurar,  noobslante— »e  lee  enaquél — que   en 

I   vez  de  recelar  el  autor,  como  en  la    Eterna,  del 

I   buen  éxito,  estaba  sumamente  aatjsrecha   de  sn 

obra,  habiendo   empleado    un   caadal  de  Ideas 

mucho  miU  profundas  que  las  que  sirricTon  de 


(i)    Niin» 


base  i  sus  composiciones  Anteriores.  El  erre 
esiüvo  en  hacer  prueba  de  las  gríves  armonía 
de  li  escuela  ludesca,  lisonjeindose  de  embcli 
sar  con  ellas  un  piiblico  harlo  acoslumbrada 


la 


:,  le  di!, 


iilú   ( 


'    lan  sublime  como  costosa,  por  el  crecido  número 

de  profesores  para  el  completo  de  su  ejecución. 

,    En  tos  teatros  de  Madrid  se  pusieron  en  escena 

!    Elína  y  Malvina,    Cohmbo,  Eufemio  de  Mt>si- 


que  se  escrilurú  desde  luego  para  los  teatros  de 
Madrid.  No  le  acusaremos  por  cultivar  una  es- 
cuela tan  digna  de  admiración  J  aprecio;  pero 
sf  por  que,  hallándose  datado  de  facilidad  y  sen* 
timiento,  no  i/t  hubiese  atrevido  á  aalir  del 
círculo  de  imiíadoT.  Las  luces  de  D.  Ramón 
Carnicer  y  los  requisitos  de  artista  y  buen  gusto 
Que  le  dislinguen,  debían  haberle  arrojado  i  la 
difícil  empresa  de  crear  una  escuela  propiamen- 
te nacional.  Nadie  como  ti  sacarla  provecho  de 
esos  aires,  á  la  vez  voluptuosos  y  poilicos,  que 
suspenden  al  viajero  en  las  serranías  de  Ronda, 
en  las  viiioi  del  mar  y  en  las  olorosas  orillai 
del  Turia  y  Guadalquivir.) 

En  1S27,  hallándose  Carnicer  de  maestro  di- 
rector del  (eairo  iulíano,  después  de  haber  viii- 
lado  á  París  y  Londres,  recibió  la  orden  de 
pasar  á  Mrdrid.  Por  no  haber  sido  frecuentes 
tales  mandatos,  lomamos  de  la  parle  dispositiva 
las  siguientes  líneas:  iprocedael  Sr.  Corregidor 
interino,  en  uso  de  las  facultades  y  privilegios 
concedidos  d  los  teatros  de  esta  Corte,  á  recla- 
mar por  el  correo  inmediato  del  sedor  subde- 
legado  de  Barcelona el   maestro  Carnicer, 

pues  este  dllimo  es  necesario  para  la  formación 
de  la  compaflía  de  ópera,  y  como  espaDol  esli 
sujeto  i.  las  mismas  leyes  y  privilegios  de  estos 

En  1830  fué  nombrado  maestro  compositor 
del  Conservatorio  de  Milsica  de  Madrid,  funda- 
do por  !).■  María  Cristina  (i);  o  1833  salió  para 
París  y  Milán,  con  poderes  del  Ayuniamienlo  de 
la  Corle,  para  organizar  una  compañía  de  úpera 
italiana,  y  en  1S39  fut  nombrado  profetor  de 
Armonía  del  Liceo  ArtlslíEO  y  Literario. 

Escribió  una  misa  de  difuntos  para  los  solem- 
ne* funerales  que  el-  Ayuntamiento  de  Madrid 
mandó  celebrar  por  la  reina  D.*  María  Josefa 
Amalia  de  Segovia,  obra  que   fui  calificad»  de 


rt.  qu 


alcaní 


mis  estima-  La  Elma  y  Malvina  produjo  en  el 
piiblico  un  entusiasmo  tal,  que  le  ívA  pedida 
con  grandes  instancias  por  varios  puntos   fuera 


del  r< 


0(1). 


Carnicer  fui  duramente  tratado 
por  sus  tmulos,  y  llegú  el  caso  de  tomar  la  de- 
terminación de  dejar  la  milsica  y  dedicarse  al 
arle  de  carpintería,  i.  cuyo  efecto  se  proveyó  de 
la»  herramientas  necesarias.  Poco  tiempo  ante» 
de  su  muerte  encargaba  ú  sus  hijos  i^ue  cuando 
dejase  de  existir  se  quemasen  todas  sus  compo- 
aicione*,  puesto  que  lenta  el  convencimiento 
que  nada  les  habían  de  producir,  como  así  su- 
cede (3). 

Dos  pleitos  ruidosos  sostuvo  el  maestro  Car- 
nicer, que  llamaron  la  alención  pública  por  la 
novedad  que  ofrecían.  En  1838  elevó  una  eitpo- 
siciún  al  Gobierno,  manifestando  que  hallándose 
ajustado  en  el  teatro  de  Barcelona  como  mnea- 
tro  director  y  compositor  de  Úpeía,  íuí  tmbar- 
gaiie  en  el  alto  iSz?.  en  virtud  de  la  ley  así  lla- 
mada j  vigente  en  aquel  entonces  para  serlo  en 
los  teatros  principales  de  Madrid,  y  que  en  vir- 
tud de  ella  debía  considerarse  su  plaza  de  Real 
nombramiento.  £1  Gobierno,  previo  informe 
del  jefe  político,  en  Real  orden  de  23  de  diciem- 
bre de  1S39  dijo  que  5.  M.  se  había  servido 
declarar  que,  en  aienciún  i  que  la  venida  á  la 
Corle  del  Sr.  Carnicer  fui  forzosa,  se  accede  á 
lo  que  solicita,  y  el  Sr-  Carnicer  tiene  iderecho 
i  que  a«  le  conserve  en  ella  pUia  de  maestro 
director  y  compositor  en  los  teatros  principales 
de  la  Corte,  por  cualquiera  empresa  que  los  tome 
á  su  cargo*.  La  empresa  del  teatro  de  la  Cruz 

li)    Oehu,  «WoRrana  de  Carnicer».  m/:/  Arihlit. 

Ii)    DtipuéidelfalteciinlmtnileiSr.CainiuticiBaB- 

di  incoar  ua  opcdienlrpuala  adquiíicUa  p«  cuenta  dtJ 

raí  muúcilH   de  aqutl.  S*  «valuaras 


Eiuda  de  1> 

leelGobitr 

I       ella,  procedió  á  oír»,  que  rebnjó  U  lanirdid,  y  d«puf>  I 
I    I    un*  lcr«r>.  que  lid»  ti  YAlor  d<  40.000  luln  Hoy 

que-..-,  nada  le  prodacen- 


410 


CA 


negóse  á  dkt  poieiión  il  5r.  Calaicer  de  la  pla- 
za de  director;  pero  el  Juzgado,  en  seoteDCia  pro 
feriili  en  1S45,  condenú  á  Ja  emprCM  del  (eairo 
de  la  Cruz  ni  pH);Q  de  una  mulla,  9al»racer  loi 
cuarenta  mil  realea  que  pedía  «1  Sr.  Camicer  y 
darle  poietión  de  aquel  cai^  (l).  En  *iata  de 
ello  la  empreía  cerrd  el  leatro  é  htio  público 
por  medio  de  loi  periódícoi  lo  ocurrido. 

El  otro  pleito  que  tuvo  el  Sr.  Carnícer,  fué 
motivado  por  haberse  negado  el  Sr.Safúo  í  pa- 
garle la  cantidad  que  aquél  pedí*  por  una  miía 
i  grande  orqueila,  que  por  encargo  especial 
había  compueito  en  1843.  Se  nombraron  perito* 
que  eituvieron  discordes,  j  loa  iribunalea  falla- 
ron en  favor  del  maeslro.  De  esle  pleito  da  ei- 
lenia  cuerna  el  Sr.  PeDa  y  GoDi  en  au  obra 
La  ipira  tn  Kifaña,  y  i  ella  puede  acudir  quien 
deaee  detalles  (3). 

Murió  el  maestro  Camicer  en  Madrid  el  17  de 
marzo  fie  lS;S'  ^u  entierro  fué  una  manifesta- 
ciún  publica  al  mérito  j  al  Ulenlo.  En  el  ce- 
menterio, D.  >Iilarión  Eslava,  amigo  ;  admira- 
dor de  Carnícer.  pronunció  el  liguiente  senti- 
do discursor 

•  Señorea:  Ocho  diaa  há  que  en  esle  postrer 
asilo  de  la  humanidad  fué  tristemente  preludia- 
da la  gran  desgracia  que  hoy  deploramos.  Ocho 
días  hf  que  acompañamos  hasta  este  sitio  lúgu- 
bre i  los  restos  mortales  de  la  e<>po:a  querida 
del   que   hoy  causa    nuetiro    duelo.  Señores:  el 

nicer,  que  había  podido  sobreponeiüe  i.  los  aza- 
res de  una  fortuna  varia,  que  había  conservado 
lu  entérela  y  valor  contra  todas  las  malas  pasio- 
nes que  persiguen  siempre  el  verdadero  mérito, 
ha  muerto  á  impulso  de  un  sentimiento  de  ter- 
nura y  amor.  |Ved  ahí  el  corazón  de  un  artista! 
De  un  artista,  sí;  de  un  artista  cuya  muerte  ha 
conmovido  los  coraiones  sensibles  de  todos  sus 
numerosos  admiradores,  discípulos,  amigos  y 
compaDero<i,  que  en  esle  triste  momento  rodea- 
mos su  sepulcro, 

>(Qaé  podrí  yo  decir,  después  del  trísllsimo 
á  la  par  que  grandioso  cspecUculo  que  acaba- 

(t|    En  íI  diaria  £;  Aci-aUs.MidHd.ndntradei] 

(il  En  1S44,  Madrid,  imp.  de  La  Atnitlad,  te  publici 
un  fnlletn  lilulido  -Prueliatde  pcriloi  en  el  pleito  tcgui- 

lilor  df  mtiiica  D.  RsirAn  Cunica*. 


CA 

\  mos  de  presenciar?  Si  70  inpiers  nprcaar  como 
sé  sentir,  entonces,  af,  llenarla  cumplidamente 
mi  triste  deber;  pero  mi  lengua  no  aabc  en  cale 
momento  seguir  i  mí  coraión. 

■Una  concurrencia  tan  numerosa   y  escocida 
¡   de  artista*  milsícM  de  todws  daset  que  «conpa- 
flan  con   las  lágrimas  en  los  ojo*  á  uno  de  sna 
\   comprofesores;  una  reunión  tan  eapontánca,  que 
<   viene  i  tributar  el  liltimo  honor  al  decano  de  loa 
compoaítOTC*   llrico-dramiticos;  la  presencia  de 
lo*  representantes  legUimos  de  todoa  loa  ratnoa 
que  abrasa  el  Arle,  ¿qué  quiere  decir  todo  estoí 
I    Señores:  esto  quiere  decir  mucho  mAi  de  lo  que 
I    yo  pudiera  manifestar  aixrca  del  mérito  relevan- 
te, real  y  verdadero  del  ilustre   maestro  que  he- 
mos perdido  para  siempre. 

ijAhl  si  fuera  posible  hacer  rerivír  ese  cadá- 
ver, y  que  viese,  siquiera  por  nn  momento,  cite 
I   espectáculo  tierno  y  á  la  reí  imponentel  Enton- 
ce* verla  que  había  llegado  el   mcnnento  de  que 
I    lodos  unánimes  le  proclamasen  como  una  de  laa 
1   primeras  glorias  del  arle  miUico  espaflol.  jTriate 
I   condición   de   los   mortales,  que  aguardan  á   la 
muerte  para   reconocer  todo   el   mérito  q-je  á 
,    nadie  conceden  en  vidal 

>Pero,  seOores,  en  medio  de  este  amargo  pe- 
sar tengamos  presente,  para  nuestro  consuelo, 
,  que  lo  encerrado  en  este  sombrío  sepulcro  r>o 
I  es  el  maestro  D.  Ramón  Camicer;  es,  sí,  nilo 
,  su  trío  y  yerto  cadáver;  es  la  oada.  Pero  SU  alma 
!  |ah'  su  alma  ha  volado  á  la  mansión  de  loa  jua- 
I  los,  y  un  pedazo  de  ella,  permftaseme  esta  ex- 
i  presión,  nos  la  ha  dejado  en  sus  numerosas 
'  obras  que  perpetuarán  por  siempre  su  memoria. 
¡    — He  dicho,! 

Los  señores  D.  José  Inienga,  secretario  de  la 
Sociedad  Orfeón  Espaflol,  y  D.  Baltasar  Saldo- 
ní,  profesor  del  Conservatorio,  improvisaron 
cada  uno  de  ellos  un  breve  discurso  análogo  al 


Obras  escritas  por  D.  Ramún   Carnicsk 

DESDE  EL  AflO   1818  (t). 


Adtla  ái  Lutlgnant.  Representada  en  1819, 
»n  motivo  de  la  llq¡ada  á  cata  ciudad   de   la* 

(I)  Eite  invenuria  publicado  por  la  Caetta  mnuírmt 
■e  fonnAal  incnarK  el  eiptdiinle  |un  Ia  adquiíicidii  por 
;l  EitulD  de  ls>  ehru  da  Camiar. 


CA 

InfinlM.  Publicóle  un  juicio  critico  en  el  diario 

E¡  Vapor,  de  3  de  enero  de  1834. 
Doa  Juan  Tineño. 
Cristabal  CeUmbe,  sería,  1S30. 
Eit»ay  MalvtHa,  lemiseria. 
EuftMio  dt  Messina,  seria.  1832. 
limalia  o  mailt  tdamart,  seria,  1837. 


Mátit^ 


Misa  de  difunlos,  á  grande*  maiai,  para  lu 
exequial  que  la  vtlta  d«  Madrid  celebrd  por  la 
muerte  de  U  reina  D.>  Maria  Amalia,  1829. 

Vigilia  de  difuntos,  por  la  muerte  del  rey  don 
Fernando  VII,  1834. 

•  SuItc  Regina  Malert.par»  doi  bajos  jr  coro, 
dedicada  á  los  alumnos  del  Cooserratorio  *e- 
flores  Kojter  j  Cairel,  1832. 

Lamentación  segunda  del  Jueveipar*  el  Vier- 
nes, i  solo  de  tenor,  1830. 

(Tanlum  ergoi,  1  cinco  roces,  1832. 

Misa  de  gloria,  á  ocho  voces,  i8>8. 

■  Libera  me  Domines,  ioclio roces,  para  la 
irailacidn  de  las  ceniaas  del  Dos  de  Mayo  al 
Campo  de  la  Lealtad. 

Mías  de  rtquiím  para  los  funerales  del  exce- 
lentfsiiDo  Sr.  D.  M.  Safont,  1842. 

Todas  ellas  obra*  eatAn  escritas  para  grande 
orquesta. 

Sinfeitlas. 

Para  la  ópera  Adoifs  i  Ctíaiía.  i8t8. 

ídem  para  £i  Baréere  di  Stviüa,  1818. 

Patriótica,  compuesta  de  vario*  himnos  nacio- 
nales, 1835 

La  Oriental,  1S3S. 

Capricho,  ó  sea  sinfonía  compuesta  para  el 
beneficio  de  los  profesores  del  teatro  del  Prin- 

Gran  si r fon f a  obligada  de  tre*  orquestas,  para 
la  apertura  de  los  bailes  de  máscaras  en  el  sa- 
lón de  Oriente,  con  el  plano  de  la  distribuciún 
délas  orquestas,  1838. 

Gran  siafonfaea  ri,  1S39. 

Potpurrf  de  aires  caracterfitíco*  espaflo- 
1«.  1837- 

Sinfonía  de  La  EitrtUa  Jt  Or»,  1838. 


Himno  á  grande  orquesta  j  cinco  roces  (7li 
Mamirt  ctlttramai),  1831. 


CA  421 

!        ídem   i  grande  orquesta  (Peritgiomodo,    la 

I   solemne  apertura  del  Conservatorio),  1 83 1. 

j        ídem  para  el  teatro  de  la  Cruz  (¡Oh  Mantua 

I  /(/«.y,  1828, 

^        ídem  gran  coro    y  cuarteto  al  felis  retorno 

de  SS.  MM.,  parael  teatro  de  la  Crui,  1828. 
I       ídem  {Guirnaldaí  dí  nrias)  coro  j  soioi,  1829. 
j        Ídem  {Dt  HimeníB  la  attiercha  rilumiri)  coro 
y  solos,  1829. 

ídem  {TeatradiHa  Cr»ee).  1830. 

ídem  para  la  función  Real,  con  motivo  del 
nlumbramienio  deS.  M.,  1832. 

ídem  para  cantarse  en  los  eiimenes  públicos 
del  Coniemioiio,  1832. 

ídem  para  la  entrada  de  SS.  MM.  en  el  Con- 
servatorio (Cat/e  amare  dell  Parnatd),  gran  coro 
y  estrofas,  1S32. 

ídem  (La  ¡uipirada  aurora). 

Idrm  (_Jlíuias  tomad  lat  lirai). 

ídem  {De  tu  fuiilo  jut  amante  le  adora). 

ídem  {Truena  el  cañón). 

ídem  {CeMremei  etn  kimnoi  feíliooi). 

ídem  con  motivo  del  Esialuio,  1 8 34. 

ídem  i  la  Milicia  urbana,  1834. 

ídem  i  la  convocatoria  de  los  pn>curadores  i 
Cortes,  1834- 

\átm{ya  laatireragtuEipalla),  183;. 

ídem  {fíonor  á  la  princesa),  1835. 

Idcm  en  celebridad  de  la  publicación  de  la 
Constitución  del  aDo  1811,  agosto  1836. 

ídem  á  loa  defensores  y  al  ejiícito  libertador 
de  Bilbao,  1837. 

ídem  á  los  defensores  de  Gandesa,   1838. 

ídem  segundo  á  loa  defensores  de  Gande- 
sa, 1838 

ídem  k  la  entrada  del  inviclo  Duque  de  la 
Victoria,  septiembre  1840. 

ídem  militar,  ejecutado  por  seiscientos  profe- 
sores en  abril  de  1844. 

ídem  al  regreso  de  la  Reina  madre,  1844. 

ídem  {De tu puetlo  qtee amante  tiadara\,  185;. 

PUiOi  para  eantf  y  frquetta. 
Fetltjn  allmpieei,  tiple  y  coro,  1831. 
(Dueitino  nell'opera  F'Agneten,  1818. 
iDuelIo  nell'npera  VAgnetet,  181S. 

•  Cavatina  nell'opera  La  Céntrentelas,    1818. 

•  Recitativo  a  duetto  neU'opcra  La  Clarii- 
det,  1819. 

•  Cavatina  nell'opera  L'Agnetei.  1S19. 


CA 


(Sceua   e  lenello   nell'opcn  //  Bal£ei»ei,    < 

lS30.  ! 

■  RecitaliTO  e   duelto  nell'opera  //  furee  id    I 
Italioi,  1820.  I 

tCivaiina  nell'oper»  Olellat,  iSíi. 

iTeraetlo  neU'opera  La  JiifraagÜat,    iSai.    I 

(Quintetto  nell'opera  I¡  Faltgnanu  di  Live- 

MM.,1822. 

(Aria  neli'optn  // malrímenií tígrelff*,  1833, 
•  Duelto  nella  fina  Tirtsaé  Vitkt,  1823.  ¡ 

(Duetto   neU'opera  Adelaida    t    Cewatigioy,    I 

1823. 
iScena  e  ari»  nell'cipera  Enrieo  Ti,  i8jo,        ' 
c  Duelto    neiropera    Dideni  abbandaHatiat,   \ 

1823. 
(KeciUtiTo  e  cavatina  nell'apen  Za  Schiava 

diBagdadt,  181 3. 

(Duelto  neH'opeta  II   Falegnawtt   di  Liv»- 

niat,  1813. 

■  Dueiio  para  do*  liple».> 
(Rondo  DeH'opera  //  Fidtrica.t 

tPoIaeca  ñaal  nell'opera  La  eaniatrict  villa- 
na-,, [S16, 

I  Coro  nell'opera  La  donna  ttlvaggia.  > 

(Duelto  nell'opera  ^CoMiAj/itJ/f  di  Chtsltr.t    I 

(Recitativo  e  duelto  per   Topera  II  Tancredi  ' 
di  Roisinit,  1833.  I 

(Duelto  oell'opera    La  Sonámiuiat,  ejecu-   I 
(■do  por  la  Sra  Miiochi  jr  el  Sr.  Genero,  1835.   i 

(Tertello   bufo   nell'apera    La    Convtniínte    . 
Italralit,  183S.  I 

<^cena  e  aria  con  corí  neU'opera  Catttina  de   \ 
Cleneit,  escrita  expreiimcnte  par»  el  célebre 
tenor  J.  Sínico,  1843. 

Rotnince  (J/án  vieux)  para  tenor. 

iCanzonetta  neU'opera  Le  netit  di  Figare.y 

El  yuramealo,  romance  para  el  ílbum  de  la 
«eBoriladePeSaliel,  aflo  1818. 

Solo  ídnebrede  orqueala  para  la  comedia  de 
magia  El  Astracán,  1818. 

Música  para  el  melodrama  Let  Jtieeit  Fran- 

Polo,  cantada  por  la  famosa  Lorelo  Garcfa, 
para  la  cooicdia  La  noticia  ftlit,  1823. 

Coro  7  marcha  en  la  comedia  £¡  R*y  de 
Ariel. 

Música  de  una  loa  para  el  teatro  del  Prínci- 
pe, iSiS. 

Música  para  la  pieza  en  un  acto  El  rigniodil 
Monarca,  1S39. 


Capricho  obligo  de  piano,  tobie   I 
paDole*,  182S. 

Capricho  obl¡|rado  de  violfn,  con  ■ 
miento  de  orquesta,  1831. 

Md«ica  para  la  comedia  ¿/^rcd^r^o/,  1830. 

Coro  de   aldeano*   en   la  comedia  La  Jama 

Tirana  en  el  saínete  MAtitot  y  dam*am- 
te¡,  1832. 

Villancicos  d«  Navidad. 

Ronance  para  la  comedia  Ingenia  y  virtmd. 

Canciún  de  la  comedia  Las  dts  gTmn*dtr»». 

Romance  La  Extran/ira,  con  acompaflkniiai- 
10  de  piano. 

Romance  La  Picaría  dtla  luja,  Ídem. 

Bolero  á  ddo  para  doi  tiplea,  ídem. 

Tirana,  tiple,  (dem. 

El  yulefi,  canción  ídem. 

Bolera*  i  dúo  para  do*  tiple*,  {deoi. 

SeEuidillai  á  solo,  tiple,  ídem. 

Terceto  (Sta  em  hora  iuema),  p*ra  tre*  b*- 
joi,  1 832. 

Quinteto  {Todos  loi  qné  hay  tn  cata)  país  ti- 
ple, dos  lenore*  y  dos  bajo*,  1833. 

Coroi  en  la  comt^ia  EldtidÍH  can  ti  étitía. 

Gran  solo  de  flauta  con  acompaflamiento  de 
cuarteto. 

(Arielta  composta  í  dedicatta  i  Mi*  Fulion.i 

El  Chairo,  canción  cantada  en  la  ¿pera  El 
Barbera  de  Sevilla,  por  la  muy  célebre  artista 
MenC'Lalande,    leira   de   D.   Agu«ifn   Azcona, 

.«33. 

Solo  dedicado  d  la  alumna  del  ContetVBtorio 
seBorita  Lema,  1S34. 

El  Caramia,  canción. 

Dos  pasos  dobles  para  banda  militar,  1834. 

Dos  valles,  do*  mazurkas,  f^lop  y  tanda  de 
rigodonej  con  coro,  1834. 

Coro  pastoril,  para  bailar  en  la  comedi* 
LhíjXI. 

Coro  fúnebre  j  baílele  en  el  drama  Sianiptí. 

Coro  en  la  tragedia  Nnmaneia  dlitruíJa. 

Música  en  la  comedia  Slradtlla. 

El  Hatem,  canciún,  letra  de  D.  S.  R.  de 
Castro. 

Canciún  fúnebre  í  la  muerte  de  la  acnoríU 
D.'  Ana  Muro,  con  acompa&amiento  de  piano. 

La  Currilla,  canción  andaluaa  compuesta  ex- 
presamente para  la  aeDorita  Armelinda  MtinEO- 
chi,  1835. 


CA 

£1  Serení,  unción. 

Canción  bacanal  en  el  drama  ¿i 

¿n  Cr'aiAi.  canción. 

Dito  para  cantarse   en  la  lonadill*  Lfii  moa- 
troíde  URaboio,  1836, 

Canción    del  agua,    para   la   ópera   L'íKxir 

El  ne  sé,   canción  «Mriía   expresamente  para 


CA 


A»i 


,    la  mu;  linda  prima  donna    Armellnda  ManiO' 
ifl  fíer-      chi,  1836. 

Barcarola   para  el  dnma  La  Cenjaraáin  di 

Canción  en  la  comedía  La  Pala  di  cabra. 

Galop  infernal  en  ídem  [d. 

El  poder  de  ¡as  mujeres,  canción  cantada  en 
El  Barbero  di  Sei/iüa  por  la  muy  cílebre  arlii- 
U  E.  D.  Alberii,  letra  de  D.   A.  Aieon»,  1836. 


Un  lutógnló  dtl  ma«l 


Coro  nupcial  en  el  drama  Ei  Pají,  1837. 

Romance  de  tenor  en  ídem  Id.,  1837. 

Muiica  para  la  comedia  de  magia  El  Diatlt 
Verde. 

Canción  de  loi  ciegot  en  el  drama  La  Ctrtt 
átlñut»Rtl¡rQ,  1837. 

Romance  con  acompañamiento  de  arpa  en  el 
AnxaA  Carlas  II,  1837. 

CoTo|  en  el  drama  Deña  María  di  Meli- 
sa, 1837- 

Marchapara  banda  militaren  Ídem  Id.,  1S37. 

Versículo  del  «almo  Damiin  Sah/um/ae-,  en 
ídem  Id.,  1837. 

Canción  para  la  comedia  Adelfa,  1838. 

Canción  áddo  para  una  serenata  en  el  drama 
Amar  vtHga  sus  agravies,  183S. 

Canción  biquica  en  el  mismo  drama,   1838. 

Madrid  y  il  campa,  canción,  letra  de  don 
M.  B.  de  lo*  Herreros,  1S38. 

La  Aldeana,  canción  en  U  comedia  El  focla 
yla  btnefieiada,  1838. 


Barcarola,  bailable  7  canción  de  un  trovador 
en  el  drama  La  estrella  dt  ora,  1838. 
Coros  para  el  drama  El  Paria,  1S39. 
Música  para  El  Afateaiis,  1840. 
Canción    para  la    comedia  Cásale  par   imte- 

Coro  d«  aldeano*  en  la  comedia  La  marísea 
dtAlaJuar,  1841. 

Marcha  oriental,  coro  religioio  j  polaca  para 
la  comedia  de  magia  ¿d//i('Hii/r0ayfi»a,  1841. 

Preludio  de  baile  aerio,  introducción  i  la 
jola  aragonesa,  coro  «ublerr&neo,  romance  para 
flauta,  bailable  miloli^ico  fanllstico,  coro  de 
biujas,  canción  báquica  y  marcha  final  pan 
ídem  id.,  1841. 

Canción  y  coro  de  locos  en  la  comedia  de 
magia  Las  faliiot  de  la  Maárl  Celestina,  1S41. 

Barcarola  y  coro  bacanal  en  el  drama  ^woii 
de  Suavia,  1841. 

Coro  y  canción  en  el  drama  El  Cardenal  y  el 
judía. 


Mucha  para  chRruiga 

o  «1  drama    Gutmán 

d  liutns. 

r;(,ro  de   tnujern  en  e 

drlma  La  Batdira, 

.841. 

Cancii'jn  con  icjmpafla 

mieoio  de  arpa  en  la 

comedia  La  liuuita  Ji  la,  caiodaí,  1841. 

(Jim  rania.iia  olil¡|[ada  de  ctatinele.  eicrila 
ciprnimenic  pira  rjitcuiirM  á  primera  Tixa  en 
Ja  opüiic¡''jn  ii  maexr'j  de  dicbu  initnimento  en 
el  CijnaervilfjiKi  de  Miliica  r  Declamación,  lÜ^t. 

(Maniata,  f>ran  coro  y  cuaclelo  para  la  ioaugu- 
raci'in  del  tealro  del  (Jonienatorlu  de  Müiiea  j 
Dec]3msci''>n.  1851. 

Canciún  en  la  comedia  -í/i'  itcrilaria  y  yo,  le- 
ira  de  IJ   M.  11.  de  loi  Herreroi,  1SS3. 

(Joro  de  niDoi,  obra  pAiluma,  para  loi  alum- 
no! de  ambo'^  leíoi  de  lai  claaei  de  aolfeo  del 
Cuniervalorio,  lelra  del  Eicmo.  Sr.  D-  Ventura 
de  la  Vej¡a.  I.aeicribiú  en  febrero  de  1S5S, 

Adcmiii  de  lai  obrsi  niencionadaí,  pasan  de 
doieientai  la*  piezas  inalrumenladaí  j  arregla- 
da! de  varioi  mudo»  7  para  difcreoleí  ocaiio- 
nea,   lo  cual  prueba  la  conilancia  j  amor  que 

CAKUUS  (U.  Joat).— Fraile  de  laOtden  fran- 
ciicana.  En  iSSú  publicd  en  Barcelona  la  obra 
Lai  miñenij  frameiteanoi  imirt  les  infyUs  dt  la 


CAKUUS  (U.  redro).— En  1857  diS  á  luí  en 
Uarcelona  una  lanuela  en  doi  acloi,  La  hija  áe 
Martí. 

CARRERAS  (D.  Enrique).— En  colaboracidn 
de  Serafl  I'iiarra  (D.  Federico  Soler)  eicríbid 
laa  ai|{ULcntei  produccionea  drim£ácas:  En  "¡eau 
Donila  (1864),  Lathirets  y  lat  graniinai,  Gran 
líitiaral,  ele,  esirenada  en  el  teatro  del  Odeún 
en  ii)66,  y  el  cuadro  hiatftrico  en  treí  acto*  Ii- 
lutado  ¡U  íity  é  rtil,  eatrenado  en  el  de  Varic- 
dadel  en  dicho  ano. 

CARRERAS  V  CANDI  (D.  Krancijco).— Ha 
publicado  recientemente  una  monografia  hiaió- 
TÍca,  con  el  lílulo  Leí  ía¡ttll¡  di  Montserrat,  que 
oliluvo  premio  en  lot  Juegoi  Florale*  de  Barce- 
lona de  iS(|o. 

CARRERAS  V  XURIACHS  (D.  Joaé).— Uoc 


CA 


lor  en  Medicina  y  Cirugía,  j  *\ 
mero  de  la  de  eiia  ciudad.  Eo  Ui  opvaiciooei 
que  hizo  en  1SJ7  pan  obtener  este  tj'tulo,  lc«A 
un  diacureo  titulada  iDe  la  rcaponaabílidaii  de 
loa  actoa  huaunoíi  (Barcelona:  imp-  dej.  Medi- 
na, iSjS;  en  4°.  31  p^).  En  la  icxiún  inau 
gunl  celebrada  por  la  Academia  de  Medicina  J 
Cirugía  en  to  de  febrero  de  1873,  dio  leclnis 
de  un  trabajo  en  Tindicaciún  de  la  Medicina,  que 
fui  publicado  en  el  acia  de  dicba  aeaión-  Poac- 
riormenle  ha  publicado  una  necrología  del  doc- 
tor Garf  (Barcelona:  imp.  de  J.  Jepda,  1881) 

CARRERAS  Y  DAGAS  (D.  Ju«n).— Naofl 
en  Gerona  en  7  de  septiembre  de  1828.  Em- 
peiú  aui  etludioa  de  Mdaica  con  el  reverendo 
D.  Antonio  Vidal,  organiíta  de  la  iglesia  eole- 
giau  de  San  Filii,  de  aquella  dudad,  j  loa  con- 
tinuú  con  D.  Joií  Barba. 

En  iSjl  fui  nombrado  maestro  de  capilla  de 
la  catedral  de  Gerona,  cargo  que  desempefiá 
haita  el  oOo  1S60,  en  que  trasladó  au  reaidencÍB 
á  Barcelona.  Deiempefiú  en  Cata  una  plaza  de 
profesor  en  la  orqaeita  del  tealro  del  Liceo,  j 
en  1861,  previa!  oposicioijes  fué  nombrado 
maestro  director  de  la  Escuela  de  ciegos,  que 
renunciú  en  1S72  para  fijar  nuevameote  su  reai- 
dencii  en  Gerona,  en  donde  estableció  un  Ina- 
lilulo  y  escuela  de  Música. 

El  Sr.  Carrera*  es  autor  de  la  ópera  etpaflola 
Let  Poíterülhi  j  de  las  ilaliano*  I¡  rtntgata 
•f  RmmMnda  tn  Rai-ina,  que  ae  han  pacato  en 
escena,  la  primera  en  Madrid  7  las  otras  en  Ge- 
rona. Es  socio  de  mérito  de  varias  corporaciones, 
y  han  obtenido  premio  en  EtpaBa  y  Francia 
varias  de  las  compoaiciones  musicales  que  tiene 

Con  perseverancia  é  inteligencia  dignas  de 
elogio,  el  Sr.  Carreras  ha  reunido  una  ««cogida 
Biblioteca  musical  y  Museo  instrumental,  siendo 
la  segunda  en  su  genero  que  eiiste  en  Etpafia. 
Puede  conocerse  la  riqueza  que  atesora  en  ma- 
nuscritas y  rarezas  bibliogrificas,  leyendo  el  in- 
ventario que  de  ella  se  publicó  en  1870,  el  in- 
forme que  dieron  en  tS6S  los  5ks.  Puiggarl, 
Meslres  y  Paluiie,  7  los  razonado*  artículos  pu- 
blicados en  La  Vanguardia  por  el  maestro  don 
Felipe  Pedrell.  El  etiiendido  bibliógrafo  don 
Franciaco  A.  Barbicri,  al  viiitar  la  colección 
del  Sr.  Carreras,  dejó  consiguado  en   el    álbum 


CA 


que  tste  poiee,  las  liguienln  Itneu,  que  son  <u 
mejor  elogio:  lEi  lástima  que  U  excelente  bi- 
blioteca muaicBl.  reuQÍila  con  tanto  talento  y  ab- 
oegaeián  por  mi  querido  amigo  D.  Juan  Caire- 
ru,  no  sea  adquirida  por  la  ciudad  de  BarcetoDa. 
Ademda  de  mucbas  preciosidadei  bibliogtáftcaí, 
existen  multitud  de  obras  de  los  sabioi  com- 
positom  honra  del  Principado,  que  constituyen 
uní  colección,  dnica  en  su  género,  que  debía 
stnii  de  monumento  elevado  á  la  gloria  arliltí- 
ca  de  Cataluña.) 

CARRERAS  (D,  Juan  Joit).— Pretbltero.  En 
iS8j  publicó  en  Barcelona  (Basiinos,  editores) 
un  libritu  titulado  Biilia  de  let  párvuhs. 

CARRERAS  V  ROURE  (D.  Laureano).— 
Naci6  en  Gerona  el  4  de  julio  de  1848.  Se  de- 
dicó íl  la  Música  bajo  la  dirección  de  su  padre 
D.  Juan  Cairerai  7  Dagu.  Entró  de  ayudante 
en  ta  Escuela  de  ciegos  de  Barcelona,  en  la  que 
modiñcó  el  sistema  Biaille  para  escribir  música 
los  ciegos,  que  fué  premiado  con  mención  hono- 
rífica en  la  Exposición  general  catalana  cele- 
brada en  Bwcelon*  en  1871 

Pasó  i  Manila  y  «blii*o,  previas  oposiciones, 
la  plaia  de  músico  mayor  en  el  regimiento  nú- 
mero 4,  primero,  y  en  el  de  artillería  después, 
de  guarnición  en  aquella  plaia.  Fué  socio  de 
número  de  la  Sociedad  Económica  Filipina,  y 
de  mérito  de  importantes  corporaciones  de 
Italia.  Murió  en  Manila  en  Z4  de  septiembre 
de  18S7. 

CARRERAS  Y  ARAGÓ  (D.  LuU).— Nació 
en  Barcelona  en  1S35.  Siguió  la  carrera  de  Me- 
dicina f  Cirugía  en  la  Universidad  literaria  de 
Barcelona,  y  recibió  el  grado  de  doctor  en  la 
Central  en  1S59.  Dedicado  desde  el  principio 
de  lu  carrera  á  las  enfermedades  de  los  ojos, 
perfcccioDÚ  sus  eiiudioí  eipeciales  aaistiendo  á 
las  principales  cliníeu  del  Eilranjero  y  á  los 
Congreso*  internacionales  de  Oftalmol<^[la  que 
periódicamente  se  ban  celebrado  en  Parf),  Lon- 
dret,  Milán,  etc.,  y  formado  parte  de  varias  aso- 
'  ciaciones  oculistas.  Dtó  varios  curaos  de  Oflal- 
mologiB  en  el  Instituto  Médico  de  Barcelona  y 
en  su  clínica  especial,  que  tenia  montada  con  los 
mejores  adelantos,  con  laboratoriui  microbio- 
lógicos  é  histológicos,  que  permitían  hacer  estu- 


dios cientifícos  completos  (l),  y  en  l86z  fué  nom- 
brado  sualituto  de    la  ciledra   de  Terapéutica 


e  de   r 


El  Sr,  Carreras  hs  modiñcado  algunos  ínstru- 
menios  destinados  á  la  práctica  de  su  especiali- 
dad, que  presentó  A  la  Real  Academia  de  Medi- 
ciiu,  siendo  especialmente  digno  de  mención  su 
BpiómtírB  astísmámcira,  destinado  i.  reconocer 
y  medir  laa  alteraciones  de  la  refracción  y  la 
agudeta  visual. 

Ha  sido  vocal  de  la  Junta  provincial  de  Sani- 
dad en  1876-1878  y  1879-1881,  individuo  de  la 
Comisión  que  por  encargo  de  la  Real  Academia 
de  Medicina  y  Cirugía  de  esta  redactó  la  Me- 
moría  aobre  la  ñebre  amarilla  de  1870,  y  pre- 
sidió poiterionaenie  la  que  informó  sobre  los 
trabajos  del  Dr.  Ferrjn,  relativos  á  la  inocula- 
ción del  iatih  <¡>ma,  como  preservativo  del  có- 
lera morbo.  Es  socio  de  número  de  la  Academia 
antes  citada;  fundador  de  la  de  Ciencias  de  Ca- 
taluña; corresponsal  de  la  Sociedad  Antropoló- 
gica espafiola  de  Madrid;  de  las  de  Medicina  y 
Cirugía  de  Sevilla,  Cádiz,  Valencia  y  Zangoia; 
de  la  de  Ciencias  médico- físicas  y  naturales  de 
la  Habana;  miembro  de  la  Societé  frangaise 
d'Opblalmologie,  Scienciea  médica*  de  Lisboa, 
etcétera,  etc.  Por  los  *ervÍeios  prestados  y  tra- 
bajos científicos  ha  sido  agraciado  por  el  Go- 
bierno con  las  encomiendas  de  Carlos  II!  y  de 
Isabel  la  Católica. 

El  Sr-  Carreros  ha  sido  director  propietario 
de  la  ¡teviUa  di  Citncias  miditai,  de  Barcelona; 
ha  publicado  artículos  sobre  su  especialidad  en 
El  CeiHpilader  médict,  los  Archivoi  de  Mediana, 
La  Independencia  mfdica,  etc..  en  España,  y  en 
las  revistas  extranjeras  Cenltalblatl  far  augín 
ffeilkwtdi,  del  Dr.  Hinchberg,  de  Berlín;  /teviii 
genérale  d'Opthalmolegie,  de  París;  Arehivo 
OpiHaimalagin  praikerapiee,  de  Lisboa,  y  lo- 
mado parte  en  los  trabajos  del  Dr.  Cocbu  y 
Maynuí,  para  formar  la  esladfsiica  geográfica  de 
las  enfermedades   de  los  ojo*   y  de  la  ceguera 


CA 


BtBLIOr,B«r(A 

!iifi¡i)o  di  ¡ai  ciiHiiai  naturalt¡  lebrt  la  3lt- 
dicina.  I^ikuiki  leído  en  !■  l,'ni*eriidad  Cen- 
iTil  en  el  •ulenine  acto  de  recibíi  1&  iovettidura 
de  d'íclor  i:n  Medicioa  y  Ciruja. — Madrid:  ei- 
tatfltciDiient'j  tipuffifico  de  J.  Caaai  ]t  D(a*, 
iS;'^;  en  4".  21  p*»;». 

■  Memoria  lObre  el  ofialmoicopio.*  Preaen* 
lada  en  10  de  teptiembie  de  1865  á  la  Real 
Academia  de  Medicina  jr  r.'irui;]!  de  Barcelona 
para  obtener  el  iltulo  de  locio  de  ndmei-a.  Pu- 
blicada en  la  obra  Eiludiet  Oftalmeli^tti,  pi- 
nina 249.  r  en  Kl  CamfiUdtr  medie;  pág.  38$, 
lomo  II. 

Jitludiei  o/lalmelégie/ii .  ColecciAn  de  artícu- 
lo! j  (tlucrvacionei  clínicaí  sobre  variai  enfer- 
medades de  loi  ojoi,  leguida  de  una  Memoria 
olire  el  uflalmoicopio. — Uarcelona:  eilableci- 
mienio  lip.  de  Ramfreí  7  C*.  1S75;  en  8.", 
'77  P^-i  iluitrado  con  un  cromo  litogrifico. 

'Comprende  eita  obra  vario*  opdtculoi  de  ca- 
rácter cientiRco-práclico  *obre  enlermedadei  de 
loa  '>'yit,  publicados  poi  el  T)t.  Carreras  en  va- 
riar rcviaiM  mídícaj  de  Baicclona. 

Clitiiea  ff/lalmelógiea.  Keiefia  riladlilica  de 
1875  y  1876,  E(in  una  aerie  de  obienracionea 
cllnicaa  nutableí,  seguídu  de  un  diicurto  aobre 
el  criterio  médico-quiídrgíco  para  la  aplicacidn 
de  la  iridpciomia  en  el  glaucoma. — Rarcelona: 
eat  tip.  de  N,  Kamírex  y  C.>,  1S7S;  un  vol.  en 
4.",  VMOO  píe?  <  '="'>  grabados  7  4  cromoi  li- 
lOKrílicui. 

■  Criterio  mídíco-quíntT([Íco  para  la  práctica 
(le  la  criileciomia  en  el  iralamienio  del  (¡laaco- 
ina.t  Oiaciirio  lefd'i  en  la  Keal  Academia  de 
Medicina  y  Cirugía  ile  llarceliina  en  la  seiiitn 
pillilica  inauj-urat  celebrada  en  9  de  mano  de 
ili7ri.  l'ublicailo  en  la  revista  f.a  IndtptHdtHcia 
medita  y  en  un  folleto  impreso  en  Barcelona, 
imprenta  de  J.  }epds. 

t Observad oncs  clin icaí  de  dos  gliomaa  y  un 
Rtiuiarcoma  de  la  relina,  >-~]Iarcelon ai  1S73. 

¡tojai  tUnicat.  Itescfla  esladislica  de  1S75 
y  cuIecclAn  de  las  ubservacicnes  clínicas  nota- 
ble*.—  Itareelona:  esl.  tip.  de  Kamireí  y  ('.', 
1877;   en   iC",  J01.1-8.S.8-7-8  pá£s.,  con  gra. 

■  ICicalas  métrico  ^dccimales  del  Dr.  D.  I..  Cu- 
rrerns  Aragrt  pai«   medir   la   ok"*^'"   viiuil    y 


apredar  lai  altentciaiM*  de  la  («bacoAn,  desti- 
nada* eapecialmenie  á  los  reconoeÍBÍ«f>tos  fa- 
culialÍTOs  para  el  aerricio  militar.* — Bareelona: 
eat.  tip.  de  lo*  Suc.  de  Ramítci  y  C*.  1S79; 
en  folio. 

lEumeny  mejora  de  la  viaiAo,  segnido  de 
una  aerie  de  cuadros  •iaópticoa  de  las  divenas 
1  altencionei  en  la  rcfracci6n  j  cu  la  acomoda- 
i  cían  del  ojo,  coa  lot  lente*  destinados  i  corre- 
\  girloa.» — Barcelona:  eil.  tip.  de  loa  Suc  de  Ra- 
<  míreí  y  C,*,  iSSo;  en  fol.,  71-60  pifs^  j  5  cua- 
I  droa  ainftpticot,  3  págt.  de  cácala  loítrica  para 
,    nedir  la  agndeía  TÍsual  j  3  en  litografía. 

¿a  íignaa  tm  España.  Di«eatso  leído  en  In 
¡  aeiiún  inaugiural  de  la  Acadetnia  j  laboTattnio 
:  de  Ciencias  médicas  de  Catalnlla  en  el  cuno 
I  de  ■  S80- 1 SS I.— Barcelona:  e».  lip.  de  los  Sn- 
I  cesoreí  deN.  Ramfreír  C*.  i88i¡en  4.°,  51 
páginai  y  $  estados. 

En  este  trabajo  el  Sr.  Carreras  ioveatiga  el 
ndniero  de  ciegos  existentes  en  Espafla  j  la  pro< 
porci6n  que  guarda  con  otro*  pafacii  estudia  la* 
cauta*  que  pueden  contribuir  á  la  ceguera  j  los 
medios  de  combatirla,  7  termina  iadicando  loa 
medios  de  aminorar  su*  estragoi  j  corregirloa 
con  la  educaciñn,  la  instrucción  r  la  candad, 
y  sus  funesto*  resultados. 

<De  las  cauralss  hereditarias  j  de  su  trani- 
misiún  principalmente  á  los  individuas  de  lexo 
igual  al  del  paciente  originario.» — Barcelona: 
tipografía   de  cIa  Academiai.  18S4;  en  4.°,  14 


CARRERAS  Y  SOI.A.  (D.  Luis),— Hijo  del 
anterior.  Murió  en  Barcelona  en  28  de  marao 
de  18S8,  i  la  edad  de  reiniicuatro  aflos.  Signió 
la  carrera  de  Medicina  con  aproTechamienio  y  se 
dedicó  i  los  estudios  microbiológicos.  D.  Emilio 
Alvarado  dedicó  un  sentido  recuerdo  á  la  memo- 
ria de  aquel  malogrado  joven  en  el  folíelo  titu- 
lado Dtl  glioma  de  la  ritina.  Decía  el  aeBor 
Alvarado:  (Haría  un  elogio  del  amigo  querido 
perdido  para  siempre,  si  creyera  que  au  talento 
y  laboriusidad  sin  limites  hablan  pasado  dea- 
apercibidos  para  el  mundo  científico;  mas  como 
no  ha  sucedido  así,  pues  entre  los  muchos  tíln- 
I0S  que  le  honraban,  poseía  el  que  la  Real  Aca- 
demia de  Medicina  de  Barcelona  le  otorgó  en 
(884  por  sus  importantes  estudio*  microbioló- 
gicos acerca  del   cólera,  hecho*  cuando  aua  no 


CA 

fatbU  concluido  U  carrera  de  Medicina,  7  sAlo 
conlaba  Teinle  aScu  üe  edad;  no  nectiila  mi» 
elogioi  quien  en  vida  recibió  plicemca  sin  cuento 
de  los  que  le  conocían  mia  de  cerca  y  podian 
juigar  mtique  yo  de  (u  indiiculible  mérito. > 

El  Sr.  Carrcrai  colaboró  en  la  Keviila  de 
CUndat  Medicas  y  en  la  Gatcta  Médica  dt  Cala- 
Infla,  y  enire  ]o>  trabajos  que  escribió  debemos 
mencionar  los  siguientes:  Etiolo^a  Je  ¡a  tuier- 
eulosU,  EtMagia  del  íarhunela  y  di  lafíislula 
maligna.  Las  mirrubies  en  sos  relaeianes  een  las 
en/irmedadis;  Epidemia  caliriea  en  Bonno,  Ci- 
netra  y  Baretlena,  eoniidtrada  ta/t  il  punto  de 
vista  etielégite.  Con  la  coUboración  del  doctor 
Amiangue  había  publicado  en  1884  (imp,  de  La 
Academia),  una  monografía  sobre  «el  sarcoma 
cfslico  del  testículo  derecho».  En  1886  fué  nom- 
brada individuo  coirespondienie  de  la  Keal  Aca- 
demia de  Medicina  y  Cirugía  de  Uarcelona,  en 
virtud  de  acuerdo  tomidoen  1ÍÍ84  para  premiar 
con  esta  distinción  los  impártanles  servicios  que 
habla  prestada  con  lua  eatudioi  y  trabajos  mi- 
crobioldgicoa  relativos  al  micro-organiatou  colé- 
rígeno  (resella  de  la  Academia  de  1886,  pi- 
g.naia). 


CARRERAS  V  LASTORTAS  (D.  Luis).— 
Nació  en  Matarú  (provincia  He  Uarcelona)  en 
1840.  Esludió  en  el  Seminario  Conciliar  <le  esta 
ciudad  y  residió  alguno*  afios  en  }'a[[i.  Colabo- 
ró en  1859  en  el  semanario  titulado  El  Ca/¿,  y 
publicó  varios  artículos  en  ¿V  Nolisiero  de  Bar- 
ceiena,  con  el  pseudónimo  de  Manuel  Manrique 
de  Lara.  En  1867  escribió  varios  artículos  sobre 
literatura  en  La  Amerita  (Madrid),  y  después 
fu*  redactor  de  lo»  diarios  El  Frinafade,  La 
Imfrenla  j  El  Dilirr-ia.  En  este  illiimo  publicó 
lina  serie  de  articulo^  sobre  Ceivantes,  que  eran 
un  boceto  de  lo  obra  que  pensaba  escribir  lobre 
aquel  gran  escritor.  Tradujo  el  Sr.  Carreras  la 
obra  de  I.e  Don  La  civiliíatiiin  de  leí  árabes 
(llarcrlona,  1864)  y  El  Trabaja  y  la  rtdenaon, 
por  Julio  Simón  (ídem,  1869).  tCscribió  unos 
Rtiraleí  á  la  pluma,  que  comprenden  los  de  Sa- 
keipearc,  llaliac.  Bretón  de  los  Kerrerui,  Es- 
pronceda,  Larra  y  l'raiieles;  un  drama  titulado 
CanstciUHciaí  (1864),  C.  Betl,  iil  Taitón  di 
ara  {l)iio)  j  El  rey  de  ¡as  carlistas  (1881).  Mu- 
rió eo  Barcelona  en  junio  de  1888- 


CA 


437 


CARRERAS  (U.  Mariano).— Pintor  escenó- 
gtalo;  murió  eo  Barcelona  en  l883.  Para  el 
teatro  el  Liceo  pintó  gran  número  de  decora- 
ciones notables  por  tu  perspectiva  y  el  estudio 
de  los  detalles.  En  uiiiún  del  Sr.  Soler  y  Rovi- 
rosa  pintó  los  de  la  ópera  Don  Carlas,  de  Ver- 
di,  dcbiíndose  al  pincel  del  Sr.  Carreras,  entre 
otras,  el  aalúD  despacho  de  Felipe  II,  üe  notable 
propiedad  artística    t   histórica  j  de  bella  eje- 


CARRERAS  V  FIÜARÓ  (D.  Octavio  de).— 
Naciú  en  Cadaqués  (provincia  de  Gerona)  en 
i86z.  Cursó  la  carrera  de  Medicina  en  la  Uni- 
versidad Ue  Barcelona;  fué  uno  de  loa  fundado- 
res del  periódico  gerundense  El  Telé/ana,  y  ha 
colaborado  en  varios  periódicos,  siendo  actual- 
mente redactor  del  diario  La  fanguardia. 


BtHLIOi;RAK(A 

Origen  e  Aislaría  del  arle  ceráinito. — Gerona; 
imprenta  de  F.  Puigblinquer,  1888;  en  S.°, 
$1  piginaa.  Memoria  premiada  en  el  certamen 
celebrado  en  La  Ilisbal  en  «887. 

La  imagen  y  la  capilla  de  Nuestra  Senara  di 
la  Piedad.— Ia  Bisbal:  imp.  de  E.  Codold,  18S9; 
en  8.°,  44  ptgs.  Premiada  en  1888  en  un  certa- 
men celebrado  en  dicha  población. 

La  Bisbal  dnranlt  lii  guerra  de  sucesión. — 
Ídem  Id.  InCdila. 

iLss  sociedades  de  socorros  mutuos  para  loa 
caaos  de  enfermedad;  utilidad  que  de  ellas  re- 
porta á  la  clase  obrera.i — Ídem  id.  con  accésit. 
No  publicada. 

¡mpartancia  del  estudio  dt  la  An/uealogia.  — 
No  publicada. 

CARRERAS  (ü.  Sebastián).— En  el  teatro 
Principal  de  Barcelona  se  represento  en  febrero 
de  1867  una  rariuela  en  un  acto,  que  escribió 
con  el  titulo  de  Kasay  Eclisa. 


I 

CAKRtÚ  (U.  Mariano).— Murió  en  3  de 
i  abril  de  1859,  a  la  edad  de  ochenta  y  seis  aflos. 
I  En  t8o8la  Junta  supremo  de  Cataluña  le  nom- 
I  bió  capitán  del  somatén  y  tomó  parte  eo  la 
I   memorable  acción  de  6  de  junio  dr  dicho  aQo. 


Escribió  ui 


.  KelaciónAt  dicha  batalla. 


4>8 


CA 


CASABONA  V  FONTANELLA  (D.  Josí). 
— Nkí4  ea  Olot  en  1777.  Eitudiú  leyei  y  cá- 
Dones  en  la  UDÍvenidad  de  Cervera.  Murió  en 
17  de  noviembre  üe  1849.  Dej6  inédito  un  ira- 
bajo  lilulado  Kc.'Htltat  tn  España,  planta  di  la 
CensliíiiíiÓH  lie  mi  puíblo. 

CASABüNA  Y  TRINCHARÍA  (D.  Luii).— 
Nació  en  Olot  en  1S33.  Abogado.  Colaboró  en 
varios  periódico!  jr  publicó  la  Vida  y  miterlt  de 
Sania   Caialiita. 

CASAUÓ  Y  PAGES  (D.  Pelegrin).— Nació 
en  Torroella  de  Monlerf  (provincia  de  Gerona) 
en  1S31.  E.t  intérprete  de  lenguas  y  ha  publi- 
cado lai  siguientes  obraa:  Momiimenlo  á  Colcn 
(traducción  y  arreglo),  La  Creatiéit  y  sus  kam- 
ira  (Ídem  id,);  Les  esptenáores  dt  la  Fe  (tra- 
ducción). La  fruía  de  Eva  {otigmai),  Hitlariade 
la  Virgen  María  íídem),  Histaria  de  Nuettra  Se- 
ñor Jesucriito,  Págimai  de  la  Creación,  y  El  fin 
del  tHundii. 

CASADEMUNT  (D.  José).— Nació  en  B«r- 
celona  el  19  de  julio  de  1 804.  Estudió  en  la  Es- 
cuela establecida  enila  I.onja  de  esta  ciudad; 
tomó  el  título  oficial  de  arquitecto  ripcdido  por 
la  Real  Academia  de  San  Fernando;  fui  direc- 
tor de  la  extinguida  clase  de  Arquitectura  de 
Barcelona,  catedrático  de  la  Escuela  profesional 
de  Maestros  de  obras  t  individuo  de  la  Acade- 
mia provincial  de  Bellas  Artea.  Murió  en  1 1  de 
octubre  de  1868. — Impreso  por  Fidel  Giró  en 
18S6,  se  publicó  una  recopilación  y  ampliación 
de  la  Monografía  de  la  igleaia  y  claustro  del 
derruido  convento  de  Padres  Dominico)  de  Bar- 
celona, que  había  escrito  D.  José  Casademunt. 
Acompañan  í  este  importante  trabajo  loa  dibujos 
geométricos  de  aquel  monumento,  que  levantó 
por  encargo  de  la  Junta  de  Comercio  de  Cata- 
tuna  en  1837.  Precede  á  este  trabajo  una  bio- 
grafía del  Sr.  Casademunt,  escrita  por  el  en- 
tendido catedritico  Sr.  Rogenl. 

CASADEMUNT  (U.  Juan  Manuel).— Nació 
en  Barcelona  el  27  de  julio  de  iSjl.  Ha  sido 
alumno  de  la  Escuela  de  Uellas  Artes  de  esta 
ciudad  y  se  ha  dedicado  i  la  pintura.  Aficionado 
á  los  estudios  literarios,  ha  escrito  las  composi- 
ciones dramáticas  i 


CA 

nusción,  y  obtenido  ptemÚM  j  kccíiíU  por  di- 
versas composicionea  poética*  presentadu  en 
certtmenea  celebrados  en  Barcelona,  Gerona. 
Tortosa,  Reus,  Valencia,  Toloaa,  etc. 


BlBLIOtlRAFÍA 

¡Plouhe»  dtigraciail,  joguina  en  un  acte  J 
eoveri  cátala. — Barcelona:  imp.  de  Gspasa,  ber- 
manos,  1S76;  en  S.°,  31  pigi.  Eatrenada  en  el 
teatro  del  OdeCn  en  16  de  enero  de  1876. 

Qui  na  s'arritea jognina  en  ua  acte  y  en 

vers.— Barcelona:  imp.  de  Eapaaa,  hemanu*, 
1876;  en  8.°,  34  paga.  Estrenada  en  el  leaoo 
del  Olimpo  en  13  de  mano  de  1876. 

iFalalilál.  tragedia  in  un  alto  eá  in  verso. — 
Barcelona:  imp.  de  J.  Jepds,  1889;  en  S.^,  30 
páginas.  Estrenada  en  el  teatro  Romea  en  1876. 
Por  Auir  de  una  mujtr,  larauela.  eo  un  acto 
y  en  veno.  Mdajca  de  D,  Enrique  Martí  Pai£. 
—Barcelona:  imp.  de  J.  Jeplla,  1877;  en  8.°, 
14  paga.  Estrenada  en  el  teatro  de  Novedadet 
en  lo  de  abril  de  1S77. 

Al  primer  tapón atrri^tt,  juguete  en    tu 

acto  y  en  verso.  Premiado  en  el  Certamen  del 
Colegio  Mercantil  en  1S77.  Representado  en  el 
mismo  Colegio  y  en  el  teatro  de  Noredadea  en 
dicho  >Oo. 

A  lai  tres  ta  la  vencida,  comedia  en  un  acto 
y  en  verso. — Barcelona:  imp.  de  J.  Jepiis,  1880; 
en  8.°,  31  ptgs.  Edreoada  en  el  teatro  del  Buen 
Retiro  en  %  de  agosto  de  18S0. 

Lo  que  está  estrile,  comedia  en  un  acto  y  en 
verso.  Premiada  en  et  Certamen  del  Ateneo  la- 
rrasente  en  iSSo,  y  publicada  en  el  tomo  de 
dicho  Certamen,  pág.  ao.  Fué  repreaentada  en 
el  teatro  de  aijuella  Sociedad. 

El  capitán  Giillíver,  comedia  en  trea  actos, 
escrita  con  la  colaboración  de  D.  Manuel  Mata 
y  Manega  y  estrenada  en  el  Buen  Retiro  en  13 
de  marzo  de  iSSi- 

Le¡  ¡nosquíiirts  griseí,  zarzuela  en  tcea  acloa 
y  en  prosa;  arreglo.- Madrid:, imp.  de  J.  Rodri- 
gues; en  8.",  32  pigs.  Escrita  en  colaboiaciAn 
de  D.  Fernando  Serrat  y  Weyler,  y  miisica  de 
L.  Varney.  Estrenada  en  el  teatro  EapaDol  en 
24  de  agosto  de  iSSi. 

De  pieos  pardos,  juguete  en  un  acto  y  ca  Ter- 
so.—Barcelona:  imp.de  J.  JepiU,  i88a;  en  8.", 


CA 

14  pig*-  Estrenada  en  el  teatro  Romea  en  27 
de  mano  de  dicho  afio. 

Catgar  con  el  matrlv,  larauela  en  un  acto  y 
en  proia,  arreglada  á  la  ucena  eipaDola.  Mú- 
sica del  maeiiro  Nicolis  Maneni.' — Barcelona: 
imp.  de  J.  Jepds.  1889;  en  8.°,  14  pigs.  Esfre* 
nada  en  el  teatro  Espiflal,  de  Barcelona,  en  S 
de  diciembre  de  iSSj. 

DoHa  jfuaniía,  larzuela  en  tres  aclos,  arre- 
glada á  U  escena  eipafloU.  Milsica  del  Franc,  de 
Suppí. — Barcelona:  imp.  de  J.  Jepdi,  18S4;  en 
8.",  92  pígS'  Estrenada  en  el  teatro  E«pal)ol 
en  30  de  julio  de  dicho  aBo. 

Amo  y  erial,  joguína  en  un  acle,  arreglo  en 
veri.  Estrenada  en  el  teatro  de  Novedades  en 
36  de  diciembre  de  1884. 

La  guerra  aJigr<,  zarzuela  en  Iré*  actos  y  en 
proia.  Escrita  en  colaboración  de  D.  Joaquín 
Henrich  y  música  del  maeilro  Johan  Slraui*. 
Estrenada  en  el  teatro  de  Kibaa  en  21  de  aep- 
tiembre  de  1S85. 

Loi  Amatenoj  dtl  GoMgei,  larzuela  en  tres 
actos,  arreglada  d  la  escena  etpafiola  en  cola- 
boraci6n  con  D.  C.  Colomi.  Mttsica  del  maestro 
Johan  Sirauas.  Estrenada  en  el  teatro  del  Tí- 
voli  en  I."  de  diciembre  de  1886. 

Una  trtma  en  Carnaval,  larxuela  en  tres  ac- 
tos y  en  prosa,  arreglada  á  la  e>cena  c<<paIiola. 
Mdsica  del  maestro  Johan  Sirauss. — Barcelona: 
imprenta  de  J.  Jepús,  1S87-,  en  8.",  64  págs. 

CASACUBERTA  (D.  Francisco).— Nació  en 
Barcelona  en  1780,  y  muriú  en  esta  ciudad 
en  8  de  septiembre  de  1846.  Estudió  la  carrera 
de  Medicina  en  Cervera,  y  durante  la  guerra  de 
la  Independencia  sirvió  como  médico  en  et 
ejtrcito.  y  en  1814  fué  nombrado  médico  de 
naves.  Era  individuo  de  nilmero  de  la  Real 
Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de  Barcelona, 
y  en  e*ta  Corporación  leyá  Xas  siguientes  traba- 
jos: «Memoria  sobre  el  cAlico  metálico)  y  doa 
discursos,  uno  sobre  las  (enfermedades  limula- 
das>  y  el  otro  sobre  la  ibuena  práctica  en  pret- 
cribir  pocos  remedios  en  varias  enfermedades}. 
Los  dos  primeros  trabajos  ciislen  inéditos  ene) 
archiva  de  la  Academia,  y  el  dllimo  fué  publi- 
cado en  el  acta  de  1841.  El  Sr.  Juanich  escribió 
su  necrología. 

CASADU  (D.  F.).-SÍD  fecha  *e  ba  publica- 


CA 


429 


do,  por  la  casa  editorial  de  D.  R.  Guardia,  un 
folleto  titulado  Teeria  eltnuHtat  de  la  Música, 
seguida  de  ejetcieios  de  entanacian  y  ritmo  > ,  es- 
crita por  D.  F.  Casado,  profesor  del  Colegio  de 
Santo  Tomds. 

CASAJUANA  (D.  Valentín).— Nació  en  Cas- 
lellgall  (provincia  de  Barcelona]  y  muriú  en 
esta  ciudad  en  38  de  mayo  de  l8Sg.  Este  ilus- 
trado jesuíta  ensedó  Teología  y  Filosofía  en  dis- 
tintos colegios  de  la  Orden  establecidos  en  Es- 
palla y  Francia,  y  después  fué  profesor  en  la  Uni- 
versidad Gregoriana  de  Roma.  Publicó  la  obra 
Diiquieitionei  sckelaslieo-dogmaiiía . 

CASALS  (1).  Amonio).— Grabador.  En  1857 
acunó  la  medalla  para  conmemorar  el  nacimien- 
to del  príncipe  de  Asturias. 

CASALS  (D.  Antonio  Francisco).— Natural 
de  Barcelona.  En  1 S 19  era  teniente  de  infante- 
ría y  subteniente  del  batallón  ligero  de  Hostal- 
rich.  Publicó  en  dicho  aBo  (Barcelona,  impren- 
ta de  Doria)  una  obra  en  dos  volúmenes,  en  4.", 
titulada  Curso  feérico  de  Arilméliea  mercantil.  El 
tomo  primero  consta  de  IV-330  páginas,  y  el 
segundo  de  487. 

CASALS  (D.  Bruno).— I.ecior  que  fué  en  Sa- 
grada Teología  en  el  Colegio  de  PP.  Trinita- 
rios de  Barcelona.  Murió  en  i8sz.  En  el  archivo 
de  la  Real  Academia  de  Buenas  t.etras,  <Ie  la 
que  era  socio  de  número,  hemoa  encontrada 
los  siguientes  trabajos  de  Fray  Casáis:  (Oración 
gratulatoiiai.  leída  en  19  de  diciembre  de  1804, 
y  tDiscrlación  «obre  los  horrores  causados  en 
l'arragona  por  el  ejtrcilo  francés,  cuando  se 
apoderó  de  aquella  plaza  el  día  38  de  junio 
de  tSit>,  leída  en  39  d;  nnviembie  de  1819. 
S^ún  consta  en  actas,  leyó  en  35  de  junio  de 
tSiS  im  lUisGuno  sobre  la  expedición  de  los 
franceses  á  Tarragona  en  la  última  guerra». 

CASALS  (D.  Buenavealura).- Estudió  la  ca- 
rrera de  Meilicina;  fué  socio  de  la  Real  Aca- 
demia de  Medicina  prdclica  de  Barcelona,  ins- 
pector general  en  i8jo  de  las  poblaciones 
apestadas  de  la  isla  de  Mallorca  y  prolomédico 
bonorariodel  ejército.  Se  expatrió  por  sus  ¡deas 
políticas  en  1834,  y  después  dt  cuarenu  afio*  de 


430 


CA 


Tciidencia  en  el  ExlraDJero,  refreíd  d  Karcelon* 
á  la  edad  de  leienta  y  ireí  aJIoi.  En  li  lotei  ci- 
tada Academia  leyú  un  discurao  eo  1863,  f  en 
el  iDo  liftuienie  publicó  en  Madrid,  imprenta  de 
Rivadeneyra,  un  Irabajo  titulado  il^a  dnica  ana- 
tomía ñs i ológico-pato lógica,  fundada  en  un  nue- 
vo mílodo  de  explorar  el  cuerpo  humano,  6  la 
ülosofía  de  Is  oiganiíación  descubierta  por  don 
Buenaventura  Casalsi. 

CASAI.S  V  CAMPS  (U.  Emilio),— Natural 
de  Uarcelona.  Estudia  en  su  Eicuela  de  Bellaa 
Artel.  Obluvo  mención  honorífica  en  la  Exposi- 
ción celebrada  en  Madrid  en  1866,  en  la  que 
presentó  los  cuadros  El  bombardio  dil  Callao, 
un  bodegón  ;dos  estudios  al  naiural. 

CASAl-S  (U.  Ignacio).~Profesor.  En  unión 
de  1).  J-  Mariorell  publicó  unas  Kociontí  dt 
AritiHÍlUa  ttóricB-práctica,  j  en  tSSl  (Barcelo- 
na, imp.  Espafiola)  la  tercera  edición  de  un  re- 
sumen de  la  primera  y  s^nnda  parte  de  la  anie- 

CASALS  (D.  José).— Dignidad  de  chantrede 
la  iglesia  catedral  de  Lírída.  Kn  1E76  publicó 
el  Camino  di  lapcr/iccióM,  y  en  1876,  en  Lin- 
da, la  obra  titulada  £1  dele  abierto 


CASa[,S  y  AGUADO  (D.  Manuel).— Pro- 
fesor de  Medicina  en  Madrid.  En  1843  publicó 
en  Barcelona,  imprenta  de  J.  Torner,  unos  Afo- 
tiimos  de  Hifscralts,  traducidos,  ilustrados  y 
puestos  en  verso  castellano  (un  volumen  enS.", 
de  33t  páginas). 

CASAMADA  V  COMELLA  (D.  Manuel).— 
Nació  en  Barcelona  eo  9  de  septiembre  de  1  773. 
Vistió  el  hábito  de  la  Orden  mercenaria  á  la 
edad  de  quince  anos.  Fué  examinador  sinodal  en 
Gerona,  regente  de  estudios  en  el  Colegio  de 
San  Pedro  Nolasco  de  Barcelona,  individuo  de 
número  de  la  Keal  Academia  de  Buenas  Letras, 
canónigo  de  la  iglesia  colegiata  de  Santa  Ana, 
de  esta,  y  en  1835  director  de  un  Colegio  de 
esta  ciudad.  Era  Fr.  Caiamada  entendido  en 
Gramática  y  buen  orador.  Murió  en  7  de  no- 
viembre de  t84t. 


BlBLIOURAFfA 

(Oración  gratulatoria,  en  la  trailaciÓD  de  \% 
prodigiosa  imagen  de  la  Merced  deade  la  cate- 
dral á  BU  iglesia  etc.,  el  día  5  de  julio  de  lSl4.> 
—  Barcelona:  imp.  de  Gaspar,  1S14. 

Uh  hiraiiiae;  lingttlar  modelo  dt  li  miimi^, 
discurso  que  en  el  día  37  de  jtinio  del  aDo  1815, 
■DÍTersario  de  la  gloriosa  muerte  de  Ramón 
Mas,  Jtilian  Portet  y  Pedro  Lastortraa,  sacrifica- 
dos por  el  gobierno  intruso  en  igual  día  del 
bBo  iSog,  dijo  en  I*  igletiade  la  Re«.l  ciudadela 
de  Barcelona  el  R.  P-  Fr.  Manuel  Caaamada, — 
Barcelona:  imp.  de  A.  Roca,  1815;  en  8.°, 
ao  páginas. 

iLas  TÍclimasiacríficadaí  á  los  amalloa  de  Ift 
míí  negra  perfidia,  que  trínafaron  con  sa  maer- 
te  de  los  tiranosi,  sermón  que  en  laa  Bolemne* 
exequias  por  el  descanso  de  las  almas  de  don 
Miguel  Alsina,  comisario  de  guerra,  D,  Ignacio 
Ramón  y  D.  Manuel  Prats,  ajusticiados  por  el 
gobierno  intruso,  dijo  en  la  parroquial  iglesia 
de  Santa  María  del  Mar  el  K.  P.  Fr.  Manuel  Ca- 
■amada,  etc. — Barcelona:  imp.  de  Gaspar,  1815; 

(Elogio  de  nuestros  hermanos  difuntoa>,  que 
dijo  en  el  Capítulo  provincial  de  Aragón,  en 
Tarragona,  el  día  a6  de  febrero  de  1S16, — Bar- 
celona: imp.  de  Gaspar;  en  4.° 

«Sermón  del  gran  padre  y  doctor  de  la  Igle- 
sia San  Agustín,  que  predicó  el  día  íS  de  agosto 
de  i!íi6  en  los  Agustinos  de  Barcelona.! — Bar- 
celona: imp.  de  Gaspar;  en  4.° 

<  La  mujer  sabia  y  prudente  '¡ue  i  un  tiempo 
poseyó  en  el  trono  las  virtudes  domísticaí  y  so- 
ciales), elogio  fiinebre  que  en  las  solemnes  eie- 
quia.s  tributadas  por  S.  E.  la  Real  Audiencia  del 
Principado  de  Calalufla  í  la  gloriosa  memoria 
de  S.  M.  la  Reina  Católica  de  las  Eapafias  Dolía 
María  Isabel  Francisca  de  Braganza,  dijo  en  la 
parroquial  iglesia  de  Santa  María  del  Mar  de  la 
ciudad  de  Barcelona,  el  d(a  19  de  enero  de  1S19, 
el  R.  P.  Fr.  Manuel  Casamada.  religioso  mer- 
cenario, etc. — Barcelona:  en  la  oñcioa  de  Mi- 
guel y  l'omAs  Gaspar,   1819;   en  4.°,  40  pica. 

Curio  elemental  de  fotsia. — Barcelona:  im- 
prenta de  J.  Torner,  1S28;  un  vol.  en  8.",  3S6 
páginas. 

Cune  de  Cramáliea  latina. — Barcelona:  im- 
prenta de  Saurf,  18x9;  en  S.° 


CA 

Cuna  tltmíHtal  de  Eletutncia. —  BarcelODk; 
imprenM  de  Torner,  1S36. 

(Serni6n  de  la  corrupción  del  cortzún  hutot- 
ao  j  orgullo  del  enlendimientoi,  prediofla  en 
la  cDtedral  de  Barcelona,  el  domingo  [crcero  de 
la  Cuimma  de  1S37.  —  Barcelona:  imprenta 
de  V,  Torra»,  1837, 

tDiscurio  dirigido  á  establecer  lai  diferen- 
cial gue  hajr  entre  lo  bello  y  lo  aublimei,  leído 
en  la  Real  AcademJB  de  Dueñas  Letrai,  en  31 
de  marzo  de  t837. 

<La  religiún  ctiatiana  obra  de  la  sabiduría  de 
Dioi  en  luesUbleci  miento,  y  del  poder  de  Dios 
en  su  propaganda*,  sermón,  etc. — Barcelona: 
imprenta  de  V,  Torras,  1837;  en  8,',  13  pá. 
ginas. 

(Sermón  sobre  la  divinidad  de  la  religión 
cristiana.) — Barcelona,  1S37. 

(Examen  crítico  de  laa  do*  gramáticas  caste- 
llanas de  I>.  V.  Saivi  j  D.  J.  M.  Moralejo», 
leído  en  la  Keal  Academia  de  Buenas  Lelru, 
en  18  de  noviembre  de  1S3S. 

^fueva    ntitede    para    aprtnátr     Gramática 


CASAMAVOR  Y  XICART  (D.  Jos*).— Na. 
ció  en  I.ltní*  (provincia  de  Barcelona).  Licen- 
ciado en  Cirugía  mtdica.  En  1837  publiciS  en 
esta  ciudad,  imp.  de  Tauló.  en  dos  voldme- 
net,  en  8.°,  la  obra  Medicina  tltmtntal  9  de- 
meitmJa,yea  1838  unss  Rifiexia»ií  tabre  el 
tolera  marta.  Después  de  üu  fallecimiento  se  diú 
i.  luí  con  el  calificativo  de  lobra  póllumai  un 
opdiculo  de  47  P*g»-  en  16'.  tilulado  Langi- 
tud  geagtáfica. 

CAS.UIITJANA  y  AUSINA  (D.Juan)  (1). 
--Nació  en  Barcelona  en  10  de  agosto  de  1S05. 
Kut  discípulo  del  maestro  Andrevf.  Fugóse  á 
Francia  jr  entró  á  formar  pane  de  la  müiica  de 
un  regimicDio  de  ingenieros  de  guarnición  en 
Montpellcr;  en  1825  irasladúse*  i,  París,  y  des- 
puta  de  haber  estado  contratada  algún  (iempo 
en  el  4.°  regimiento  de  la  Guardia  Real,  fui 
nombrado  segundo  milsico  mayor  del  tercero. 

En  1830  regresó  i  Barcelona  7  se  diú  i  co- 


CA 


431 


nacer  como  hábil  flautista,  y  en  1833  embar- 
cóse para  Santiago  de  Cuba,  como  músico  ma- 
yor de  un  regimiento,  cuya  plaza  desempeDÓ 
hasta  ¡857 

Regresó  i.  Barcelona  en  1S66,  y  en  elle  aflo 
obiuTO  una  honrosa  distinción.  El  Ateneo  Ca- 
talán había  anunciado  un  concurso  para  premiar 
una  obra  musical.  Varios  se  presentaron  de  re- 
conocido mírito  para  alcanzarlo;  pero  á  todos 
superó  en  míriio,  segün  el  Jurado,  la  sinfonía 
compuesta  por  D,  Juan  Casamiljana.  Según  el 
dictamen  de  aquí  1,  <esta  composición  sinfónica 
es  la  que  mis  descuella  entre  las  examinadas, 
porque  i.  la  unidad  de  lu  plan,  i  la  bellcia  de 
su  estilo  y  de  su  forma,  á  la  corrección,  clari- 
dad y  buen  gusto  de  su  armonía,  ademáide  una 
eicelenie  orquestación,  reúne  la  elegancia  de  los 
motivos  y  la  maestría  de  su  desarrollo  y  conduc- 
ción. Esta  sinfonía  forma  un  discurso  musical  que 
empieza  bien,  sigue  mejor  y  llega  al  fin  del  epi- 
logo sin  decaer  un  instante.* 

Organizó  la  Sociedad  de  conciertos  clásicos  y 
es  autor  de  gran  numero  de  composicione*  reli- 
giosas y  profanos,  y  algunas  para  banda  militar. 
Dlcese  que  dejó  sin  concluir  una  ópera.  Murió 


n  Valen 


1881. 


CASANpVASVCAKBONELLÍD.  Andrés). 
— Nació  en  Manresa  el  3  de  marzo  de  tSoj. 
Cursó  tlosofía  y  Matemáticas  «n  el  Seminario 
'.'onciliar  de  Barcelona,  Física  experimental  en 
la  Lonja  y  Derecho  público  en  la  Universidad 
de  esta.  .Siguió  la  carrera  eclcsiásiica  y  fué 
nombrado  cura  regente  de  Santa  María  de 
Saos,  y  en  1X45,  previas  oposiciones,  obtuvo  el 
caigo  en  propiedad.  De-;pués  de  haber  desem- 
peDado  éste  veintiún  aOos,  fué  elegido  canónigo 
de  la  Seo  de  Urgel.  Escribió  varios  trabajos 
hiatóricos,  sermones,  poesías  en  catalán  y  coi- 
lellano,  libros  de  devoción  y  una  Memoria  sobre 


;sidad  é 


iade 


(O    Kl  Sr.  RndoiRla  publM  ui 


rreleía  desdt  Lérida  á  la  Seo  de  ürgel  y  Puig- 
cerdá.  Estos  ttabajoi  en  ^u  mayoría  han  que- 
dado inéditos  y  los  conocemos  sólo  por  la  no- 
ticia que  de  ellos  dió  D.  J.  Laporta  en  las 
biogralíM  de  D,  Andrés  Casanovas,  insertas  en 
¡.a  Gay  Saber {xt^  de  mayo  de  1880)  y  en  La 
¡luttraíii  Catalana.  1SS4.  S^dn  >e  desprende 
de  la  lectura  de  aquéllas,  los  estudios  más  im- 
portantes eran:  £1   Manitar  6  comueta  parra- 


CA 


quial  di  Sania  .Varía  di  Sans  jr  U  Jfíiteria  de 
Urgel,  que  terrainA  poco  anies  de  ocurrir  lu  U,- 
llecimiento  en  13  de  junio  de  1S70. 

CAHANOVAS    Y    ESTORACH   (D.   Anlo-   ' 
nio;, — Nació   en   TnrloM   (pi-nvíncú  de  Tarra-   I 
(rana),  en  9  de  ¡igosto  de  1847.    Yak    diicípulo   ! 
de  l>  Kscuela  de  Helias  Arles  de  liarcelona.  He'   i 
sidiú  algiin  liempu  en  Madrid,   pensionado  por   ! 
el  Hcaudulado  comerciante   Sr.    Vidal   y    Kibu,    , 
7  Miiiiú  á  lai  ctues   de  U  Keal  Academia  de 
San  Kernando.  En  esta  época  piatú  loi  cuadro* 
l,as    Viiptraa  siciliana!,  y  otro   rcpresealaDdo 
al  rey  1).  Alfonso  VIH  arengando  á  >ut   iropaa 
ames  de  la  celebre  tialalla  de  las  Nam  de  To- 
Iota;  Cste  obiuvo  menciún  bonoriíica  en  la  Ex- 
posiciún  de   Helias  Artes  celebrada  en   Madrid 
en  1866. 

En  1871  se  le  concedió,  previo  concurso,  por 
Ib  Excma.  Uiputaciún  provincial  de  Barcelona 
pensión  para  esludiar  en  Koma.  Durante  su  ei- 
(ancia  en  dicha  ciudad  pintó  loa  cuadros  Eniayt 
df  una  pitta  dt  mútiía,  F.I  viije  marqués  y  su 
barbire  y  Ijt  sHtUrtt  dtl  rty  D.  Fernandn  dt 
Anttquira. 

En  Exposicionei  de  Parla  ha  prerenlado,  cnire 
otros  cuadros,  los  titulados  liaadidei  drí siglo  XV! 
y  Loi  /averitot  de  la  Carie,  y  en  la  Nacional  de 
Bellas  Ariel  de  Madrid,  de  1884,  un  cuadro  de 
4*40  metros  por  6'6o,  representando  los  ülli- 
mos  momentOü  de  Felipe  II,  que  obtuvo  me- 
dalla de  abunda  clase. 

CASANOVAS  (11.  Francisco} —En  1884, 
(Barcelona,  imp.  deEspasay  C.*)  imprimió  una 
comedio  en  un  acto,  a[re|>lo  del  italiano,  titu- 
lada iln/anlieidiíl,  estrenada  en  el  teatro  Ro- 
mea en  14  de  diciembre  de  i88z. 

CASANOVAS  {D.  Hipólito).— En  1838  la 
Junta  de  Gobierno  de  la  Caiu  de  Caridad  de  Bar- 
celona creó  una  claae  de  Milsica  para  lo>  asila- 
dos  en  dicho  establecimiento,  y  nombró  director 
deellaal  Sr.  Casonovas.  DeaempeOó  esta  plaza 
hasta  BU  muerte,  acaecida  en  19  de  julio  de  1SS7, 
Era  profesor  ¡nlclígenle  y  compositor  notable. 

CAS.1NOVAS  (D.Joaquín).  — Doctor  y  bene- 
ñciado  en  la  i|;lcsia  paTro<]uial  de  Sama  Mana 
del  Mar  (Ilarceluna).  En  \»^a  publicó  una  Guia 
de  la  vida  criiliana  en   el  munde. 


CASANOVAS  V  FERRAN  (D-  Joaquín).— 
En  1884  publicó  una  teguoda  edición  de  I>  obix 
Celecciéu  de  vaeabloe  y  madismtes  imeorrtrttt  j 
videsfs  UJades  far  les  eatalanej  ettand»  Áailam 
el  eastellam;  y  un  opilsculo  lituUdu  Folltto  kifi- 
eo  lebrtlat  earrtrai  de  caballos. 


CASANOVAS  y  Tt'RULL  (D.  LuU)._Doc- 
lor  en  Medicina  jr  Cirugfa.  En  1883  pabli«6  un 
(Diicurao  tobre  la  enfermedad  Addisoai- 

CASANOVAS  (D.  Manuel  Enrique).—  En 
t8j  I  obtuvo  un  premio  en  el  concurso  celebra- 
do por  la  Sociedad  Económica  barcelonesa  de 
Amigos  del  Fais.  por  una  Memoria  aobre  loa 
medios  menos  gravosos  j  mi*  fácilea  de  reali- 
lar  púa  que  lo*  obreros  puedan  ser  «ocorridos 
en  laa  crisis  iodusiriale*.  En  dicha  Sociedad  lejó 
en  z  de  febrero  de  1856  un  (EUogio  fúnebre  del 
lllmo.  Sr.  D.Joií  Melchor  Prao. 

CASANOVAS  (D.  Pedro  NoUko).— NaciA 
en  Barcelona  en  1778.  Vistió  el  liAbilo  de  la 
Orden  mercenaria  y  fui  caiedrdiico  de  RetArica 
del  Seminario  Conciliar  y  comendador  del  de 
Gerona,  Se  dedicó  i  la  poesía  7  compuso  en 
1813  ciento  treinta  y  cuatro  dtcimas  seiio-jo- 
cosos  laobre  los  males  y  días  de  luto  que  los 
liberalea  ó  constitucionales  dieron  A  £spaaa>. 
Víate  Biblieleca  Mercenaria  del  P.  Gari ,  pá- 
gina 60. 

CASANOVAS    V    MIR  (D.   Ramón).— Fué 
comisario  regio  de  Agricultura  en  la  provincia 
de    liarcelona,  diputado   provincial,     vicepreii- 
dente  de  la  Junta   de    Agricultura,    Industria    y 
ncrciu,  presidente  de  la  Sociedad  Económica 
I   barcelonesa  de  Amigos  del  País,  vicepresidente 
I    de  la  Sociedad  creada  para  la  mcjoia  del  lisie- 
ma  carcelario  correccional  y  penal  de  la  provin- 
cia de  Uorcclona,  í  individuo  de  la  Beal  Acade- 
mia de   Ciencia.'f  naturales  y  Artes  de  etta  ciu- 
dad. Tomú  parte  activa  en  los  trabajos  de  esta 
Corporación  hasta  que  fundó,  en  unión  del  sefior 
conde  <le  Fenollar,  D.  Antonio  de    Gayola,  el 
Instituto  Agrícola  catatán  de  San  Isidro.  Murió 
I   en  Barcelona  el  18  de  octubre  de  1875   (i). 


CA 


433 


BibliochafIa 

Cartilla  dt  Agrüu/íura. — Fjgueras:  imp.  de 
Moui,  1851.  Se  publicó  una  ugunda  edición. 

Tralade fráetice  dt  la  láucaeiin  dil  ceneje 
demittite,  inducido  del  francis. — Barcelona:  im- 
prenU  del  Diario,  iSjS;  en  4°  mayor,  20  paga. 

Mimeria¡  itidaí  íh  la  íttal  Atadimia  át  Cienñas 
dt  Barctlena. 

■Abonoi  j  roturación  de  coiechai),  ü  de 
enero  de  1834.  M^.,  Archivo  de  la  Academia, 
caja  M. 

<  Formación  del  ¡¡raDÍio  y  lus  medioa  inven- 
Udo«  para  resguardu  de  elloa  los  campoa*, 
J  de  junio  de  1835.    ídem  id. 

•  Cultivo  de  la  morerai,  publicada  en  el  t.  I, 
página  69,  de  lai  Memorial  de  la  Academia. 

iNeceiidad  y  utilidad  de  los  bosque*  j  arbo- 
ladoo,  g  dejunio  de  1841.  MS.,  Archivo  de  la 
Academia,  caja  33. 

•  Examen  j  ceniuia  de  algunas  doclrínai  emi- 
itdaa  eo  el  Momhoí  dt  Agrienllura  de  don 
A.  Olivan,  39  de  mayo  de  1850.   MS.,  ídem  Id. 

iNei^eiidad  de  plantear  lai  cacnelu  de  Agri- 
cultura proleaional),  19  de  abril  de  185S. 
MS.,  ídem,  caja  34. 

•  Origen  t  hiatoria  de  la  aplicacidn  del  baró- 
metro  i  la  medición  de  alturaii,  lo  de  mayo 
de  1855.  MS.,  Archivo  de  la  Academia,  caja  14- 

(Posibilidad  de  eitablecer  pradoi  arliñcialea 
de  tecano  en  EipaHai,  11  de  abril  de  1857. 

CASAÑA  (D.  Salvador).— Illmo.  Sr.  Obis- 
po de  la  dióceaisde  U  Seo  de  Urgel.  En  i8Sa 
publicó  un  lermún  pronunciado  en  el  santuario 
de  Montserrat,  eonmeíaorativo  del  Milenario; 
en  187S,  el  Tolleto  titulado  (Una  contestación 
pontificia  y  el  Diañe  dt  Porctlmta*  (imprenta 
de  ¥.  Martí  y  Cantó),  y  bajo  «u  dirección  y  aua- 
picioa  se  ha  impreso  U  obra  Pra/lulioHtt  dt 
Vtra  rtligient,  de  Perrone. 

CASAS  (D.  Alejandro).- Natural  de  Barce- 
lona. Premiado  con  diploma  de  honor  eo  la 
Eiposición  Catalana  de  1S71,  por  la  Sociedad 
Económica  Gracicnie  de  Amieoa  del  País  y  poi 
el  Fomento  de  dicha  villa.  En  la  Eiposición 
Universal  de  Barcelona  presentó  el  cuadro  La 
Caut. 


CASAS  (O.   Antonio).— Grabador  endulce. 
I   Fui   pensionado  por  la  Junta  de  Comercio  de 
;   Cauluila,  con   3.000  reales  anuales,  ituraoie  el 
¡   benepliciio  de   la  Junta,   i   partir  desde  i8a3. 
Segdn  consta  en  el  acta  de  dicha  Corporaciún, 
de  3  de  diciembre  de  1  Si 6,  contrajo  compromi- 
,    so  con  D.  Cayetano  Dou  (individuo  de  la  Junta) 
¡   para   grabar  ocho  Itmtnas  para  la  Taquigrafía 
de  Serra  y  Ginesta,  segdn  el  dibujo  presentado 
por  tste.  En  13  de  mano  de  1817  se  aprobó  la 
cuenta  presentada  por  Casas,   det  coste  de  di- 
chas liminas,  que  era  de  i.oio  libras. 

CASAS  (D.  Antonio). — Fué  profesor  de  la 
Escuela  de  Nobles  Artes  de  Barcelona  y  obtuvo 
una  pensión  del  rey  D.  Fernando  VII.  En  la 
Exposición  celebrada  en  esta  en  l8z6  presentó 
dos  notables  trabajos  á  la  pluma. 

CASAS  Y  AMIGÓ  (D.  Francisco).— En  bre- 
ves líneas  puede  escribirse  la  biografía  de  este 
malogrado  poeta.  Nació  en  Barcelona  et  21  de 
abril  de  iSjg;  cunó  la  carrera  de  Derecho,  y 
murió  eo  1  de-  agosto  de  1887.  En  este  cono 
periodo  te  desliió  la  existencia  de  un  escritor 
de  levantado  vuelo  y  vigorosa  inspiración.  La 
colección  de  ani  poeafat,  publicada*  detputs  de 
•u  fallecimienlo,  revelan  que  no  crs  una  vana 
esperania  para  las  letras  catalanas,  sino  una 
realidad.  La  critica  prodigó  elogios  i  Casas  y 
puso  reparos  de  poca  manta  á  sus  composicio- 
nes, que  eiián  deslioadas  i  ocupar  un  lugar  dis- 
tinguido en  nuestro  renacimienlo  literario. 

Obligada  por  ruegos  de  amigos  y  deudos, 
concurrió  i  dos  certámenes  celebrados  por  la 
Juventud  Católica  de  Barcelona  en  1885  y  iSSó. 
En  ellos  obturieron  premias  sus  poesías  La  caía 
dt  Sanl  yeiifh.  La  Aíaiia,  La  gtrHiana  dt  la 
Caritai,  Pettttlla  ifamer.  La  lltngua  talalana 
y  Vilamala. 

Con  el  lllulo  I.a  mi  dt  Nadal,  ramtl  foclick, 
dióá  luz  en  1SS6  (Barcelona,  tipografía  Cata- 
lana) una  pequefla  colección  de  poesías  líricas 
sobre  asuntos  relativos  al  nacimiento  de  Nuea- 

que  había  recogido  en  excursiones  hechas  por 
distintas  comarcas.  Forma  parte  de  La  nil  dt 
Nadal  la  poesía  La  casa  dt  Sanljestpk,  que 
encierra  bellos  conceptos.  Don  Francisco  Miquel 


434 


CA 


y  Badía,  ■!  ocupane  de  1é  coleceióa  de  poeibt 
de  Cual,  en  un  articulo  publicado  en  el  Dia-  ■ 
rio  di  Barrttona,  decfa,  reürtíndoie  á  «quella; 
I  El  una  verdadern  oda  al  SanU'iimo  Palriar- 
ca,  una  oda  al  propio  liempo  á  la  rdigiún 
de  Nueitio  SrAai  Jeiucriilo.  Acuo  ea  ella  Ca- 
sas y  Amigó  le  entretiene  sobradamente  en  ua 
miiino  6  unos  miimoi  conceptoi;  tal  vei  leí 
falla  ñ  algunas  eiirofat  la  coaciiiúD  que  le  ad- 
quiere 16)0  con  la  eiperiencia  y  con  el  eitudio, 
depurando  el  buen  guita  deiputi  de  un  asiduo 
comercio  con  loi  auioreí  eláiícoa;  defectos  eiios 


CA 

y  olrot  que  wt  pueden  encoatrat  en  aiu  compo- 
siciones, debido*  todoi  i  la  edad  utoxa  en  que 
el  poeta  loi  escribiúi  uai  icmcJBi 
*i  i,  tanto  no  alciniaa,  quedan  coi 
basta  dei*inecidoi  por  la  ralentÍBycIftridkddel 
ptan,  pOT  U  abundancia,  facilidsd  de  I*  eipre- 
siún,  por  la  naturalidad  del  len|[uaje,  siu  ¿nb- 
■ii,  lin  declamaciones  ni  oropetei  Tctóríct»,  j 
por  la  ternura  que  te  derrama  en  tod>a  Isa  ea- 
trolM  y  que  se  deja  rer  en  la  nUtoa  dtileedum- 
bre  de  lai  frMet  y  de  laa  palabnj  empleadla 
en  la  referida  oda,  y  en  Im  mejores  poeafas  del 


libro  en  que  no*  ocupuno).  De)de  su  comieni 

1.8  plenitud  del  tempí  es  arribada, 
una  flor  de  pureza  immaculada 
en  humil  branqurltó  tí  de  fruytar. 
Rccordant  les  antigües  profecíea, 
ressonan  sobre'l  mon  lai  armonles 
deis  ingels  que  la  venen  á  ombregar. 

[,a  casa  de  David  será  la  branca 
bont  obriri  son  cálzer  la  flor  blanca 
per  rebre  la  rosada  celeilial; 
Jcsucrist  b1  orgult  declaranl  guerra. 
ajup  aquesta  branca  Gna  á  térra, 
y  nnix  entre  pastora  en  un  portal. 

Haita  la  dltima   estrofa  se   soitiene   La  a 


!  di  Sant  Jesiph  con  idéntico  vnelo,  que  moaien 
I  Vetdagucrque  fut  el  maestro  querido  del  malo- 
I   grado  joven  poeta. 

'        El  rolutnen  de  Pealas  de  D.  Fr^neiaco  Caiu 

'   y  Amigó,  que  antes  bemot  citado,   fuC   impreao 

en  esta  ciudad   por   la   tipógrafo  CatAIica   ea 

1888,  y  consta  de  xxii-341  pigs.,  precedido  de 

un  bien  escrito  prólogo  del  Mitlrttm  Cmy  Smitr 

,    D.  Mariano  Aguiló  y  Futter  y  de  un  aentido  le- 

I   cuerdo   biogiilico    del    conocido    artiiia    don 

!    P.  Amigó  y  Pía,  y  termina  con  un  apéndice  que 

'    contiene  poesías  dedicadas  á  la  buena   memoria 

I   del  poeta,  escritas  por  Verdagaer,   Gili,  Aoer, 

I    Valldaura,    Honcerdi  y  Penya  de  Amer.  Esta 

^   colección,  además  de  ks  poesías  ptemiadaí  eo 

,    los  certámenes  de  la  Juventud  Católica,  contie- 

'    ne  otras  de  iDdiscntible  mtrito,  aiendo   digaaa 

de  mención,  las  lituladoa  A  la   Vtrgt  ét  M»mt- 


GA 

ítrrM,  La  vtu  Jt  ytfit,  A  Bttiieit  Vtráaguír  y 
La  mina  primera, 

TerminareDiM  ette  »rifculo  cod  U  eipreiMn 
del  eiMdo  moral  de  Casaa,  de  lui  sufrimienloi 
y  melancollu,  que  no  descubren  jamíi  I»  hue- 
llas de  la  deiesperaciún  j  de  ta  «mirguti. 

En  la  poesía  Stni  tiftramta,  deda: 

)Ayl  iriata  per  mi  e>  la  vida, — trista  per  mf,' 
l'eipenDCB  le'ni  eafulU^-com  flor  d'eatiu; 
ja  reí  lo  nion  espeto, — sois  una  lomba 
qaao  aU  oit. 
No'm  play eu  de  deaveniura, — jo  so  lelf;; 
ma  joreotul  ea  bermoaa, — tot  me  aomríu; 
ma  primaren  moatnja, — iobte  u  bilda 
poncelles  mil. 


CA 


435 


Ed  la  Malaitia  dtl  a 


l'ocb  pentan  loi  qne'm  rodejan 
lo  que  paleixo  en  lo  »on; 
al  mea  cap  miran  lea  rotea, 
mes  no  mtian  lo  meu  cor. 


Si'l 


bí'la  farla  compaatiá; 
¡  qulniea  eipinei  cliradea  I 
I  qaánlea'  deapuUea  de  Sor*  I 
Si'ls  desenganja  son  eapinet, 
|b¿  me'n  ha  clavat  lo  món  I 
tan  iota  ma  pobre  mareta, 
la  qne  groniá  '1  meu  brécol, 
•i  á  non  eos  dona  la  vida, 
lo  conaol  pona  d  mon  eor. 

Despula  del  fallecimienio  de  Cata*  te  e 
trd  en  tu  cartera  1«  «ipiiente  quintilla,  que 
tiene  aublimet  pensamientos: 

Malaliig,  la  terra'm  crida 

sé  que  l'arbre  de  la  Tida 
allf  dali  ireu  la  florida 
quan  aqu^l  conaum  Tarrel. 

CASAS  (U.  Franciaco).— Ed  i88i  te  verificó  | 

el  eatreno  de   no  drama,  en  doa  actos,  que  ha-  [ 

bla  ctcrito  en  caiaUiT  con  el  ihulo  La  FnUUa  \ 
ii  Maigrat. 

CASAS  V  PALLEKOL  (D.  Jaime}.— Nació 
eo  Cornelia  (provincia  de  Barcelona)  en  1854. 


Labrador  de  oñcio.  Ha  publicado  nríoa  cua' 
dernos  de  poesías  catulanai  psra  coro,  7  una 
larzuelí  en  ud  acto,  Lat  ioriai  di  ca'n  Raráiía 
(Barcelona:  imp.  de  La  Rtitaixema,  1SS7).  Tiene 
etcriio  7  te  ha  puesto  en  escena  un  cuadro  dra- 
milico,  en  dos  actos,  lítuUdo  ¿01  teustlU  átl 
Sr,  Antúit. 

CASAS  Y  ANDREU  (D.  Jo8t),-Preabllero. 
En  1815  publicó  la  araciin  que  dijo  en  la  ca- 
j  tedral  de  Barcelona  el  10  de  oclubre  de  dicho 
\  aBo  en  lat  solemnes  exequias  dedicadas  1  (loa 
I  híroei  barceloneaet  atrotmente  aacriñcados  por 
I  el  Gobierno  iniruso  los  dfta  3  y  37  de  junio 
'    de  18091. 

CASAS   Y  BARBOSA  (D.   Jotí>.— Profesor 

'  de  la  Escuela  Superior  Elcetrotícníca.  Es  autor 

I  de  la  obra  Lut  y   catar,   editada  en  Barcelona 

'  por  los  Srci.  Buslinos.  Bajo  la  direcciún  del  se- 

j  flor  Cataa  ba  comentado  la  publicaclún  (1890] 

I  de  la  revisM   La  Citncia   líéetrita,  dedicada   á 

I  dar  á  conocer  loa  adelanto!  de   la  ciencia  elíc- 

I  (rica  en  nuetiro  pais  7  difundir  su  enaeBania. 

CASAS   Y   CUAL  (D.  Miguel).— Nació   en 

I    Manresa  en  1735  7inurióen  Barcelooaen  1808. 

I    Notario.  Mal  y  Casas,   en  tu  Histeria  ái  Alan- 

¡    r»a,  dice  que   «escribió   con   mucha    claridad  y 

'    concisión  la   obra  titulada   Cpmpiadium    Arlii 

Nefaria  aucltri  Michatlis  Casas  tt  Gnal  Aíina- 

riiensi.  Ettl  arreglada  al  Derecho  de  CaialuDa. 

.    La  parte  priciica  de  coniratoa,  lambiín  en  latín, 

'    la  tituló  Fermulañiim  divtriertim  tentrailtum, 

aftra  tí  iludió  Michaili  Casas  et  Gual.  Nol.  puh. 

ti  rtgii,  BoTeiHant  cemmaranlis.   Y  la  ptrte  de 

enjuiciar,   escrita   en  capaDat,  titulada  Arlt  di 

//alaria /ertmse.   Se  conservan 


CASAS  (D.  P.  .S.).— Doctor  en  Medicina  j 
Partos  de  la  Facultad  de  Parfs,  y  midico  que 
fut  del  boapilal  de  Vertalle*.  En  1865  publicó 
en  Olol,  imp.  Ulotenie,  un  (Tratado  teórico- 
práctico  del  Cólera  morbo  epidémicoi-  Consta 
de  88  pigt.  en  E.° 

CASAS  (U.  Ramón).— Escribió  en  11)79  1° 
producción  dramática  í/n  Cerfus  senst  saatli, 

CASAS  Y  CARüÓ  (D.   lUmón).-Nació  en 


436 


CA 


Barcelona  «n  8  de  enero  d«  1866.  Estudió  di- 
bujo con  el  profeior  Sr.  Vieeni,  y  á  la  edad  de 
diewiéii  olios  trasladó  (u  reiidencía  á  París  y 
tut  discípulo  de  Durand  por  espacio  de  dos  aBot. 
En  el  Salún  de  París  expuso  en  1SS5  el  retrato 
de  una  ehuta,  j  en  el  de  Parea  de  etta  ciud«.d 
un  cuadro  titulado  luifirtiiSn  ftmeral  iii/trür  Jt 
/aflata  dt  Taret,  que  fui  adquirido  por  mada- 
ma Giiditb,  que  d  la  aaiún  te  hallaba  en  Baree- 

En  1S87  presentó  un  cuadro  de  gran  umaDo 
repteicnlandu  e!  aspecto  ixterinr  de  una  plaia 
de  Toroi,  momenlri»  antea  de  empelar  la  corri- 
da, y  en  el  miamo  Salón  Pari*  ha  eifaibido  va- 
rios retrslos  y  paisajes,  Recienl emente  ha  hecho 
una  eicuraíún.con  el  pinlor  Si,  Kusiinyol,  de 
■res  meses  en  carro  por  Calalufla,  para  hacer 
eiludio)  y  tomar  «puntes. 

CASAS  Y  ABAD  (D.  Serafin}.-En  la  So- 
ciedad Filomítíca  de  Barcelona,  sesión  de  15 
de  mayo  de  1853,  leyá  una  Memoria   titulada 

lEI  conocimiento  de  las  cienciai  naturaleí  ha 
proporcionado  y  proporciona  adelantos  i  todas 
las  otras  ciencias  y  aries>.  F.n  1S60  publicó  en 
esta  ciudad,  imp.  de  J.  Ülíveres,  un  toI,  en  8." 
Curte  di  mawnei  dt  Hisleña  natural. 

CASASA  (D.  Antonio).— Doctor  en  Medi- 
cina 1  Cirugía.  En  187S,  en  unión  de  D.  Juau 
Texiilnr  y  Coa,  publicó,  en  dos  tomos,  en  4-° 
mayor  de  2.740  págs.,  la  obra  Farmaeopia  gt- 
itcral  aplicada,  vetirinaria  y  hemttpátíía.  En 
FJ  Anñliiiíff  analáütica  se  publica  ua  juicio 
crítico  que  reprodujo  La  J-'armacia  Esfañela. 
periódico  de  Madrid,  en  70  de  mano  de  1879. 

CASEI,LAS  Y  MIRET  (D.  J.)-Naciú  en 
Gracia  en  iSji.  Se  dedicó  á  la  piniun  y  ba  es- 
Ha  escrito  los  dramas  La  crtu  d'vr.  La  lall 
dit  Ihp.  La  malla  di  Canyi,  La  valunlol  dt  la 
moría.  La  mullir  mártir,  Lfjt^lar  dil  riy.  La 
viioraatuly  El  rty  dil  mundo;  las  lanuelas 
tituladas  {¡••¡¡OH!,  Rurales  crtttcks  y  Bn  la  Ex' 
potició;  las  piezas  en  un  acto  Ciiíilii  d'inglaei' 
Núbel  disliu,  Sír  tamidíaiU  (monóloRo),  Le 
mattet,  ¿Si  ttrj,  li  no  lerif.  La  nina  dt  casa, 
£xtranjírai,  Un  ¡n/tlti  (monólogo),  Entre/ochi 
Y  Jochí,  Pipa  y  Mascóla,  en  colaboración  de  don 


CA 

L.  Milla  [impreía  en  Gracia  en  1S88,  imprenO 
I   Graciensc)  yaekt  de  viUt,   ¡OJtinl,    Dpi    tem 
te  negtieH,  Una  níl  dt  Jisiaratt  j  Dattt  rttra- 
lej  urna  peiitta. 

CASELLAS  Y  COLL  (D.  Pedro).— NmíA  ea 
Torroella  de  Mongrí  (provincia  de  GcroD*). — 
Siguió  la  carrera  de  Medicina  hasta  el   doctora- 
do en  la  Univeraidad  de  Montpeller,  leyendo  en 
el  aolenne  acto  de  la  licenciatura  iioateaia  cien- 
tífica sobre  el  hombre  en  estado  de  salud,  enfer- 
medad j  muerte,  que  por  la  novedad  del  aiunlo 
y  acabado   desarrollo   mereció   loa   elogios   d«I 
Claustro  de  aquel  docto  centro  de  enselianaa. 
i        Para  ejercer  el  Dr.  Casellat  (u  prafesiÓD   en 
'    EipaDa,  revalidó  el  título  en  la  UDÍ«er«i<laid  de 
;   Barcelona  y  ñjú  detpuis  la  residencia  en  Olut. 
!   Sus  condicione*  peraonales  y  los  conocimicntoa 
adquiridos  con  el  estudio,   le  cTanjearoD  la  con- 
[   aideración  de   reputados  médico*,   con  quieoe* 
I   aotlenla  frecuente  correspondencia.  Loa  trabajo* 
científicos  que  envió  á  divenas  Socíedade*  cien- 
I   tíficas  le  valieron  el  ser  nombrado  socio  correa- 
I    ponisl  de  las  mismaa,  y  sui  relevantes  servicios 
,   prealados  en  el  ejercicio  de  su  profesión  le  die- 
ron fama  de  entendido.  Fué  nombrado  aguado 
ayudante  honorario  del  cuerpo  de  Sanidad  mili- 
tar, subdelegado  de  Medicina  en  Olot  j  conde- 
corado con  la  crui  de  Isabel  la  Católica. 

ScDalados  auxilios   prestó  el  Dr.  Caaellas   en 

'    las  epidemias  que  afligieron  i  Qlot  j  su  comar- 

CBi  con  abnegación  y  despreciando  todo  peligro 

acudía  á  loi  puntos  que  la  caridad  y  el  deber  le 

obligaba,  falleciendo  en  abril  de  1863,  de  re- 

I    sullas  del  tifus    epidémico  que  asoló    el   pueblo 

'   de  Kidaura.  Espontáneamente  acudió  el  doctor 

'   Casella*  en  auxilio  de  este  pueblo,   á   pesar  de 

haber  manifestado  al   gobernador  civil  de   U 

provincia,  que  en  aquella  fecha  lo  era  el  seDor 

Urbiitondo,  que   iría  al  punto  epidemiado  coa 

la  cerlesa  de  morir,  en  cuanto  todos  loa  atacados 

que  tenían  su   edad   fallecían   irramiaiblcmenle. 

!    Im  autoridad  civil,  estimando  en  mucho  el  Doble 

'   sacrificio  del  Dr.  Cosellas,  ofreció  que   *i   ocu- 

I   rriera  aquel  desgraciado  caso  intercedería  con  *u 

I   inñuencia  para  que  se  concediera  á  an  familia 

;    una  pensión;  cumplióse  esta  promesa  j  apareció 

;   en  la  Gaceta  el  Keal  decreto;  pero   no   ae  llevó 

,    á  cumplimiento  Ib  soberana  disposición,  i  peaar 

'   de  los  merecimiento*  de  aquel  ilustre  médico  j 


CA 

animólo  palricio.  Muriú  el  Dr.  Ctsellu  pobre; 
Im  DiputBcidn  de  Gerona  eosteó  lu  entierro,  que 
revíitió  carácter  de  duelo  piíblico.  La  prenu  pro- 
fuional  de  EipaDa  dedicC  un  sentido  recuerdo  á 
•u  memoria,  j  entre  elloa  el  periúdico  msdrilella 
SI Paitfíóa  AfiJiío noasignó  que  <e>te  pundono- 
roio  profeaor  ha  muerto  Tfctiaiii  de  lu  celo  y  de 
la  enfermedad  que  tantos  eitnigoi  ba  cauíido  en 
el  pueblo  de  Kídaura,  á  la  cual  eituro  comba- 
tiendo mieniTaa  tuvo  alientos  para  ello,  no  lien- 
do  limpnco  e*ta  la  pritnera  Tei  que  ha  dado 
prueba*  de  lU  abnegacián  hacia  lus  lemejaniei 
en  tiempo  de  epidemias  > . 

En  1S49  (Barcelona,  imp.  de  A.  Marcobal) 
publicó  el  Dr.  Caiellaa  ud  trabajo  titulado  (En- 
ea^ lopOEi^co-filoidñco-mídico,  ó  aea  rewBa 
circunitanciida  de  la  localidad  y  loa  habitantes 
de  la  M.  I.  V.  de  Ololi.  Conata  de  cinco  cartaa. 
en  laa  que  trata  con  buen  criterio  de  la  dea- 
cripciún  de  la  villa  de  Olot,  lu  tírmino  y  co- 
marca, au  climatología,  caracterea  filíeos  y  mo- 
rales, uioi  y  eoitutnbreí  de  loa  habitante!  de 
aquella  villa,  y  finalmente  diaerta  aobre  la  agri- 
cultura, induatiia  y  trifleo  mercantil. 

A  ta  Real  Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de 
Barcelona  envió,  entre  otroa,  lot  liguientea  tra- 
bajo*: (Relación  de  la  enfermedad  que  privó  de 
ta  exiaienci»  al  Dr.  D.  Franciico  Bolói>  (1845}, 
tDescripción  déla  enfermedad  cpidímica  obacr- 
vada  en  Olot  en  18461,  traducción  de  lai  (Re- 
glas mejores  6  naoa  recomendable!  para  la  con- 
servación de  la  aaludí,  escritos  en  latín  por 
lleiatcr;  una  «Memoria  sobre  el  uto  del  ttrlaroi. 
Digno  de  mención  e*  un  informe  méilico  que  es- 
cribid con  motivo  del  secuestro  y  aieiinato  de 
QD  acaudalado  propietario  ríe  llamius  (Figue 
ras),  ejecutado  por  los  Iratiieairti. 

CASI  Y  PONT  (D,  Salvador  B)— Mae* tro 
en  la  Seo  de  Urgel  (provincia  de  Lírida).  En 
I SS3  publicó  unas  Neeientt  ái  Ctegrafia. 

CASTADOS  (O.  Ramón).— En  1856  (Barce- 
lona, imp,  de  J.  Oliveiei)  publicó  en  vol.  en  8.°. 
de  106  plgl.,  la  tercera  edición  de  la  obra 
Tratada  lU   Gramáliea   eatlillana  y  omáluh  l¿- 


CASTANYS  y  sola  (D.  Francisco).— Nació 
en  Olot  ta    tSlo  j  murió  en  18S9,   Fui  cale- 


CA 


437 


'  drilico  de  Derecho  en  la  Universidad  de  Barce- 

:  tona.  Colaboró  en  el  diario  El  Centtíliicianal, 

■  y  publicó  una  cüefensa  de  los  derechos  de  los 
i  (iiuladoB  en  Caialufla  hireut  j  pubillai. 

I       CASTAÑAR   (D.  Pedro).— Es  autor  de   un 
:    drama  cataUn  en  ireí  actos  y  en  verso,  titulado 
i   Lo  valí  dt  lágrimas    (tSSa).   Pi<see   una  copla 
manuicrila  D.  Juan  Almirall  y  Foratlt. 

CASTELI,  de  PONS  (D.  Antonio).— Direc 

tor  ^neral   que  fué   de   Agricultura,  Industria 

\   y  Comercio.  Publicfren  18781a  aegunda  edición 

I   de  una  Cartilla  iluslrada, — Barcelona:  imp.  de 

I    La  Rlnaixtma,  159  pígS-  en  yi.° 

CA.STE1.I.A  Y  MARINÉ  (D.  José).-  En  1869 
i  publicó  en  Tarragona  (imp.  de  Puignibf  y  Arf*) 
i  una  obra  en  S.°.  de  136  pdgt.>  titulada  El  lee 
dt  la  z-trdad  í  risefla  Aiílirica  tmivertal  aterra 
\  dt  la  liitrt-id  dt  tulles  y  de  euseHama.  Esti  re- 
I   visada  por  la  autoridad  ecleiiástica. 

;  CASTELLAR  (D.  Eracito).- Natural  de 
¡  Barcelona.  Abogado  del  Iluitre  Colegio  de  esta 
ciudad.  Publicó  en  IS79  (Madrid,  imprenta  de 
[  F.  Góngora  y  C.*)  una  Memoria  ^66  paga,  en 
I  4.°)  leída  en  la  Academia  malritenie  de  Legis- 
lación y  Juri«prudenci*,  titulada  <l^  Cndiüca- 
I   ción  civil  con  un  resumen    de   las   tegiilacionca 

i        CASTELI  .ARNAU  (U,  Josquln    M»  de)— 

■  Nació  en  Tarragona  en  31  ile  mayo  de  1848. 
Estudió  la  carrera  de  ingeniero  (fe  monle»;  en 
1S80  aieendió  a  ingeniero  primein,  y  en  1871 
á  ingeniero  jefe  de  segunda  daie;    en  187Ú  fué 

I  nombrado  ingcnicrode  monte*  de  la  Real  Ca-ta, 
,  que  renunció  en  tSSj,  En  este  afio  fué  desti- 
nado i  la  Comisión  de  la  flora  foreatal  en  los 
'-  distrito*  de  Huefcit,  hasta  que  en  1884  fué  de- 
:  clarado  supernumerario  por  enfermedad.  Por 
,  Real  orden  de  iSSt  le  encargó  del  estudio  mi- 
;  crogtilico  del  sistema  Ictloio  de  las  especíea  fo- 
'  relíale*  eipsDota*.  Para  hacer  este  estudio  montó 
!  el  .Sr.  Caitellarnau  á  sus  expensas,  un  labora- 
,  torio  microgrsfico  dotado  de  lo*  aparatos  m.ls 
modernos  y  perfeccionadoi.  linio  para  la  oh^ 
servación  microscópica,  como  ]iara  la  fotomicro- 
grafía. Lo)  trabajos  referentes  á  e.ita  Comisión 


43» 


CA 


■on  cDTÍRdos  pcriádicBDiente  i  1>  Dirección  ge- 
neral de  Agricultura,  lÍD  que  huta  l>  fecha  le 
Imyu  publicBdo  ninguno,  sin  Jud*  por  el  eleva- 
do coste  de  1>  reproducciún  de  la>  Jáminai  que 
le  acompaDan.  En  la  Ciposiciún  IJniTcnal  de 
Barcelona  fueron  eipueitoi  en  la  Sección  oficial 
algunoj  de  aquílloi  j  prepatacionei  refereQleí 
á  esioi  trabajos,  obteniendo  medalla  de  oro. 

Ademia  de  las  Memorial  que  indicMemoa 
luego,  en  el  fítUtía  dt  la  Setitdad  ufanóla  dt 
Hiileria  natural  (tumoi  VI,  X,  Xll),  en  la  Rt- 
vista  dt  ,\fomla  y  en  la  Crómica  CUntifita  pu- 
blicó varios  estudioa  microgiáficos. 

Bibliografía 

<E1  Pinar  de  Balsaln.i  Algunas  cooiidera- 
ciones  sobre  su  tratamiento  y  admíaíiIrMiÓQ. — 
Tarragona,  1SS4;  en  4.°  mayor. 

Guia  dil  Rtal  Sitio  dt  San  Ildtfoiut.—}A»r 
drid,  1884;  en  8.",  con  planos  t  ilustrada  con 
grabados  de  Kiudaveu.  Escrita  en  colaboraciÓD 
con  U.  Rafael  BreDoía. 

(La  Estación  ¡Zoológica  de  Ñapóles  y  sus  prp- 
ccdimientos  para  el  examen  microscópico.!  — 
Madrid,  iSSji  en  4.",  traducido  al  francís  y  pu- 
blicado en  el  yeurnal  dt  JUicrugraflüc  por  el 
Dr.  t'elletan  (París,  iSSj  y  t886),  y  reproducido 
en  la  0¿m,-aCitiHÍ/ica,  de  Barcelona,  en  tSSj 
y  1886. 

(Descripción  de  la  madera  del  Qutrtifi  Jar- 
dame,  Aagun.-¡ — Madrid,  1885;  en  4.",  con 
una  Idmina  Crouiolitográñca. 

•  Memoria  de  ordenación  de  loa  montes  de 
Balsaln.  Estudios  sobre  carbones,  corteza*  y 
cultivos.!  — Madrid,  1S8O.  Escrita  en  colabora- 
ción de  D,  K.  León  del  Rivera  y  U.  R.  Breflosa. 

iTelégrafos  ópticos  del  Keal  pinar  de  Bal- 
tain.i— Madrid,  1887.  En  colaboración  de  don 
K.  BreQüsa. 

(Lo*  criataleí  de  oxalaio  de  calcio  en  la  ma' 
dera  de  la  encina.»— Madrid,  1887:  en  4."  y 

•  Unidad  del  plan  generativo  en  el  reino  ve' 
getal.i—Madrid,  188S. 

CASTELLARNAÜ  (D.  Luí*  dc).-Nacióen 
Tarragona,  Esludió  la  carrera  de  Medicina  en 
la  Universidad  de  Barcelona,  recibiendo  el  gra- 
do  de  ductor  en  ¡874. 


CA 

En  1S7S  ingresó  en  el  Cuerpo  hcultalivo  de 

las  Casas  de  socorro  de  esta  capital,  aieodo  ■•- 

cendido   por    concurso  f   mCdico  director    de 

aquellas.  En  1SS3  fundó  el  Instituto  HidroterA- 

pico  barceloníi,  encargándose  de  su  dirección,  j 

desde  1SS5  publícala  revista  BoltUm  át  /fi^»- 

Itiapia,  dedicado  eacluaivamenle  si  estudio    y 

propaganda   de    la*  aplicacionei  terapéutica*  £ 

i    higiínicat   del  agua.    En  la    rerói*  proleaio- 

I   nal     La    ¡Hdiptndtntia   Midita  h>  publicado 

I   varios  estudio!  clínicos,  y  en  la  Guetta  de  C«- 

laluña    unas   coniideraciones    generalea     refe> 

■    reniea  al    tratamiento    hidioterápico,   *"*"''t 

I   en  laa  obierracione*  cllnicaí  ree^idaa    por  el 

;   Dr.  Castellar  ñau. 

£a  individuo  de  las  Academias  de  Medicina  j 
Cirugía,  Acatlemia  y  laboratorio  de  Cieneiaa  me- 
dical, y  de  la  M£dico.fariaacfntica  de  Barcelo- 
na; Sociedades  Económica  bareeloneaa  de  Ami- 
gos del  País  y  de  la  Instrucción,  y  de  la  Socie- 
dad Espallola  ile  Hidrología  médica. 

BlBUOCKAPfA 

cCa*a4  de  socorro.  Su  utilidad  demoatrada 
por  la  estadística  de  lot  auxilio*  prettadoa  en  loa 
aBoi  1S75  á  1878.1  Memoria  leída  en  la  Acade- 

\    miade  Cieneiaa  mídica*  y  publicada  en  lo*  Ama- 

\   lii  de  esta  Corporación. 

•  Importancia  y  ventajas  de  la  hospitalidad 
domiciliaria  y  necesidad  de  plantearla  CD  Barce- 

I  lona,  atendida  la  índole  de  la  población.)  Me- 
I  moría  leída  en  la  Sociedad  barcetoneH  de  Anii- 
I  gos  del  País  7  publicada  en  el  Balillm  de  dicha 
I    Suciedad, 

I  ■  /lidreltrafia.  Ideas  generales  j  algunos  da- 
tos eatadislicoi  recogidos  en  la  clínica  particu- 
I  lar  del  Dr.  Caslcllarnau  durante  el  aSo  iSSo.i 
I  — Barcelona:  Espaaa,  editor,  1881-  Folleto  de 
i    28  págs. 

•  Manual  popular  di  Hidréitr^ia  ó  tea  el  tra- 
I    tamienio  de   lai  enfermedades  por   medio  del 

agua  metódicamente  aplicada.»— Barcelona:  E*- 

I    pasa  y  C,  editores,  1883;  un  vol.  de  aaa  pigi. 

Eitaáiot  ttótiít-tliniíet  dt  íaj  tm/emudadtt 

I    HíTVietai  Iraladaí  par  ¡a  kidrtlirofia. — Rarce- 

I    lona:  Eipasa  y  C,  editores,  1884;  en  S.°,   130 

Tratado  eemplile  di  Hidraltr^a,  ttgmido  Jt 
HH  apindiei  dt  IlidroUgia  midit».  Obra  escñta 


CA 

Itgáa  loi  dllimoi  adelanloi  de  la  Palolc^a  7 
de  1*  Terapíutica. — Barcelona:  Eipaia  y  C, 
editores,  1SS5;  en  8.".  700  pig*'  con  grabados. 
iVerdadero  valor  lerapéuiico  del  igua,  conai- 
derada  como  medicaciún  excitante,  hiperlír- 
mica,  Iftnico  reconstituyente,  sudorífica,  revul- 
siva, hemostática,  sedante,  antifli^lstica,  hipo- 
ttrmica  y  revulsiva.  Publicada  como  folletín  del 
fíeltíin  di  Hidrúltrapia  (1.",  *."  y  3.°) 


CASTELLET  (D.  Buenaventu»).— Nació  en 
Tarrasa  (proTÍncia  de  Barcelona)  y  murió  en 
Argenlonaen  1890.  Siguió  la  carrera  de  Far 
macia,  pero  aficionado  i.  los  estudios  de  la.  horti- 
cultura y  TiniRcación,  dejó  su  profesión  para  con- 
•agrarse  exdusÍTamente  al  estudio,  cuyos  resul- 
tados fueron  de  utilidad  priclica  y  merecieron 
general  aplauso. 

En  1865  publicó  en  Tarrua  la  obra  Enah- 
gta  apa»«la,  ó  tratado  sobre  los  Tino*  en  Es- 
palla y  su  bonificación,  se(>uida  de  los  medios 
de  imitar  lo*  tÍqos  superiores  má«  celebradoi, 
nacionales  y  extranjeros,  que  alcanió  favorable 
dictamen  de  Academias  y  Sociedades  Económicas 
y  fué  declarada  de  texto  por  Real  orden  de  7 
de  noviembre  de  1S65.  Posteriormente,  en  Ta- 
rrasa, 1869,  dio  i  luí  otra  obra  que  intituló 
Vitieultwra  y  Enehgia  itpañata,  ó  tratado  sobre 
el  cultivo  de  la  vid  y  de  los  vinos  en  Espafla, 
que  fui  premiada  en  cuatro  Exposiciones  y  me- 
reció que  «a  autor  fuese  felicitado  por  el  Go- 
bierno, que  apreció  en  lo  que  valla  esta  nueva 
publicación  del  Sr.  Castellet.  Agolada  la  edi- 
ción, se  imprimió  en  Valencia  Una  segunda,  que 
adicionó  y  mejoró  notablemente  con  nucías  ob- 
servaciones y  esludios.  En  esta  dio  á  conocer 
en  resumen  loa  trabajos  que  habla  hecho  sobre 
laa  vides  americaoaa,  de  las  que  era  acírrimo 
y  entusiasta  defensor.  1  los  que  dcdicd  un  im- 
portante «ptndice  con  el  epígrafe  «Apuntes  so- 
bre la  historia  de  la  ñloxera  y  la  defensa  de  las 
cepas  americanas  destinadas  á  la  salvación  de  la 
viticultura  europea  >. 

El  Colegio  Farmacíulico  de  Barcelona  conce- 
dió al  Sr.  Castellet  medalla  de  plata  y  el  tí- 
tulo de  socio  de  nitrito,  por  su  Memoria  im- 
presa en  I S73  sobre  la  boniñcaciún  de  los  vinos 
catalanes.  En  187S,  la  Saciedad  Económica  Ua- 
Intense  le  premió  en   concuiap  !■  monografía 


CA 


439 


que  había  escrito  sobre   los  medios  de  combatir 
li  filoxera. 

Ademís  de  estos  trabajos,  escribió  una  sobre 
el  tintorero  híbrido  de  mosto  negro,  en  el  que  se 
ocupaba  de  su  historia,  cultivo  k  importancia  de 
su  aclimatación  y  propaganda  En  Espalla.  Las 
ideu  que  en  ella  soslenfa  el  Sr.  Clstellet  dieron 
lugar  i  empeñada  discusión,  que  sostuvo  en  la 
Rtvula   Agrítela   dtt  Inttitult  catalán  di  San 

Era  socio  honorario  y  de  mfrito  de  varias 
Academias  y  Sociedades  cientlücaa  de  EspaBa 
y  del  Extranjero,  y  le  fué  concedida  la  enco- 
mienda de  Isabel  la  Católica  libre  de  gastos  ea 
premio  de  lo*  servicios  que  habla  prestado  al 


CASTELLÓ  V  ROCA  (D.  Juan)  —Hijo  de 
D.  Pedro  Caslelló  y  Ginesta.  Ealudid  la  carrera 
de  Medicina  en  el  Colegio  de  Barcelona.  En  vir- 
tud de  oposición  fué  nombrado  en  1810  cate- 
drático del  Colegio  de  San  Carlos.  Fué  médico 
de  Cámara,  miembro  de  la  Junta  Superior  gu- 
bernativa de  Medicina  y  Cirugía,  vocal  de  la 
de  Sanidad  del  Reino  y  de  la  Dirección  de  estu- 
dios Murió  en  Barcelona  en  8  de  enero  de  1843, 
á  la  edad  de  cuarenta  y  cinco  afios.  En  el  acto 
de  dar  sepultura  á  su  cadáver,  D.  R.  Duran 
y  D.  F.  Juanicb  pronunciaron  sentidas  frases 
en  su  elogio.  (Véate  El  CtnsHtuíiinta/ á«  ij  de 
enero  de  1843  j  ei  Diarh  di  Sarciiana,  página 
343  de  Ídem.) 

En  1816  (Madrid,  imp.  de  Repullés),  publicó 
la  traducción  de  la  cuarta  edición  de  unos  ^ui- 
Vía  iluninlas  de  Terapéulica  y  Materia  médica, 
escritos  en  francés  por  M...  ADadió  Caslelló  á 
esta  un  (breve  análisia  original  de  los  aguas  má* 
conocida*  en  Espattai,  en  el  que  da  noticia  de 
setenta  de  ellti^  Esle  apéndice  ha  sido  tradu- 
cido al  francés  por  M.  Leus  y  Meral  y  copiado 
por  algunos  autores.  En  la  apertura  del  curto 
académico  del  Colegio  de  San  Carlos  en  ¡834, 
leyó  un  discurso  sobre  la.nobletaé  importancia 
de  la  ciencia  de  curar, 

CASlELLÓ  V  CmESTA  (D.  Pedro).— 
Nació  en  Guisona  (provincia  de  Lérida),  en  4 
de  marco  de  1796,  Estudió  Cirugía  médica  en 
Barcelona.  Despué*  de  haber  desempeñado  los 
cargos  de  catedrático  sustituto  en   lo*  Colegios 


440 


CA 


wtablecidoi  en  Stnliago  j  en  etlí  ciudad,  fui 
nombrado  en  iSol  cirujano  (te  la  Keal  familia, 
7  en  1814  ealedcáiico  de  número  de  la  Facultad 
de  Madrid,  en   cuyo  deiempeno  cimenlú  au  re- 


ni6  titi 


:l  ejercí 


u  prufeiiún  y  en  la  grave  enfermedad  que 
padeciú  el  rey  I).  Fernando  VII,  quien  en  le- 
compensa  de  loa  aerrlclos  prestadoi  le  concedió 
la  cruz  pcniionada  dE  Cario*  IV  y  de  babel  la 
Cbi61íc>  y  el  lílulo  nobiliaria  de  marquí*  de  la 
Salud.  Obtenida  la  conliania  de  la  Corle,  Ira- 
bajú  can  entuiiaamo  para  introducir  gran dei  re- 
formai  en  la  enseñanza  de  la  Medicina  y  Cirugía, 
y  en  la  organización  de  la  Sanidad  marítima  J 
civil,  dirección  de  bafiot,  Academias  mídicaí  y 
en  especial  m  la  unión  de  la  Medicina  y  Ciru- 
gía. Desarrolló  cate  ultimo  plan  en  un  trabajo 
publicado  en  Madrid  en  1S36,  con  el  titulo 
tMemoria  sobre  el  arreglo  de  la  ciencia  de  cu- 
ran, que  presentó  i  la  Dirección  general  de  E«- 
tndios,  que  conocemos  por  loi  importantes  pi- 
rrafoi  que  transcribe  Chincbilla  en  la  Hitlaiia 
de  la  Mtdieina  tifañela,  tomo  IV,  pág.  406  (l)- 
Un  vacio  enconlramuB  en  la  vida  cíentlñca  del 
Dr.  Castelló,  y  es  la  falla  de  obras  literarias; 
pero  está  juatificado  por  los  afanes  de  la  medi- 
cina práctica,  por  lo*  cuidados  que  eaigfa  la  vida 
del  Rey  y  el  asiduo  y  grave  empcDO  de  refor- 
mar la  enseDanza  y  profesión  mídica.  Sólo  he- 
mi)s  podido  averiguar  Ib  ciiiiencia  de  un  ma- 
nuicriiD  autógrafo  de  38  hojas,  en  4.",  en  la  Bi- 
blioteca de  la  Universidad  Central,  con  eí  lUulo 
iTralado  de  las  enfermedades  de  las  mujeres. — 
Tratado  de  las  enfermedades  venéreas  {tie).— 
Tratada  de  loa  panos." 

En  el  fíoie/ÍH  BiiUegráfico  (Madrid,  La  Eu- 
ropea, 1841,  pdg.  169]  se  menciona  la  siguiente 
obra  manuscrita,  en  un  vol.  en  4.",  EnftrtHi- 
dadís  dt  la  muj'tr,  por  el  l>r.  D.  Pedro  Caslelló, 
escrita  por  D.  Prudencio  Marfa  de  Asiaburuga, 
discípulo  del  Colegio  de  Cirugía  médica  de  San 
Carlos.  Murió  este  distinguido  médico  en  Ma- 
drid en  1."  de  julio  de  1850  (í). 

(i|  Don  PcdcuC^iellÓ  comfniúJiícanKiucciíndtU 
Faculud  de  Mcd!qiiia  clí  Mndrid.  lx>i  aniieuDt  c;iicdrái;- 


CA 


CASTELLS  (D.  Alberto),— Coa  ecte  n 
¡  encontramos  escritas  las  siguientea  producctonea 
dramiticas:  Un  pi¡  ptr  ¡logar,  piexa  en  un  acto, 
estrenada  en  1S76  en  el  teatro  del  Olimpo,  y  Im 
comedia  Püatoy  Dtult,  en  dos  ac«>  y  en  verso. 
Las  posee  manuscritas  D.  Juan  Almirall. 

CASTELLS   V  BALLESPI  (O.    Cmmilo}.— 

Doctor  en  Medicina  y  Cirugía.  Ga  1885  publicó 

en  Barcelona  (ímp.  de  lai  Sucetorea  de   N.  Ra- 

I    mfreí  y  C)  el  discurso  que  leyó  al  tomar  aquel 

I    título.  En  él  desarrolla  el  tema   <La   tenia  y  su 

I   traiamientoi;  consta  de  16  p<gi.  en  4.° 

,       CASIELLS  Y  BALIXSPI  (U.  Federico).— 
Natural  de  Lérida.  Doctor  en  Medicina  j  C■^^ 
gia.  Desde  i.°  de  enero  del  corriente  alio  dirija 
!   la  Rrviila  dihigiiite  y  ptlUia  sanititrim.  Ha  pu- 
blicado loa  liguientes  trabajos: 

(Discurso  leído  en  el  solemne  acto  de  vecibii 
la  investidura  de  doctor  en  la  Facultad  de  Me- 
dicina.!— Lérida:  imp.  de  José  Sol  t  hijo,  1874; 
en  4.",  is  paga. 

(Las  caías  de  maternidad  y  expósito*,  de  be- 
neficencia provincial  de  Léirida,  en  1873.»  Me- 
moria publicada  en  La  IndiptHdtma»  mi^ta, 
1874,  págs.  313  y  siguientea. 

(Del  Histerismo,  considerado  en  sua  relacio- 
nes con  algunas  enfermedadet  localicadas.» — 
Barcelona:  est.  tip.  de  tos  Sitceaore*  de  N.  Ra- 
mfreí  y  C.*,  1SS2;  en  4,",  36  pági. 

CASTELLS  Y  COMAS  (D.  José).— Nació 
en  S^n  Baudilio  de  Llobregat  (piorinda  de 
Barcelona)  el  6  de  diciembre  de  1808.  Corad  la 
carrera  de  Medictnay  Cirugía  hasta  el  doctorado 
que  tomó  en  1 S34.  En  el  ano  siguiente  fné  nom- 
brado, por  oposición,  catedrático  (upemumen- 
tio  con  el  cargo  de  director  anatómico  en  el  co- 
legia de   Medicina  y  Cirugía  de   Barcelona,    7 


Academia  de  M«Im 

:iaa  de  Madrid,  uu  hloiaSn  de  Cm- 

líllí,  qti.  »    publi 

ci  en  la  revúta  La  Ei/aOit  .VéJIe* 

(iHn/!.  Dedi  aquel 

académica:  «Al  tniicv  con  ávido  aUa 

uiinludipiudtvo 

ció  i  mi  «tmoría 

una  eran  figura  hi. 

lóiia  1  de  una  lioHoia  época  pan  la 

medicina  vrácüo: 

el  del  Excmo.  Sr.  D.  Pedro  ChuUd 

o  Alón»  y  Rubid  leyó  inle  U  Red    I 


CA 

m  1843  catedrático  de  número  de  la  Facultad  de 
CieDciai  mídicai.  En  1838  fui  nombrado  fíiico 
del  cuerpo  de  íngenieroi  del  ejtrciio,  7  en  1 839 
cirujano  del  Depóiito  de  inválidos  eilablecido 
en  Barcelona. 

Era  individao  de  número  de  la*  Realet  Aca- 
demia* de  Medicina  7  Cirugía  7  Ciencias  natu- 
ralea  y  Artes  de  eilt  ciadad,  cotreiponial  de  la 
Sociedad  Médico-Quirúrgica  de  Montpeller.  del 
Circulo  Mtdico  de  la  mitma,  de  la  Academia  de 
Ciencia*  de  Turln,  de  la  Sociedad  nacional  de 
Vacuna  de  Francia,  de  la  de  Ciencia*  de  Tos- 
cana,  de  laa  Academia*  de  Medicina  y  Cirugía 
de  Sevilla,  Madrid,  Cialicia  7  Aütariui,  etc.,  ele. 

En  la  Academis  de  Ciencia*  y  Arte*  de  llarce- 
lona  leyó  en  $  de  diciembre  de  iSjS  una  Me- 
moria lobre  la  utilidad  y  plan  de  un  cuno  de 
Anatomía  aplicada  á  lu  bella*  «.ríe*.  Penetrada 
aquella  Corporación  de  lat  ventajas  que  reporta^ 
rta  el  planteamiento  de  aquella  eoieDanta,  aceptó 
el  plan  formulado  por  ej  Dr.  Catleltt  (1). 

En  1843  aecclebró  un  Congreso  cientfñco  en 
Florencia,  7  en  ti  tomaron  parte  tres  compatri- 
cios nuealroa,  dnicos  representantes  eipaDoles 
que  atitiieron  i  ios  teiionei.  Uno  de  ello*  fué 
el  Di.  Caslells,  7  al  darse  cuenta  de  loa  Crabsjos 
del  Congreso  en  la  importante  revista  ¿o  CiVi- 
litatii»  (2)  deds  el  articulista  con  oportunidad: 
«Tres  catalanes  reptennUron  en  Plureuci*  la 
ciencia  eapsDola,  7  abrieron,  por  decirlo  atí, 
la  senda  de  las  comunicaciones  cientiñcaí  que 
pueden  con  el  tiempo  anivelar  nuestra  impor- 
lancia  ialelectual  con  k  de  otra*  naciones  ade- 
lantadas en  estos  grandes  centro*  de  civilítactún 
7  de  verdadero  progreso.  Nadie  puede  dispu- 
tamos esta  gloria:  no*oiro«  ooi  complacemoa 
en  poderlo  anunciar  como  un  hecho  incuealio- 
nable;  7  La  CivUitaeióii,  que  se  propuso  desde 
un  principio  ensenar  todo  cuanto  la  sociedad  en- 
cierra de  grande,  de  útil  7  de  bello,  y  que  ofreció 
dar  á  conocer  la  ciencia  europea  en  el  brillante 
eiiado  que  llene  en  loa  grandes  Ateneos  del 
mundo  civilizado,  creerla  fallar  i  *u«  pHneipalea 
deberes  *i  no  se  apresursra  á  consignar  en  sus 
páginas  lodo  cuanto  tiende  á  demostrar  los  ade- 
laniaaaieiiioe,  7a  morales,  ya  iotelectoale*,  de  la 


CA 


441 


época,  mayormente  cuando  en  ella  se  ¡nteresa 
la  gloria  de  la  patria  y  se  dejan  entrever  los 
alLoidestinoi  á  que  parece  llamar  la  proviiinn- 
cia  esta  hermosa  Junta  del  Mediodía.  El  Con- 
greao  de  Florencia  se  inauguró  en  15  de  sep- 
tiembre de  1 84 1,  y  asistieron  6S2  miembros  y 
comiiionsdos  de  los  mis  importante*  Centro* 
docentes  de  Eurapn.  El  Dr.  Cutellüse  inscribió 
en  la  lesión  de  CiGncÍB<i  mCdicas  en  representa- 
ción de  la  Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de 
Barcelona.  El  nombre  de  aquel  entendido  mé- 
dico era  ya  conocido  en  el  mundo  científico  por 
haber  asisiidu  anlcriorraentc  al  Congreso    re- 


I    Se   publicí  un   ulMdu    en  ÚAÍ 
I     T«no  II.   pá(.   3S 


UCmtríim    I 


U.  Joié  Cutelh 


unido  en  Turín;  pero  en  el  de  Florencia  tomó 
parte  mi*  activa  en  *u*  trabajos.  I.eyó  en  é.ie 
un  discurso  en  italiano  que  fué  aplaudxto  con 
entusiasmo;  vindicó  en  él  á  1*  Facultad  Médi.a 
espaQola,  probando  que  la  Medicina  y  Cirugía 
se  cultivaban  en  nuestro  p«(s  con  esmero,  y  que 
el  ejercicio  práctico  de  la  Facultad  competía  con 
la  extranjera. 

A  su  regreso  á  Espafla,  el  Ur.  Castelli  leyó 
en  la  lesión  celebrada  en  ai  de  diciembre  de 
1843  por  la  Real  Academia  de  Ciencias  natu- 
rales 7  Arle*  de  Barcelona  una  Memoria  de  lo 
principal  que  ocurrid  en  el  Congreso  celebrado 
en  Florencia,  al  cual  aaislieron  él  7  el  seDor 
Marqués  de  Vallgomera  en  nombre  7  represen- 

En  1846  asistió,  en  unión  de  D.  V.  Ticas 
7  U.  E.   de  Uriborri,  al   séptimo  Congreso  ita- 


n  Nápolca,  y  de  lus  (rab>)oi  die- 


nleidti 


I  la  Acá 


(leniia  de   Meifirinn  y  Cirugía  de  Ilarcelona,  y   ' 
piiblicnda  en  el  ncU  pilbttca  de  dicho  otto. 

En  1S4S  publicó  en  dna  tomoi  en  fAtio   una   ' 
Iraducctón  adicinnada  del  Dietiamiiip  dt  Mufí- 
ciaa.    Ciri'gía.  /armaría,   ilciiidna  Itgaí,  etc.,   ! 

Muriú  i\  Hr.  Cailella  á  la  edad  de  enareno  y 
un  anoi,  en  9  de  ogoiio  de  1850-  L»  'ícal  Aca- 
demia de  Medicinal  y  Cirugía  de  Barcelona  C[>n-    ' 
signó  en  el  acta  lic  ti  sesión  pilblica  de  3  de  enero 
de  1851  loi  !Íguientei  párrafos  d  dar  cuenta  del   ¡ 
fallecimienlo  "Se  aquel  sucio.   «Ilien  puede    ler 
(gloriosa  una  carrera  que  nunca  le  falla  al  que  la 
rccfirre  una  lágrima  que  verter.    Tainbitn    en  la 
si]yn  del  fenecido  atlo   ha  tenido  que  verterla  la    | 
Academiiv;  y  In  ha  vertido    sobre    la    tumba   de 
uno  de  sus  inda  laboriosos  y  dislitiguidoa  miem- 
bros, del  hábil  analúmico,  del  diesiro  operador,   \ 
del  inídicn  recomendable  Dr.   O.  José  CastelU 
■   y  Coma»,  á  quien  joven  todavía  y  alentado  por   ! 
la  cspcrania  en  el  mis  envidiable  porvenir,  aba-   ' 
tiú  la  enfermedad  y  hundi4  la  muerle  en  la  ai-   1 
lenciosa  cima  del  sepulcro;  mas  allá  habrá  reci- 

morlalidad,  reservada  á  los  que  como  ti  mueren 
en  el  Asculo  del  .Senor.—ij  Vacío  muy  de  llorar, 
oh  malogrado  amigo,  dejaste  al  volar  ai  cielo. 
en  este  gremio  que  tanto  se  honraba  de  conlarlc   ! 

CASTlíl.l.S  Y  ARBÓS  (D.  José), -Preíbi-   . 
lero,  preceptor    de    Latinidad    y   Humanidades, 
con  título  eipedido  pot  el  Ministerio  de  Fomen- 
to. Despiiís  de  haber  terminado  la  carrera  ecle- 
siástica, se  ordenó  en   Roma,  en   1S4O;  después 
fué  profesor  del   Colegio  de  Padre*  Jesuítas  de 
Tivoli,  y  á  «u  regreso  á  Espafia  desempení  diez   ' 
atlns  en  el  Seminario  de  Tarragona  I.1  cátedra 
de  Retórica  y  Poética,  y  después  veintiuno  en  el    ; 
de  Barcelona,  habiendo,  además,   desempeñado 
los  cargos  de  Rector. 

BlBUOCKAl'ÍA  , 

«nralío  de  VI  oc  di,;nitate  eloquenlin-  habita 
in  Seminario  Tridentino  Barchinonenii  calendis 
octobris  MDCCCLXXVJI,  in  solemnil  instaura.   ■- 
tione  á  R.  D.Josepho  Caslells  el  Arbos.,— Bar- 


CA 

tetona:  imp.  de  tos  Herederos  de  P.  Riera,  1877; 
en  4."  menor,  13  págs. 

cColecciÚD  de  fnxea  lutinu.  con  bu  correa- 
pondencÍB  castellana  y  un  CAtálogo  de  Ima  abre- 
TÍaluras  usadaí  por  los  antiguos  rom)ma*>. 

•  Apariciones  de  la  Inmaculada  Concepción  en 
la  gruta  de  Lourdes». — Barcelon»:  imp.  de  lo* 
Heredemsde  )a  Viuda  de  Fia,  1880. 

San  yfí'..  Matare  dt  la  vida  rriitiana.  Ter- 
cera cdicíúnt  imp.  de  los  Ilerederoi  de  la  Viuda 
de  Pía,  1SS4;  ODO  páginas. — Se  han  hecho  cinco 
ediciones;  en  filipinas  ha  sido  traducida  en  len- 
gua tagala,  y  en  breve  saldrá  otra  en   In  de  Mn- 

Vida  dil  glorieio  Patriaría  San  Jtti,  casllii- 
sima  iippsa  di  la  Virgin  Metía  r  Paort  itutii- 
ríe  di  ytsüi. — Barcelona:  imp,  de  loa  Herederos 
de  la  Viuda  de  Fia,  18S8;  un  val.  en  S.o,  Vlt- 
316  páginas,  con  un  mapa,  lámina*  y  arbolea 
genealógicos. 

'Encomia  in  lionor^  beatce  Marise  Virginia 
ex  sacra  ücriptura,  aanctis  patribui  doctoríbus, 
aliisqiie  scriptoribus  cxcerpM  etordíne  nlphabe- 
ticü  ditpnsitai. — Barcelona:  imp.  de  loi  Here- 
deros de  la  Viuda  de  Pía,  i8go;  en  8.°,  viii.93 
páginas. 


CASTEI.LSy  MELCHOR (D. Martin).— Na- 
ció en  Almenar  (provincia  de  Lérida).  Cunó  la 
carrera  de  Medicina.  Después  de  haber  ejercido 
su  profesión  en  el  ejército,  se  estableció  en  I.^ 
rida. — Ingresa  en  el  Cuerpo  de  Médicos  de  ba- 
ños y  dirigió  los  de  Caldas  de  DobI,  Caldelaa  de 
Tuy,  Corballo  y  Caldas  de  Montbuy.  Era  sacio 
fundador  de  la  Económica  de  Amigos  del  Paú, 
y  de!  Ateneo  de  Lérida,  de  la  de  Hidrología 
Médica,  numerario  de  la  Academia  y  Laborato- 
rio de  Ciencias  Médicas  de  CataluDa  j  detem- 
pefió  varios  cargos  piiblícos  en  Lérida-  Por  sei- 
vicioi  prestados  en  epidemias,  le  le  hablan  con- 
cedido varías  con deco racione*.  Kemitió  varias 
Memorias  á  la  Dirección  general  de  Sanidad, 
mereciendo  especial  mención  la  del  manantial 
de  Alcarrai  (Lérida).  En  1S83  publicó  en  Bar- 
celona, imp.  de  Luí*  Tos»,  Una  MeoMria  mé-  . 
d  ico -quím  i  en- hidrológica  sobre  las  aguai  bicar- 
bonaiadas  salinas,  niirogeaadaa  de  Caldaí  de 
Montbuy  (en  S.",  115  págs.).  Contiene  varias  et- 
tadís ticas   y   observaciones   imporuatea   aobre 


■quel  balneario.  MariA  «n  Barcelona  en  lo  ile 
abril  de  18S7. 

CASTELLS(D.  Miguel  de).— Abogado.  En 
1 86 1  publicú  en  Madrid  (¡mp.  del  Colegio  de 
Sordo  mudos)  un  folleto  en  4.°,  de  68  piginas, 
con  el  limlo  (Memoria  sobre  la  propiedad  ¡n- 
duilrii)  y  arliilicaí,  premiada  por  !a  Sociedad 
Económica  Mairiien«e,  y  en  1887  la  obra  ¡.t- 
giilaciin  feral  di  Eifaña:  Dtrtcko  vigmlt  m 
Cataluña,  imp.  de   P,  NdHez,  en  dos  volume- 


CASTELLVl  Y  PALLARES  (D.  Franciíco). 
— Nació  en  Bol,  (prOTÍncia  de  Tarrígonii|  el  33 
de  mifo  de  iSil.  Eitudiü  Medicina  en  la  Uni- 
veraidad  de  Valencia,  y  en  1S37  tai  nombrado 
mtdico  del  hoipital  de  Tortoia.  Ueiempend  eila 
plaia  haalBcl  aflo  1857,  en  que  patú  it  Gerona 
por  haber  lido  nombrado  anaiiiuio  de  la  ciie- 
drade  i**icología,  Lógica  y  Etica  en  el  ln*(itu[o 
<Ie  aquella  ciudad,  citedra  que  obtuvo  en  pro- 
piedad por  opoaicíún.  Publicó  varioa  trabajoi 
médicoi,  ñlosóñcoi  y  lileraiios  en  El  Siglo  M¿- 
ilitii,  La  Abt/a,  Kniista  dt  Cíemciat  Medical  y  en 
olTU  publicacionei  profeiionales. 

Al  Iniliiulo  Médica  valenciano  envió  una  Me- 
moria lobre  el  luicidio,  y  á  la  Real  Academia 
de  Medicina  y  Cirugía  de  Barcelona  un  ealudio 
■obre  la  lapoplejla  en  general  y  cada  una  de 
lui  especie* en  partícular>,  que  exilie  inédita  en 
el  archivo  de  aquella  Corporación.  En  El  Sigl» 
Miiliee  (ndmi,  315  y  311)  insertóse  una  mono- 
grafía que  babla  e»cri(o  el  &t.  CasLellvi  lobre  la 
monomanía,  que  dio  lugar  &  citcnao.s  remiiidoa 
y  poltmicoa  que  hemos  leído  en  rquella  revista 
madrí lefia,  Ademái  escribió  el  diacurao  inaugu- 
ral que  leyó  en  la  apcrluri  del  curio  académico 
de  1858-59  en  el  iniiituto  de  Uerona;  un  día- 
cuno  pionuneiado  en  el  Circo  Gcrundenie  en 
fcbreíode  1863,  publicado  en  £/  MelrSnema 
del  día  72  de  dicho  mei  y  atlo;  unu  eoniidera- 
cioneü  lobre  la  coilra  flogiitica  de  la  ungre; 
unoi  estudios  lobre  las  viruelai  y  lai  fiebres  li- 
lódicas.  y  obaervacionea  lobre  In  ttriile  posición 
del  médico  en  la  dirección  de  cierta  claae  de 
enfermoi,  sobre  todo  cuando  no  puede   «liviar 

La  obra  mAs  importante  del  Sr.  ('astellvl  eatá 
inédita:  es  un   Tratado  dt  Filtnfia  [Psicología, 


CA  443 

Lógica  y  Ética),  que  conienra  en  *u  poder  don 
Euaebio  Verdiell  y  Caatellvl. 

Desempeño  el  cargo  de  director  del  Instituto 
de  Gerona  y  formú  psrte  de  tas  Juntas  pro- 
vincial y  municipnl  de  Sanidad,  de  las  provin- 
ciales de  Instrucción  publica,  Beneficencia,  Cen- 
Bo,  etc.  Fué  socio  corresponsal  de  la  Keal  Aca- 
demia de  Medicina  y  Cirugfa  de  Itarcclona.  del 
Instituto  Médico  valenciano  y  de   olraa  Corpo- 

Murió  en  19  de  mayo  de  1879.  El  distinguido 
médico  D.  Francisco  de  P.  Arró  publicó  en 
1S79  (imp.  de  los  Sucesores  de  Bamíreí  y  C.*) 
una  <Necrol(^fa>  del  Dr.  Caatellvl,  que  con- 
tiene atinadas  coniíderacionet  sobre  la  impor- 
tancia que  en  la  Medicina  tuvo  aquél. 

CASTRO  (D.  Juste  de).— Eicribiú  una  piexa 
en  un  acto  y  en  proaa,  con  el  titulo  Vasiiitml 
dilcapitá  (1S86). 

C.^TÁ  DE  I.A  TORRE  (D.  Ramón  M.») — 
Abogado  del  Ilustre  Colegio  de  Barcelona.  El 
laslitulo  Agrícola  catalán  de  San  Isidro  le  pre- 
mió una  Memorift  sobre  <I.a  ley  de  sucesión 
fortosa  y  la  libertad  de  testamentaria,  >  Cen  la 
colaboración  de  D.  C.  H,  tradujo  al  castellano 
la  obra  de  M.  P.  Joigueam  Les  campoi  y  les 
ftedot. 

CÁTALA  (D,  Joaquín).— Fraile  de  la  Orden 
de    trinitarios    calzados  y  maestro  director  que 
fué  de  la  Academia  cívica  gratuita   de  llarcclo- 
.   na,  eiiablecida  en  la  casacufrodla  de  lejedoreí 
I   de  veles.  Publicó  la  oración  inaugural   leída  en 
!   dicha  Sociedad  en  16   de  noviembre  de   1S30. 
Poste  nórmenle  escribió  un   Manual  practico  ó 
compendio  de  cnsefianza  mutua  para  las  escuelas 
regimentales  destinadas  á  la  instrucción  prima- 
ria de  los  soldados  españoles,  sacado  de  los  ori- 
gina leí  franceiea. 

CATARINEU(D.  Francisco).- En  i877(BaT- 
celnne,  imp,  de  La  üin-tixiHid)  imprimió  un 
cuaderno  titulado  ■  Ftors  marcidasi,  y  en  1S78 
le  pulo  en  escena,  en  el  teatro  de  Gracia,  la 
pieía  catalana  en  un  acio  y  en  verso  O  barril  i 
barretina. 


CA TARINEU  (D.  José).— Es  a 


CA 


pie»  citktai»,  en  un  «cío,  eilrenida  en  iSSl 
con  el  idulo  de  Cenfutila /raraiaiia. 

CAU  (D.Jost)— Natural  de  Barcelona,  maes- 
tiu  de  capilla  que  fué  de  la  iglesia  de  Santa 
María  del  Mar  de  esta  ciudad  Entre  lua  compo- 
(iciones  ion  dignas  de  mención  doi  oratorio!  de 
Sin  EI07,  de  U  Concepción,  de  Sumdb  j  airo* 
que  coinpuio  para  lai  fieilu  que  le  celebraron 
con  motivo  de  la  bealiñcaciún  del  beato  Oriol; 
la  miía  que  ucribió  en  i8o3,  y  fui  canuda  anie 
los  reyes  D.  Carlos  IV  y  D.*  María  Luisa  de 
liorlfón  en  la  iglesia  de  Santa  María  del  Mar. 
Escribió  ademii  una  misa  pailorÜ,  que  ea  aun 
hoy  muy  conocida.  Según  el  Sr.  Saldoni,  tomo 
I^  P^C*  552  ''<  lui  Efemhidu,  isu  muerte 
[acaecida  en  17  de  junio  de  I  Si  3]  causó  honda 
impreiíún  en  Calalulla,  por  lo  temprano  que 
ocurrió,  pues  que  hada  concebir  las  más  funda- 
das espcranías  de  que  hubiese  llegado  iicruno 
de  loi  primeros  compositores  de  Europa  en  el 
género  religioso). 

CAU  V  AMER  (ü.  Jiion).— Fui  proferir  de 
Gmniut'c,..  l-ut.licó  p»  1817  un  o.m|  cndio  de 
la  oricigrnlYa  Cüpaftiila,  y  en  el  nHu  siguiente 
unas  «Nuevas  labias  arítintticas  al  alcance  de 
lot  niftosi. 

CEI.LES  Y   AZCONA   (D.   Antonio).  — La 

Junta  de  Comercio  <)e  Cataluña  acordó  esta- 
blecer en  la  Casa-lonja  de  esta  ciudad  la  ense- 
ñanza gratuita  de  Arquitectura;  pero  deseando 
que  la  persona  que  se  encargara  de  a>i  dirección 
reuniera  lui  conocí  míen  los  necesarios  para  su 
buen  dcaempefio,  pensionó  en  1793  y  1S03  á 
Cellci,  parii  que  estudiara  Arquitectura  y  arle 
monumental  en  Madriil  yen  Roma.  En  1815  re- 
gresó ii  llarcelona,  y  la  Junta,  previos  informe* 
de  personas  peritas,  encarga  i  Celles  la  direc- 
ción de  In  cUie  de  Arquilecluja.  Con  solemni- 
dad, en  II  de  septiembre  de  1817  tuvo  lugar 
la  inauguración  ile  la  cnsellanu,  en  cuyo  acto 
leyó  aqutl  un  discurso  en  el  que  á  grandes 
rasgos  indica  In  imponancia  de  la  Arquitec- 
tura y  la  utilidad  de  su  ensi^nania,  y  elogia  el 
celo  de  la  Junta  de  Comercio  para  el  progreso 
cientíñco  y  iiiateriil  de  CataluDa.  Esta  Corpo- 
ración dotó  á  la  clase  de  Arquitectura  de  impor- 
tantes modelos  para  la  enseflania  y  adquirid  en 


Roma  ejemplares  de  los  obra*  que  «obre  Arte  ae 
habían  editado  en  aquel  entoncea.  En  iSso, 
Celles  publicó  un  folleto  de  14  piginaa  en  8-' 
(Barcelona,  imp.  deA.  Bniii),  en  el  que  da  (no- 
ticia de  la  aplicación  de  lia  materiaa  volcanita- 
dai  de  la  villa  'de  Olot  á  cierta*  etpeciea  de 
construcción ei  de  obr«t,  y  mayormente  *  laa  de 
hidráuliCBí.  A  propueita  de  D.  J.  H.  Cnbanea, 
en  1836.  la  Junta  de  Comercio  acordft  que  bajo 
la  dirección  de  éste  y  de  Celia  *e  practicaran 
excKTacionei  en  el  litio  que  hof  ocnpan  laa  co- 
lumnas, llamadas  vulgarmente  de  Hércnlea,  si- 
tuadaí  en  la  calle  del  Paredfs,  de  eiia  ciudad. 
Cellea  practicó  importante!  excaracionea  en  loa 
cimientos  de  aquello*  notableí  reitoa  ar()ni> 
tectónicos,  que  pusieran  de  minifieite  alguno* 
pedestales,  basa*  y  parte  de  columnas.  Como 
resultado  de  estos  trabajo*,  escribió  una  erudita 
cMemoria  sobre  el  colosal  templo  de  Hércnlea  7 
noticia  de  sit*  planos >, que  por  falta  de  fondoo 
no  pudo  publicar  la  Junta  de  Comercio  (■).  Hiao 
además  los  planoi  y  dirigió  la  reeonatrucción 
del  monasterio  de  Montserrat,  delitteando  taoa- 
hién  el  diseflo  de  la  verja  y  de  Ut  pilaa  para  el 
rgua  bendita. Celles,  además  de  arquitecto  por 
la  Real  Academia  de  San  Fernando,  era  indivi- 
dua de  mérito  de  la  misma.  Murió  en  Barcelona 
el  33  de  diciembre  de  1835,  victimaiin  dada  de 
graves  disgustos,  pues  i  elloi  linde  I*  inscrip- 
ción colocada  en  donde  descansan  sus  restos  ea 
el  cementerio  antiguo  de  cata  ciudad.  Dice  aal: 
Aquí  yace  |  esperando  li  resurrección  de  la 
carne  |  Don  Antonio  Celles  y  Alcona,  |  sabio 
arquitecto,  [  director  en  su  clase  de  la  Kcal  E*- 
cuela  del  Consulado  de  esta  ciudad.  |  Fué  incan- 
sable en  proporcionar  sui  conocimientos  |  á  la 
juventud  eitudiotí  |  lin  que  la  ingratitud  amor- 
tiguuc  sus  deseos  de  hacer  bien.  |  Hombre  jua- 
to  I  y  se  contó  entre  tus  mncbH  virtudes  |  la  de 


iciÓBde 
serie  da 


jbj  D.  liidia  Bounc,* 


En  e]  tomo  t,  pág.  477  jr  aiciúaitei,  dv  la  sdiuada  edi- 
cióii  de  loi  KtciátfiiMy  ttllrui  Jt  Etfaia,  de  D.  Pabla 


CA 

olvidar  y  perdonar.  |  Fewegritxo.  mega  á  Dioi 
por  él.  I  FaltecLÓ  el  dli  33  de  diciembre  de  1S35 
á  los  Ksenla  a&oi  j  cuatro  meiet  de  ed^d. 

En  p1  Muieo  de  Bellas  Artei  de  Barcelona 
exiate  lu  r«tr»to  piolado  por  D.  Luí*  Ferrán. 

CERCOS  (O.  Jaime).— Fraile.  En  1S61  ae 
imprimiú  au  obra  Ramillitt  lilúrgiee,  y  eo  1861 
la  tjlnlada  Cgpieta y  variada  talteiiéttát  stítttti 
pantgiricaí  lehrt  l«i  müleriei  dt  la  Santüima 
Trinidad,  etc. 

CEROÁ  Y  BOSCH  (Srta.  Clotilde).— Eam«- 
raldioa  Cerraaie».  Nació  CD  Barcelona  en  1861. 
EatudiA  Mdiica  en  Parla  y  Viena,  ;  ha  tomado 
pane,  como  conceriiita  de  arpa,  en  vario*  con- 
cierloa  dado)  en  Londrea,  París,  Viena,  Barce- 
lona y  en  las  principalea  ciudades  de  América. 
Entre  loa  varioa  ([lulos  que  ha  obtenido  en  *u 
carrera  artftiíca,  debemos  mencianar  loa  de  ar- 
píala de  la  Real  Cámaia  del  rey  D.  Luis  de  Por- 
lugal,  r  del  emperador  del  Brasil.  En  18S1 
fundó  la  Academia  de  Ciencias,  Arle*  7  Oñcios. 
(Véase  una  biografía  que  de  la  Sra.  Cerda  ae 
publicó  en  La  Iluilratiim  dt  la  Mujtr,  escrita 
por  D.  J.  Maitf  y  PuÍ£,) 

CEÍIDÁ  DE  VILLARESTAU  (D.  Francia- 
co). — Nació  eo  Barcelona  en  iz  de  diciembre 
de  1814.  Fué  alumno  déla  Escuda  de  Bellas 
Arles  sostenida  por  la  Junta  de  Comercio  de 
Cataluña.  Previas  oposiciones,  fui  pensionado 
por  cinco  aDos  en  Roma,  en  1834,  con  la  dota- 
ción de  veinie  reales  diarios.  Terminados  sus 
esludios,  viajó  por  Italia,  Alemania,  Polonia  j 
Turquía,  permaneciendo  algunos  meses  en  Cons- 
lanlinopla  dedicado  i  la  pintura.  En  1843  ae  es- 
tableciú  en  Madrid,  en  donde,  además  de  varioa 
cuadros  originalea  y  relraios,  sacó  notables  co- 
pia* del  Pasmo  dt  SiciJia,  de  Rafael,  y  de  Lai 
Hüandtrai,  de  Veláiquei,  ésta  por  encargo  de 
D.*  María  Cristina  de  Borbún.  En  la  Exposi- 
ción pdblica  celebrada  en  Madrid  por  la  Real 
Academia  de  San  Femando,  presentó,  entre  olroa 
cuadro*  que  llamaron  la  atención  de  loa  inteli- 
gentes, el  original  representando  Ribteay  Elit- 
iir,  y  las  copia*  de  los  cuadros  de  Rafael  la  £1- 
ntila  di  Alenai  y  la  JVanilSguraeiín. 

En  la  Eiposiciún  de  Parla  de  1858  preteotó 
un  Telralo  de  D.*  Isabel  11  j  un  cuadro   repre- 


CA 


44S 


tentando  á   D.'  Isabel'  la  Católica   dando   li- 
bertad al  bijo  de  Boabdil. 

En  el  Museo  de  Bellas  Artes  de  Barcelona 
existeo  del  Sr,  Cerda  los  cuadros  La  l'irgm, 
copia  de  Rafael,  Dípeñciiit  dtl  tutrfo  de  y*- 
nieriiía,  el  Safle  dt  Ganimidit  y  Mtlchittdtch, 
y  en  el  del  Prado  un  retrato  de  D.  Alfonao  XI. 
Fué  pintor  de  Cámara.  Murió  en  Madrid  en  la 
de  junio  de  1881. 


CERDA.  (D.  Ildefonso).— Nació  en  la  casa 
manso  de  su  propio  nombre,  próxima  al  pueblo 
de  San  Felia  de  Codinai,  provincia  de  Barcelo- 
na, e)  35  de  diciembre  de  1816.  Cursó  en  el  Se- 
minario Conciliar  de  Vich,  7  siguió  después  con 
lucimiento  la  carrera  de  inj^niero  de  caminos, 
canales  ;  puerto*.  Presió  lus  servicio*  faculta- 
tivo* «n  la*  provincias  de  l'eruel,  Tarragona, 
Gerona  y  Barcelona,  haslaqueeo  1S49  solicitó 
y  obtuvo  la  eicedencia  en  el  Cuerpo,  para  de- 
dicarse á  ios  estudio*  de  uibaniíación. 

Por  Real  orden  de  1  de  febrero  de  iSjg  se 
auloriió  por  el  Ministerio  de  Fomento  para  que 
D.  Ildefonso  Ceidá  venficase  los  estudios  de 
ensancbe  y  reforma  de  la  ciudad  de  Barcelona, 
(debiendo  considerarse  esta  gracia  sin  derecho 
á  Ib  concesión  definitiva  de  la  empresas,  y  por 
otra  Real  orden  expedida  en  7  de  junio  de  dicho 
aflo  ae  aprobó  el  proyecto  facultativo  que  ha- 
bía formulado,  con  las  alteraciones  que  se  indican 
en  aquella  disposición.  La  aprobaciún  deÜnitiva 
del  plano  de  ensanche  y  reforma  de  esla  ciudad 
dió  lugar  á  serias  discusiones  y  á  la  publicación 
de  folíelo*  en  contra,  considerándose  por  algu- 
nos como  una  imposición  (l). 

{ 1)  Sobn  il  enunctii  da  BirccloDa,  u  publicaroD  tn 
iSjg  y  iB6<,  loi  liguioDIci  ralltlca: 

■  Parülflio  cutre  el  proyocco  de  ousncbe  de  Barceloiu 
de  D.  Anlsnia  Ratin  f  Triai,  pmaUdo  por  la  Junta  a- 
liRcadan  del  ceiUmen  ■bieito  por  al  £ienu>.  AyuBU- 
mieuto  y  d  proyecis  de  D.  Ilderania  Cerda  eiputtto  «n 
el  concuno,  poi  D.  R.  Laeoiu.i— Binelcuii:  imp,  de  Luii 


UJUB 


44^ 


CA 


Kn  1SÉ7  publicú  el  Sr.  Cerda  uns  obra  en 
dui  lomoi  en  folio  (Madrid,  itnp.  EipafloU)  que 
habfa  ocrilu  con  el  lílulo  de  7'tpría  gín/ral  di  la 
L'rbani-^ntiÓH ,  y  nplicsción  de  sin  principio»  y 
doctrinas  i  la  reformn  y  ensanche  de  Barcelo- 
na Ella  alcanzú  la  prolección  det  Gobierno  )' 
fui  declarada  de  iiilliilad  para  laensellaniB  y  de 
aplicación  oficial,  y  mandóse  publicar  por  Kcil 
orden  de  30  de  diciembre  de  1863  d  expensas 
del  Eilado,  con  Tundos  especiales  votados  poi 
las  Corle».  Esla  obra  debía  constar  de  ires  par- 
tes: en  la  primera  «ludia  el  Sr.  Cerda  tos  orí- 
genes, desarrollo  (  hlilorta  de  la  urhanizaciAnj 
en  la  segunda  se  traía  de  los  principios  generales 
para  llegar  A  la  urbanizaciún,  y  en  la  tercera, 
que  no  se  ha  impreso,  debía  estar  dedicada  i  la 
parte  técnica.  Esle  trabajo,  tínico  en  su  gtnero 
publicado  en  KspaDa.  mereció  elogios  de  la  pren- 
sa profesional  y  se  consiileró  justa  la  prolección 
que  otorgó  el  Gobierno. 

Como  apéndice  al  totno  II,  de  la  Tiería  gini- 
tal  dt  Uroaniíacióa,  publicó  el  Sr.  Cerdi  en 
Madrid.  tS6S,  una  ^Monografía  estadística  de 
la  clase  obrert  de  Barcelona  en  1356  ■ 

El  Sr.  Cerdi  desempeñó  varios  cargos  pilbli- 
cos,  y  murió  en  12  de  agosto  de  iSjú  en  Cnldas 
de  Hesaya,  provincia  de  Santander,  en  donde 
descansan  sus  reslos.  El  Ateneo  Barcelonés  de- 
dicó A  su    memoria   una  sesión    necrológica  en 


purilKtcni.'.  Aj'unMniÚ 


■a\.m 


II- r.  s 


,  i85«;í 


•  Apéndice  á  Ui  Mimniia  faculuiivi 
y  niejnra  ile  1.)  eiudad  deltircel..Da  delinRenier.'  D.  ITcin- 
cix»'  Soler  y  (¡loria.  pnr«1  miina.  •  — Bjtceloiia:  «Lihle- 

•  Memoiia  aarca  de  Ini  ventaia*  de  llevar  desde  liiem 
i  aTacln  «I  enuncho  da  B.iRelana  |>or  la  jiane  de  linos.  ■ 


CA 

30  de  mayo  de  iSSo,  en  la  que  leyó  unft  CKtenaa 
biografía  de  D.  Manuel  Angelón,  que  ■«  publicó 
en  el  Boletín  de  aquella  Corponciáa,  ndiil.  4.°, 
correspondiente  i,  dicho  «Do. 

CERDA  DE  VII,1.AKESTAU  (D.  Minuel). 
— Nació  «n  Tarragona  en  181 1.  Esludi6  Filoto- 
flo  en  el  Seminario  Conciliar  de  Barcelona,  Mo- 
temtllicas  en  la  Real  Academia  de  Ciencias  natu- 
rales y  Artes  y  Francés  y  taquigrafía  en  la  Eseuel* 
¡  de  la  Junta  de  Comercio.  Siguió  la  carrera  de 
'  abogado  en  Valencia,  y  enMBÓ  1a  lenEua  fnm* 
cesa  en  el  Real  Seminario  de  noble*  de  aquella 
ciudad.  En  1SJ4  [ué  nombrado  taquígrafo  pri- 
mero de  la  Gactta  át  Madrid  y  del  üiaría  át  la 
AdwiiUrratiéH  en  el  Eslamento  de  procuradorea 
del  Reino,  cargo  que  renunció  para  dedicarle  á 

En  1855  (Madrid,  imp.  de  Gomex  Fuentene- 
bro),  formando  un  volumen  de  liSpágs.en  8.°, 
publicó  un  Rtptrlmt  kittériu  para  uio  de  lo* 
Instituios  y  colegios.  Se  han  hecho  dnco  edicio- 
nes de  la  obra  que  dio  á  luí  en  1836  {Madrid, 
imp.  de  A,  Gomes]  con  el  titulo   de   Rtptrtorit 

,  giPg"fi'o. 

I  El  Sr,  Cerda  era  inteligenle  en  loa  estudioa 
de  Nutnismálica  y  Arqueología,  y  reunió  una  es- 
cogida colección  de  monedas,  libros  rarqy ,  cua- 
dros, grabados  y  antigüedades.  En  1S53  publicó 
un   catálogo  de  las    monedas  arábigo -es  panol  as 

<   perlenecienles  í  su  colección,  de  la  que  se  faiao 

:  una  segunda  edición  ampliada  en  c86l  (Madrid, 
im]irenta  de  M.  Kivadeneyra],  folleto  en  8.",  de 
$2  p:lgs.,  y  en  1S5S  otro  catilogo  general  sólo 
de  las  anliguas  monedas  autónomas  de  Espafis. 
con  noticia  de  sus  leyendas,  lipos,  símbolos  y 
pueblos  1  que  corresponden  (Madrid,  impren- 
ta de  M.  Kivadeneyra,  en  %.",  S6  paga.). 

Murió  en  Valencia  en  tg  de  oclubre  de  1866. 


ett.  lip.  de  N.  Ramireí;  e<i  «.",  ;t'  l'ák-'. 
•  Kef.>ni<ayenunc:he  d<  Burctluna.   Pisa  ecan«n>ic< 

pueiKI   D.    lldeT'niU   Ceidá.— Batcelnia;   N,  kanlire 

i8.«i  en  4.".  1'.  pi|i. 

'Ciptiiiciín  que  eleváis.  M.  la  Reini  la  L'uiniílóiK 
propifllarjni  de]  *vt«ri'-rde  Karceloua,  en  Diütciutión 
Uqiw  cu  3r  de  Julia  álüiua  elevó  Li  Ch.iiii^ióii  pürDinneiii 


I  CERVINO  V  KERRERO  (D.  Joaquín  Jos*]. 
— Nació  en   Torlosa   (provincia  de  Tarragona] 

I   el  18  de  mayo  de   1817.  Esludió  la  carrera  de 

'  leyes  en  la  Universidad  de  Valencia,  y  entró 
como  auiiliar  en  el  Miniíterio  de  Gracia  y  Jus- 
ticia después  de  haber  ejercido  con  dispensa 
de  edad  el  cargo  de  alcalde  mayor  de  Ouie- 
nienle.   En  aquel  Ministerio  dewmpefló   el  im- 

^    ponaole  destino  de  subdirector  del  R^ÍMra  de 


CA 


l>  propicdtd.  En  1863  fui  nombrxlo  migiitra-  ! 

do  de  la   Audiencia  lerriiori»!  de  Madrid,  y  en  ^ 

1S7;  del  Tribunal  Supremo  de  Juilicis.  \ 

A  m  iniciMiva  se   dictó  en  1844  la  Real  or-  I 

den  creando   las  ciledru  de  Derecho  para  la  | 

enu&anza  de  los  alumnos  del  Notariado,  que  ' 
lomú  grande  importancia  y  fui  la  baie  para  el 

eilableci miento  en  iSjy,  de  un  modo  oñcíal,  de  | 

la  (orrtra  lufirínr  dtl  Nolaríado,  que  después  i 

fut  elevada  á  facultad.   El  Sr,  Ceryino    redacta  | 

)a  ley  del  Notariado  de  iS  de  mayo  de  )  S61,  y  I 

el  Reglamento  dictada  para  su  ejecuciún  en  1S74  ' 

y  el  decreto  de  1881.  i 

Kus  irahajof  liieraHoi  ion  de  índole  diversa.  ! 
Entre  I03  de  carácter  jurfdico,  debemos  menciO' 
nar    varios  artículos    sobre    lot  oficins  de   la  fé 

piiblicaen  Eipatli,  y  el  tratado  lelalivo  á  trajes  y  I 

ceremonial  del  poder  judicial  eipsnol.  inserto  en  ' 

la  IfiUeria  di  lai  ÓtdiHi,  di  CahaUrria,  editada  ¡ 

por   Dorregaray.   Cu1l¡*4  et  Sr    Cervino  lodoi  I 

loi  general  de  poesía:  lai  líricas  no  :e  han  pu~  | 

blicado  formando  colecciún:  pero  hanie  insería*  ¡ 

do  en  reviitM,  en  el  Álbum  dedicado  á  Fray  Luis  I 

de  León,  en  el  libro  £1»  maírf  NaviJaátt,  en  el  ! 

Homin-jt  poitíco  á  S.  M.  ti  Rty  D  Al/onu  XII  ¡ 

(1875),  etc.  Inspirado  en  asuntos  btblicoi  eicribiá  \ 

lo)  dramak    "Juáilh  y  Sara,   repreientadoa    con  | 

txito  en   los  teatros  de  Madrid,  y  laa  pequeñas  ¡ 

novelas  Talita,  ClaMdia-PrecHla  y  Et  Anciano  dt  \ 

yerutalin:  lai  dos  primeras  fueron  publicadas  en  I 

El  Criilianismv  y  reproducidas  en  varios  perxl-  I 

diuoi,  y  El  AneiaMí  de  ytrusali»  en   la  revitla  ' 

La  Dtftniadi  la  Saciidad.  julio  de    1873,    Es  ! 
■  mor  de  los  poemas  La  Virgtn  dt  loi  Delern, 
I.a  viclo'ia  dt  Haiiín,    La  nun'a  fuirrit  pú- 

niía  y  La  Malterquima.    Esie  fuÉ  premiado    en  ' 
el  cerlamen  celebrado  en  1S76  con  motivo  del 

centenario  de   D.   Jaime    I   de   Aragún,    y   La  ' 
auna  guirra  púnica  o  España  in    Marrutcos 

lo  fut  con  medalla  de  oto  en  el  cerlamen  extra-  1 

ordinario  abierto  por  la   Real   Academia  Espa-  1 

ñola  el  17  de  febrera   de  1860.  Obtuvo  en  este  | 

concurso  el  acctsit  U.  Antonio  Arnao,  y  mencio-  | 

nes  honoríficas  et  barón  de  Andilla,  Aparici  y  I 

Guijarro,  Principe,  Romea  y  U.  Raimundo  de  I 

Miguel,  habiendo  sido  leienla  lat  compoiicione*  I 

preaentadas  en  concurso  para  ublener  el  premio  ' 
ofrecido.  Preaentado  para  el  cargo  de  individuo 

de  nitmero  de  laReal  Academia  Española,  y  no  ' 
fué  elegido  por  haber  quedada  empalada  la  to* 


lación  á  la  primera  propuesla.  Murió  en  H  de 
diciembre  de  1S83  (1). 

BlULIOdKAFÍA 

Sara,  dram.i  en  tres  aeloa  y  en  verso. — Ma. 
drid:  imp.  de  Gonttleí  y  Vicente,  1847.  Se  ago- 
ló esta  edición  en  breve  tiempo. 

yuáitk,  drama  en  cuaitu  actos  y  en  verso.  Se 
estrenó  en  el  tealro  del  Príncipe  y  »e  han  hecho 
dos  ediciones:  la  primera  le  imprimió  en  Ma- 
drid en  1S4S. 

La  Virgtn  dt  Itt  Dolortt,  poema  en  siete 
cantos.— Madrid:  imp.  de  La  Pubtiddaá.  ¡848. 
Don  Joaquín  M.  de  Paz  publicó  un  juicio  crítico 
en  el  diario  El  Fomtnlo,  de  Barcelona,  ndmero 
de  14  de  septiembre  de  tS4S,  y  D.  E.  G.  Pedro 
otro  en  Et  Español,  Madrid,  nilmero  de  17  de 
julio  de  dicho  aflo. 

La  victoria  ¡le  Bailtn.  cantn  í pico.  ^Madrid; 
imp.  de  Reneses,  1S51;  en  4.",  40  págs. 

La  nueva  gHtrro  púnica  ó  Eipaüa  tu  Ma- 
m«'»>.- Madrid:  imp.  Nacional,  1860;  en  4.° 

La  Mallorquína,  canto  ípico.  —  Madrid:  im* 
prenta  de  T.  Fortanel,  1877;  en  4.",  31  págs. 

CIBAT  (D.  Antonio).— Nació  en  Ilarcelona- 
Esludió  Medicina  y  Cirugía  y  el  doctorado  en 
esta  ciudad.  Fut  catedrático  de  Física  eipeti- 
mentai,  por  Real  nambtamienlu,  del  Colegio 
de  Medicina,  y  médico  ciiujano  consultor  de  la 
Casa  de  Caridad.  Tomó  parte  en  la  guerra  de  la 
Independencia,  sirviendo  en  el  ejército  francés,  y 
fué  médico  de  Cámara  de  José  Napoleón. 

Era  socio  de  número  de  la  Academia  Físico- 
médica  I.undrinenie  y  de  numero  de  la  Real  de 
Ciencias  naturales  y  Artes  de  Barcelona.  En  1 S06 
presentó  al  rey  D:  Carlos  IV  un  recurso  folici- 
landu  para  esta  Corporación  una  ¡leniión  de 
30.000  reales  anuales,  á  cargo  de  la  Junta  de 
Comercio  de  Cataluña.  I.a  Academia  deiautori- 
tó  lo  hecho  por  Cibat,  y  ésle  disgustado  renunció 
el  título  de  socio. 

En  la  Real  Academia  de  Ciencias  naturales 
y  Artel  leyó  loa  siguientes  trabajos:  iMemoria 
subre  la  Acústica  >,  en  1;  de  abril  y   13  de  mayo 


dtjun 


I   Cnlixis  ái   Nniarii 
ti  Si.  Cct»!!.».   En  la 


448 


CA 


(le  I79S>  MS.  ArcbUo  id,  raja  iS;  iMemorii 
lobre  c]  poderío  que  (ieoe  uno  de  lo»  prin- 
cipioa  con*liiuiivo9  de  los  cuerposi,  en  (O  de 
mayo  de  17971  tAnalogia  de  la  vida  y  la  reapi- 
ración,  fumtada  en  el  icnprryislo  cuo  aucedido 
poco  há  en  Mía  ciudad  de  halier  (obreviTÍdo 
cuatro  horas  desputi  de  haber  lido  ahorcado  un 
soldado  del  regimienlo  de  Valenciai  ,  leída 
en  l<3  de  mayo  de  iSoí;  diicurso  aobre  la  po- 
libilidad  de  poderse  llevar  i  debido  efecto  la  na- 
vegación atrea.  en  11  de  mayo  de  i8oi,M5.  en 
el  Archivo  de  la  Academia,  caja  19.  j  un  diacur- 
to  relativo  al  influjo  de  iai  cualidades  del  aire 
en  la  fiebre  amarilla,  lefdo  en  24  de  abril 
de  1805. 

Muriú  Cibaí  eo  Madrid  en  l8i>.  En  aus 
funerales  reoibiá  los  honores  de  general  de  di' 
visión  del  ejírciio  francíi  (¡ue  habla  disfrutado 

BlBLIOGRAFrA 

•  MenMria  sobre  la  calentunt  amarilla  conta- 
giosa, escrita  en  MDCC,  en  tiempo  en  que  in- 
vadió i  Cddií  y  Sevilla.}  — Barcelona:  imprenta 
de  lírusi,  febrero  de  1804:  en  16°,  62  pigs.  Oe 
este  y  de  loa  otros  Irnbajoa  médicos  citados  con 
elogio  por  Chinchilla  en  su  liii'erío  dt  la  Mí- 
didna  apañóla,   tomo  IV,  pág.  370. 

Elemtnla  di  Malimáticas,  ó  bien  se*  intro- 
ducción i.  Ib  Pijica  eiperimental. — Barcelona: 
imprenlB  de  Piferrer;  en  4." 

EUmtntot  di  FbUa  txptñmeala¡.—^a.Ke\oa%: 
imprenta  de  Biiiii,  1806  y  1S15;  doa  tomoa. 

Lu  Real  Junta  de  Comercio  de  CalaluDa  re- 
galaba e4ia  obra  1  los  alumnoa  pobres  de  la  cía- 
le de  KisicH  de  U  Lonja. 

iMemoriaa  ftíicas  aobre  el  influjo  del  gas  hi- 
drógeno en  1i  consiiiuciún  del  hombre  y  sobre 
los  efectos  que  en  ella  cauaael  oiígeno  del  aire 
atmosférico!.  —  Barcelona:  Viuda  t  Hijoi  de 
Aguasvivss,  sin  aBo.  (1805);  en  8.°.  69  p*g».  la 
primera  Memoria  y  62  la  segunda. 

(Memoria  sobre  el  problema  ¿por  qut  motivos 
ó  causas  laa  tercianas  se  han  hecho  tan  comu- 
nes y  graves  en  EspaBa?  jCon  qut  medio  podrían 
precaverse  y  desiruirseí — Madrid,  1S06. 

C1D(D.  Josí).— Dignidad  maestrescuela  de  la 
Catedrul  de  Vich,  Muriú  en  febrero  de  1884. 
En  el  Circulo  Liteimrto  de  aquella  ciudad  lejó 


en  1S64  un  di> 
nen  los  puebioi 
tep asados,  las  Ir 

colore*,  t}ue  li 
virtudes  j  £lori 


I  exciten  á   la 


»  del  interCt  que  (ie- 
tecuerdoi  de  au*  wa- 
'""'xas  artíilicBa  que 


CIL  Y  BORÉS  (D.  Joaquín)  (1).— N«ci6en 
Barcelona  en  octubre  de  1805.  SiguiA  la  CKireim 
de  Medicina  en  la  Kacuela  de  esta  ( iudad,  y 
recibió  el  titulo  de  licenciado  en  1833  J  ^' 
de  doctor  en  el  aDo  aiguiente.  Eo  virlud  de  opo- 
siciones, obtuvo  en  1838  et  nombramiento  de 
caledrllico  supernumerario  de  la  Facultad  de 
Medicina  de  Barcelona,  y  en  1845  le  fué  con- 
cedida en  propiedad  Ja  cátedra  de  Patología 
quinlrgica,  que  deaempefló  hasta  1880,  en  que 
se  encargó  de  la  de  Clínica  quirúrgica. 

El  Ür.  Cil  fui  decano  y  vicerrector  de  cata 
Univertidad,  presidente  de  la  Real  Academia  de 
Medicina  y  Cirugía  y  de  la  ft  load  Gco- cien  tífica 
de  Santo  Tomás  de  Aqnino,  socio  de  ndtnero 
de  la  de  Buenai  Lelrai,  individuo  de  la  Socie- 
dad Filosófica  y  de  la  m£dica  de  Smulacida, 
vocal  del  Consejo  provincial  de  Sanidad,  miem- 
bro de  la  Junta  del  Hospital  de  Santa  Crua, 
jefe  superior  de  Admínislraciún  civil,  etc.,  ele 
El  Dr.  Cil  fui  amigo  jr  compaflero  de  Koca 
y  Cornel  y  de  Halmes;  colaboró  en  laa  importan- 
tes reviitas  La  Riligiim  j  Ei  Ptiuamitmlt  dt 
la  Wañin,  y  escribió  eo  ellas  arifculoa  de  sóli- 
da doctrina  y  novedad  eg  la  espa*icÍ6D,  debien- 
do ler  mencionado  el  titulado  Cuatro  falairat 
teéri  el  erigtnát  las patUna.  (Lm  Rtligiiit,  to- 
mo III,  pág.  89). 

Escribió  deapuia  en  el,  diario  religioao  y  polf- 
tico  El  Anrera;  publicó  es  r8S3  El  Mftaita, 
colección  de  eacritos  aobre  cueationes  del  día,  que 
alcanzó  ¿lito,  y  modernamente  dirigió  la  revit- 
ta  de  Medicina  y  Farmacia  titulada  E¡  ¡tmtid» 
caUliío  m  lat  eitneiai  médicat. 

Como  catedrático  de  la  Univeraid«d,  e«cribió 
dos  discurso*  inaugurales.  El  leido  en  la  aper- 
tura de  los  estudios  acadtmicoi  en  ■."de  octu- 
bre de  1S38,  tuvo  por  objeto  deoarrollai  el  le- 
ma Efíitús  di  la  JeelHra  ttln  e  il  Anuiré,  y  fot 
ímpreio  en  dicho  aBo  en  el  establecimiento  del 

(O    D.JaiquiíiColIyAilrelleKnWíunEIaBlalaKi- 
rico  del  lllQio.  I>t.  D.  loiquinCil  j  Boi 
imp.  dt  J.Jepüi.  i8l>;ea  <.°,  41  páp. 


CA 

Sr.  Druií.  Ed  i86S  leyó  el  legundo,  que  llamú  I 
la  atenciún  publica  y  fui  objelo  de  dívcnoa  co-  | 
inentarins  por  la  nove<lacl  y  maestría  con  que  ! 
traló  la  materia  objelo  del  iliscurfo,  lalganas  | 
excelencias  del  Ciqueletot.y  en  especial  por  las  i 
ideas  concignadu  en  su  introducción,  que  reve- 
la .entusiasmo  por  los  acontecí  mi  en  los  pollticni 
ocurridos  en  Espalla  en  septiembre  de  1868.  El 
Sr.  Coll  y  Aslrell  explica  estas  ideas  sentadas  por 
el  .Sr.  Cil  cun  estas  consideraciones:  lAlgunos, 
ofeudiendo  su  entereza  de  carícler,  afirmaron 
que  estos  maniíeslaciones  de  patriotismo  le  eran 
impuestas  por  la  Junta  revolucionaria;  los  más 
dijeron  qu«  obedecían  á  respetuosas  indicacio- 
nes del  Rector;  otros  las  consideraban  aconse- 
jadas por  la  prudencia,  que  ora  nos  cierra  ios 
1  nos  los  abre  para  dar  paso  á  tletei 


CA 


449 


Emulación,  leyá  en  1S41  un  discurso  que  se  in- 
serte en  la  revista  La  Cimllxacün,  tomo  1 1,  pí- 
Cina  476,  y  en  184?  dio  á  conocer  en  la  Socie- 
dad Filomáiici  unas  •Kelleiiones  filosóticas  so- 


bre el 


n  gusit 


El  Sr,  Cil  B016  en  EspaRa  y  en  d  Ex.tanjcro 
I  de  fama  como  médico  y  escritor.  En  la  biogm- 
,  fia  que  eacribiú  el  Sr.  Coll  y  A^Irell  consigna 
I  que  :los  mas  esclarecidos  f:enÍLis  de  oíros  pai- 
!  aes  le  incluían,  no  injustamente,  en  las  lisias  de 
nuestras  celebridades  conlem  por  incas.  Con  vi~ 
va  emoción  recordaba  algunas  veces  varias  con- 
'   sullas  qtie  le  solicitaban  desde   lejanan  tierras 


bFcciiic 


nadojí  t: 


[odltim 


Como  académico,  cumplió  el  Dr.  Cil  las  obli- 
gaciones que  lo*  Reelaocnlot  le  imponían,  tu 
mando  parle  acliva  en  sui  trabajos  literarios. 
En  la  Real  Academia  ile  Iluenas  Letras  leyó 
tanas  Memorias  que  lentan  por  asunto:  tlndi- 
cacionea  relativas  i  la  enseDanza  de  la  lileralu- 
ra>  (15  de  junio  de  I  838,  Archivo  de  la  Aca- 
demia, legajo  )o,  nllm.  z6];  lEI  lujo  considerado 
como  un  objelo  digno  de  ocupar  a  In  vez  la 
atención  del  historiador,  del  moralista,  del  fdó< 
logo  y  del  médico  (19  de  junio  de  1846,  Archi- 
vo id  ,  leg.  iS),  y  en  las  sesiones  celebradas  en 
39  de  diciembre  de  1839  y  10  de  octubre  del 
aDu  liguicnie,  diú  á  conocer,  segiin  consU  en 
acias,  una  traducción  en  verso  del  libro  IV  de  la 
£nciJa,  de  Virgilio. 

En  la  Keal  Academia  de  Medicina  y  Cirugía 
leyó  en  1S44  un  bien  escrito  elogio  histórico 
del  Dr.  U.  Ignacio  Ameller  y  Ros;  en  1850.  co 
mo  secretario  de  Gobierno,  escribió  el  •  Resumen 
histórico  de  loa  trabajos  literarios  hechos  en 
aquella  Corporación»;  en  la  sesión  del  3  de  ene- 
ro de  1853  dio  lectura  de  un  discurso  sobre  la 
mujvr  1  lus  ojos  del  médico,  y  en  la  inaugural 
de  1S67  diserió  sobre  el  espíritu  académico,  po- 
niendo de  manifiesto  las  causas  que  debilitan  y 
destruyen  este  espíritu,  ocasionando  la  decaden- 
cia Ó  la  muerte  de  los  cuerpos  cienlilicos. 

Siendo  presidente  de  Ja  Socieilad  médica  de 


I  clones  que  reiteradas   veces  le  habían  dirigido 

I  para  que  ocupara  señalados  puestos  en  los  va- 
rios Congresos  Médicos  que  ha  celebrado  Euro- 

!  ron  de  Garlache,  que   al  oficcerle    un  sitio   dis- 

,  linguidoenel  célebre  Congreso    de    Manila,  le 

I  tribuía  tan  vehementes    elogios,  que  llega  á  su- 

1  poner  que   su  atttor<dad  era  la   representación 

i  más  digna   que  podía  tener  EspaDa  en  aquella 


solemnidad  científica.! 
I        Completi 


trato  que  del  Dr.  Cil  hiio 
.  Consigna  que   era  de  in- 
I   teligencia  clara  y  penetrante,  carácter  perseve- 
I   rantc,  instrucción  vasta  y  variada,  escritor  fácil 
y  castizo,  y  de  una  fecundidad  asombrosa,  ora- 
'   dor  que  exponía  con  elaridail.  sencilleí  y  preci- 
sión sus   ideas,  rs  decir,   dotado  por  la  Trovi- 

I    dencia    de   circunstancias    excepcionales lel 

I    Dr.  <:il    sobresalió  y  brilló  en    los  infinitas  car- 
gos y  comisiones  que  dcícmptíló  en  su  larga  y 
provechosa  e  X  iste  nc  ii » , 
I        Murió  el  Dr.  Cil  en  Barcelona  el  14  ue  enero 
de  1883 


BlBI.K 


lAKfA 


Alie  de  la  ¿ella  preil-icciin  de  las  teñcrilat. 
—  Uarcelona:  imp.  de  Saurí,  1817;  dos  lomos, 
elI.viii-135  |iigs;y  el  ll,iv.i54  pigs. 

Manila!  de  los  padres  y  ¡njart,  de  familia,  ó 
pensamientos  íobre  la  cilucaciún  ftiica  y  moral 
de  Ifi  infancia.— liarcelona.  ¡837. 

Kudimenlí's  de  TerapJuliea  /¡enerai.—BAiceia- 
na:  imp.  de  lirusi.  1839:  en  S.°.  Z9t>  plgi. 

cDel  espíritu  de  la  época  presente,  ei>  sul  re- 
laciones con  la  Medicinal. — liarcelona,  1846. 


450 


CL 


CL 


Minuta  del  curso  de  Patología  quirútgica^  dic- 
tada de  viva  voz  á  los  alumnos  en  el  afio  de 
1852  á  1853. — Barcelona:  ímp.  de  los  Herede- 
ros de  la  Viuda  de  Pía,  1853;  en  8.°,  176  pági- 
nas.— La  última  edición  que  conocemos  es  del 
afio  1881. 

CIRERA  Y  SAMPERE  (D.  Juan).— Nació  en 
Sabadell.  Médico  consultor  de  las  aguas  minero- 
medicinales de  San  Hilario  Sacalm  (provincia 
de  Gerona).  En  1882  (imp.  de  N.  Ramírez)  pu- 
blicó la  primera  serie  de  las  «Memorias  sobre 
las  enfermedades  délas  mujeres >,  en 4.^,  44  pá- 
ginas;  en  1888  unas  t  Advertencias  y  consejos 
á  los  bañistas  de  San  Hilario  Sacalm >,  folleto 
en  8.^,  de  30  págs.,  impreso  en  La  Academia^  y 
en  el  mismo  afio  la  segunda  edición,  en  8.°,  de 
148  págs.  de  la  «Guía  de  las  familias,  ó  sea  com- 
pendio de  preceptos  higiénicos  con  relación  á  la 
mujer  y  al  nifio>  (Barcelona:  imp.  de  La  Acor 
demid)^  trabajo  dividido  en  dos  partes:  en  la  pri- 
mera trata  de  la  higiene  de  la  mujer  antes  del 
embarazo,  en  el  embarazo  y  en  el  puerperio; 
la  segunda  está  dedicada  á  la  higiene  del  nifio, 
tratando  especialmente  de  su  alimentación. 

CIRERA  Y  MORCOBAL  (D.  Enrique).— Es 
autor  de  un  juguete  bilingüe,  en  un  acto,  Los 
dios  de  Don  Isidro. 

CLAPEROLS  (D.  Pedro  P.).— Profesor  de 
piano.  En  1825  pulilicó  en  Barcelona  (imp.  de 
Tomer)  El  Maestro  y  discípulos  de  Música. 

CLAPÉS  Y  CASAN  AS  (D.  Francisco).— Co- 
mandante  que  fué  de  Infantería.  En  1856  (Bur- 
gos, imp.  de  Cariñena)  publicó  una  Explicación 
del  sistema  métrico  decimal. 

CLARA  (D.  Juan). — En  1867  publicó  un  pro- 
grama de  Gramática  castellana. 

CLARAMUNT  Y  MARTÍNEZ  (D.  Agustín). 
— Nació  en  Barcelona  el  27  de  abril  de  1846. 
Estudió  en  la  Escuela  provincial  de  Bellas  Artes 
de  esta  cmdad,  y  trabajó  en  los  talleres  de  los  re- 
putados escultores  Sres.  Samsó,  Novas,  Roig  y 
Vallmitjana,  hermanos.  En  la  Exposición  cele- 
brada en  Villanueva  y  Geltrú  le  fué  premiada 
una  escultura  representando  un  árabe.  Para  los 


cementerios  de  Barcelona  y  San  Feliu  de  Gui- 
xols  (Gerona)  labró  varios  trabajos  originales, 
debiendo  citarse  entre  los  de  este  último  las  es- 
tatuas La  Soledad {i)  y  El  Redentor, 

En  1884  ejecutó  enyeso  Ismael  en  el  desierto^ 
que  fíguró  en  la  Exposición  Nacional  de  Bellas 
Artes  celebrada  en  Madrid  en  aquella  fecha,  y 
posteriormente  en  madera  San  Blas  y  La  Vir- 
gen  de  la  Candelaria^  con  destino  á  Puerto  Rico; 
un  estudio  de  un  crucifijo  muerto,  el  grupo  Obras 
de  misericordia^  que  presentó  el  Sr.  Claramunt 
en  la  Exposición  Universal  de  Barcelona.  Este 
grupo  fué  dedicado  y  aceptado  por  S.  M.  la 
Reina  Regente. 

En  1887  fué  nombrado  por  la  Junta  de  la 
Casa  de  Caridad  de  Barcelona,  profesor  de  di- 
bujo de  dicho  asilo. 

CLARASSÓ  (D.  Francisco).— En  colabora- 
ción de  D.  Miguel  Pala  escribió  en  i  88 1  una  zar- 
zuela lírica  en  tres  actos,  titulada  Una  y  prou^  y 
con  la  de  D.  Fernando  Weyler  el  drama  bilingüe 
en  cinco  actos  y  cuatro  cuadros  La  giterra  de 
A/rica^  estrenado  en  el  teatro  Espafiol  de  Bar- 
celona en  1879. 

CLARET  Y  CLARA  (D.  Antonio  María)  («). 
— Nació  en  Sallent  (provincia  de  Barcelona)  el 
23  de  diciembre  de  1807.  Después  de  haber 
aprendido  á  leer  y  escribir,  fué  tejedor  de  al- 
godón en  su  casa  paterna,  al  igual  que  sus  de- 
más hermanos.  No  satisfecho  con  aquella  clase 
de  ocupación,  trasladóse  á  esta  capital,  en  donde 
continuó  tejiendo  en  una  fábrica,  y  en  los  ratos 
que  sus  obligaciones  le  dejaban  libres,  aprendió 
el  Latín,  Dibujo  y  Matemáticas.  En  1827  estudió 
en  Vich  la  carrera  eclesiástica,  que  terminó  con 
aprovechamiento.  Principió  á  dedicarse  á  la  pre- 
dicación en  el  hospital  de  aquella  ciudad,  y  en 
1 83 1  pidió  ser  admitido  en  la  Congregación  de 
Fide  propaganda  y    destinado   adonde    convi- 


(1)  Véase  el  numero  de  4  de  noviembre  do  1883  de  El 
Eco  Guixolense. 

(a)  Aguilar  (D.  Francisco  de  Asís),  «Vida  del  excelen- 
tísimo é  lUmo.  Sr.  D.  Antonio  María  Claret,  misionero 
apostólico,  arzobispo  de  Cuba  y  después  de  Trajanópolis. 
— Madrid:  1872;  en  4.°  mayor,  rústica,  con  un  retrato  del 
P.  Claret. 

«Vida  del  Excmo.  é  Tilmo.  Sr.  D.  Antonio  María  Cla- 
ret». escrita  por  D.  J.  S. 


CL 


niese.  Dcide  eila  ípoca  le  dedicó  á  la  predica- 
ción de  novenarioi,  panegíricos  y  cuaresmal  en 
muchos  punios  de  Cataluña. 

Fut  Donibrado  anobiipo  de  Trejanúpolii  i» 
fiarfiiui  ÍH/iJi¡iiu¡  y  preienlado  para  el  arzo- 
biipado  de  Sanliago  de  Cuba,  que  desempeñó 
baiiB  e]  alto  lS6Ü. 

Don  Amonio  MaiU  CUrel  escribió  un  nilmero 
crecido  de  obrai.  upilsculoa  y  hojaa  sueliaa  so- 
bre asuntos  filoiúficoi,  morales,  ascílícus,  de  de- 
voción y  propaganda  religiosa.  Alcanzaron  en 
■u  mayoría  numeroul  edicione*  de  mileí  de 
ejemplares  cada  una. 

Murió  en  Ptadei  (Francia)  en  1S70. 


IJIHI 


^{^) 


lAprecio  del  tiempo.»  Upúiculo. 

1  Arle  de  canio  eclesiiatico  y  ci 
uto  de  loa  ücmioarioi.i  Un  tumo  e. 

•Aviioi  á  un  militar.  >  OpOiCulo, 

iAtíioi  t  un  sacerdote.)  Ídem. 

(Avisos  muy  d Liles  para  la*  Tiuda3.>  Ídem. 

(AvitoB  muy  útiles  pan  los    padres.)  Ídem. 

f  Avííus  saludables  á  las  casadas.)  ídem. 

lAvisoi  saludables   á    lag  doncellas,  >    Ídem. 

iAtíios  saludables  para  los  nifloi.i  ídem. 

(Bilsnmo  eficaz  para  curar  un  sinnúmero  de 
enfermedades  de  alma  y  cuerpo.)  Ídem. 

iBreve  noticia  del  origen,  progresos,  gracias, 
é  instruccionei  de  la  Archicof radía  del  Sagrado 
CotaióD  de  María  paia  la  conversión  de  los  pe- 
cadores.» Ideni. 

(Camf  dret  y  segur  per  arribar  al  cel.i  Un 
tomo  en  16." 

«Camino  recio  y  seguro  para  llegar  al  cielo.) 

•  Cánticos  eipintuales.)  Opúsculo, 
fCarla  aacílica.i  ídem. 
cCsteciame  de  la  Doctrina  cristiana.*   ídem. 
(Caiecisme  de  la  Doctrina  crisiiana.  explical 
y  adaplal  á  la  capacilat  deis  noy*  y  noyaa.i  Un 

(Cateciamo  de  la  Doctrina  eriaiiana.i    Opús- 


culo. 


y  adaptado  ¿  la  capacidad   de  los  niBos->  tin 

(Colecoiún  de  opilsculos,  >  Cuatro  lomos  en  S-" 
€  Colección    de   plática*   dominicales.»   Siete 

tomos  en  S."  mayor. 

iConferenciai  de  San  Vicente  de  Padl  para 

los  sellores  eclesiásticos.!  Opúsculo. 

•  Consejos  que  una  madre  di6  á  su  hijo  al  des- 
pedirle para  la  guerra  de  África.)  ídem. 

•  Copiosa  y  variada  colección  de  seUctoi  pa- 
negíricos.» Once  lomos  en  8,^  mayor. 

1  IDevoctonario  de  los  párvulos.»  Opúsculo. 
ilJevoción  del  Santísimo  Rosario.)  ídem, 
il^jetcicios  eapiritualet  de  San  Ignacio.*    Un 
lomo  ei.  8.° 

•  ejercicios  eipirituale*  preparatorios  á  la  pri- 
mera comunión  de  los  niflos.>   Un  tomo  en  16.° 

■  b)!  colegial  ó  seminarista  teórica  y  prlcti- 
camenie  instruido.»  Dos  tomos  en  i." 

iKI    consuelo   de    una    alma     calumniada, a 

■  El  espejo  de  una  alma  cristiana  que  aspira 
ala  petiección.i  Ídem. 

•  El  ferrocarril,  ó  sean  medios  para  conseguir 
la  felicidad  y  evitar  la  infelicidad  y  la  deigracia. ) 

(til  rico  Epulón,)  Ídem. 

•  El  Sanlfsimo  Kosatio.a  Idem- 

«El  Santo  Evangelio  de  N.  S.  J.  según  San 
Mateo.»  Un  tomo  en  11.° 

•  El  templo  y  palacio  de  Uio»  Naetiro  SeBur.a 
Opúsculo. 

•  El  viajero  recién  llegado.)  ídem. 

•  Excelencina  y  novena  del  glorioso  príncipe 
San  Miguel.)  ídem, 

•  üaleriidcl  desengaño.»  Ídem. 

•  InilrucciÓD  que  debe  tener  la  mujer  para 
dcaempeDar  bien  la  misión  que  el  Todopoderoso 
le  lia  confiado.  >  ídem. 

tl.a  cesta  de  Moists  entre  las  siete  bocas  del 
Nilo.»  Ídem. 

(La  colegiala  instruida.»    Un   tomo  en  16.° 


■  Caleciimo  de  la  Doctrina  cr 


y  diílcál  dfi  iLvcríguar 


loliiapo  da  Cuba,  poncD 


I.a  devoción  á  San  José,»  Opúsculo. 
La  época  presente,  considerada  como  proba- 
i.eiqilicado   1   blcuente  la  última, ■    ídem. 

I        •La  escalera  de  Jacob  y  la  puerta  del  cielo.) 

(1^  misión  de  la  mujer  que  el  Todopoderoso 
I   le  haconñado.i  ídem. 


CL 


tt.awnU  Leyde  Dios  >   ídem. 

<Lu  bibliolccaí  popular»  y  purnxt'iialeB.i 
ídem. 

<Us  deliciaii  del  campo.»  Un  tomo  en  S." 

(I.as  do>  handerasi  Opulento. 

(La  vcrdndi-ra  í.iliidurla.i     Un  (orno  en  l6  ° 

(La  vida  liuena  fi  mala  del  crtsiiano.i  Sigue  á 
lu  (ReHexionus  d  ludos  los  crislianoí.i  Upús- 

iLa  vociciún  de  loi  nifloi:   cúmo  iC  han  de 
educir  *.  ¡niiruir.i  Un  Lomu  en  8." 
«Libro  de  vida.i  Upúsculii. 
iLoi  ties  rs1a<lo3  de  un  almu.i  ídem. 

ciún  «ohre  la  profanación  de  lo3  dlu  feílivoa  y 
modo  <!«  saniilicarlt>«.>  likm. 

cLIave  de  oro,  6  seiie  de  reflexiones  para 
abrir  el  coratún  cerrado  <le  loi  pobre*  pecido' 
resi,  seguid»  de  la  obra  tApparatu*  et  praxis 
formx  pro  doctrina  mera  in  cimcione  propo 
nendaí,  por  Atstlekin,  formando  la»  dos  obra» 
un  lotno  en  S" 

(Mand  del  cristiano.'  Opilsciilo. 

■  Mana  del  crisiiano,  aumentado.»  ídem. 

•  Manni  del  erittiá,  : 

•  Máx<m: 

•  Miscelánea  iniercsanic.i  L'n  lomo  en  8." 
(Modo  práctico  di!  retibir  bien  el  sanio    ,Sa- 

iNuevo  mnnojito  de  flores,  ó  sea  recopila- 
ción <1e  doctrina-i  para  los  confesores.)  L'n  tomo 
en  i." 

(Nuevo  viaje  en  fcrroc.-irril,  ú  sea  conversa- 
ción sobre  laj  blasfemins  y  el  lenguaje  brutal 
y  obsceno.)  Opiiaculo. 

íOrigen  de  la  devoción  del  escapulario  aiul- 
cetcsic.i  Idím. 

(Origen  de  las  cal.imidades  publicas.)    ídem. 

(Otilen  del  trisagin.»  Ídem. 

•  Plan  de  li  Aca.iemia  de  San  M¡(;uel.i  ídem. 


il'lat 


Dos 


oayoi 


.I'rontuaiio  de    la    Teoloeía  moral,    por    el 

ilustnMmu  Sr.  I).  .\nlon¡.>  Cbrel,  y  «nndido  un 

ducciÓQ  de  Misas,  por  ot  M.  ]>.  Maj;ín  Kerrer.  y 
un  íptndicp  sobre  las  virtudes  earíiinates  y  mo- 
rales, Irfiduciilü  de  la  obra  <)c  .Scavini  í 


•  Kamilleiede  lo  más  agradable  á  Dioa  r  dtil 
al  gínero  humano.»  Opúsculo. 

liKeflexiones  d  todos  loa  crÍMianoat,  seguidas 

de  il.a  vida  buena  li  mala  del  cristiano.»  ídem. 

(Reglas  de  espíritu, 1   ídem. 

I        (Religiosas  en  sus  caías,  6  las  hijas  del  San- 

¡   tisimo  é  Inmaculado  Corazón  de  María. >  ídem. 

I        (Kcmedios  contra  los  males  de   la  época   ac- 

lual.i   ídem. 

(Respeto  d  los  templos.»  ídem. 
«Resumen  de  los  principales  documento!  que 
I   necesitan   las  almu   que   aspiran   á    la    perfec- 
-   ci6n.i    ídem. 

■  .Sermonea  de   misidn-t  Tres   tomoa   en   8.* 
I    mayor. 

(Socorro  i  lo*  difuntos.!   Oplisculo. 
(Tardes  de  verano,  en  el  Real  Sitio  de   San 
I    Ildefunjo.)  ídem. 

■Talentos  de  la  oración.*  Sigue  al    «Manual 
de  meditaciones),  por  Víllacutín,  formando  ua 
I   tomo  en  ló."  mayor. 

I        iVenladero  retrato   de  loa   neo-filda<tfot  del 
■tglo  xix.t  ídem. 

«Vida  de  Sania  Húnica  >  ídem. 


I  CLARET  (D.  Kílix).— Catedritico  en  el  Ins- 
titulo  lie  segunda  enseDania  y  académico  de 
número  de  las  de  Ciencias  naturales  y  Artes  de 
Karcelooa.  I.eyó  en  isla  una   Memoria  Sobre  la 

^    determinación    de  lu  primas  de  segaros  maríii- 

I   mos.  Murió  en  1SS3. 

CLARKT  y  BARRERA  (D.  Francisco).— 
;  Murió  en  tíareelona  en  12  de  enero  de  1S77. 
Fui  individuo  de  la  Real  Academia  de  Ciencias 
naturales  y  Arles  de  Barcelona.  En  esla  Corpo- 
ración leyó  toa  siguientes  trabajos:  ■  Memoria 
relativa  á  melodiiar  la  regla  conjunta»  (15  de  oc- 
tubre lie  I S45);  ■  Comparación  del  ■¡«¡tema  mone. 
lariu  espaRul,  etc.  >  (7  de  diciembrede  1S54);  ■  Me. 
mori.i  sühre  la  utilidad  de  los  números  fijos,  etc.  1 
{7  d=  mayo  de  1857);  «Memoria  sobre  la  reso- 
lución de  las  cuentas  de  intereses,  ele. >  (J5  de  fe- 
brero lie  1K1Í4),  y  "ñas  «Observaciones  acerca  de 
los  cálculos  de  un  contrato  de  préstamo)  (S  de 
abril  de  1869).  Don  A.  Giró  y  Arañóla  leyó  en 
la  Academia  de  Ciencias  naturales  y  Artes,  en 
9  de  diciembre  de  iSSo,  una  necrologíu  de  don 


CL 


CL 


CLAKIANA  (D.  EitBnisIlo).  — En  lS6S  pu. 
blicd  CD  Uircelona,  imp.  de  A,  Sierra,  un  opüscu- 
Jo  en  16.°,  lie  37  plgs,,  Ululado  La  Terrc  deía 
Deneilla,  leyenda  del  siglo  XI,  en  Terso. 

CLARIANA  (D.  jMí).~N.eift  en  Reui  en 
1810.  Fué  direclor  de  la  Escuela  de  Citp>i  de 
Barcelona,  violiniíla  y  una  notabilidad  en  el 
figle.  Es  aulor  ile  varias  composiciones  musi- 
cales. MuriA  en  19  de  julio  de  1861. 

CLARIANA  V  RICAKT  (D.  ,Liuro).— Na- 
ciúen  Barcelona  en  1843.  Inütniero  industrial, 
doctor  en  Cienctaí,  sección  de  exactas,  ;  ex  ca- 
tedrático (le  Malemálicaí  en  el  Instituto  <le  ic- 
(>unda  enseflania  de  Tarragona.  Aclualmetite 
desempeña  la  cátedra  de  Cálculo  diferencial  i 
integral  en  la  universidad  de  Uarcelona,  j  es 
académico  de  nilmercí  de  la  de  Ciencias  natu- 
ruL'S  j  Artes  y  colaborador  de  la  Crinña  Citnti- 
Uta.  En  la  citada  Academia  ha  leído  los  siguien- 
tes trabajos:  (Varias  can<iideracianes  filoióüco- 
matemálicat,  con  relación  á  la  idea,  de  los  entes 
inñnilusí  (g  demartode  18841,  •Memoría sobre 
el  folleto  de  D.  L.  Agudo,  que  trata  de  la  reso- 
lución de  la  cuadratura  del  circulo»  (3 1  de  enero 
de  iBE;).  tEiplrilu  matemático  de  los  tiempos 
modernos!  (;  de  maczo  de  1SS6),  ilmportancia 
de  liu  funciones  en  general  (lo  de  noviembre 
de  iSSiJ)y  la  Memoria  inaugural  leída  en  t o 
de  noviembre  de  18HS,  impresa  en  la  tip.  de 
La  Acadtmia  en  1889, 


I  I.lauder,  f  en  1837,  en  obsequio  d 
I  leí  Gurrea,  Serrano  y  Aldama,  | 
r  formada  de  35  nin< 
o  de  capilla,  ele 


.  Fué  ID 


UtBLK 


EjeTci-ie¡  y  prekltmas  di  Giemttrla  plena. — 
Bacclona,  lib.  de  Niubd,  1876. 

Tralaila  ilt Cintmáiicafura.—TanAgoiiA.im- 
prcnta  de  Huigrubi  y  Aris,  1S79. 

Tralaile  elimíntal  dt  i-ii/fu/ur.  —  Barcelona,  li- 
literfa  de  J.  y  A.  líaSlinOR,  1S86. 

(Sobre  el  espíritu  de  las  Matemáticas  en  los 
tiempos  mudernusi.  Memoria  premiada  en  el 
Ciiiigrcso  internacional  de  Católicos  de  Taris. 
Tiraje  aparte  de  la  Críniía  CUntifica,  1S90. 

CLARIANA  (O.  Salvador}.— Primer  clarine.  _       ^^^__^^ 
le  <i.  la  orquesta  de  Reus.   Se  dedicó  d  la  ense- 

nansa  musical  y  fundóla  iReuniún  Kilarmónicat.  i    ^j,^  de  Saac 

En  1S33  escribió  uq  himno  dedicado  al  general  '   Aacha  RcF<liñ 


CLAUSEU,  y  LI.AUGER  (D.  Ramón).— 
Nació  en  Canel  de  Mar  (provincia  de  Barcelo- 
na) en  1S07,  Cursó  la  carrera  eclesiástica  en  el 
Seminario  Conciliar  de  Gerona,  y  mdsica  con  el 
repulado  maestro  D.  José  Barha.  En  1836  ob- 
tuvo, previas  oposiciones,  la  plaza  de  maestro  de 
capilla  de  la  parroquial  iglesia  de  Canei  de 
Mar,  con  la  obligación  de  componer  cada  tres 
aSos  una  misa  á  grande  orquesta  y  toda  clase 
de  cánticos  para  el  mejor  esplendor  del  culto. 
AicSligunn  cómo  cumplió  estas  condiciunes  el 
crecido  niiniero  de  composiciones  que  dejó  es- 
critas, muchos  de  ellas    inédit.-is.  Además   de  es- 

cimienlos  en  composición,  era  hábil  organista. 
Murió  en  1S69. 


,         Dieciséis  misas  de  gloria  d  grande  orquetU. 

Cinco  de  ellas  están  en  poder  <le  D.  Francisco 

I   Sayrol  y  los  reslanle*  en  el  archivo   parroquial 

Dos  misas  de  réquiem. 

Tres  misas  para  órgano,  una  del  gtnero  paslo- 
j    ril  en  poder  del  Sr.  -Sayrol, 

Gran  villancico,  dedicado  al  Sr.  Pecho,  que  se 
'■   canta  lodos  los  an<>s  en  la  procesión  que  dedica 
Canel  á  su  Santo  l'atrón. 

Dos  tedeums  á  grande  orquesta;  uno  de  ellos 
I  se  cantó  en  1857  >■>  las  f.esias  que  se  cdebra- 
'  ron  en  Canee  al  llevar  la  Virgen  de  la  Miscri- 
I   cordia  á  su  nuevo  santuario. 

I        Compuso  además:  Cum^í^UiJ,  vísperas,  mute- 
tei,  ienti/úlus,  laliilaris  Btlia.  laerís  ¡iqutacio, 
\   goios  y  muchísimas  composiciones  de  sabor  re- 
I   liglosu  (1;. 

CLAVí;  (D.  José  Anselmo).— Nació  en  Bar- 
I   celona  el  ai   de  abril  de  1814  (i),  siendo   su 


4S4 


CL 


pHdic  acomodado  j  no  pobre  almaceniati  de  ma- 
dera, como  ae  ha  dicho  por  >ui  biógrafo!.  Par 
reres»  de  forluna  tuvo  que  abandonar  sua  ei' 
ludioi  y  aprendía  el  oficio  de  lotnero;  pero  obli- 
gado pui  enfermedad,  dejú  esu  ocupación  para 
dedicarse  í  la  Mütica,  por  laque  lenlía  especial 
eniuiiumo  y  tenía  aplilud.  lEraie  un  día  inile 
para  mi— dice  Clavé  en  la  introducción  al  perió- 
dico ¿V  A/elránimiii — Inulilizado  para  el  trabaja 
en  que  librara  mi  aúnenlo,  hube  de  abandonar 
foriosamen  te  loa  tallereí,  y  ante  ta  negra  pera- 
peclÍTi  de  un  porrenit  incierta,  me  propuae  con- 
sagrar mi  vida  entera  á  conseguir  en  lo  posible 
el  mejoramiento  de  la  aílicüva  condición  moral 
y  material  en  que  yacía  la  desvalida  cUte  en 
cuyo  geno  acababan  de  transcurrir  los  mái  flori- 
dos días  de  mi  adolescencia.  En  alaa  de  un  ca- 
riDoso  afecto  á  mis  compañeros  de  trabajo,  lon- 
riúme  de  improviio  una  inapiración  feltz,  y  nado 
en  mil  eacasas  fucraas,  la  consecuencia  de  mi 
atrerído  propósito,  no  tardt  en  aventurarme  en 
el  espinoso  erial  que  i  mis  ojos  se  exicndía,  falto 
enteramente  de  apoyo  y  de  recursos;  mas  guar- 
dando en  el  corazón  un  tesoro  ínigoiable  de 
puros  sentimientos  y  risueñas  esperanza.s.i 

Al  principio  de  11(45,  *>rios  amigos  trabaja- 
dore»  invitaron  í  Clavt  d  ponerse  al  frente  de 
una  modesta  Sociedad,  cuyo  objeto  debía  redu- 
cirte á  ocuparse  en  el  estudio  de  algunos  senci- 
llos initruinenios,  cuyas  primeras  nociones  po- 
seían, c  Algunos  de  mis  consocios— añade  Claví, 
— que  anteriormente  frecuentaban  las  tabernas  y 
garitos,  revelando  en  sus  palabras  y  modales 
una  completa  ignorancia  de  tos  niíLs  simples 
principios  de  buena  educación  que  la  sociedad 
tiene  derecho  á  exigimos  en  su  trato,  sin  excita- 
ción de  nadie  y  por  el  solo  influjo  de  la  asocia- 
ción y  estimulo  del  ejemplo,  fueron  paulatina- 
menie  adquiriendo  el  sentimiento  de  su  dignidad 
y  modifiCBron  en  sentido  favorable  tus  hábitos 
é  inclinaciones,  transformación  que,  como  pue- 
de suponerse,  no  dejó  de  seguir  ateniamenle 
mí  ojo  observador,!  Consiiiulda  definitivamente 
esta  Sociedad  en  2  de  febrero  de  1S45,  bajo  la 
denominación  de    La  Aurera,  y  careciendo   de 


composiciones  musicales  adecuadas  ail  objeto  de 
la  Sociedad,  Clavf  eacribiú  tui  primeroi  «uayaa 


isicaleí 


So. 


El  Carnaval  de  1S46  abrió  ft  Ib  n 
ciedad  filarmónica  La  Aurora,  convertida  en 
estudiantil  comparsa,  los  salones  de  distingtlida* 
familias  de  Barcelona,  y  el  éxila  obteoido  ani- 
mó á  dar  mayor  deaarrollo  i  la  Sociedad,  7  La 
Aurera  sirvió  de  base  i.  la  coral  La  Frattrmidad, 
que  despuís  cambió  el  titulo  por  el  de  Ettí€rpi, 
que  se  constituyó  en  lEjo. 

CJrganisada  con  sólida  base,  loa  coroa  dieroa 
piiblicB  muestra  de  sus  adelantos  en  14  de  agoa- 
to  y  7  de  diciembre  de  1S50,  en  dos  aereaatas 
dadaa  en  la  calle  de  San  Miguel,  de  la  Barcelo- 
neta,  y  en  la  de  Cambios  Vicjoa,  de  eat*  ciud«d. 
Los  aplauaoi  obtenidos  entonce*  moÜTaroD  que 
se  organizara  por  Clavt  un  baile  particular  co- 
reado, para  el  que  escribió  siete  piexaa  ijae  inti- 
tuló Iradiaciim-,  La  fiesta  di  FUra,  Horas  dt 
lolat,   Geta  Svinfi,  Las  galat  dt  awter.   La 
Mía  di  la  neekt  y  Ei  dapide.  En  el  Hiari^  Jé 
Baritlene  correspondiente  al  16  de    noviembre 
de  1851,  en  la  Re<ii¡ta  ae  Salciui,  se  dio  cuenta 
de  este  baile,  que  por  referirse  á  los  origeoea  de 
las  Sociedades   corales  transcribimos.  cLa  fun- 
ción empezó  con  un  himno  i  coros,  cuya  poeafa 
y  mdsíca  fueron  compuestos  por  et  Sr.  D.  Jos£ 
Anselmo  Clavt,    autor   Umbién   de   las  poesías 
de  baile  que    se  tocaron,  acompaOadoa  asimis- 
mo de  un  numeroso  y  afinado   coro,  que   con 
ajuste  y  aplomo  deiempeflaron   los  jóvenes  que 
le   componían.    Poesía  y   mdsíca,    todo    era  de 
dicho  üt.  Clavt,  joven  aficionado,  y  aun  cuando 
■US  composiciones   musicales   no  sean  obrai  ae- 
lectaa,    respiran,  empero,  siempre   aire  jovial   J 
elegancia,  ó   alborozo  y  plenitud  melódica,  ce» 
variedad  de  ritmos,  de  modo  que  atendiendo  a] 
doble  ingenio  de  su  autor,  de  compositor  y  poeta, 
ea  de  esperar  que,  aplicándose  aeriameote  al  es- 
tudio de  tan  difícil  atte,  podrá  con  el  tiempo  ser 
útil  produciendo  obras  de  importancia.  Por  lo 
que  respecta  i  la  poesía,  es  Ilcíl,  armoniosa,  iuge. 
nua,  espouLinea,  y  así  que  se  vea    castigada  de 
ciertas  expresiones  poco  castizas  que  la  afean, 
brillarán  en  toda  su  robustez  y  abBo  las  dotes 
potticas  de  que  ha  dado  airosa  muestra  el  joven 


>No  puedo  resistir  al  placer  de  copiar  algunas 
¡T.sus  que  impresos  me  ban  quedado  en  la  ne- 


CL 

■noria,  noUbl«t  los  primeros  por  su  frncun,  los 
segundos  por  su  sana  idea. 

lUice  ei  coro  de  una  contradaní»,  hablando 


CL 


4SS 


.Comí 


s  la  airada 
sonríe  li 


De  una  dicha  celeilial; 
V  de  amor  el  poderlo 
Va  sus  almaa  i  hermanar, 
Cual  doa  gota*  de  roclo 
Sobre  un  lindo  lulípán.i 

itle  ahi  ahora  los  venoi  con  que  empina  ui 
galop,  preciosa,  mis  que  por  tu  mírito  iairíniec 
por  el  peníamiento  lano  y  noble  que  guarda 
como  la  corola  de  una  flor  el  virginal  perfum 

iLn  alegre  campifia  se  baila  de  perlas; 
El  alba  rotada  sus  luces  difunde, 

Y  el  lierno  gorjeo  del  «ve  confunde 
Con  bronco  sonido  vibrante  metal. 

Campana  que  aguda  convoca  al  trabajo, 

V  á  cuya  reipondcn  con  cantns  gotosos 
Los  hijos  del  pueblo  pisando  afanosas 
De  inmensos  talleres  el  cálido  umbral. 

lO  niOas  purísimas 

De  frentes  angélica)  1 

Espltndidos  cálices 

De  esencias  magníticaa. 
Ya  ñnen  las  horas  d«  honesto  placer, 
Ya  noble*  tarcas  nos  llaman  el  deber.i 

En  los  jardinei  llamados  La  Ninfa  le  díernn 
varios  baileí  coreados,  y  en  ;  de  julio  de  It!s7 
se  inauguraron  los  de  Eiiltrfi,  tomando  ma- 
yor impulso  y  mayor  desarrollo  las  Sociedades 
corales  que  se  habían  organizado  en  Dareelona. 
^dcmái    de  bailes   coreados,   diíronae  en  aquel 


Derruidos  los  jarilines  de  Eulttfii,  tomó 
Clavt  bajo  su  eaclusira  dirección  y  explotación 
los  Campos  Elíseos ,  inaugurándose  en  julio 
i  de  1857  con  un  gran  baile  conGÍerlo.  En  loa 
¡  d(is  27,  sE  y  29  de  septiembre  de  i86i  *e 
I  celebró  en  aquellos  jardines  la  tercera  gran  fes- 
I  lival,  á  que  concurrieron  31  sociedades,  sumando 
I  i.zoo  coristas  y  í6o  piofesoies;  en  4,  $  y  6  de 
i  junio  de  1864  lacuarta,  en  laque  tomaron  parte 
I  2.o(|0  coristas  j  300  músicos.  La  quinta  y  dttima 
\  festival  dirigida  lambitn  por  ClavÉ  se  verificó 
en  JJ  ^'  septiembre  de  1872  y  tuvo  poca  im- 
portancia, asistiendo  í  ella  450  coristas  y  330 

t  En  el  periódico  religioso  que  en   iS6i  se  pu- 

blicó en  Barcelona  con  el  título  de  La  Lut  (pí- 

■  !  gina  398),  se  publicrt  un  articulo  sobre  las  So- 
,  ciedadcí  corales  catalanas,  en  que  se  decía,  re- 
I  fintndose  á  los  festivales  verificadoa  en  1861: 
'  «Hay  hechos  que  excitan  poderosamente  la  sen- 
,  sibilidad,  y  el  corsión,  lleno  de  dulces  emocio- 
'  nes,  desea  comunicarlos,  para  que  con  el  tiempo 
¡  DO  se  evapore  el  aroma  que  a!  pasar  dejaron. 
\  El  certamen  que  acaba  de  tener  lugir  en  esta 
I  ciudad  es  para  nosotros,  uno  de  estos  hechoa, 
tmos    una   fiesta  para    Barce- 


I    porque  ei 


.  Ca- 


taluña entera,  un  acontecimiento  para  todos  los 
,   pueblos  que  despiden  á  sus  hijos  para  que  vayan 


,   aunque 


humilde  lauro 


I   dfaa ,  que   se 


1   á  conquistar  u 

'    Nos   figuramos  aquellos   lejanc 

pierden  en  la  cerrazón  de  los  tiempos,  en  los 
I  cuales  los  famosos >«<yw  gritgai  reunían  S  pue- 
blos poi  otia  pane  tan  separados  y  haita  ene 
\  migos;  nos  parece  renovarse  en  nuestra  amada 
.  patria  aquellas  vetustas  y  caii  olvidadas  fiestaa 
:  en  que  los  grandes  hombrea  de  la  Grecia  veían 
'  con  orgullo  su  cabeza  ceDida  con  una  %encilla 
I  corona  j  las  ciudades  los  recibían  en  triunfo 
I   si  fueran  los  conquistadoreí  de 


Irumenlales  y  doi  grandes  feslirnles,  primeros 
en  su  clase  oi^aniíados  en  Espada.  El  primero 
tuvo  lugar  en  i  7  de  septiembre  de  tS6c>,  enel 
que  tomaron  parte  100  coristas  y  150  músicos. 
f  el  segunda  en  los  días  3  y  6  ile  octubre  del 
ala  siguiente,  en  el  que  figuraron  doce  .Socie-  I 
dad  es  corales. 

En  mayo  ne  1S61  existían  en  Cataluña  %%  so-   i 
tiedadea  corales. 


.  y  lo 


1  toda 


consideramos  este  .hecho    como   un   verdadero 

aquellos  sucesos  que  llenan  de  júbilo,  que  tiene 
un  no  seguí  de  solemne,  de  grande,  que  arreba- 
ta; consideramos  este  hecho  como  uno  <le  esos 
actos  de  trascendencia  inmensa  para  el  porvenir 


<     En  tS 


.e«)  K  ci 


L  eritimt 


456 


CL 


>n  (tnl>  mi>  raiún  en  nues- 
troa  días  en  que  el  eipirilu  materiolif  t>  le  cierne 
sobre  ta  sociedad,  y  la  indiferencia  con  su  frío 
soplo  hiela  j  endurece  el  corazón  de  loa  pue- 
blos. 

■  Pues  bien:  cuando  hemos  vislo  maltitud  de 
jóvenes  culiivar  la  milííea  con  amor  y  desinifi' 
ris,  dedicando  d  ella  el  tiempo  precioso  del 
descanso;  cuantío  les  hemoa  riito  reunidos  en 
esta  ciudad  i.  (in  de  alcanzar  su  primera  corona, 
entonces  nos  hemos  dicho;  la  sociedad  no  estí 
perdida,  porque  aun  viven  sentimientos  nobles 
1  elevados,  aun  existe  unajuventud  robusta,  que 
cultivando  eins  sen  ti  míen  ios,  puede  regenerar  i 
la  sociedad  y  librarla  ilel  cáncer  que  la  corroe. 
Naqueremos  decir  con  esto  que  el  cultivo  de  la 

para  los  pueblos;  empero,  sCque  es  de  importan- 
tes consecuencias.  Es  la  milsica  un  arte  divino, 
que  se  inainda  dulcemente  en  el  coratón,  llega 
i  vencer  sus  tenliiniento!,  le  atrae,  le  arrebata, 
le  lleva  á  un  mundo  donde  en  titasis  contem- 
pla y  siente  las  armonías  divinas;  es  la  milsica 
un  ágeme  moral  eficaz,  porque  ganando  el  cora- 
ion,  mucho  se  tiene  para  tomar  asiento  en  la  ca- 
beza (I)  > 

En  1861,  el  coro  de  Euta-pt,  dirigido  por 
Clavé,  obtuvo  éxito  en  una  excursión  que  hizo 
á  ZaragDia,  y  en  1863  alean  ró  gron des  aplausos 
en  Madrid.  Todos  los  periódicos  de  la  Corte  sin 
diilinciún  de  matices  prodigaron  elogio^i  y  pláce- 
mes al  coro  catalán.  El  Piniauútnto  Español  de 
17  de  junio  de  dicho  aflo,  dcjipués  de  resellar  la 
función  celebrada  en  el  teatro  de  la  Zarzuela, 
anadia:  <Si  hubiera  en  los    disttnias   provincias 

do  c.-isi  la  miisica  nacional,  tras  de  la  cual  vamos 
con  tanto  afán.  Para  ello  00  bastan  copiadores 
de  ritmos  í  imitadores  de  cantos.-  ae  necesitan 
genios  como  lo  es  Claví.i  En  La  KtgeniradoH 
jc  leía:  lEI  éiiio  no  pudo  ser  mis  satisfactorio 
para  el  Sr.  Clavé  y  los  orfeonistas  que  dirige.» 

En  15  de  mayo  de  1859  se  publicó  el  nume- 
ro   l,°    Ak  El  Ele   di   Eutcrpí,   periódico  cde- 


Diuiu  y  Bu,  Soria 


CL 

:  dicado  exclusivamente  i.  lor  seDorea  concurrente* 
,  á  loa  jardines  de  esta  musai,  que  ha  seguido  pu- 
blicándose. De  interés  literario  y  artístico,  e*  U 
;  revista  semanal  que  en  1S63  y  1864  publicó  el 
¡  Sr.  Clavé  con  el  titulo  de  El  Mtiráaema,  de»ti- 
I  nado  á  dar  cuenta  del  desarrollo  de  los  coros  j 
¡   de  a  US  trabajos. 

I  El  festival  celebrada  en  1873.  que  hemos  men- 
cionado, revela  que  las  Sociedades  corales  habían 
I  elHhdo  en  periodo  de  decadencia.  El  critico 
I  musical  D.  C.  Cuspinera  decfa  en  un  artículo  io- 
aetlo  en  La  EifiaUa  Musical  de  18  de  febrero 
dei874:iOGU[rieroolDsacontecimienloade  t861>. 
y  nosotros  que  hemos  amado  con  verdadera  lo- 
cura la  institución  coral,  nos  promelimoi  qtie  at 
amparo  de  las  nuevas  instituciones  iba  á  adqui- 
rir gran  desarrollo.  ¡Cuinlo  noi  equivocamoil 

■  Lasclaaesá  que  regularmente  pertenecían 
las  Sociedades  corales,  fueron  ingrata!  hasta  lo 
sumo  para  con  au  fundador,  despreciaron  loa 
consejos  que  en  tiempos  anteriores  le*  diera  él 
para  obtener  apuros  resultados,  se  lanzacoo  con 
frenes!  á  la  arena  ardiente  de  la  polftica  7  die- 
ron al  olvido  su  bienhechora  milsica. 

>Las  consecuencias  que  de  esa  volubilidad  ha 
sobrevenido,  loa  bemos  visto  todos. 

lile  aquí  las  causas  del  decaimiento  de  las 
Sociedades  corales  en  los  illlimos  aDos.> 

En  un  catálogo  de  más  de  cien  composiciones, 
dice  el  Sr.  Cuspinera  en  otro  articulo  ínserlo  en 
el  Diario  dt  Barieleiia,  sólo  doa  composiciones 
pueden  considerarse  políticas  La  Marstlltsa  j 
La  Revolución,  precisamente  las  que  menos  po- 
pularidad alcanzaron,  quién  sabe  si  por  «1  em- 
pello que  puso  BU  autor  en  que  no  se  propaga- 
ran, para  no  apartarse  del  propósito  sostenido 
siempre  por  él,  de  00  hacer  políticos  á  las  so- 
ciedades corales.) 

Clavé  se  dedicó  al  teatro:  fué  autor  y  actor  í 
la  vez,  pero  alcanzó  poco  éxito.  En  el  teatro  del 
Odcón  se  pusieron  en  escena  tos  juguetea  Paca 
Mandaría,  Una  zambra  tn  Atfaratht  1^  de  agosto 
de  \%l\)  ■^  Junto  á  una  puerta.  En  30  de  sep- 
tiembre de  1858  se  representó  en  el  Liceo  una 
zarzuela  bilingüe  de  costumbres  catalanas,  en  dos 
actos  y  en  verso,  V  aplech  del  Ritney,  que  tiene 

En  1860.  con  la  colaboración  de  D.  J.  M.  To- 
rres, imprimió  1  El  carnaval  de  Barcelonft  en  1860. 
Batiburrillo  de  anécdotas,  chascarrillos,  elc.i  El 


CL 

St.  CIbtí  publicú  virioi  articuloi  de  hiitoríi  mn. 
tical  en  l>  rtvitu  La  montaña  de  Montstrral  de 
BareeloiiB,  y  en  el  diario  Leí  Saetíes,  de  Madrid, 
y  fundA  el  periódico  La  Vangaordia. 

Claví  fui  mdsico  y  poeu  i  la  vez.  Sus  com- 
pMLciones  poíticaa  lienen  labor  popular,  anima- 
ción y  expODtlneidad,  y  revelan  en  >u  auior 
educación  literaria.  Keunidaí  en  colecciún  ¡as 
publicó  ea  1S58  con  el  líCulo  de  Flores  dt  iilh, 
delaaque  le  publicó  en  1861  la  aegunda  edición, 
que  duput*  ba  (ido  adicionada  con  nuevt»  cua- 
demot.  Ctaví  etcnbió  en  caalellano  y  en  catalán; 
entre  lai  primeni,  que  loii  en  mayoi  ndtneroi 
ncreceQ  ciíane  La  Vtritita  dt  San  Juan,  ¿as 
gaJat  del  Cinta,  la  leyenda  lírica  Elval  dtlaiar, 
la  barcarola  Al  mar,  la  ¡HVPcaeióit  á  Eal/tpc, 
Gloria  á  Eípaña  y  Lenguaje  4t  loj  flúret.  I.ai 
potslai  calalanai  de  Clavt  que  han  %\Aa  mAa  ce- 
lebttda*  »on:  Cap  al  larl,  Dt  beii  mal!.  Una  fil- 
iada, Paicua  Jlorida  y  Los  mis  deis  Alinogáverí, 
Los  Xiquets  dt  Vallt,  Lo  temni  ¿uno  vergt, 
V AHyofomtnl,  La  Maquinista  y  Goigs  yflanys. 

La  Vtrttna  de  San  Juan  expresa  con  Tigor 
y  elegancia  el  moTimiento  y  la  animación  de 
etta  p4>puUr  Huta  en  CataluDa. 

Bulle  el  pueblo alegre*  cantoi 

Van  loa  airea  £  poblar. 
Mil  rogalB*  oloroMt 
Monte  y  nüle  alumbran  ya, 
Y  si  jonar  la  media  noche 


Enu 


riital 


Juntai  treí  claraa  de  huero 

Lo  futuro  augiiiardn. 

|Ay  qut  güito  1....  cuín  la  boda 

Se  va  hogaño  á  celebrar. 

)Ay  qué  hermoaa  ea  la  velada, 

La  Telada  de  San  Juanl 

Ecbari  aueriei  coa  habaí 

Una  oifla  sin  galán: 

La  mayor  Tendrá  i  augurarle 

NoTto  bello  y  de  caudal. 

Noclie  magnfñca, 

Nocbc  sin  par, 

Bella  «I  la  vUpera 

Del  buen  San  Juan. 

¡I'aiol.,..  jPaaoL...  Amante  madre 
Corre  al  bosque  con  afín, 
En  aua  braioi  amoroao* 


CL  457 

Enfermiin  lu  hijo  va. 
Tierno  roble  que  en  do»  pieías 
A  laa  doce  ha  de  corlar. 
Del  hijo  de  aun  entrailas 
Lu  dolencias  laniri. 
jOht  bendito  una  y  mil  veces 
El  carino  malernal, 
|Ohl  bendita  la  velada, 
La  velada  de  San  Juan. 
Por  la  oriUita  del  río 
Doncelloi  vienen  y  van. 
Vale  mái  pájaro  en  mano 

Noche  magnifica, 
Noche  lin  par. 
Bella  et  la  víspera 
Del  buen  San  Juan,  etc. 

Los  Neis  dtls.  almegáveri  tienen  un  recuerdo 
histórico.  El  entuiiaimo  que  en  España  causó 
la  guerra  de  África;  loa  victorias  alciniadaa  por 
ouestTOt  toldado),  y  el  valor  de  loa  voluntarios 
catalanes,  impulsaron  á  Clavé  k  componer  con 
quel  titulo  unos  rigodones  coreados,  que  pro- 
dujeron en  el  público  febril  eniusiaamo. 

Con  el  epígrafe  aném  dice  Claví; 

|La  patria  'na  crida!. ..  ^qué  femí 

|.A.ntml 
iCotram  á  ajudarial 
Del  Kiff  los  lers  mussulmans. 

^Villanal 
Vingueren  á  irarla. 


Ueipfdensc  los  volun 
cuerda  las  proezas  de  *i 


irío«  de  tu  pntrii 
antepasados  coi 


Mil  conlratempí  en  África  soporta 

|Lo  denodal  hispa,  sufcrt  y  braul 

1.a  pllria  es  forta 

Adeu  liau  los  sers 


Que 


[Adeu  siaul 


jDe  nostrea  avis  conta  la  historia 


Uignai  hnisiinyu,  fett  inmortalsl 
ll'er  aó'ni  arrullan  uiDinii  de  gloríal.,.. 
iSum  neU  it'uris  héroea!  ¡sam  catalanal 

l'c  género  patluril  es  Lai  nínaj  del  Ttr: 
Caritím,  níiiaa  del  Ter, 
Al  so  de  la  dutsaini; 
Cnnltm.  ninas  del  Tcr, 

A  las  niñetas  mis  cindorowa 

Tuii  i  unís  cenyim 
Klcni  guirnaldas  de  mullías,  rosal 

Sentáis  en  blanas  herbna 
Dem  tregua  ti  ta  fatiga. 
Noslrc  calor  miliga 


1,'ore 


■deb 


Y'ni  lí  aspiri  ab  delicia 
I,'olor  quc'n  tom  se  cola 
Ue  orenga,  fa rigola, 
Ginesta  y  romani. 

El  COTO  La  Rrtma  el  un  himno  innpiíado. 
La  alegría  de  los  inmaders  está  fielmente  eX' 

Gloria  al  Aliíaaim 
Que  tais  mercéi 

I'aga-l  conrcu. 

(iliiriaáia  Vcfge 

De  pedra  y  boyras 
l.líuTa  los  ccps. 

Kn  la  composiciún  La  iíaqulnisla  canta  las 
glorias  del  trabajo  y  opinamos,  comn  el  leDor 
Mestres,  que  tes  potser  la  mis  ferma,  la  méi 
inspirada,  y  potser  la  que  esli  cfidada  á  sobre 
viure  ñ  totas  sas  poesías  i. 

En  iS70  fué  nombrada  Clavé  presidente  de 
Ib  Diputación  provincial  de  liarcelona,  y  en  1S73 
elegido  diputado  á  Corles,  deípucs  de  haber 
desempeñado  el  cargo  de  gobernador  civil  de 
Caslullún  de  [.1  Plana  (I). 


Murió  en  Barcelona  A  15  de  febrera  1874  (■) 
I  CfnpasidBHti  dtl  Sr.  Clavi  (a). 

€E1  templo  de  Terpsfcoreí,  *ala. — <Lm  fcitm 
I  de  Flota»,  rigodón  pastoril. — cA  las  bella», 
I  coro. — f  La  despedida),  K*1op. — cHorM  de  «o- 
[   lai>,contrajlaniR. —  •  La  briaa  de  la  noch»,(iIeaB. 

—  ^Goces  del  almat,  schotia. — iLaa  E>1>*  ¿^ 

amori,  polka. — ilrradiaciAoi,  coro. — cAorUlms 
I  del  Llobrígat*,Tals.-<La«auraadelTallei,  coto 
I  y  tenor. —  lUna  iimbra  en  Alfaradie*,  brindis 
I   andaluz. —  <iCanela  de  EspaDali,  jou  á   ddo  j 

coro. — (Lalluiidoi,  aehotii  coreado. —  (La  roaa 
I   de  amo» I  contradanta. — (Noche* de  estíos,  Tala 

pastoril.  —  (Debajo  de  lot  aaueeat,  conlradanta. 
i    — iIjipastorcillai,TarioTÍana  — Juy,quéjsleo!> 

vals  andaluz.  —  iLa  florestal,  vaU- — (Eateti, 
I   polka  pastoril. — (Laabellaadelacoata»,**)*.— 


'    dicadH  á  lí  Academii 

[|.  Matiaaa  Soiiano 
•Ij9  tociedudci  «oniet  ai  Enialat,  por  D.JmíAd- 
¡    icImcCiaiú.  Trab'joInKrloea  E¡  Ece  A  Enterfe.  mú- 
.    iiieríH  348,  357,  j6o,  361,  363,  464,  jís,  366,  77Í  y  7/í. 
<La  paeu  AnMlm  Clavé.!  Rcconi  de  1S5B  i  1^4.  ftit 

D.  Celiulno  Baiallal  y  Pilgüen.  Articulo  publicado! 

en  7.11  /tVqaf  jyirrd,  pági.  A;,  Si,  93,  103  j*  177,  afio  1874. 
i  ■Cbvú.  SuvÍdar>iHol>w>,  p«I>.  A.  Ueiini.— Bai- 
'    «lon:i:  ¡mp.  de  Eipau  y  C.»   1B76,    en  4.'',  6j  p]tEI. 


.r  ir  ¡'.t. 


■  eSa.  Publicaito 


I  '-.. ' 


bte  da  i«7C  U  rcviua  Lm  Llum 
publica  un  luplcmriito  deuinadi 
m  de  lu  ninii  de  Clavé. 


&en  itS}  una  nucrípcidn 


innuneD  LO  á  Clavé,  que  dejipuéi 
£undo»o]einnuneiitceni^dc 
tatubla  de  CataluBa  de  *>la 


U\ 


.    Por  I),  ; 


CL 

<  La  aurora  T>.  coro. —  iLa/ont  del  rourei.  contri- 
dinza.— (ElioDrfidelM  hermotao,  scboiis. — 
■  Velailai  de  Aragóni,  vals-jota. — 1 1.»  ninas 
del  Ten,  rigodón  pailoril. —  fA  la  luí  de  la  lu- 
niOiTanoviana. —  (El  columpio!,  redowa. — iLt, 
flor  del  valle»,  coro. —  •!.■■  avecilUn,  polka. — 
<I.O£  canlrabandiila3>,  coro  andiluz. — -'¡Un  be- 
aol>,  valí, —  íLos  aldeanoii,  rigodón.— a;A 
Monlierralii,  coro  catalán.— lEmmai,  contra- 
danza.—  lEnriquelai,  valí. — lEI  primer  amon, 
ichotit. — (Una  i>r|¡ia>,brindii.—(I.a  verbena  de 
Sao  Juan>,  vals-jola. —  il^  mariposa),  contra, 
llanca. — iLa  tunai,  Mludiantina  á  dtio  y  coru. 
— (¡Alcluyoli,  canlmellu.— ilavucaciú  á  Euter- 
pei,  coro. —  t¡.\l  mai!>,  barcarola.  —  il.aii  flois 
de  Maigi.  paitorel-la  catalana  -  iLa  queixu  ilu 
omori,  idili  caíala. — CiTurral!>,  coto  calali  de 
tiple*.— (Pera 'Is  pobres»,  ídem.— »l.a  casita 
blancal,  polka. — il'ruserpinai,  gatup  infernal. 
—  iKl  lenguaje  de  loa  floresi,  serenata. —  iIa 
nina  deii  ull*  blausí,  idilio  catatan,  —  tLo  pom 
de  Qorsi,  pastorel-la  catalana. —  (Áurea  rosa», 
contradnnia. —  (Cap  al  t«tl>,  posloicl-la  catala- 
na.-^«iHonraá  los  bravos!*, coro  tDÍliiar.^cLa 
nil  de  l'ascuaSi  caramellu,  dilo  j  coro. —  tl.os 
neti  (lela  altnogáversi,  rigodún  bélich  militar.^ 
•  Tulai,  americana.— (Lo  aomni  d'unu  verge», 
idili. — <La  cuerfai,  coto. —  (1.a  guanábanas, 
americana. — cLa  107a  de  la  nubi»,  epilalacni.— 
(I,a  viólela*,  redowa  catalana.— tUn  ímpi- 
roí,  schotia. — (Laguajirai,  americana. — <La« 
gala*  «leí  Cinca.,  vals-jota.— .De  bon  mail». 
alborada  catalana. — (Ia>i  pcacadori>,  barcarola 
caulana. —  iLa  gratituili,  himno  calolln.^*l..a 
insltucció   popular  >,   coro. —  ■  La    mascarilai, 

dama  campestre*,  polka.  —  (El  chinitoi,  tango 
wneiicano, —  d.a  dama  ptrricaí,  lanceros. — 
tíGloríai  E*pana!>  (¡tan  cantala.-dluraa  fe- 
lices*, valí. —  'La  edol  diixosat,  schotich  cala- 
lin.  — (Una  fonudat,  rigudón  catalán.- «Los 
lUDOsi,  estudiantina  &  dúo  y  coro, — |Ay,  quí 
risnl  americana. —  il.«  Maquinista*,  polka  cata- 
lana.—cLot  Xiqueis  de  Valti-,  coro.-  (El  val 
del  Azori  gran  landa  de  valses. —  tPasqua  flo- 
rida*, canmellas  catalanas. — iLa  Kevolucii)n>, 
gran  coro.-  i¡A  la  victoria'.*  fragmento  del  an- 
terior,—  (l'el  [uny  la  fals  al  punyi,  curo  cata- 
lán.— (La  Marlellesa*,  arreglo  ni  catalán.— 
lüoigt  y  planjrtí,  lerenata  á  vocea  solas. 


CL 


459 


Segiln  nota  que   ha  tenido  la  amabilidad  de 
comunicarme  la  distinguida  compositora  dona 

las  siguientes  pieia.<i  de  música  de  su  seflor  padre: 
■  Amargura!,  romanzai  cA  una  ingrata*,  diio; 
(El  postrer  adiús»,  dúo;  (Elchuvcroi,  cancifln; 
iLb  lepsraciúnt,  melodía,  il.a  inconstancia*, 
dilo;  (Un  beso  de.  ami)r>.  melodía;  <E1  falso 
halagoi,  (dem.;  d.a  Aurora*;  (Tu  mirada*, 
dilo;  (SueDos  de  glorini,  melodCa;  (Triitcs  re- 
cuerdos*, ídem.;  <A  ella*,  melodía;  <La  .Sere- 
nata!; il'epítai,  dúo;  iSerenala*;  (Elvira*, 
dúo;  (El  I>esdén>,  melodía;  <La  estrella  ma. 
tulina),  coro;  (Las  rasas  <lv  .il>ril>,  himno;  ¿La 
Hor  de  mayoi.  ídem.;  tEt  Iris>,  vals,  djk  azu- 
cena*, schotis;  (Al  baile:,  vals;  y  un  dlimnoi, 


CLAVli  (D."  Áurea  Rosa).— Hija  de  II.  An- 
selmo José  Oavt,  nació  en  U.-irceluna  el  39  de 
septiembre  de  1856.  Coropositiira  de  música  y 
pianista,  y  presidenta  du  la  .\sociaciún  coral 
Euterpense.  Üe  las  obras  musicales  que  lia  escri- 
to ic  han  ejecutado  iat  siguientes:  (A  la  llunai, 
Romanza  para  soprano,  violoncello  y  piano; 
dniimas*,  para  soprano  y  piano;  (O  vos  om- 
nesi,  lamentación  pira  quinteto  de  i:uerda,  piano 
y  armónium;  (Solfeo*,  á  dos  voces  j  acompaña- 
miento de  orquesta;  iLa  primavera*,  coro  i 
voces  solas;  (L' agrahiment*.  ídem,  y  banda; 
tC.-cna  novísimas,  marcha  solemne  para  banda; 

i    (A  laViergei,  cántico  para  soprano.curoy  piano. 

I  Ha  escrito  dufta  Áurea  Clavt  varios  arreglos  para 
orquesta,  banda  y  piano  de  obras  de  su  sefioi 
padre,  y  algunas  composiciones  íntdilas. 

CLAVÉ  (U.*  Enriqueta).-IIiia  de  U.  Ansel- 
mo JosC  Clavé,  nacii^  en  Ilareelona  y  muriú  en 
93  de  noviembre  de  1867  á  U  edad  de  catorce 
aBos.  Colaboró  en  Jí/  Eit  dt  Euttrft  j  publicó 

que  revelan  en  lu  joven   autora  esmerada   ins- 

CI.AVÉ  Y  KUQUK  (D.  Pclegrin).— Nació  en 

Uarcelona  el  17  de  junio  de  iKi  1.  Parí  atender 

i  su  subsistencia,  desde  niflu  se  dedicó  á  la  copia 

,   de  piezas  de  música  y  dar  lecciones  de  llama,  y 

I    zapatero  de  eslacapiíal,  obligándose  a  enseñarle 


CL 


miliica  con  la  condición  de   surlitle  de  ciliado   ] 

mientras  duraran  las  lecciones.  Se  cumpliú  íite; 
pero  tut  lan  liihil  el  meeiCro,  que  par  un  par  de 
boles  sprcndiú  1»  que  deseaba  ^l).  | 

Aficionado  Claví  al  dibujo,   se   mstriculú  en 
la  eicuela  de  la  Junla  de  Comercio. Sus  progre-   | 
sos  fueron    rdpidoi  y  notables,  y  merecieron  los    : 
elogios  de  sus  profesores,  que  apreciando  en  lo   | 
que  valia  su  aptitud,  le  animaron  ;  prodigaran   \ 
toda  suerte  de  atenciones.  Sus  primeros  trabajos 
de  algdn  aliento  fueron  los   retratos   de    sus  ps- 
dres,  que  cjeculú  i  los  diecisiele  aflos  de  edaii, 
y  á  éstos  siguieron  otros  que  le  produjeron  algu-   I 
nos  recursos  pars  atender  i  las  neceiidadci  de   | 

En    1S34,  previas  oposiciones,    obtuvo   una   1 
plaza  de  pensionado  en    Roma    por  espacio  de   | 
cinco  anos,  con  la  consignacidn  de  veinte  reales   | 
diirioi.    Durante   el   tiempo  que  duró   aquella 
pensión,  remitió  varios   cuadros,    que    revelaban    ' 
el  talento  y  la  aplicación  del  joven  artilla.  Eo   '■ 
1S37  fueron  expuestos  en  la  Lonja  una  copia  de   ' 
parte  del  cuadro  de  Rafael   La  Anunciatiiu  de 
la  Virgen  y  el  lienzo  Sutita  de  Eliai  (i).  En 
1839    ejecutó  y  remitió   el    notable  cuadro  Pa- 
rebela    del   Samaritime.   ( Evangelio    de    San 
Lucas,    cap.   10,  v.  38),  que  llamó   poderosa- 
mente la  atención   de  la  colonia   artística  resi- 
dente en  Koma.  En  el  número  de  ^  de  leptiem- 
bre  del  antes  cilado  aflo,  en  la  revista  L'Aléum, 
de  Koma,  se  publicó  una  reproducción   de  esle 
cuadro  del  Sr.  Claví  (3)  y  se  dedicó  á  su  descrip- 


CL 

ción  un  encomiáalico  arilculo,  del  que  tomamo* 
los  siguienMi  párralo*;  lEn  la  fisom  del  Sana* 
rltano  se  observa  encélente  dibujo  de  lodaí  \u 
partea,  y  hermosfsimí»  paCos  correspondientes 
á  la  acción;  al  paio  que  la  figura  herida  eilá 
modelada  con  profundo  conocimiento  de  la  Aoa- 
tomia,  mostrindúie  bien  la  poairacióa  j  el 
abandono  de  toda  la  penona.  Laa  tísim  aon 
hermosas  y  eiprciivu,  j  están  trabajadas  con 
todo  el  primor  del  arte.  El  autor,  erilando  loa 
defectos  en  que  muchos  ariiataa  incurren,  aupo 
penetrarse  del  carácter  y  del  espíritu  bíblico,  de 
modo  que  al  contemplar  el  cuadra  te  siente  uno 
transportado  al  tiempo  del  Mesías  j  al  asiática 
pati  de  los  deaierioi.  Si  es  tal  el  concepto  que 
la  obra  nos  ha  merecido  en  cuanto  i  la  inveo- 
ción,  no  la  juigamos  menos  digna  de  alabanxa 
por  lo  que  respecta  i  la  composiciAn  de  las  figu- 
ras y  á  la  verdad  con  que  ha  sabido  pTcsenlar 
el  pafi  de  la  escena». 

<Lo  que  en  nuestro  concepto  hace  msjror  la 
gloria  de  Clavt, — aflade  el  crítico  de  la  rensta 
italiana, — es  el  haber  hecho  reriviT  una  de  las 
parles  de  la  pintura,  muy  olvidada  en  nne^roa 
días,  no  %t  si  por  falta  de  gusto  ó  por  Us  mu- 
chas dificnllsdes  que  presenta.  Tal  es  una  bella 
composición  colocada  en  un  ancho  paisaje,  es. 
cogido  y  ameno,  en  donde  acudan  á  porfía  el 
mtrilo  del  autor  de  paisajes  y  del  pintor  de  figu- 
ras, adoptando  al  mismo  tiempo  el  difícil  ^nero 
de  un  asunto  sacado  de  la  Historia  sagrada.  Pa- 
rícenos  que  este  joven  artista  es  más  di^o  de 
elogio,  porque  sus  trabajos  pueden  dar  gloria  á 
I   su  país,  en  donde   por  electo  de  las   tristes  re- 


(j)  Ariemsi  de  «tu  drtí  ciutdrnt,  el  Sr.  CliTé  iñntó 
dellanuHociudrn/iyanxr  lafrade  ^  i¡  tiiH/r  fro/am. 
de  modelo  en  lai  cla<u  de  In  I£<ciieU  de  Bellu  Anes  de    I 


ne>  de  Ktíoi  parecen  inipindei,  y  enloda  su  expre. 
ucubrv  el  quedar  [>rafiindamenle  pecictraÓo  de   »u 

¡ido9  pIje^eB  cubre  todo  Ib  cuerpo,  dallnsaado  artí. 
nenie  iiii  romiLV  «>  un  modelo.  DiblijeK  á  lo  lejoi 
lu  iiiibei  el  caito  de  fuego  en  que  el  Pnifela  deba 


espunn  en  todo  el  cuad»  uiui  lublimidid  que  en  >eno  le 
buscarla  can  mái  compticaciÓB  de  objetoi.  Unu  rugoi 
pucni  y  eeleiiialeí,  unai  fnrniiii  delicaditiniit,  un  conlt. 


CL 

vueltM  que  le  lleran  ■^■'■''Oi  '^  dntruyen  Ua  \ 
lúberbiu  galerías  ricM  en  pinturaa  de  Juxn 
de  Juanes,  de  los  Murillos,  de  loi  Veliiquez, 
i)c  los  Zurbarin.  Para  coniolar  á  la  patria, 
Ctavt  arrojó  una  chiipa  de  aquel  genio  que 
animd  á  tan  ctlebreí  maeilrai,  cuyii  otiraa  ae 
venden  en  tierras  extrañai.  Concluiremoi  di- 
ciendo que  li  el  Sr,  Clavé  prosigue  cultivando 
con  el  mismo  ardor  que  halla  ahora  el  arle  que 
piofeiB,  llegará  muy  pionlo  i  ocupar  un  lugar 
diatinguido  entre  los  célebre)  aníitaa  de  que 
nuettra  edad  y  nueatra  Roma  supieron  gloriarse 
conitaotemenle). 

Eite  juicio  crítico,  estos  elogias  eicriios  por 
un  extranjero,  no  eran  extjerados  ni  apationa- 
do*,  deapuét  de  cuarenta  aBo*  de  haber  sido  pu- 
blicado M  encuentra  oportuno  y  exacto  en  lat 
apreciaciones.  En  tSSo  en  un  breve  artículo 
necrológico  publicado  en  el  Diaria  de  Barcch- 
na,  consigna  con  oportunidad  que  «los  dos 
cuadriia  originales  del  Sr.  Clavé  El  íutila  di 
Ellai  y  ElSamaritaMe,  que  guarda  la  Academia 
provincial  de  Bellas  Artes  de  Barcelona,  no  ae 
han  anticuado  á  pesar  del  trascurso  de  los  allot 
y  de  las  vicisitudes  qoe  ha  tenido  el  gusto  pú- 
blico en  materias  arilsticai.  A  las  penonas  in- 
teligentes que  las  oíaminan,  les  llama  hoy  la 
alenciún,  como  tambitn  les  ¡lamú  i  los  que  lat 
vieron  en  1S35  á  1S36,  la  ciencia  de  la  compo- 
•iciún,  en  la  cual  era  maettro  el  Sr.  Clávenla  se- 
guridad del  dibujo,  y  la  verdad  y  simpática  en- 
tonación del  colorido,  cualidades  que  demues- 
tran en  el  autor  grandes  conocimientos  de  los 
•utorea  clásicoi  7  de  la  pintura,  y  sumo  ingenio 
por  ver  bien  el  natural  y  trasladarlo  perfecta- 
mente á  sua  lien  101. 

En  I1  Exposición   celebrada  por  el  l.íceo  de   I 
Madrid  en  1846,  eipuio  el  Sr.   Clavé  el  cuadro 
de  csballelc  la  princesa  D.*   Isabel   en  el  acto   ' 
de  rehutar  Is  corona   que   por   muerte  del   rey   , 
D.  Alfonso  le  ofrecían  los  prelados  y  la  noble- 
za. Don  A.  Fernández  de  Ríos  decía  en  El  Si-   . 
gh  finltrliif  (tomo  II,  píg.    178).    «Es  esta   | 
una  obra  bien  acabada,  armoniosamente  orde-   ¡ 
nada,    de  estilo  severo  y  buen   colorido.  Son 
de  alabar  lo  bien  distribuido  de  lo*  ropajes,  lo   ! 
expretivo  de  la  fiaonomla  j  la  conclusión  que   ' 
se  advierte  en  toda  ella  (1).  I 


CL 


461 


Elevado  á  la  presidencia  de  la  Repóblica  de 
Méjico  el  general  Lancoster,  trató  de  organizar 
la  Academia  de  San  Carlos  de  Nueva  Espafla, 
fundada  por  el  rey  I),  Carlos  III,  y  uno  de  los 
primeros  actos  de  la  Junta  gubematíua  de  dicha 
Academia,  que  se  creó  entonces,  solicitó  por  me- 
dio del  representante  de  Méjico  en  Roma  que  la 
Academia  de  San  Luca*  abriera  públicas  oposi- 
ciones entre  los  artistas  pata  proveer  la  plaxa 
de  director  de  aquélla.  Disputados  fueron  los 
ejercicio»,  pero  Clavé  obtuvo  completo  triunfo,  y 
colocado  en  primer  tugar  de  la  terna,  fué  nom- 
brado director  de  la  sección  de  Pintura  de  la 
Academia  de  Bellai  Anea  de  San  Carlos,  de  Mé- 
jico. Precedido  de  sólida  fama,  nuestro  ilustre 
paisano  llegó  á  Méjico  7  en  breve  tiempo  orga- 
nizó la  claae  que  estaba  á  su  cargo  y  estableció 
Eiposicionea  anuales  en  donde  el  piiblico  ad- 
miraba los  progresos  de  aus  alumnos.  El  tenor 
Clavé,  sin  descuidar  las  atenciones  de  su  cargo, 
■e  dedicó  i  ejecutar  diferentes  trabajos,  y  entre 
éstos  son  dignos  de  mención  la  pintura  de  la 
ciipula  de  la  iglesia  de  los  PP.  de  la  Profesa,  el 
cuadro  El  amar  filial,  J.a  Siiila  TiiurÍHa  en 
el  acto  de  recibir  inspiración,  varioa  estudios  al 
desnudo,  algunos  cuadros  de  asuntos  religiosos 
y  la  serie  de  retratos  que  presentó  en  la  Expo- 
sición celebrada  en  1848  por  la  Academia  Na- 
cional de  Bellas  Artea  de  aquella  capital.  Al 
inaugurarse  la  cdpula  de  la  Profesa,  los  perió- 
dicos de  Méjico  tributaron  entusiastas  elogios, 
que  por  el  interés  que  tienen  reproducimos  en 
parte;  uno  de  ellos  decía:  <E1  Sr.  D.  Pelegim 
Clavé,  director  de  Pintura  en  la  Academia  de 
San  Carlos,  acaba  de  pintar  esta  cdpula  (de 
la  Profesa)  ayudado  desús  discípulos.  Hemos 
tenido  ergusto  de  ver  esta<  pinturas,  jr  creemos 
que,  no  sólo  corresponden  &  la  merecida  repu- 
tación del  Sr.  Clavé  sino  que  dsrán  nuevo  real- 
ce á  su  fama.  I.as  pinturas  son  ocho,  compren- 
didas en  otros  tantos  gajos  en  que  está  dividida 
la  cdpula.  Siete  de  ellas  representan  los  siete 
sacramentos  de  la  Iglesia,  y  la  octava  es  la 
Crui,  adorada  por  un  grupo  de  ángeles  que 
tienen  en  sus  manos  los  instrumentos  de  la 
Pasión.  El  Padre  Eterno  bendiciendo  la  Crea- 
ción corona  estas  obras  en  la  parte  más  alta  de 
la  cilpula. 


1I4}  dal        y  Fontanali 


46> 


CL 


II  hoy  tiempo  para  dar  una  idea 
de  eltii  compuaicionei,  ni  terfamos  tampoco 
capacei  de  hacerlo  biíii,  aunque  li 
Diremos,  lin    embaci'o,    que    cada 


revela  la  feliz  inipiración 
que  todas  osienlao  loi  ra 
la  belteía  de  colorido   y 


del  a 


ígos  puros  y  apacibles, 


rizan  Iodos  lua  trabajos.  La  que 
nliolo  de  la  redcnciún  ea  ana 
obra  puramentL'  poítica,  sin  ñliacionei  hisl6r¡- 
cas  ni  trniticionales,  y  cuyo  tipo   btolú  oiiginat 


en  la  imaginación  del  ariista,  sin  precedente  ni 
modelos  anteriores  de  ninguna  especie.  La  crui 
de  la  claridad  diáfana  del  aire;  las  ráfaga!  que 
despide  son  la  misma  claridad  más  diáfana  to- 
davía; los  ángeles  estAn  tristes  j  rererentes, 
como  pueden  estarlo  los  espíritus  bienaventu- 
rados. Es,  en  fin,  esta  pintura  un  bello  rasgo  de 
poeifa  religiosa.  No  podemos  menos  de  men- 
tar también  abora,  aunque  sea  de  pasr,  et  cua- 
dro que  representa  el  Sacramento  del  matrimo- 
nio. En  él  está  la  Virgen  representada  con  esta 
forma  de  beldad  celeste  y  esc  sello  de  inmacu- 
lada pureía  que  es  dado  reproducir  á  los  gran- 
des maestres,  empapados  en   la  misteriosa  un- 

En  otro  periódico  mejicano,  bajo  el  epígrafe 
de  Una  ^an  sbra  arihtica,  se  leía:  *E1  domin- 
go seri  el  dta  más  memoiablc  del  sitio  de  Mé- 
jico, no  porque  haya  mis  ú  menos  fuego,  no 
porque  triunfe  nadie,  sino  porque  veremos  una 
obra  que  hace  diet  anos  espera  la  pobiacián. 
YA  día  de  San  Felipe  Neri  se  romperá  el  velo 
del  cimborio  de  la  Profesa,  y  veremos  profanoa 


CL 

y  ariiataa  ocho  bellísimos  cuadro*  «d  que  et  se- 
ñor U-  Pelegrln  Clavé  va  á  demoatru  que  ei 
artista  jr  que  es  digno  de  la  fama  que  en  Mé- 
jico dejará  en   la   bella  etcuela  que  ba  dejada 

En  un  apunte  autógrafo  del  Sr.  Clavé,  que 
poseemos  por  galantería  de  *u  hijo,  ae  da  cuenta 
de  la  visita  que  en  lo  de  noviembre  de  1865 
hizo  el  emperador  á  la  Academia  de  San  Carlos 
de  Méjico  para  inspeccionar  la  décima  tercera 
Exposición  de  objetos  de  arte.  Se  lee  en  aquél 
que  Maxiiuiliano  lescuvo  como  doi  horas  f  me- 
dia viendo  con  detención  la  Escultum....  Des- 
pués subió  al  plano  6  piso  priacipal  y  recorrió 
las  clases  de  dibujo,  eslampas,  grabados  de  lá- 
mina y  cunos,  primera  sección  de  litografía,  y 
siguiú  por  la  clase  de  dibujos  del  yeío.  En  ette 
punto  hiio  un  gran  elogio  al  eslablecimienlo, 
casi  repetición  del  que  hito  en  la  primera  vea 
que  visitó  la  Academia.  Refiriéndose  enioncea 
i  tos  cuadros  de  mis  discipuloa  y  á  loa  dibujoi 
del  yeso,  dijo:  tSerfa  raro,  aun  en  Europa,  ver 
tantos  y  tan  bello*  trabajoi  de  diacípuloa  eo  la* 
primeras  Academiaa  de  loa  países  má*  adelanta» 
dos.i  Y  anadió  en  vos  baja,  dirigiéndole  al  te- 
nor Urbano  Fonseca.  director  general:  (No  digo 
de  EspiDa,  pata  atrasado.*  Yo  habría  deaeado 
poder  contestar  á  S.  M.:  iNote  que  estoa  adelan- 
tos son  debidos  á  la  aplicación  7  conocí  miento» 
de  dos  españoles,  que  por  espacio  de  dieciséit 
aDos,  con  el  más  eficaz  esmero  contribuyeron  á  la 
formación  y  adelanto  de  la  Escuela  de  Eacullura; 
y  al  que  esto  escribe  le  cabe  la  aalisfacción  de 
haber  formado  la  de  Pintura  en  los  veinte  alloa 
que  tiene  la  honra  de  dirigir  esta  elase  que  tanto 
celebró  S.  M.,  y  podría  afladir  que  espiDoleí 
fueron  el  distinguido  arquitecto  D.  Lorenio  de 
la  Hidalga,  que  introdujo  el  adelanto  y  gusto 
en  los  edificios  de  Méjico,  y  loa  maeatroa  de  md- 
sica  Ibábei,  Releí  y  Blanco,  que  tanto  lograron 
en  el  progreso  j  gusto  de  la  mtisica.i 

El  Sr.  Clavé,  á  pesar  de  que  tenfa  motivos  de 
afecto  por  Méjico,  poi  las  consideraciones  que 
de  todos  recibía  y  la  justicia  que  te  hada  á  su 
mérito  en  aquellas  regionei,  ansiaba  volver  á  su 
patria,  y  en  loa  carta*  que  escribía  á  su  buen 
amigo  D.  José  Ariau  y  Barba,  revela  el  mb 
acendrado  patriotismo;  en  la  fechada  en  16  de 


:   de    : 


lEl  ■ 


;l  hombre  de  amor  haata  el    delitio 


CL 

il  suelo  que  le  vio  nacer,  de  palpitar  al  nombre 
de  lu  patria,  et  aentlmiento  que  en  vez  de  bo- 
rrarse con  el  tiempo,  crece,  y  nitla  saliiface  si 
noseabrigo  la  eapeíanza  viviñcidora  de  volver 
á  su  paía.  Kato  lo  decía  á  un  buen  mejicano 
amigo  que  abogaba  para  que  me  quedase  en  Mé- 
jico, objetándome  que  me  enconlratla  eilrano 
en  mi  paí... 

Ed  1865,  el  Sr.  Clavé  regreló  i  Barcelona  ; 
no  fué  recibido  quiíás  como  correapondla  i  su 
mérito  y  á  aui  antecedenlei. 

El  5r.  Clavé  tuvo  encargiro  de  pintar  el  cim 
borjo  de  la  iglesia  parroquial  de  Nuestra  Se- 
flora  de  las  Mercedes  de  esta  capital;  le  fueron 
aceptados  algunos  bocetos  que  preientú,  pero 
quedó  en  proyecto  por  falta  de  fondos. 

Nombrado  socio  de  número  de  Ja  Real  Aca- 
demia de  Cienciaa  naluralea  y  Artes,  leyú  en  z6 
de  febrero  de  1870  una  Memoria  acerca  de  las 
arles  mejicana*,  y  en  especial  de  los  progresos  y 
sucesivas  decadencias  del  bello  arte  de  la  pin 
tura.  Eta  académico  de  miríto  de  la  de  Bolo- 
nia, correiponsal  de  la  de  San  Fetnsndu  y  fun- 
dador de  la  de  San  Carloi  de  Méjico,  etc. 

En  el  Museo  de  Bellas  artca  de  Barcelona 
existen  los  siguienleí  lieniot  de  Clavé:  «Ecce- 
homo!; mide  65  por  50  centímetros;  varios  apas- 
tóles, copia  de  Rafael,  So  por  70  centfineiroi,<  La 
üalatea  de  la  Fornarinai,  copia  de  Rafael,  prin- 
cipiada por  D.  K.  Planella  j  concluida  por  Cla- 
vé, j'97  por3'23  metros;  el  tSueflo  de  E)ías>, 
i'30  por  i'so  metros,  ]r  el  (Sanaritanoi,  rSo 
por  3'3S  metros. 

I.B  Sra.  Viuda  del  Sr.  Clavé  poseen  loa  bo- 
cetos de  los  trabajos  que  ejecutú  en  la  iglesia 
de  In  Profesa,  de  Méjico,  y  una  colección  de 
cuadros  de  diveraoa  géneros. 

MuriA  en  Barcelona,  en  13  de  septiembre  de 
1880. 

CI.EONARD  (Conde  de)-Véase  Sotto  (Don 
Raimundo). 

CI.OS  (D.  Jaime).— Publicó  en  Barcelona  (im- 
prenta de  Doménech,  1863)  un  vol.  en  4.°  de 
1Í4  pAgS.,  titulado  £/  auxiliar  Al  tijider, 

CI.(>r  (U.José  l-uls).— tía  publicado  Cabe$ 
sHílloT  ;i87i)).  Mimería  MtrcanlU  i  ludustriat, 
de  Mahón,  Rialislaiy  puriloitei,  drama  históri- 
co en  cuatro  «:tos  (1878). 


CO  463 

CLOT(ü.  Juan).— Es  autor  de  la  comedia 
en  tres  actos  La  vielela  d'or  (iS6g),  estrenada 
en  el  teatro  Romea,  y  del  drama  bilingüe  en 
tres  actos  I.a  fiífaí  Jt!  cel. 

CLOTAS  (D.  José).— Presbítero.  En  Colabo- 
ración de  D.  Benito  Ssrdi  tradujo  del  inglés  la 
obra  I  Instrucciones  catequísticas  sobre  la  doc- 
trina y  culto  de  la  Iglesia  católica!,  por  Juan 
Lingord  (Barcelona,   1870),   17S   pig«.  en  tó." 

CLOTET  (D.  Jaime).— Presbítero.  Es  «ulor 
de  la  obra  Lo  prosptridad  dt  las  familiai. 

COCA  Y  CIBERA  (D.  Antonio).— Nació  en 
Igualada  (provincia  de  Barcelona)  el  J  de  agos- 
to de  1817.  Después  de  haber  cursado  Filosofía 
siguió  la  carrera  de  Medicina  en  e]  colegio  de 
Barcelona  ;  tomó  el  lllulo  de  médico-cirujano 
en  l84t. 

Fué  nombrado  ayudante  y  profesor  agre- 
gado de  la  Facultad  de  Barcelona,  y  posterior- 
mente, en  virtud  d_^e  oposiciones ,  catedrático 
de  Patolugla  médica  de  la  Universidad  de  Va- 
lencia en  1S4S,  que  desempeñó  por  espacio  de 
do*  anos;  paiÓ  después  i,  Granada  para  encar- 
garse de  la  cátedra  de  Clínica  médica,  y  Ennl- 
menie  á  esta  Universidad  literaria. 

Fue  socio  residente  del  Instituto  Medico  va- 
lenciano, de  niimero  de  la  Academia  de  Medi- 
cina y  Cirugía  de  Granada,  de  la  Económica 
Granadina  de  .amigos  del  país  j  socio  de  nú- 
mero de  la  Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de 
Barcelona,  ele. 

Murió  el  Dr.  Coca  en  12  de  febrero  de  1871. 
En  sesión  celebrada  por  la  Kcal  Academia  de 
Medicina  y  Cirugía  en  16  de  febrero  de  1871,  el 
entendido  y  malogrado  médico  l)r.  D.  JoséCnius 
y  Casellas  leyó  una  necrología  del  Dr.  Coca  ( 1), 
en  la  que  h.ice  cumplido  elogio  i!e  su  talento 
y  aptiluil  profesional  y  cientiñca.  En  la  re- 
vista La  Inilif-tndmtla  Midica,  número  del  IS 
de  febrcru  de  1872,  se  dio  cuenta  del  falle- 
cimiento del  [)r.  Coca  en  las  siguientes  lineas: 
■Todavía  no  amortiguado  en  nuestra  mente 
el  recuerdo  dolnrodíiimo  de  Juanich,  de  Puús 
y  de  Ferrer,  tre?<  lumbreras  de  la  Medicina  es- 


464 


CO 


pafloli,  que  en  eipicio  de  liempo  demasiado  I 
bte*e  h>D  dejado  en  iriile  orfandad  i  la  E>-  : 
cuela  de  Barcelona,  acaba  de  desaparecei  de  en- 
tre nosolTos,  víclima  de  una  enfermedad  agudísi-  ' 
roa,  el  Dr.  D.  Antonio  Coca,  ta  perauniñcación  de  < 
la  moralidad  mídica,  el  tipo  d«  lí  contecueocia  | 
j  de  la  cabal  le loiidad.  el  patúlogo  eroinente,  el  i 
profundo  obicrTador  clínico i 

BlULIOnRAFlA 

(Memoiias  sobre  las  aguas  minerales  hidro- 
sulfurosa*  de  Esparraguera  j  Olesa,  cotreipon- 
dienles  i  los  aDos  1824  >1  1832.1  Criadas  en  el 
acia  de  la  Real  Academia  de  Medicina  7  Cirugía 
de  Barcelona,  de  15  de  septiembre  de  1836. 

cDiscurso  acerca  de  laípocadelanabilidad.— 
Granada:  imp.de  J.  M.  Zamora,  1857;  en  8.°,  20 
pAginas- 

(Meoioria  sobre  el  suicidio.)  Leída  en  el  Liceo 
de  Granada. 

(Discurso  inauguráis  leído  en  la  solemne 
apertura  del  curso  académica  de  1862  á  1S63  en 
la  Universidad  de  Granada. 

Tralaáí  de  Itrafettíica  gentral.  —  Barcelona; 
imprenla  del  Diarie  ét  Batctísna,  1S63;  doi  vo- 
Idmenes  en  4.°,  el  1  334  pdgi.  y  el  II  3S7. 

Escribía  esta  obra  durante  au  permanencia  en 
Granada,  y  fué  declarada  de  lexlo  para  las  Uni- 
versidades del  reJDO.  El  Dr.  Crous,  en  li  biogra- 
fía de  D.  Antonio  Coca  dedica  algunas  lineas  A 
dar  cuerna  del  Tratad»  di  itrapiutica,  que  le  me- 
rece elogio.  Según  lu  opinión,  es  digna  de  Una 
jiisia  celebración,  7  de  un  cumplido  aplaiuo  lu 
desenvolvimiento  didáclico  al  alcance  de  las  inte- 
ligencias menos  favorecidas,  sin  perjuicio  de  que 
en  ludas  sus  partes  se  descubre  el  rango  que  debe 
ocupar  la  Medicina  Iradicional  6  clásica,  y  que 
consiituye  una  de  sus  variadas  fuentes  de  co- 
nociroientoi.  Llama  mucho  la  atención  de  ene 
tratado,  aDade  el  Sr.  Crous,  el  estudio  de  los 
sistemas  médico<!,  demostrando  en  su  deienvol- 
viniiento  los  eitenioa   conocimientos  que  tenía 


en  tal 


a  Medici 


tProlegúmenos  clínicos  de  Clínica  mídicat. 
obra  postuma  del  Dr.  Coca,  completada  por  los 
doctores  Bruguera  y  Maní  y  Crous,  profesoiei 
clínicos  de  esta  L'nivcriidid, — Barcelona:  im. 
prenta  de  A.  Palou,   1S73;   un  vol.  en  4.°,  331 


COCA  p.  Celedonio).— e«  uitor  del  jvcMte 
caulán  en  un  acto  Dtu  n  hi  é>  (iS??)-   PoMe 
D.  Juan  Almiimll  ■$  Fora>(£. 


COCA  Y  COLLADO  (D.  Emilio).— Es  a» 
lor  de  las  siguientes  produccionea  dramáticas: 
Un  gariam  dt  tan  yuitüi  (1877);  CmmtrvtmM^, 
juguete  en  un  acto  y  en  vwno  (1879);  Rf^^^» 
dt  BartiUna  tn  tSSSi  pieta  en  nn  «cto  y  siete 
cuadros,  escrita  en  colaboración  de  D.  JocC  Vcr- 
dd  (1884)1  Raiiita  dt¡  Ttatr»  Cátala,  en  ire* 
actos,  en  collboracidn  de  D.  Dominfo  Contf,  j 
Di  tet  á  ítl. 

CQDINA  (D.  Buenaventura). — Nació  en  Bar- 
celona. En  1847  fué  nombrado  obispo  de  Ca- 
narias. Segtln  Cormtnaa,  ^tpltmml»,  en  1S4S 
publicó  anóniroa  la  obra  Expeñli»  atcHU»-m*- 
ralii  foHtUcatU  rsmani,  Hí.  dt  CoUaíitnt  tmeror 
Kunti  erdinii,  i»  graíiam  mdtpiramtáam  md  ti»- 
tum  sactrdBtaltm  limíuirafa. 

COOINA  Y  SEKT  (D.  Gin¿a).~Nació  en 
Barcelona  el  13  de  febrero  de  1860.  Ha  eatudia- 
do  Dibujo  7  Pintura  con  los  profeaom  Amado, 
Mirabent,  Diboio  y  Durin  j  Brujai,  y  visitado 
los  principales  museos  artísticos  t  induairialca 
de  Europa. 

En  1870  se  encargó  de  la  dirección  del  taller 
de  dibujantes  de  la  fábrica  de  Sert,  y  cnaniaa 
novedades  y  dibujos  salen  de  dicho  estable- 
cimiento han  sido  ejecutados  por  el  Sr.  Codína. 
En  la  Esposición  de  Artes  decorativa*  celebrada 
en  1S84  por  el  Fomento  del  Trabajo  nackonal, 
presentó  varios  dibujos  de  alfombras  de  Eamima; 
proyecto  de  alfombra  de  estilo  japoniai  un  e*- 
tudio  al  natural,  cuadro  al  oleo,  y  borradorea  de 
tapicería,  estilos  japo.-iii  j  egipcio,  obteniendo 
medalli  de  plata.  Por  otros  trabajos  presentados 
en  la  Exposición  Universal  de  esta  ciudad  obtuvo 
igual  premio  y  la  crui  de  Isabel  la  Católica. 

Por  encargo  del  Sr.  Amds  ha  decorado  la 
iglesia  de  San  Andrés  de  Badalona.  Se  ha  de- 
dicado el  íir.  Codina  j  Sert  á  la  imitación  de 
lapices  antiguos  y  á  su  restauración.  En  la  ac- 
tualidad eaiá  preparando  U  publicación  de  una 
obra  de  carácter  decorativo,  á  imitaeión  de  lai 
que  en  este  género  ven  la   lu*  en   Alemania  7 


co 

CODINA  Y  FRANCH  (D,  Jaime)  — N*ei6 
en  Btreelona  el  l6  de  julio  de  1S05  j  fellecid 
en  la  miima  ciudad  el  a  de  novieinbre  de  tS8i. 
Habitndoie  trasladado  tu  familia  á  Torroella 
de  Moni^rf  el  aOo  iSog,  A  cania  de  la  guerra  de 
la  iDÓepeudencia,  en  aquella  Tilla  j  bajo  U  di- 
reecidn  de  loe  Padiet  del  convento  de  Aguitinoa 
•prendió  la  primera  ensellania  j  el  Ulfn,  y  como 
■e  pretendiera  dedicarle  i  la  carrera  ecleiiáiii- 
ca,  paió  mil  larde  á  ealudiir  Humanidades  en 
el  Seminario  Conciliar  de  Gerona;  pero  no  en- 
conirindoae  con  Tocación  para  proi^uir  dicha 
carrera,  se  trasladó  i  Barcelona  y  eatudid  Far- 
macia huta  el  doctorado,  que  eoncluyd  en  el 
■no  1830  en  el  antiguo  colegio  de  San  Victo- 
riano, habiendo  hecho  la  prictica  en  la  botica 
del  ctlebre  Dr.  Carbonell  j  Bravo  y  luego  en 
l«  del  Dt.  Pora.  EilableciO  una  farmacia  en  esta 
capital  j  montú,  en  nníAn  de  los  Dret.  Bastns  j 
Balrey,  un  labontorío  de  producios  qnimieoí  j 
farmacCuiicot  qoe  In^o  paió  i  ser  de  su  exctu- 
a  iva  propiedad. 

El  Dr.  G>dina  tenía  esmerada  educación  j 
buen  gutlo  literario,  perfecto  conodiniento  de 
los  cUuicos  latinof ,  mucha  iGción  á  los  estudias 
filosólicut  j  políticos,  y  vastos  conocimientos 
en  las  ciencia*  química  y  &rmactntica,  acredi- 
tada práctica  en  el  ejercicio  de  su  profesión  y 
en  loi  asuntoa  administrativos.  Fue  presidente 
honorario  del  Colegio  de  Farmacéuticos  de  Bar- 
celona, después  de  haberlo  «ido  durante  muchos 
alloa  efectivo;  vocal  de  la  Junta  provincial  de 
.Sanidad  y  de  la  Cajf  de  Ahorros,  de  la  au- 
xiliar de  Circeles,  vicepreaidente  de  la  Junta 
provincial  de  estadística;  y  habla  desenpeDa- 
do  los  cargo*  de  concejal,  alcalde  y  diputado 
provincial  y  diputado  i  Cortes  de  Barcelona  y 
senador  por  la  provincia  de  Lérida. 

En  unión  de  D.  José  O.  Ronquillo  j  D.  Víc- 
tor H.  Grau  fundó  el  periódico  £tt  Btliea,  que 
salió  en  loa  anos  1853  y  1854,  en  el  que  putdí- 
Có  varios  articulo*  de  caricler  científico.  Como 
folletín  de  La  Botitu  comenió  la  publicación  de 
una  Gula  dtl  Farmatiutítt  frátlitff,  colecciún 
de  las  fórmula*  de  medicamenloi  origínala  y 
magiilrales  más  generalmente  empleado*  en  la 
terapéutica  alopática.  Se  imprímieroii  de  esta 
obra  sólo  138  página*  en  8.°,  que  tratan  de  los 
aceites,  acetatos  y  de  los  ácidos,  y  e*  de  lamea- 
tar  que  no  te  hubicie  terminado  nna  publica- 


CO 


465 


ción  que  cesó  con  la  del  referido  periódico,  pue* 
en  ella  velase  la  mano  experta  y  la  reconocida 
eiperienci»  del  ür.  Codina.  En  el  ejercicio  de 
loa  diversas  cargo*  que  desempeDó  dió  vario* 
dictámenes  cieniificos  de  importancia,  que  han 
quedado  archivados  en  la*  corporaciones  á  que 
pertenecían. 

En  1851  practicó  el  análisis  de  la*  aguai  mi- 
nerales de  Santa  Creu  d'Olordc,  que  *e  insertó 
en  tin  folleto  que  sobre  dicha*  aguas  publicaron 
los  Dres.  Faura  y  Pujadró  en  1854. 

CODINA  Y  BARTHOMEU  (D.  Joaí).— Na- 
ció en  Manreaa,  fué  profesor  del  colegip  de  San 
Ignacio  de  aquella  ciudad  y  detpuii  capellán  cas- 
trense. Escribió  la*  siguientes  obritai :  Ptniil 
dt  las  nitlai  (Manresa,  imp.  de  Abada],  1S46), 
JtamiiiM  Jtftlieiíaatius  [Barcelona,  im.  deSaU- 
rí,  1847),  de  que  se  han  hecho  varias  ediciones. 
La  Guirnalda  peilitaj  La  meral  tn  versa  (Man- 
resa,  1S46);  Diei  y  lui  aitibutat,  Retumín  di  ¡a 
trlegrafia  eailillana.  La  adorariín  de  las  reyes, 
drama  sacro  en  prosa  y  verso,  y  Setena  de  Jes 
trovadartt  eifaUeln, 

CODINA  Y  FORMOSA  (D-  Juan).— Cate- 
drático en  el  Seminario  Conciliar  de  Barcelona. 
En  la  apertura  del  cuno  de  1S85  leyó  un  dis- 
cuiso  sobre  la  utilidad  de  lai  lenguai  griega  y 
hebrea  para  lo*  alumno*  que  siguen  la  carrera 

CODINA  (D.  Juan).  — Nació  en  Barcelona 
en  1813;  licenciado  en  Jurisprudencia;  en  t848 
fué  nombrado  oñcial  auxiliar  del  ministerio  de 
Gracia  y  Justicia;  en  t8;4,  iuee  de  primera  ins- 
tancia de  Canaria*.  Actualmente  es  dignidad  de 
arcipreste  de  la  Santa  Iglesia  Catedral  de  Bar- 
celona, vocal  de  la  Cotniíión  de  monumenics 
biatóricoi  y  artísticos  de  la  provincia,  socio  de 
número  de  la  Atademia  de  Bellas  Arte*  de  esta 
y  correspondiente  de  la*  Reales  de  la  Historia  y 
de  San  Fernando. 

Además  de  haber  escrito  diversos  trabajot 
dirigido!  á  varias  de  las  corporaciones  á  que 
pertenece,  en  1851  (Karcelona,  imp.  de  Tor- 
ner)  publici^  una  Memoria  de  1 01  páginas 
en  4.'  lobre  laa  guerras  de  Navarra  y  Cala- 
lufia  desde  el  aDo  1451  huta  el  de  147a,  con 
motivo  de  la*  diferencia*  entre  D.  Carlos,  prfn- 


466  CO 

cipe  de  Vitos,  y  «u  padre  O.  Juan  II,  rej   de 
Angún. 

CODINA  (D.  M«ri«no).— Prejbllero.  Publicó 
CD  iS86  un  Cempatdi  delí  dtbtri  át¡  htmt. 


CODINA  Y  VILA  {D-  Pedroj.—Murió  en 
Barcclonm  en  igoKo  de  185S.  FuC  individuo  f 
secreUrio  de  la  Keil  Academia  de  Buenu  Le- 
tra* de  ei(a  ciudad  y  ciledrálico  de  Psicología 
f  l.úfrjca  de  la  Univeriidad  de  Barcelona.  En 
Midiid,  1853,  imp.  de  M.  Rivadenefra,  publicó 
una  Iraducciún  de  la  tercera  edición  de  la  obra 
eacrilaen  inglés  porj.  St.  Mili  con  el  ([lulo 
Sitleaiai  dt  lifica  dlmat^aliva  í  inttnutiaa,  6 
■ea  exposición  de  loa  principioa  de  evidencia  y 
loa  mflodo»  de  infeatigación  cieniilica.  Loa 
alumnoj  del  Sr.  Codina  dieron  á  luí  unaa  leccio- 
nei  de  Piicotogía  y  Lógica  explicadas  por  el  se- 
&or  Codina  en  el  ano  scadémico  de  18564  1857. 
—  Barcelona.  1S58,  imp.  de  la  Viuda  de  Pía. 

En  la  Real  Academia  de  Buenas  Letras  leyó 
en  S  de  noviembre  de  1S17  la  Memoria  de  lo* 
Irabajos  de  esta  Corporaciún,  y  «nteriormenle, 
17  de  mayo  de  1856,  unas  Oéttrvatienet  teirt 
ti  sentimieiiiB  ai  lo  hille,  que  existe  manuscrito 
en  el  archivo  de  aquella  corporación. 

CODINA  Y  LANGI.IN  (D.  Ramón).— Nació 
en  Barcelona  cl  3  de  mayo  de  184a.  Estudió  los 

induslrial,  el  bachilléralo  en  cienciai,  todas  las 
asignaturai  del  peritaje  mercantil  y  la  carrera  de 
Farmacia,  recibiendo  en  Cita  el  iClulo  de  doctor 
en  1869. 

Durante  sus  estudios  de  comercio  llevó  la 
coniabilidad  en  algunas  casas  de  comercio  de 
eita  capital,  halla  que  en  1863  ingresó  como 
practicante  en  la  farmacia  de  su  lío  el  reputado 
químico  D.  Jaime  Codina. 

Se  hn  dedicado  i.  los  esludios  químicos  analí- 
ticos, y  en  particular  á  los  que  se  relacionan  con 
la  Química  legal,  la  Patología  y  la  alimema- 
ción.  habiendo  montado  un  laboratorio  farma- 
cíuiico  y  químico- micro  gálico  para  el  análisis  y 


sayo  d 


pniolúgiías  e  mdiitlrialei.  Aclualrncnle  desem 
petia  los  cargos  de  profeior  del  laboratorio  de 
medicina  legal  de  la  Audiencia  de  Barcelona  y 
el  de  químico  analista  de   la   Sociedad   Farma. 


CO 

cénlitii  EspaBola;  ei  decano  de  U  Sobdel^a- 
ción  de  Sanidad  y  Farmacia  de  eatm  npiul  y 
aubdelegado  del  cuarto  díitrito.  Enire  1m  rariaa 
aguas  minero-medicinales  que  hB  aiia.liaado, 
debemos  inencionar  las  de  Cardó,  L«  Puda  de 
Momienat,  Alimona,  Madirolaa,  de  Olot, 
Font  Santa  de  Torelló.  Caldas  de  Moatbuy. 
Cueva  de  Lobo,  Alcarai,  Caldelai,  t.B  Coma,  co 
la  provincia  de  Linda,  y  Kabinat.  Ea  autor  el 
Dr.  Codina  de  un  procedimienlo  para  recono- 
cer la  pureaa  de  los  aceitea  de  olivaa,  <jue  ha 
sido  publicado  en  varias  obraa  nacioaaies  y 
extranjeras. 

El  académico  numerario  de  las  de  CiecicJaj  y 
Arle)  y  de  Medicina  y  Cirugía  de  Barcelona;  to- 
cio de  numero  y  ex  vlcepresidenie  de  la  Acade- 
mia y  Laboratorio  de  Ciendaí  módicas  de  Cata- 
luDa;  corresponsal  de  las  Reales  Academiaa  de 
Medicina  y  Cirugía  de  Zangoaa,  Palma  de  Ua- 
Itorct  y  Htdico-quirírgica  natniente;  tocia  de 
nllmero  y  tecrelario  primero  del  Colegio  de 
Faimacfuticoi  de  Barcelona;  cortctpontal  de 
loi  de  Madrid,  Valencia,  Cádia  i  Inatitulo  far- 
macéutico aragonts;  de  la  Real  Sociedad  da  Far- 
macia de  Bruselai,  de  la  de  Ambereí,  de  la  de 
Oporlo;  y  del  colegio  de  New- York;  socio  hono> 
rario  de  la  Sociedad  espallola  de  Hidrología  mí' 
dica,  tocio  de  ndroero  de  la  Sociedad  espadóla 
de  Historia  nhlural,  de  la  Sociedad  barcelonesa 
de  Amigos  del  País,  correiponaal  de  las  Eeonó- 
I  micaí  de  Valencia  y  de  Alicame,  de  la  arqueo- 
lógica tarraconense,  de  la  climatológica  de  Ar- 
gel, de  la  etnográfica  de^a  Girón  da,  etc. 

Además  de  los  cargos  públicos  que   ha   de>- 
I   empeñado  y  de  tos  títulos  acadtmicoa  y  cieoti- 
I    fieos  que  hemos  indicado,  le    le    hao   confiada 
i   en  varias  ocasiones  diversos  cargos  y  comiiio- 
'    nes,   tales  como  las  de  vocal  de  loa  Juiadoa  de 
exámenes  desde  el  aRo  1870  al  1874  en  loa  tri- 
bunales del  Instituto  de  segunda  enseflanza  de 
'    Barcelona,  vicepresidente  de  los  Tribunales  para 
'    revalidar  los  estudios  privados  aspirantes  al  Ba- 
'   chilleraio  (1SS3),  vocal  y  aecietarío  del  Tribu- 
nal de    oposiciones  á  lai  placas   de    profeioiet 
auxiliares  de  la  Facultad   de  Farmacia  de   Bai^ 
celona(iSSz),  vocal  y  secretario    de    la    Junta 
auxiliar  de  Cárceles,  visitador  eiiraordinario  de 
boticas,  íaimacf  utico  del  lazareto  de  oboervación 
I   del  puerto  de  Barcelona,  módico  forenae  de  la 
Audiencia  de   Barcelona   y    de  mib  Juagado*, 


co 

aiembro  del  Jurado  ealifiodor  d«  l>  BipoiicíÓo 
ouUrk  (1871},  mkmbro  j  secreurio  del  Ju- 
rado cilificBdor  de  la  primera  Eipoiiciún  ma 
ríliina  española,  que  lu*o  lugar  en  e<U  ciudad 
en  1871,  vicepreiidente  del  grupo  14  del  Jurado 
de  la  Expoikiún  Univeraal  de  Barcelona  de  l8i>8, 
presidente  déla  Cíate  113  del  Grupo  2.'  de  la 
miima  Eiposicidn,  como  jurado  del  grupo  3.", 
en  represe niac ion  de  la  Repülilica  del  Ecuador 
j  *oca]  de  la  Junu  proTÍnciil  de  Sanidad. 

En  la  actualidad  desempeña  loi  cargoi  de  vo- 
cal y  vicepreiidente  de  la  Junta  de  gobierno  de 
la  Caía  provincial  de  Candad,  vocal  de  lajunla 
de  gobierno  de  la  Caja  de  Ahorro),  de  la  de  la 
Unión  de  la  Propiedad  urbana,  vocal  y  lecreía- 
rio  del  Cornejo  de  Inapección  de  la  Sociedad 
Farmactuliea  de  Barcelona,  indiriduo  de  la  Co- 
Diitíún  provincial  del  Cenao,  vocal  de  la  Junta 
local  de  iniiraccidn  publica  ;  director  de  la 
Seccido  de  CiencíM  Riico-qufmicas  de  la  Real 
Academia  de  Cieneíaa  *  Anea. 

En  1889  aiistid  el  Dr.  Codina  al  Congreso 
inlemacioDal  de  Beneficencia  pública,  celebrado 
en  Parfi  en  julio  y  agoito  de  dicho  aBo,  como 
delegado  de  la  Excma.  Diputación  provincial  j 
por  la  M.  I.  Junta  de  gobierno  de  la  Caaa  de 
Caridad  de  Barcelona.  En  dicho  Congreso  pré- 
senlo una  Memoria  sobre  la  organiíaciún  de  di- 
cho establecí  míenlo  7  Casa  provincial  de  Mater- 
nidad y  Eapúiitos,  j  redactado  j  dirigido  í  la 
ex  Diputación  provincial  un  eitudio  sobre  aquella 
clase  de  asilos  de  Beneüceucia,  que  comprende 
laa  simiente*  materias:  f  El  Congreso  interna- 
cional de  beneficencia  pública  de  Parla»,  (La 
organiíaciSQ  de  la  Beneficencia  pública  en  Fran-  | 
cia,  (Noticias  referentes  i  algunos  eslableci- 
mientosbenCficoi  extranjeros»  y  i Kefonñaa  para  1 
mejorar  los  servicios  beníficos  de  la  provincia  | 
de  Barcelona!. 

Además  ha  escrito  muchos  anícnlos  pro- 
fesionales y  cienilficoi  en  diversoí  periódicos 
de  Farmacia,  Medicina  j  ciencias,  en  donde 
ha  colaborado,  j  especialmente  en  el  Belitin 
FattmaíintU»,  Árgano  de  la  Sociedad  Farnacéu 
tica  espaBola,  de  cuya  pnblieacian  es  direelor- 

BlBUOOKAFfA 

(Libertad  de  enseDaniat.  Memoria  lefda  en 
1*  Sociedad  barcelonesa  de  Amigoa   de  la  Ini- 


CO 


467 


truccián  en  a  de  naya  de  1869-  Se  publicó  un 
extracto  en  el  periódico  El  Clamur  Hit  Magiste- 
rio, de  dicho  ano,  pág.  167. 

(Influjo  del  microscopio  en  el  engrandeci- 
miento de  la  contemplación  del  mundo,  y  en  el 
progreso  y  desarrollo  de  las  ciencias  de  obser- 
vación>.  Memoria  lefda  en  6  de  marzo  de  1870 
en  la  Real  Academia  de  Ciencias  naturales  j 
Artes  de  Barcelona. 

(Consideraciones  sobre  el  uso  del  aceite  de 
algodón  en  la  economía  humana*.  Barcelona: 
est.  tip.  de  N.  Ramfr»  y  C»,  1873;  en  16." 
34ptgs.  En  1S77   se  publicó   U  segunda  edi- 

•Elogio  histórico  de  D.  José  Arrau  y  Bar- 
ba». Leído  en  la  Real  Academia  de  Ciencíai 
naturales  y  Artes  en  1 1  de  mano  de  1875,  Iní- 
diio. 

(Medicamentos  galtnicos  extranjeros*.  Bar- 
celona: imp  de  La  Rínaixenia,  1876;  en  4." 
menor,  t<)  pigs.  Memoria  leldi  en  la  sesión  ce- 
lebrada por  el  Colegio  de  Farmacíuticoa  de 
Barcelona  en  17  de  julio  de  1876. 

(Influencia  de  las  aguas  potables  y  del  cono- 
cimiento químico  de  su  composición  en  la  salud 
y  bienestar  de  los  pueblosi.  Barcelona:  imp.  de 
J.  Jepús,  1878.  Discurso  leido  en  la  Academia 
de  Ciencias  mídícaa  de  Cataluña  en  4  de  di- 
ciembre de  1877. 

•  El  lazo  de  unión  entre  el  hombre  de  fortu- 
na adquirida  por  el  trabajo,  y  el  hombre  que  i 
pesar  del  trabajo  se  mantiene  en  la  desgracia*. 
Memoria  publicada  en  el  Bolttin  de  la  Socie. 
dad  Económica  barcelonesa  de  Amigos  del  Pafs 
en  I."  de  septiembre  de  iSyS. 

«La  triquina,  sus  efectos  y  medios  para  evi- 
tarlos*. Conferencia  publicada  en  la  Academia 
y  Laboratorio  de  Ciencias  mídicaa  de  Cataluña 
el  día  17  de  febrero  de  1S79  Barcelona:  im- 
prenta de  L.  Tasso,  1879. 

(Algunaa  consideraciones  químicas  légale* 
sobre  el  estudio  de  la  sangres.  Barcelona:  im- 
prenta de  L- Tomo,  tS8o.  I.eldaa  en  la  Real 
Academia  de  Ciencias  naturales  y  Artes  en  10 
de  enero  de  dicho  aUo. 

(Breves  consideraciones  sobre  el  estado  del 
^ercicio  de  la  Farmacia  en  EipaBai.  Barcelo- 
na: imp.  de  L.  Tasso,  l88i. 

(Análisis  cualiutiro  y  cuantitativo  del  agua 
sulfurosa  aódica  de  Zuaco,  en   Cuartango  (pro- 


«inci>  de  Ala*a)>.  BaKeloni:  imp.  de  L.  Tu- 
K),  i8Sa. 

il.a  cicudella  Cltalann.  Segunda  edición. 
Barcelona:  imp.  de  L.  Tauo,  iSSa;  en  S.°,  15 
pígin.i. 

(Elogio  histérica  de  D.  Federico  Pnu  j 
Grauí.  Leído  en  la  leiión  general  celebrada 
por  el  Colegio  de  Farmacíuitcoi  de  Barcelona 
el  i%  de  febrera  de  iSSt.  Barcelona;  idip.de 
L.  Tauo,  iSSa;  en  4.° 

•Agua  bicarbonalada  gaaeoia  carbúnica  de 
Argeniona  (mananiial  de  D.  Jotí  Pr«U  y  Fo- 
rrech).  Brereí  considwacionet  «obre  la  natura- 
leu  química  de  la  nii*ma>.  Barceloo*:  irap,  de 
L.  Tauo,  1SE3. 

(Influencia  del  eiludio  microgrifico  del  agna 
en  la  aalud  pdblicat.  Memoria  leída  en  Ia*e«i6n 
celebrada  en  30  de  junio  de  1884  por  la  Keal 
Academia  de  Cíenciai  naiurale*  j  Artei  de  Bar- 

fAguai  minero-medicioalca  bicarbonaladat 
calinaa  araenicale*  del  monaaterio  de  Cardó,  en 
el  partido  judicial  de  Tortoaa,  provincia  de  Bar- 
celona. Reiefla  de  los  mismosi.  Barcelona;  ¡m- 
prenia  de  Pedro  Onega,  1884. 

cAnálÍBÍs  químico  de  lu  aguai  minero-medí- 
cinaleí  bicarbon atada*  mÍKlaa,  ligeramente  ferru- 
ginoiai,  de  Madirolu,  en  el  tírmino  de  Man- 
Ueui.Darcelona:  imp.  de  Pedro  Onega,  18S5. 

iEI  enyesa  miento  de  I09  vinoit.  Barcelona: 
imp.  de  Pedro  Onega,  1885. 

(Necrología  del  Dr.  D.  Antonio  Siochez  Co- 
mendadon.  Publicada  en  el  ndm.  68  del  Bflt' 
IIh  FatmaiiuHcú.  Barcelona:  abril  de  18SS, 
afloIV. 

(Teoría  aobre  la  fermentación >.  Trabajo  leído 
en  el  Congreio  Farmacéutico  en  la  leaiÓD  cele- 
brada el  día  13  de  septiembre  de  iSSS. '  Publi- 
cada en  lai  aclaa  de  dicho  Congreso. 

(Farmacj  uticos  íluitreí  de  Eipalia  en  la  épo- 
ca preaente.  El  Dr.  D.  Antonio  Sincbei  Co- 
mendador, ele,  Etludiot  biogriGcoa,  eacritoa 
por  el  Sr.  D.  Joíé  Libertador  Magalhaei  Ferrat. 
Traducidos  y  anotados  por  el  Dr.  D.  Ramón 
Codina  Unglini.  Barcelona:  eit.  tip.  de  La  Aea- 
díBtia,  1889;  en  4.°,  96  pigt. 

I  Observación  es  sobre  tos  dislintoi  procedi- 
mienlus  recomendados  para  el  aubnllralo  de  bit- 
mulo  medicinal).  Barcelona:  imp.  P.  Onega, 
1890;   en  8,°,    15  ptgi.  Memoria  leída  en  la 


co 

Re«l  Academia  de  Medicin»  j  Cinigl>,  en  m  in- 
cepción como  académico  de  niimero  en  18B9. 

( Organiíación  de  la  Caaa  provincial  de  Cmí- 
dad  y  de  la  Casa  provincial  de  Msteraidad  7  a- 
póaitoa  de  Baicelonat.  Baicelon*:  imp.  de  «qncl 
establecimiento,  1889;  en  4.°,  40  paga, 

CODIKA  Y  LANGLIN  (D.  VictorMuio).— 
Nació  en  Barcelona  el  >  de  febrero  de  1844.  No 
contando  Con  edad  auGciente  para  mauicularaa 
en  las  clase*  de  U  Bacuela  de  Bella*  Artet  de  eata 
ciudad,  ingreaden  la  O.  Manuel  Feridn,  sontcnida 
por  la  Asociación  de  socarro  j  protección  á  la 
claaeobrerayjonutlen.  En  i8s7empeaa  loa  cur- 
so* perteneciente*  i  la  leceión  de  Escultura  de  la 
•alea  ciíada  Eacuela  oñcial,  oblsDÍendo  en  TÍrtad 
de  oposiciones  varioa  premio*.  Durante  un  aBo 
desempeSó  el  Sr.  Codina  el  cargo  de  profesor  de 
la  Asociación  de  aocorroa  á  la  dnae  obrera;  por 
encargo  de  vario*  platero*  ejecuta  entonces  al- 
gunas trabajos,  y  por  recomendación  del  malo- 
grado ariUta  D.  Clandio  Lorensale  *e  le  encargó 
por  el  director  de  las  obra*  de  la  UnÍTertidad 
literaria  de  eata,  D.  Ella*  Kogent,  el  modelo  de 
toda  la  paríe  escultórica  de  adorno  que  debfa 
decorar  la  paite  arquiteciAniea  de  aquel  edificio. 

Previa*  oposiciones,  le  fué  concedida  la  plaaa 
de  pensionado  en  Roma  por  la  Bxcma.  Diputa- 
ción provincial  de  Barcelona.  Durante  su  eatan- 
cia  en  aquella  ciudad,  sin  descuidar  el  ealudio 
de  la  Escultura,  se  dedicó  al  de  la  acuarela  en  la 
impórtame  academia  particnlax  de  Gigi.  Regre- 
só á  España  en  1868,  después  de  haber  visitado 
los  principalea  museos  de  Italia,  en  especial 
lof  de  Ñapóles  y  Venecia;  al  poco  tiempo  Gjóan 
residencia  en  París,  en  donde  ejecutó  vados  tra> 
bajo*  de  escultura  que  fueron  reproducidos  al- 
gunos de  ellos  en  bronce,  y  se  dedicó  durante  el 
sitio  y  la  CemnuuM  de  París  1  pintat  vnriot  cua- 
dros de  costumbres,  retrato*,  etc.  Examinados 
éstos  por  el  reputado  aruata  catalin  j  director 
que  fué  del  Museo  Nacional  de  Pintura*  don 
Francitco  San*  j  los  Sre*.  Qneaaej  7  Reit- 
linger,  motivaron  el  que  *e  animara  á  dedican* 
1  la  pintura.  En  el  Salón  de  Parla  exhibió  varios 
cuadros  y  acuarelas,  algunos  de  los  cnalca  fne" 
ron  adquiridos  por  el  diado  M.  Quesaey  para 
decorar  su  galería  artística. 

En  1S77  te  estableció  el  Sr.  Codina  en  Lon- 
dres, y  «e  lia  dedicado  detde  eata  fecha  ainalti- 


co 

neunentAálapintim  de  cDadiw,  cwollarafdt» 
cortdo  de  tubitacionet,  j  por  contejoi  dd  u- 
quitcclo  in^és  Hr.  Tomu  Vetit  ntablecid  udi 
aaulemift  de  dibuja  al  nunnl  ;  de  piniura. 
Etiire  Im  trabtjo*  decoraiivot  ejecutado!  en 
Londreí  por  el  Sr.  CodJiui,  debemo*  meDcioitar 
Im  que  figunn  en  loi  bAtelet  CanlioenUl  jr 
Metropole;  en  loe  teatros  El  Empiríe,  el  Troca- 
dcro  7  el  Londáa  Pavillon;  algunoa  techei  j 
MÜonet  de  caaa  Lerenon,  en  lo*  palaciotde  loa 
Roichildt,  lordFile,  jrdeair  Arthur  Ginet  r  Udy 
SomeiMl,  y  finalmente  iMpinttinu  de  la  igleaia 
católica  Ovatorj  Bronipton,  j  del  oratorio  de 
lo*  PP.  de  San  Felipe  Nerl 

En  Barcelona,  el  Sr.  Codina  ha  ejecutado  ra- 
ríoa  Inbajoa  decorativoi  en  ediícioa  particu- 
laret  y  en  íkImím.  Entre  lo*  princroi  debemoi 
menciodar  el  techo  y  laa  cuatro  aobrepuerta*  al 
eetilo  BoDcbei,  repreMaiando  laa  cuatro  catacio- 
ne«  del  alio,  del  *untno«o  talón  del  antiguo  pala- 
cio de  loa  condei  de  Cerdeftola,  pintadoi  por 
encargo  de  tu  propietario  el  Sr.  Sanllehy.  Antea 
de  la  aoleniie  coronación  de  Noeatn  Seftora  de 
lai  Morccdea,  ■«  encar^A  el  Sr.  Codina  de  pintar 
la  cdpula,  crucero  y  preabiterio  de  la  igleaia  de 
la  patrona  titular  de  Barcelona.  En  cala  parte  del 
templo  puM  el  Daacenao  de  la  Vii^en  i  San  Pe- 
dro Nolaaco,  Sao  Ratraundo  de  Peflatorl  y  el 
rey  D.  Jaime  I  el  Cinfiátíadn;  la  coronación 
de  la  Virgen  de  laa  Mercedca,  la  muerte  de 
Sao  Pedro  Nolateo,  m  milagro  de  Santa  Harta 
de  CerrellAu,  laa  cuatro  Virtudei  cardinalea, 
San  Ildefonao,  Sao  Pedro  Paicual,  Santo  Tomia 
de  Vi]lanne*a  y  San  Pawrencio.  El  Sr.  Codina 
eati  encargado  de  concluir  la  decoración  de  la 
igleaia  de  Ntwttra  Sellora  de  la*  Hercedci. 

Entre  lot  Irabajoa  hechoa  ttliimamente,  debe- 
moa  mendoDBT  lo*  ingelea  que  decorao  el  cru- 
cero de  la  igleaia  parroquial  de  San  Franciaco  de 
Paula,  el  camarín  de  la  capilla  de  loa  Uolorea 
de  María  de  U  Tilla  de  Calella  y  el  ábaide  y 
trca  pintura*  mnniea  imitando  i  tapices  que 
figura*  en  el  altar  del  Sacramento  de  la  igleiia 
de  Santa  Haría  de  San*. 

El  Sr,  Codipa,  cono  bemo*  indicado,  ac  ha 
dedicado  á  pintar  tapice*  imitación  de  loa  anti- 
gnoa,  CoDocidoi  ion  loa  qae  ejccuit)  por  encar- 
go del  Sr.  Uaiqat*  de  Campo,  por  haber  aido 
eapaaatoa  en  la  Lonja,  y  loa  coatro  que  figoia- 


00  4lt 

que  obtuvieron  medalla  de  oro  concedida  por 
el  Jurado  inlemacioDal.  La  princeaa  Real  de  In- 
glaterra, Lniía,  hija  de  la  reina  Victoria,  adqui- 
rió uDo  de  ettoB  dltimn*  lapices,  el  que  reiire- 
senlaba  la  Anunciación,  imitación  del  siglo  XV. 
Los  que  posee  el  Sr.  Marqués  de  Campo  están 
pintados  *ólo  con  cinco  colorea,  y  el  colorido 
está  ajustado  al  de  los  paBos  de  Roa. 

Traíaf'ei  titnllérim. 

Estatua  del  pintor  Viladomat.  La  poaee  la 
Eaema.  Diputación  proviocial  de  Barcelona. 

Un  grupo  alegórico  de  la  Música. 

Dos  retratos.  Exposición  de  Bella*  artea  cele- 
brada en  Barcelona  en  1866. 

Copia  reducida  á  pequeño  tamaflo  del  (Cen- 
tauro y  DeDajÍra*,de  Vilar,  delaeiiaI*e*aearon 
Tarío*  Taciadoa  que  fueron  entregado*  i  lo* 
profefores  de  la  Eacuela  de  Bella*  Artea  de  Bar- 
Copia  de  nn  fragmento  de  tin  bajo  relieve 
del  ParthenoB.  Ejecutado  en  Roma. 

<Agar  en  el  deaiertoi.  Grupo  de  t'78  metro* 
de  alto,  uno  de  ancho  y  60  ceuifmctroa  de  pro- 
fnndtdad.  Presentado  en  la  Eapoaición  de  obje- 
to* de  arte  celebrada  en  Barcelona  en  1S68,  y 
en  la  nacional  de  Bellas  Arle*  de  Madrid,  de 
1871,  obturo  medalla  de  segunda  clase  y  fu( 
adquirida  por  el  Gobierno  y  colocada  en  el  Mu- 
aeo  Nacional  de  Pinturas. 

Escultura  en  yeso.  Estudio  del  natural.  Ex- 
posición de  objetos  de  arle  de  Barcelona  de  186S, 

I  Las  bacantes  1.  Ha  sido  reproducido  en  broo- 

RetratDs  de  M.  Tou**enel,  inspector  de  lo* 
Liceq*  de  Pariii  de  M.  Pousiclon.  comisario 
oGdal  snbaatador  del  bóiel  de  venta*  de  Dre- 
crot;  los  de  toda  la  familia  de  Hanhein,  reputa- 
do perito  de  Bella*  arte*  de  P*rf*;  el  de  lo*  hijo* 
de  Alejandro  Dumas,  hijo;  etc- 

La*  eatatua*  yacente*  del  aepulcro  del  eaposo 
de  la  cantante  de  Volpiní.  Parla,  cemeateno  del 
P.  Lachaiaac. 

Buaio  de  la  Repdblica  franceaa.  El  primero 
que  se  biso  despuéi  de  la  derrota  de  Sedán. 

Tipoa  de  Beualieu  y  Mabílle. 

Cabtaaa  de  bacantes  y  de  fauno*,  que  bao 
■ido  reproducidos  en  bmnce  y  en  mayólie. 

Repre*enteciÓQ  en  escultura  de  lo*  cuadnM  de 


Gerorae   TepreienTando  á  Cleopatra  delante  de   i 
Céiar.i  Phtyní  ame  el  Areúpago  y  un  idilio  de 
Bemard. 

Un  grupo  de  ires  ninoi.  taraaflo  natural,  en 
bronce  plalendo,  retraiiii  do  ]oi  hijos  del  dipu- 
tado fraticís  Mr.  Koger  Marraiie. 

•  Una  mujer  tiiiendo  del  biDoi.  Exposición  de 
Parí<  de  1S70. 

San  Wilfndo.  obispo  benedictino.  Figura  en 
en  el  Oíatory  Uromploit. 

Piiquii,  eilituí  hecha  por  encargo  de  D.  Lfo- 
potdo  de  Roiiahild  para  el  Park  Lone. 

Lm  inJistretei.Eipasición  Monter,  1873,  Bar- 
celona. 

¿o  ¡tclura,  acuarela.  Ídem  id. 

El  Ictader.  Ídem  Id. 

Niña  ¡aboihta.  Exposición  Baiiolt,  1S76. 

Lectura  di  /.imiüa.  Eiposicifln  Nacional  de 
Madrid,  1SS7. 

Un  baut'tno  á  ÚUimts  díl  lighpatade.  \m  ad- 
quirió M.  Eduardo  Turquel. 

Lot  jugai/ffra  dt  naipis. 
Un  vendidor  ambulanlc.  E>to»  dot  lienioi  loi 
posee  M.  Artnitid  Mayet. 

Retrate  di  Mittir  tVúodi. 

Un  mimerialisla.  Lo*  poiee  dicho  Mialer 
Woods. 

Una  adivina.  ídem  id, 

Ei  /nytro.  Ídem  id. 

Un  Ti/nJidor  ambulante.  ídem  Id. 

Un  imprevisadsr  andalut.  ídem  id. 

Vanos  cartones  pata  ia  Keal  fábrica,  de 
tapice!  de  Windsor, 

Varios  retratos,  estudios  al  destiudo  y  escenas 
de  costumbres  espadólas  t  inglesas,  presentadas 
en  las  Exposiciones  de  Londres,  Brigihon,  Man- 
chester,  Liverpool,  etc. 

El  ¡ante  Concilia  tsltdane  en  elacle  de  adjurar 
¡US  errores  del  arrianismo  ti  rey  Reearedo,  su 
espesa,  variet  ibisfeiy  mognaleí  al  establecer  en 
Espolia  la  unidad  calóUta.  Decora  este  cuadro 
el  salón  de  actos  de  la  Aiociación  Católica  de 
Barcelona, 

Atea  patty,  presentado  en  la  Exposición  París. 

Lo  cena. 

La  Virgin  rtcibienáe  la  cemunien  de  San  Juan 
Bauliita. 


co 

La  eamuniin  dt  San  JSttamiíla*  A  JCeuka  far 
1*1  ángelet. 

yesús  entregando  loe  llaveí  dtt  titlf. 
La  convetiiin  de  la  Magdaltna, 
La  VHilla  del  hija  predigo. 


T.fU„. 

Sala  comedor  del  Sr.  Marqué*  de  Caiapa, 
representando  la  caía  7  petca,  la  alega  y  la  ven- 
dimia. Imitación  de  los  siglos  XV    j  XTI. 

La  aiaraciiH  de  ios  tanttt  Ktflt  (aiglo  XV). 

El  sueñe  de  primavera  (siglo  XVIl). 

La  Enearnación  [siglo  Xv). 

La  Visitaeién  (Ídem). 

Estos  tapices  figuraron  en  la  ExpoiiciAn  Uni- 
versal de  Barcelona. 

Tapices  para  la  Real  Academia  de'Cienclai 
naturales  y  Arte)  de  Barcelona,  repreaentando  la 
fundación  de  la  Academia  por  Carloa  III.  au  rea- 
taursción  bajo  los  auspicios  de  la  DJputacíAa  j 
Ayuntamiento  de  Barcelona.  La  Pruiiencia,  la 
Justicia,  la  Fortaleía  y  la  Templanca. 

La  adoraeiÓH  del  NiHo  fesút  per  lot  dmgilit. 
En  poder  de  O.  Juan  Marcorell. 

La  arquitectura,  I,p  posee  D.  Augusto  Font- 

La  aratoria  sagrada  y  la  mútiea  reUgies», 
Dos  lapices  en  poder  del   R.  P.  D.  Joaé  M.  Te- 

La  Química.  ídem  de  D.  Joaé  Balti. 
¿01  bellas  artet  r  la  literatura.  Tapicea  pro- 
piedad de  D.  Francisco  Miguel  y  Badla. 

Las  arlií.  En  poder  de  la  Sra.  Giraudier  de 
Munianer. 

Doa  tapicea  para  el  altar  de  Santa  Magdaleita 
déla    iglesia  catedral  de  esta    ciudad.    Eiiáire- 
presentada  dicha   santa   ungiendo   los  pica  del 
Salvador  en  el  otro   i.  las  aanias  Marías  en  el 
sepulcro  con    el  ángel   que  leí  anuocja  la   Re- 
surrección del  SeBor, 
[        En  Londres  ha  pintado  recientemente  el    ae- 
'   Dor  Codina,  para  los   Srea.  Martf  y  Palmeitala 
\   de  esta,  cuatro  tapices  pora  un  oratorio  y  once 
I    para  ser  colocados  en  doa  comedore*. 

CODINACH  (D,  J.)— En   1S54   (Barcelona, 
imprenta  de  Verdaguer)  publicó  un  trabajo  titu- 
lado; lUna  medicina  nueva  para  curar  la  mania 
¡    de  los  publicadores,  vendedoreí   y  compradorea 
I   de  medicamento*  llamada*  cspedGcoa*. 


co 

COÜORNIU  V  NIETO  (D.  Antonio).— Na- 
ciú  en  el  CIol  (prOTÍncin  de  Barcelona)  en  ll 
de  junio  de  1S17,  liendo  hijo  ile  D.  Minuel 
Codornlu  y  Ferreru,  de  quien  nos  ocupnremos 
luego.  Desputi  de  faaber  eiluiliado  la  primera 
enieflania  en  Frjncit,  cun6  en  Madrid  Filo*ofí> 
j  la  carrera  de  Medicina,  que  lerminú  en  1838 
con  diipenia  de  edad.  Sirviá  como  facullalivo 
en  el  ejércilo  del  Norte  duranle  la  guerra  ciríl 
de  loi  siele  afias,  y  lerroinada  tata  fui  nombrado 
mídico  de  un  regimiento,  aecretario  de  la  Ins- 
peccidn  de  Cirugía  y  Ditdico  del  hospital  militar 
de  Madrid. 

Desde  1S39  i  43  fue  redactor  del  BoIiHh  dt 
Miditina,  Ciiiagía  y  Farmacia,  y  unodelM  direc- 
toreí  de  la  i  Biblioteca  escogida  de  Medicina  y 
Cirugíai  En  1844  embarcúie  para  Filipinas,  en 
donde  permanecía  algunos  aBoa  prealando  im- 
portanleí  servicioa  en  tu  cartera  ;  á  la  Ciencia. 
Dingiúy  coUború  en  Manila  el  periMico  La 
Esírtiia,  y  en  cumplimiento  de  comisionea 
especialea  confiadaa  por  el  Gohierno  Superior 
de  aquellas  ialaa,  viajA  por  la  mayor  parte  de  lua 
provincias,  penetrando  en  aus  bosque*,  recorrió 
extenaaa  comarcaa  y  pudo  rector  materialea 
para  au  obra  Tipografía  míáita  dt  Filipinat, 
que  fui  eli^iada  y  premiada,  previo  informe 
con  la  crui  de  Emulación.  Regresó  á  Eipafia 
en  tS56. 

BlBLIOGRAI''ÍA 

Ensaye  stirt  la  filetsfia  mtdiea  y  sakn  las 
ftattaiidades  dt  la  cliniía  mídica,  etc.,  escrito 
en  francts  por  J.  Bouilland,  traducido  al  caaie- 
llano. — Madrid:  imp.  de  la  Viuda  de  Jordin  é 
hijo,  184I:  un  vol.  en  8.° 

Comp4HiÍiú  di  la  hiit.'ría  de  la  Miaiíina. — Ma- 
drid: imp.  de  Boíl,  1839-41;  doa  lomoi  en  S.", 
escritos  con  la  colaboración  de  D.  J.  M.  de  la 
Kutiia. 

Tratado  dt  Tlrapíuliía  y  moliria  miaíie,  poj 
Trouueau.  Traducido  al  castellano  de  la  última 
edición  por  D.  Serapio  Eicolar  y  Morales  y 
D.  Antonio  Codornfu— Madrid.  1841-43. 

Tcpografla  mtdiea  dt  las  islas  J-'ilifiaas.  6  »ea 
descripción  de  su  clima,  alimentos,  escreciones, 
Teslidoi.  percepciones,  moTÍ  míen  ios  y  de  cuan- 
taa  condicione*  influyen  en  la  salud  y  vida  de 
aus  babilantes.  comprendiendo  una  estadística 
muy  diil  pan  comprobar  la  salubridad  retpccti- 


co 


4J> 


va  de  lai  prOTinciai  y  la  influencia  del  país  en 
las  diferentes  raías  de  hombre*,  escrita  por  el 
Dr.  D.  Antonio  Codorníu  y  Nieto. 

Se  publicó  en  1858  y  se  reimprimió  en  1881 
y  1883  en  el  Boltlim  de  la  Socitdad  Ecanimiea 
dt  Amigos  dil  País  dt  Filipinas. 

Obra  necesaria  para  toda*  lo*  personas  que 
deban  paaar  i.  aquellos  remotoa  dominios,  y  pa- 
ra (odas  las  autoridades  que  de  algiln  modo 
tengan  que  influir  en  el  fomento  de  su  riquesa 
y  bienestar. 

■  Discurso  lefdo  ante  la  Real  Academia  de 
Medicina  de  Madrid>,  en  su  recepcifin  pilblica 
en  1S64.  Publicado  en  El  PaitlISn  Médico,  pi- 
gina  198,  tomo  IV.  Desarrolló  el  tema  «En  el 
estado  actual  de  la  Ciencia;  ^cuil  es  la  mejor 
doctrina  acerca  de  la  causa  esencial  de  lai  cn- 
fermedade*  conocidas  con  el  nombre  de  calen- 
turas, y  principalmente  de  la  tifoideaíi 

CODOKNIU  V  PERRERAS  (D.  Manuel).— 
Nació  en  Esparraguera,  provincia  de  Barcelo- 
na, en  1."  de  junio  de  17SS.  Estudió  en  el  Se- 
minario Trídentino  de  esta  y  Medicina  en  la 
Univenidad  de  Cervera  hasta  el  doctorado, 
¡jirvió  en  el  ejército  durante  la  guerra  de 
la  Independencia,  siendo  nombrado  primer 
mfdico  en  jefe  del  ejercito  expedición  ario  de 
Ultramar  en  i8iy.   Disueltu  éste,  fué  destinado 

I   con  aquel  cargo  d  Nueva   EspaDa  en  1821.  Eo 
Méjico  fundó  escuelas  de  enieflania   gratuita  y 

I    promovió  la  creación  de  la  Academia  de  Medi- 
cina de  aquella  ciudad.  • 

Kegresó  á  Espafla  en  1834,  y  ptesló  en  Ma- 
drid grande*  servicio»  en  la  epidemia  colérica, 
y  en  1836  fué  nombrado  subinspector  de  Medi- 
cina del  ejército  del  Norte,  propuso  emoncea  un 
reglamento  para  los  ho.spiíales,  que  fué  aceptado 
y  sirvió  para  lo»  dtmas  del  ejércilo.  En  1847 
recibió  el  real  despacho  de  director  general  del 
cuerpo  de  Sanidad  militar.  Organisó  los  Acade- 
mias lacultativas  en  loa  distritos,  creó  la  Miblio- 
teca  médico- castrense  y  fué  uno  de  los  directo- 
res del  Bolelin  di  ¡Miditina. 
Fué  jefe  superior  de  admí 


>r  del  rt 
SOCIO  fundador 
ciai  y  de  nllme 
Madrid,  y  de    i 
extranjeiaa. 


por  la  provincia  de  Tarragona, 
e  la  Real  Academia  de  Cien- 
I  de  la  de  Medicina  práctica  de 
raa  corporaciones  nacionales  y 


47a 


CO 


HsrlA  n  Mmdñd  en  iS  de  Jnliv  de  tSjT- 

En  la  KfcflB  laidn  «n  I>  mión  cclebnda 
en  16  de  entro  de  1859  por  U  Retí  Actdcmú 
de  Medicina  de  Madrid,  le  lee:  <&1  Sr  D.  Ma- 
nuel Codomln,  tan  iluitrado  como  laborioeo, 
después  de  una  vida  coniagrada  ba«ta  ina  dlti- 
moa  momento!  al  ejercicio  de 
loe  clioiu  mi*  diitaniei  y  ea  li 
nal  diTcraai;  deiputa  de  haber  aportada  i  In 
Ciencia  in  conlingente  de  trabajo*  j  eacriloe,  ba 
dcicendido  al  lepulcro  rodeado  de  U  eftinia- 
ci6n  de  cuaniof  le  conoefao,  del  cariBo  de  tui 
GOmpaBeroa  ;  de  la  Gan*ideraci6n  meiedds  por 
■u*  viriude*.  Habla  deaempeDado  ca^oi  iapor- 
tanle*,  entre  otrui  loa  de  dipntado  i  Cortea, 
leñador  del  reino  j  director  general  dd  cuerpo 
de  Sanidad  militar;  habla  honrado  á  la  claM 
mtdica  en  lodaa  1m  Ticititude*  de  «u  vida  j 
obtenido  por  lus  merecimienloa  altai  recom- 
peDsa«.>  (Si  Sigla  Miditf,  pfg.  ^9,  aBo  185S.) 

Don  M.  Amúi,  enlaplg.  61  de  la  Histeria  it 
ia  Puda  át  Mtnttmt,  dedica  lai  aiguienm  li- 
neal al  ilnitre  Dr.  D.  Manuel  Codorntu:  cEn 
I."  de  }unia  de  1788  nacid  en  Eiparragnera,  y 
debajo  de  humilde  techo,  D.  Manuel  Codornfn 
j  Ferreraj,  hijo  del  doctor  en  Medicina  que 
ejerda  en  dicha  Tilla,  ilujtre  eepaDol  que  murió 
en  18  de  juito  de  1857,  deipuíi  de  haber  reco- 
rrido una  vida  que  biio  celebre  con  lu  trabajo, 
con  su  labcr,  con  lu  talento,  con  lui  virludei. 
En  la  UniTenidad,  eo  lo*  hoapitaleí  miliiarea, 
en  medio  de  loa  cómbala,  infatigable  providen- 
cial coniuelo  del  herido;  en  Cádia  ;  Veracnt, 
luchando  deaeeperadaoiente  con  la  calentura 
amarilla;  en  MCjico,  con  una  horroroia  epide- 
mia de  anKÍruu  eianiemáticaí;  en  Eipafla,  con 
el  tifui  cailrenie  7  con  el  cdlera  morbo  en  di- 
ferente! puntos  j  manera* ilustre  mfdico,  cu- 
yo promoior  general  fué  en  Míjico  y  jefe  mpe- 
rioc  cástreme  eo  la  Península,  autor  de  mnchai 
obrü  médica!  que  publicó,  fundador  en  amboi 
mundoi  de  tntlilucionet  de  initrucción  pública, 
de  beneficencia  y  de  corporacionet  labtai,  y  en 
una  palabra,  en  todaí  partea  donde  le  hallaba 
Codonifu,  siempre  tan  nolile  y  tabio  como  mo- 
desto, tan  incansablemente  laborioso  como 
ñlinlropo  y  filúiofo,  lobreíalfa  su  elevada  talla, 
te  deitacibasu  ñgura > 

El  ilualrado  autor  de  los  lEitudioi  biográfico- 
bibliográfico!  de  la  Medicina  militar  eipallola>. 


La  Plata,  termina  la  Uocnfb  del  Sr.  Cotlotafa 

•  Moregdn,  Capdevila,  Codomfu. 
iNombrea  ilositea,  digaoa  de  aer  eacnlptdaa 
a  T*   Ib  bi«Ddo  i 
a  cdadla 

BlIUOOBAFfA 


HiittrU  di  la  lahmMm  Al  ^irHU  4 
nmit  it  UUrtmar  de  la  ficbíe  «flaarüla,  j  ■» 
dio*  de  evitar  Iw  fuocato*  leaaltadoa  de  ella  en 
lo  auccñvo.— Puerta  de  Santa  Haria:  impiaBla 
de  R.  N.  de  Quintana,  iSsoi  eo  8.",   109  pd|t. 

■  Coniideradonei  filoaflfiea*  eobre  la  Antropo- 
logía,* Lefdaí  en  la  Real  Academi*  de  Ciencia* 
naiuiale*  de  Madrid,  183$.— C^Mte  dt  Mmdiiá 
de  14  de  julio  de  1836. 

inventada  por  el  Dr.  NieoU.i  Se  da  enente  de 
e*te  trabajo  en  el  cSaanmen  de  laa  actaa  da  la 
Academia  de  Cieoda*  naturalea  de  Madrid*,  cb 
el  aBo  i838-39.~HBdrid:  imp.  de  Sordo-tnti- 
do!,  1841, 

Ei  ti/mi  cmttrtmn  y  eivil,  ó  «ea  hiatoría  dea> 
criptiva,  etiología,  diagnóitioo,  natnrelcaa  j  tra- 
tamieolo  del  lifn*  endtmico  j  epidCntico,  y 
medio*  de  preaervar  de  il  i  lo*  ^Crcitaa  y  á  la* 
poblacione*. — Madrid:  imp-  que  fuf  de  Fncntc- 
nebro,   1838;  en  8.°,  xxiv-456  ptfga. 

Maltria  midiea  di  y.  Ctttir,  ó  aea  primer 
lomo  del  Ditaenañe  di  la  Salud,  Traducido 
del  francéi  y  arregUdo. 

Oistrvacifna  *obre  la*  enfermedade*  máa 
perDÍeio*a*  que  han  reinada  en  el  ejtrcita  en  el 
aBo  1844,  lo*  medio*  de  evitarla*  en  lo  auceaive 
y  la  necesidad  de  la  reforma  de  la  vigente  ley 
de  reemplaioi,  dirigida!  al  Eicmo.  Sr.  Uiniatn 
de  la  Guerra,  por  D,  Manuel  Codorafu.  Obra 
útil  á  todu  lai  auioridade*  civileí  j  militarea,  j 
a  todaí  lai  personas  que  intervcngai)  en  al  aer- 
vicio  del  ejército  7  reemplaios. — Madrid:  ÍB> 
prenta  de  Boii,   1845. 

lAviio  preventivo  contra  el  cdlen  epidémi- 
co, ó  lea  conaeJD*  i  lo*  pueblo*  j  i  loa  mCdi> 
COI  para  evitar  loi  eatragoa  de  cata  enfermedad, 
dedicada  á  los  profeaorea  de  Medicina  de  cata 
Corte. — Madrid:  imp.  de  Gtkmei  FncntcnebiOi 
1849;  en  8.0,  xiv-90  piffa. 

■  Alocución  á   lo*  individao*    del  cuerpo  d( 


co 


Sanidad  miliUr,  poi  tu  dirccioT  general  D.  Ma-    | 
Duel  Codorniu,  en  U  teiíÓD  públicade  la  Acade-    . 
mía  Médico-cBítrenae  de   la  capitanía  general 
de  Canilla  la  Nueva,  celebrada  el  dfa  S  de  fe- 
brero de  iSsi.t— Madrid;   imp.  de  A.   GOnei   ; 
Fuentenebro,   1851;  en  8.°,  14  piga-  ain  foliaT. 

iCóJera  morbo  de  Paria,  ó  «ea  obaerracionei   1 
lobre  dicha  enfemedad,  TeríGcada*  f  publica- 
du  en  la  capital  de   Francia,  traducidai  7  ex- 
tractadaí  eon  notai.i 

(Angina  eiaotemáiica  de  Htiieo  j  demiaeo- 
fermedadei  endémicas  y  epidtmicaí  de  Méjico 
•  No  ha3F  jra  que  temer  al  cólera  morbo;  últi- 
mo leauliado  de  toda*  tu  otMerracionei  que 
huta  el  preaenteae  han  hecho  aobie  eita  enfer- 
medad, con  rclaciÓD  i  lu  modo  de  propagarte, 
CBuaaa,  *fntama«,  diagnóitico,  método  curativo 
y  medio*  de  e vitarla,  i— Madrid,  1863, 

Fermnlarie  di  ttt  tmiStamtñtai  para  loa  Ium- 
pítale*  militare*,  aprobado  j  mandado  publicar 
por  S.  M.  en  Real  orden  de  16  de  mayo  de  1850. 
— Madrid:  imp.  de  A.  FucQlenebro,  iSjo;  en  16.° 
t68píg..Ci). 

COLS  (D.  Juan).— Nacid  en  Olot  r  murid  en 
1809.  Segdn  Paluiie,  Olal  y  lu  ttwurea,  de]6 
varia*  obra*  manuacritati  pero  no  indica  ana  tt 
tulot,  ni  hemoB  podido  averiguarloi. 

COLI.  (D.  Carelano).—  Médico-cirujano  « 
individuo  que  fué  déla  Saciedad  «Fomento  déla 
Ilustración!  de  Barcelona.  En  1S41  publicó  una 
colección  de  verdade*  polliicaí,  dedicadas  i  la 
Junta  Superior  de  Gobierno  de  Gerona.  Escribió 
una  Memoria  sobre  el  «Inmerecido  deicrédito 
del  sulfato  de  quinina  en  el  partido  de  La  Bisbal, 
por  lo*  errare*  que  se  cometen  en  su  adnjnj*- 
trac  ion   contra    las    calentura*    intermitentes!. 


1.1    T 

rr»  Amu  n 

■«[urA  i  D.  M 

Codunifu 

/>iV./-™ 

'í-.  Chinchín 

át  U  .M-^ 

tit..i^¡. 

tomo  IV.  piR 

¡Si.  dtdÍMbn 

«•  llncun 

doniur 

0.»  >l(un.>. 

pár..lc.d<U>b 

b.l..i.BUt>1e 

citculu  qut  dU 

«br*  ti  r^ 

crcilo. 

riíur- 

•u  bjgfnn.  c 

U  obra  Afuil, 

iÍtfTH/S, 

b.fr,/. 

tm  dtl  ,Jir 

itt  HH(  cHrhrn 

ocriu  p 

t)icw>  d*  Hr  IcidD  El  cl  «tudiu  que  piiblicí  P.  Mi|utL 
di  la  Clati  «1  lia  Sil^A-Bi  ii-er^c-  HUi^gréfiat  4t 
U  Mtllicñu  mlUUr  H/aivAí  -Mullid:  imp.  d*  Atv*. 
lEi,  1S6].  En  )u  pit*-  *B;  *  1*  jo;,  «amina  con  dt- 
imciin  lai  olmi  y  Mletu  del  Sr.  Codomiu. 


(Archiro  de  la  Real  Academia  de  Medicina  y  Cj- 
rugía  de  Barcelona.  Memorias  manuserjta*  de 
iSioi  1S55.) 

COLL  Y  VIDALES  (D.  Eduardo).— Inge- 
niero i  tid  un  rial.  En  l8£S  (Barcelona,  imp.  de 
Miró),  publicó  uD  trabajo  aobre  iReducción  de 
las  pesas,  medida*  y  moneda*  del  Principado  de 
CataliiBa  al  nuevo  sistema  métrico  decimal*. 

COLL  V  MASADAS  (D.  Eduardo).— Nació 
en  Barcelona  en  19  de  noviembrade  1824.  Siguió 
la  carrera  de  leyes;  en  1S4S  obtuvo  el  tftulo  de 
licenciado,  y  en  1S63  el  de  doctor.  En  iSjfi 
fué  nombrado  catedrático  de  Economía  política; 
en  1S60.  de  Geograflay  Kstadística  comercial  de 
la  Escuela  de  Comercio  agregada  al  Instituto 
de  segunda  enseDania  de  Bircílon*,  y  tleipufs 
de  Economía  política  y  Legislación  mercantil  é 
industrial.  Actualmente  ei  director  de  la  Escue- 
la luperior  de  Comercio  de  Barcelona. 

BlILIOCRAKÍA. 

•Memoria  sobre  el  censo  de  población  de  la 
villa  de  Granollerti.— Barcelona:  imp.  de  M. 
Blaoiarl,  1854;  en  S.°,  51  p<g*.  Premiada 
en  1853  por  laSociedad  Económica  barceloneaa 
de  Amigos  del  País. 

(Discurso  sobre  U*  contrariedades  económi- 
cas que  pueden  resultar  de  los  recientes  descu- 
brimientos de  minas  de  oro.'  (Leído  en  la  Socie- 
dad antes  cilsda  en  10  ite  noviembre  de  tSjJ, 
y  publicado  en  el  acta  de  dicha  sesión. 

«Censo  de  las  poblaciones  de  la  villa  de  'la- 
rrB*a.>  Premiada  en  1856  por  la  Sociedad  Eco- 
I   nómica  barcelonesa  de  Amigos  del  País. 
I        PriHcifitt   di   Eceneatia    pal¡liea.—  tí».ttx\a- 
'   na,  1871. 

Prograna  y  afUHlet  di  la  esignalitra  Jf  li'iir- 
'   grafía  y  Etladislica  comtrdat  tn    el    tune   di 
iSrS    á    /j'7(f.— Barcelona:    imp.    Barcelonesa, 
'    1878;  enS.o,  So  pígs 

(Discurso  leído  en  el  acto  de  ínaugurirse  tas 
citedrat  de  la  Eicuela  superior  de  Comercin  en 
i    el  curso    de   tSS?  á   tSSS.s  Publicado    en   la 
I    Crinica  dn^íñi/ (Barcelona),  pág,  161,    1887. 
üiegrafitt  y  Estadiilica  (omiTcial.  ó  comercio 
\    actual  de  todu<  los  psíses   del   mundo,— Barce- 
lona, 1887, 


co 


COLI.  (D.  Frincisco).— Donjjín  Almiríll  j- 
Foiulé  poiee  manuscrita  una  pieza  en  un  bcIo 
que  escribió  con  el  iflulo  <le  Lo  jssl pí ¡ pieader- 

CÜLL  DE  VALI.DEM1A  (D.  Hermenegil- 
do).—Nació  en  Moya  (provincia  de  Barcelona) 
en  l6  de  sepiienihre   de  iSio.   Tomó  el  hábito 

de  la  Orden  de  loa  padres  escolipioi  en  1S36. 
En  el  colegio   de  Malaró    curió    Filoioffa,  y  se 

did  i.  conocer  entre  lus  compiReroi  como  fácil 
poeta  y  latinista.  En  Balaguer  eiludíA  Teología 
eicoUsiica  y  fué  ordenado  de  presbítero  en  1834. 
I 'asó  luego  á  América,  dedicándose  i  la  predi- 
cación y  d  la  ensctianií,  y  fui  director  en  Puerto 
Principe  del  Colegio  Calasan ció.  En  1851  regre- 
ló  i  EtpaDa,  y  en  1856  fundó  un  establecimien- 
to de  enseñenig  en  Malaró,  que  lomó  el  nombre 
de  Coltgie  dt  r'i//'/<riMf a,  que  alcanza  pronto  jiis- 

De  los  discunos  y  sermones  que  pronunció  el 
Sr.  Coll,  tenemos  noticia  que  sólo  se  ban  publi- 
cado los  aiguientes:   Sermón    del  huracán   sufri- 
do por  la  fraga t a-correo  ntim.  1,  predicado  en  la 
Habana;  Oración   fúnebre  que  pronunció  en    la 
catedral   de  Vich    en   elogio  de]    Dr.   D.  Jaime 
Balmes,  18^3;  1EI  Ángel  de  los  alumnosdel  Co- 
legin   de  CaialuDaa,   1S57;  Sermín   del  dogma 
de  la  Inmaculada  Concepcii^nt,  pronunciada  en 
la  iglesia  de  la  Merced,  en  la  función  celebrada   , 
en  10  de  mayo  de  i!(55,  y  la  Oración    que   dijo 
en  la  función  religiosa   celebrada  en  Moniserral    ' 
el  día  1."  de  octubre  de  1860.  Murió  el  Sr.  Coll    ' 
en  Matará  en  14  de  abril  de  1876.  \ 

Don  Terencio  Thos  y  Codina    «scribíO  y  pu-    | 
blicó  en  el  Belttindtl  Coligie  di  Valldiinia  una 
necrología  de  l>.  Hermenegildo  Coll  de  Valí- 
demia.   En  ella  se  consignan,  además  de  datoa   ] 
biográficos,  apreciaciones  aobrc  la   erudición  y   ' 
aptitudes  que  tenia  para  Ib  enseñanza  y  predica-   1 
ción.  <No  es  esta  ocasión— dice  el  Sr.  Thos,  de   ¡ 
hacer  el  análisia  crftico  de  sus  discursos,  grata   1 
larea  que  esperamos  llenar,  en  lo  que  nuestras   [ 
débiles  fuerzas   alcanzan,  cuando  lenga  lugar  la    . 
anhelada  publicación  de  los  mismos.  Un  concep-    | 
lo,  que  es  público  y  notorio,   debemos  tan  sólo   r 
adelantar,  y  es  q>ie  en  Teología  brillan  por  su    : 
oriodoxia;  en  Moral,  por  su  pureza;  en  Filosofía. 
por  su  profundidad;  en  Historia,   por  su  erudi- 
ciÓD,  y  I  i<  eraría  mente,  por  su  ardorosa  vehemen-    I 
cia  unas  veces,   por  su  majestuosa  sublimidad 


otras,  por  au  elevación  y  grandilocneDCia  ueto- 
pre;  de  suerte  que,  aun  despojadoi  de  aquella 
inimitable  manera  en  el  decir,  de  aquel  au  arre- 
batador y  persuasJTO  acento  j  del  os  magna  ¡*- 
natuntm,  de  que  siempre  fneron  leveatidoi  j 
acompañados,  bastarían  pora  acreditarle  aote  la 
posteridad,  no  sólo  de  pensador  «mineóte,  sino 
también  de  gran  maestro  en  el  difícil  arte  de 
demostrar,  embellecer  yhacer  amar  la  verdad.i 

COLL  (D.  Joaquín): — En  colaboración  de 
D.  Camilo  üuné,  publicó  en  1 873  un  Jttttáauíf 
dt  Palahgia  médica. 

COLL  Y  VEHÍ  (D.  Joi*).— Nació  en  Barce- 
lona el  4  de  agosto  de  1823.  EatudíA  en  esta 
Humanidades  en  el  colegio  de  Caiamada,  ;  Fi- 
losofa con  el  abad  Zafonl.  Curaó  la  carrCTa  de 
Derecho,  recibiendo  el  tílnlo  de   bachiller  en 

1844  y  el  de  licenciado  dos  anos  deapuéi;    en 

1845  obtuvo  el  de  bachiller  en  FiloioQa  j  el  de 
regenteen  las  asignaturas  de  Ket6ríCB  7  PoCtica. 
Pué  profesor  en  el  col^io  Barcelonés,  7  en  1849, 
previas  oposiciones,  fué  nombrado  caledmiico  de 
Retórica  y  Poética  del  Instituto  de  San  laidro  de 
Madrid.  En  1851  se  encargó  de  la  claae  de  repa- 
sos de  aquella  asignatura  de  loa  alumnoa  de  la 
Escuela  Normal  de  FilosoRa.  La  Eacroa.  Di- 
putación provincial  de  Gerona  le  encargó  en 
■8jS,  para  que  en  unión  con  loa  diputados  á 
Corles  le  representara  en  la  Comiaíón  Arancela- 
ria, En  I8J7  lomó  el  título  de  licenciado  en  Fi- 
losofía, sección  de  Literatura,  j  en  1861  el  de 
doctor.  A  petición  del  Sr.  Col),  fui  Iraaladado 
por  el  Gobierno,  en  dicho  oDo,  á  desempeñar  la 
cátedra  de  Retórica  y  Poética  en  Inttituto  4e 
segunda  enseSania  de  Barcelona. 

Después  de  baber  publicado  en  1840  chan- 
das en  el  diario  El  Guardia  Naeitinal,  eicd- 
bió  algunas  poesías  que  se  insertaron  en  £/ 
CcnsHíucioHal,  diario  liberal  de  Barcelona.  En 
el  ndmero  de  4  de  enero  de  1843  te  publicó  una 
de  ellas  con  la  siguiente  nota:  ilnaerlamoa  con 
gusto  la  siguiente  poesía  que  no*  remite  el  jo- 
ven barcelonés  D.  José  Coll  y  Vehl,  que  ae  halla 
en  la  Corle  cursando  lejea  »  Con  el  pseudó- 
nimo de  Gariéay  escribió  en  18447  '845,  en 
El  Gchíb,  semanario  de  literatura,  y  en  £/  Angtl 
Exiii  minador ,  tperiodicucho  infernal,  malo 
asqueroso   y   desvergonzado;  pero   que  limpia, 


co 

Rj»  7  da  aplendort  (i).  Eq  el  primero,  dirigido 
por  D.  Víctor  BaUguei,  publica  algun&i  tefle- 
xioDci  lobre  Iti  comedia  de  Veoiura  de  la  Vega 
E¡  Hemire  dt  wmaáo  y  variu  ponlai  siiirícaí, 
iColl  r  Vehl  fui  un  Joycd  de  buen  humor— dice 
el  Sr.  Maflí  j  Flaquer  en  un  articulo  que  publi- 
có eo  el  Diaria  di  Barct¡ama—Uwt\tto,  amigo 
de  bromaa,  co  que  revelaba  au  iDgeoio  j  U  (u- 
periuridad  de  lu  lalenio.  Eicríbiú  en  an  juven- 
tud alguno!  epigramas,  algunas  poeilaa  ligerM 
pioretcaí  que  revelaban  7a  su  afición  i  ducs- 
troí  cliaicoi.i  A  miu  «in  duda  pertenecen  las 
compoiicionei  publicadaí  en  El  Gihíb  y  en  El 
Angtl  Eitirmimatlír,  En  la  p&g.  146  del  primC' 
ro  decía,  dirigiéndote  á  un  ¡oven  literato  ca- 
talin: 

Detde  que  vi  tu«  raigufloi 
dudando  eilojr,  i  tt  mfa, 


""  ri  jfan 


n  loi  pullos. 


7  le  acribillo,  7  te  estrujo 
dale  gracias  i  un  dibujo, 
que  apareciú  en  El  Famdamge, 

De  cólera  trino  7  brinco 

(h  mi  fsnfarronertssí 
■Rom Íntico  Jeremías, 
Id  sabrás  cuintas  son  cincol 


(Hit 


iAlM 


Veris  que  limpio  te  pango, 
desde  el  cogote  al  mondongo 
7  del  mondongo  i  los  píes. 

Va  puedes  buscar  refuerzo, 
porque  de  up  par  de  chuletas 
ni  diei  pares  de  poeta* 

Dtjate  de  ninfas,  dramas, 
delirios  y  profecías, 
de  lueflos,  de  fanlasiss, 
de  Lirioi,  Genios  y  famas. 

Da  al  fuego  sin  compasión 
en  Dante,  Scoi;  ittm  mái, 
con  Víctor  Hugo,  Dumi), 
Suí,  Eipronceda  7  Byron. 

(1)    SubthulB,  iaiuciia  lin  dudí  d<   «El  & 

nuiu,  i]«iic*ilo  á  )o  mil  Hxi  •](  I*  KcMtA. 
rtuniÍD  de  brul«>.  En  ttla  ti  HiploiuBID  á  El  I 


co  475 

Y  en  vez  de  esa  gente  endina 
que  en  tu  librería  mora, 
brille  ntiida  7  sonora 

batería  de  cocina. 

Aunque  sean  un  dechado 

más  valen  las  clasicíaimas 
de  Den  Aiuaáio  Estofad», 

Tu  objeto  bailarás  en  él, 
si  tras  el  laurel  (e  afanas; 
que  antes  habrá  Juan  ún  lanas 
que  estofado  sin  laurel. 

jiMi  lDÍsí6al!  (dices)  \La  glaiial 
Tu  misión  engordar  es; 
tu  gloria,  tener  toUi 
para  la  manducatoria. 

En  1854  comenid  á  escribir  en  el  Diañe  ái 
BaretUna  sus  cartas  de  Bonifacio,  7  hasta  el 
sDo  1863  colaboró  en  la  pane  política  eiciibien- 
do  las  |crónicBS  parí  amen  tai  las.  Desde  aquella 
fecha,  el  nombre  del  Sr.  Coll  y  Vehí  figura  sólo 
como  autor  de  sus  notables  publicaciones  di- 
dácticas, 7  al  pie  de  vaiús  poesías  publicadas 
en  la  Rtvista  Papular,  en  la  Revisla  Canntli- 
tana  7  en  otros  semanarios  ajenos  á  la  po- 
lítica. 

Uno  de  los  primeros  trabajos  para  la  ense- 
flansa  que  escribiú  el  Sr.  Cali  y  Vehi  fuC  el  que 
publicó  con  el  título  de  Comfeitáia  dtRitórítay 
Pailita.  El  mérito  de  «sleconsiste  en  la  doctrina 
yen  el  modo  de  disponerla.  iBajo  este  aspecto — 
se  lee  eo  la  Kniíla  Ihiriía  (Madrid,  t.  IV  pági- 
na 31 1]— el  rigoriimo  lógico  7  didáctico  es  su- 
perior á  todo  encomio,  tanto,  que  no  ha  falla- 
do quien  exagerándole  hiciera  consistir  en  esta 
circunstacia,  uno  de  los  defecto*  de  sus  obras. 
Encusamoi  decir  que  ante  la  Ciencia  y  ante  las 
prescripciones  de  la  enseDania  semejante  juicio 
es  altamente  erróneo,  pues  la  miima  diticulud 
de  alcaniaila  explica  que  no  puede  ser  cusa  de 
poco  momento,  Y  es  de  tal  condición  este  vi- 
gor en  la  obra  del  Sr.  Coll,  7  por  tanto  la  cla- 
ridad con  que  la  doctrina  está  presentsda.  que 
basta  para  asi  comprenderlo  hojear  el  libro  aun 
ain  leerlo;  pues  hasta  en  su  pane  material  se 
nota  el  deseo  de  no  confundir  lo  que  es  distinto 
y  de  presentar  al  discípulo  en  su  verdadero  lu- 
gar la  definición  ó  la  doctrina  que  se  trata 
de  explicarle!.  El  estudio  de  la  Retórica  y  Poé- 


Í7í 


CO 


Itca  no  le  hace  en  U  obra  del  Sr,  Coll  como  <n   I 
oirai  que  en  «u  gíoeto  «e  hibCmo  publicado  en    '. 
Etpilla.  pretenia  novedad  en  la  eipoiición  j  en    | 
\ot  ejeroploi,  que  eilán  eicogidoi  con  gnilo  lite- 
rario y  revelan  en  lu  lulor  detenida  leclara  J 
perfecto  conocimiento  de  ¡oí  cUiicoi  eapafloleí . 

Don  Jo<4  Coll  y  Vehl  w  babfi  dedicado  por 
espacio  de  mucboi  afloi  á  reunir  datoi  para  pu- 
blicar un  diccionario  de  la  lengua  cailcllana. 
La  muerte  le  sorprendió  en  etta  improba  tarea,  j 
en  cumplimiento  de  diipoticiún  leitamentaria 
fueron  entregadaí  Iti  papeleta*  que  había  re- 
dactado de  aquella  obra  í  la  Real  Academia  de 
la  Lengua  eipaflol a.  Esta  Corporacian,  ealimando 
en  lo  que  debía  Kn  Talioio  donativo,  dirÍ(iiS  á  la 
familia  del  Sr.  Coll  el  liguiente  oficio,  firmado 
por  el  eminente  literato  j  aecrelario  perpetuo 
de  la  Academia  D.  Manuel  Tamajro  ;  Baui: 

(La  Real  Academia  Eipaflola  recibid  en  junta 
celebrada  anoche,  por  conducto  de  lu  Bibliote- 
cario perpetuo  el  Excmo.  Sr.  D.  Aureliano  Fer- 
nándeX' Guerra,  loi  trabajos  manutCTÍlot  que 
para  componer  un  diccionario  de  la  lenpia  cai- 
tellaní  habfa  hecho  el  Sr.  D,  Joi<  Colt  y  Vehí, 
q.  s.  g.  h.,  y  que  en  lu  leilamento  legú  á  ata 
Corporaeiún. 

>La  cual  acogió  con  el  mi*  profundo  reipeto 
y  la  mal  intima  gnlilud  el  muy  liaonjero  teiti- 
monio  de  amor  de  que  tuvo  á  bien  coniiderarla 
merecedora  aquel  inii^ne  varón,  i  quien  contó 
regocijada  en  el  nitmero  de  siu  individuo!  co- 
rreipondicntet;  6  quien  U  juventud  eatudioia 
debió  en  lai  aulai  laní,  verdadera  y  abundante 
doctrina;  i  quien  obras  tan  úiileí  como  bellai 
dan  envidiable  fama,  y  que  no  lulo  brilló  por 
lu  extraordinario  labet  y  frucluoia  laboriosidad, 
lino  tambitn  por  su  nunca  deimentida  modeilia 
y  gu  virtud  ejemplarfaima. 

•  Determinó  lambiín  la  Academia  examinar  el 
teioro  pueilo  en  lui  manoi  y  ulilizarle  en  mi 
taren  leiícog  rali  caí. 

>En  ninguna  otra  ocasión  se  alegró  y  cnva- 
necio  mil  que  en  la  preienle  el  indigno  Secre- 
tario de  I*  Real  Academia  Elpafiola   de  comu- 

Ademái  de  lu  variai  obiai  didáclieai  y  para 
ato  de  los  alumnos  de  Retórica  y  Poíiica,  escri- 
bió el  Sr.  Coll  loa  Diáhgíi  literarífi,  que  ha  al- 
Ciniado  doi  edirionei  y  el  elogio  de  eminenleí 


CO 

crfltcoa;  el  dticuna  doctoral  La  léHrm  fratirm- 
%m¡,  algunas  obMrvacionei  (obre  la  poeafa  de 
Fr.  Luía  de  I,cón,  Lai  rifrnuí  ¿t  D»m  Qn^'Me 
j  el  intencionado  trabajo  titulado  £/  AmmerfmU 
hitpant- 1  tvehieitnarit . 

Por  encargo  de  D.  M.  Rivadeneyra  biso  algu- 
no* Mtudioi  para  la  publicación  dol  tomo  de  la 
tBibliotecade  Autores  eipaDoleti  que  debfa  com- 
prender loi  poetas  anleriorea  al  «iglo  xiv.  Tar 
motivo*  que  ignoramos,  no  le  lleróá  cabo  cata 
publicación  bajo  la  dirección  del  Sr,  Coll.  Entre 
las  varíai  obrM  que  tradujo  del  francés,  rfebemoi 
hacer  mención  de  La  mrrai  y  la  Ity  ét  Im  l/it- 
trria.  del  P.  Gratry;  £J  erütiam*  t*mli/Umda, 
del  P.  Grau;  Bl  taítcitmo  trirtuma,  del  obiipo 
de  Orleaní:  los  Cutmiat  di  bUmt,  de  Penrnult, 
y  las  Cariai  teirt  íducatiin  intútttiáal ,  de 
M.  Dnpanloup. 

Dejó  inédiCaa  el  Sr.  Coll  y  Vchf  varias  poe- 
sías ea  ctlalAe  y  castellano. 

Fué  individuo  de  ndmero  y  secretario  de  la 
Real  Academia  de  Buenai  letras  f  de  la  Acade- 
mia de  Jurisprudencia  de  Barcelona,  correapoD- 
m1  de  la  Real  Academia  elpafiola  de  la  Langna, 
y  de  la  Sociedad  E^nómica  leridana.  En  t86o 
fui  preaidente  de  la  Sociedad  Filomilica. 

Murió  en  Gerona  el  39  de  diciembre  de  1876. 
En  el  diario  madrilcDo  La  Eifiaíla,  enero 
de  1877,  D.  J.  Leopoldo  Feu  publicó  unas  con- 
sideraciones lileiariu  sobre  el  Sr.  Coll  y  Velii 
y  su  carácter. moral.  El^íó  el  dómioia  qus  te- 
nía de  ta  lenguK  castellana,  el  gusto  de  aua  pro- 
ducciones, la  vasta  eilenatón  de  aua  conod- 
miento!,  criterio  leguro  y  alteza  de  iniraB.  Segdn 
el  Sr.  Feu,  era  aquél  literato  i  la  manenl  de 
Oíaman  y  hombre  de  ciencia  en  el  aenlido  de 
Permanyer  y  Aparici. 

Don  Juan  Maflé  y  Flaquer,  amigo  del  Sr.  Coll, 
publicó  en  el  Diarh  á*  R^retltma,  pig.  198, 
enero  de  1877,  un  articulo  titulado  Um  eaHUtrr. 
Con  la  maestría  que  le  es  peculiar,  traía  no  re- 
trato moral  y  científico  de  aquél,  y  comienia  el 
articulo  con  citas  palabras:  iLa  muerte  del  «e- 
Dor  D.  José  Coll  y  Vehíei  motivo  de  luto  para 
Eapana,  i  la  que  honraba  con  tu  talento,  con 
su  saber  y  con  lua  virtudes.! 

Don  Marcelino  Meníndei  PelsTo,  á  quien 
hemos  tenido  ocasión  de  mencionar  en  eata  obra 
por  loi  profundos  conocimientos  que  tiene  del 
movimiento  literario  de  CauluBa,   escKhió  un 


co 


co 


477 


prólogo  á  los  Diálogos  literarios^  que  es  digno 
de  leerse  por  las  observaciones  justas  que  con- 
signa respecto  del  Sr.  CoU  y  de  los  elogios  que 
tributa  á  su  memoria.  Según  el  Sr.  Menéndez* 
cfué  aquél  uno  de  los  literatos  más  de  veras  que 
la  Espafta  de  estos  últimos  tiempos  ha  produ- 
cido. Para  él,  el  culto  del  Arte  no  era  materia 
de  vanidad  ó  torpe  granjeria,  ni  le  sacriñcó 
nunca  al  efecto  inmediato  y  á  la  utilidad  pro- 
saica, ni  fué  iu  doctrina  estética  conjunto  de 
fórmulas  atMtractas  y  vacías,  sino  vivo,  sincero» 
reposado  y  profundo  entusiasmo  por  la  belleza, 
y  sistema  de  principiot  y  máximas  que,  como 
apoyados  en  fundamentos  de  eterna  verdad  ó 
probados  en  la  piedra  de  toque  de  la  experiencia 
y  de  la  historia,  no  podían  cambiarse,  ni  se  cam* 
biaron,  á  cada  corriente  filosófica  y  á  cada 
viento.  Procedía  Coll  y  Vehi  de  esa  escuela 
sabia  y  modesta  que  con  justo  título  llamamos 
escuela  catalana;  era  discípulo  de  Piferrer  y  de 
Milá  y  Fontanala,  y  á  la  poderosa  intuición  ar- 
tística del  primero,  al  paciente  análisis,  preci- 
sión y  severidad  científicas  del  segundo,  se  re* 
conoció  siempre  deudor  y  agradecido.  Por  eso 
amó  la  poesía  y  la  música  populares,  y  apreció 
en  lo  que  valía  el  elemento  nacional  en  las  lite- 
raturas, y  fué  amante  siempre  de  lo  puro,  senci. 
lio  y  sobrio,  en  oposición  á  lo  afectado  y  vana- 
mente pomposo.  Por  eso  entendió  (cosa  rara 
fuera  de  Catalufia)  el  verdadero  carácter  de  la 
lírica  clásica  y  horaciana,  y  bien  lo  mostró  en 
su  paralelo  entre  Fr.  Luis  de  León  y  Quintana, 
y  en  sus  lecciones  orales.» 

Fué  Coll  y  Vehí  preceptista  y  crítico,  filólo- 
go, poeta  y  maestro.  Como  preceptista,  ha  deja- 
do un  libro  excelente  de  teoría  literaria,  afeado, 
aunque  sólo  en  parte,  por  el  exceso  de  reglas  me- 
nudas y  el  demasiado,  aunque  discreto,  amor  á  los 
primores  retóricos.  Como  crítico,  le  sirve  de  coro- 
na La  Sátira  provennal^  en  que  si  la  investigación 
no  es  muy  nueva,  á  lo  menos  el  juicio  histórico 
es  alto  y  sereno,  y  el  buen  gusto  exquisito.  Como 
filólogo  ó  lingüista,  sus  largos  trabajos  (de  que 
muy  poca  parte  goza  el  público)  sobre  refranes, 
modismos,  sinónimos,  etc.,  y  los  mismos  Diálo' 
gos  presentes,  dan  testimonio  de  su  sagacidad  y 
constancia.  Como  poeta  sobresalió  en  la  imita- 
ción de  Fr.  Luis  de  León,  y  ha  dejado  dos  ó 
tres  joyas  que  deben  estimarse  por  de  las  más 
preciosas  de  nuestro  tesoro  poético   moderno. 


Refiriéndome  especialmente  á  la  elegía  en  versoa 
sueltos  á  la  muerte  de  Aribau,  y  á  la  oda  en  li- 
ras La  BelUna  ideal,  cifra  y  compendio  de  su 
teoría  estética,  á  lo  menos  de  la  que  profesó  en 
la  madurez  de  su  entendimiento. 

¿Quién  no  cree  oir  un  eco  de  la  inspiración 
del  gran  maestro  en  estas  rápidas,  limpias  y 
elegantes  estrofas? 

|0h  lumbre  misteriosa 
Al  sentido  mortal  siempre  veladal 
Por  ti  suspira  ansiosa 
£1  alma  desterrada 
De  su  primera  celestial  morada 

Hija  del  pensamiento, 
La  línea  en  tomo  á  la  materia  gira, 
Y  del  alma  el  acento 
En  la  forma  respira, 
Como  en  las  cuerdas  de  armoniosa  lira. 

|0h  lumbre  soberana. 
De  la  eterna  verdad  fiel  compafiera. 
Del  bien  supremo  hermanal 
¡Ayl  quién  feliz  pudiera 
Con  tus  alas  volar  al  alta  esfera 

Ya  que  no  pueden  verte, 
Nunca  cesen  mis  ojos  de  llorarte. 
Ni  el  alma  de  creerte, 
Ni  el  corazón  de  amarte, 
Ni  el  balbucinte  labio  de  ensalzarte. 

Ejerció  ademáa  Coll  y  Vehí  la  más  sana  y 
decisiva  influencia  en  el  ánimo  de  la  juventud 
por  medio  de  la  enseñanza,  como  quien  juzga- 
ba inseparables  la  educación  del  sentimiento 
moral  y  la  del  estético;  y  aumentó  el  escaso 
número  de  buenas  traducciones  del  francés  que 
posee  nuestra  lengua,  con  una  muy  castiza  y 
graciosa  de  los  Cuentos  de  Perrault.  > 


Bibliografía 

c Utilidad  del  Derecho  romano  para  los  que 
se  dedican  al  foro>.  Memoria  de  entrada  leída 
en  la  Sociedad  Filomática  de  Barcelona  en  19 
de  enero  de  181 5. 

Elementos  de  arte  métrica  latina  y  castellana, 
— Madrid:  imp.  de  M.  Rivadeneyra,  1854;  en 
16.^,  48  págs. 

Elementos    de  literatura, — Madrid:   imp.   de 


478 


CO 


CO 


M.    Rivadeneyra,   1856;   un  vol.  en  4.**,   432 
págrinas.  En  1871  te  publicó  la  4.*  edición. 

La  Sátira  pravenzai.  Discurso  leído  al  claus- 
tro de  la  Universidad  Central  por  D.  José  Coll 
y  Vehi,  al  recibir  la  investidura  de  doctor  en  la 
Facultad  de  Filosofía  y  Letras.— Madrid:  im- 
prenta deM.  Rivadeneyra,  1 861;  en  4.®,  200  pá. 
ginas. 

Después  de  un  bosquejo  de  la  sátira  proven- 
zal,  el  Sr.  Coll  se  ocupa  de  la  representación  de 
la  misma  respecto  de  los  sentimientos  políticos 
y  religiosos,  su  relación  inmediata  con  las  cos- 
tumbres y  diversos  géneros  de  sátira  cultivados 
por  los  trovadores. 

cDe  los  trovadores  en  Espafia,  estudio  de 
lengua  y  poesía  provenzal.»— -Barcelona,   1861. 

Después  de  dedicar  algunas  páginas  á  expo- 
ner sumariamente  sus  opiniones  sobre  la  forma- 
ción de  las  lenguas  romances  y  sobre  el  carácter 
de  la  poesía  primitiva,  pasa  el  autor  á  estudiar 
las  relaciones  entre  la  Galia  meridional  y  Cata- 
luña. La  segunda  parte  está  dedicada  al  estudio 
de  los  trovadores  espafioles  en  lengua  provenzal, 
y  en  la  tercera  examina  la  influencia  provenzal 
en  Bspafia. 

Compendio  de  Retóriea  y  Poética^  ó  nociones 
elementales  de  literatura. — Barcelona:  imprenta 
del  Diario^  1862;  en  8.^  mayor,  248  págs. 

Se  dio  cuenta  con  elogio  de  la  publicación  de 
esta  obra  en  la  sección  bibliográfica  de  la  Re- 
vista Ibérica  (Madrid,   1862,  pág.  311). 

c  Algunas  observaciones  sobre  las  poesías  de 
Fr.  Luis  de  León,  y  el  juicio  critico  que  habrán 
merecido  del  Sr.  D.  Manuel  José  Quintana.» 
Memoria  leída  en  la  Real  Academia  de  Buenas 
Letras  en  8  de  enero  de  1862,  y  publicada  en 
la  Revista  de  Cataluña. 

Diálogos  literarios. — Barcelona:  imp.  de  J.  Je- 
pds,  1868;  un  vol.  en  8.^,  viii,  492  págs.  Se  pu- 
blicó su  segunda  edición  con  un  notable  pró- 
logo de  D.  Marcelino  Menéndez  y  Pelayo,  y  una 
breve  biografía  del  Sr.  Coll,  escrita  por  don 
T.  Baró,  tomando  por  base  el  artículo  que  hemos 
mencionado  del  Sr.  Mané  y  Flaquer,  titulado  Un 
carácter. 

«Programa  de  Retórica  y  poética.»  Sexta 
edición. — Barcelona:  1878;  en  8.^,  79  págs. 

Modelos  de  latinidad  entresacados  de  las  obras 
de  Virgilio  y  Horacio.  —  Barcelona:  imp.  del 
Diario,  1868;  en  8.*^,  132  págs. 


Modelos  de  poesía  castellana. — Barcelona:  im* 
prenta  del  Diario^  187 1;  un  vol.  en  4.®,  419 
páginas. 

El  Anacreonte  kispano-revolucionario,  por  el 
ciudadano  Simón  Carrasco,  músico  popular. — 
Barcelona:  tip.  Católica,  1873;  en  32.®,  175  págs. 

Los  refranes  del  Quijote,  ordenados  y  glosados . 
— Barcelona,  1874. 

c Discurso  que  en  la  junta  general  celebrada 
en  24  de  marzo  de  1872  por  la  disuelta  Asocia- 
ción de  Católicos  de  Barcelona  pronunció  su 
primer  presidente  el  Sr.  D.  José  Coll  y  Vehí 
(q.  g.  d.). — Barcelona:  imp.  de  Magrína  ySu- 
birana,  1877;  en  folio  menor,  23  págs.,  con  el 
retrato  del  Sr.  Coll. 


COLL  Y  BRITAPAJA  (D.  José).— Nació  en 
la  villa  de  Arecibo,  importante  población  de  la 
isla  de  Puerto  Rico,  el  18  de  diciembre  de  1840, 
siendo  su  padre  D.  Ignacio  Coll  y  Casellas,  del 
comercio,  natural  de  la  ciudad  de  Mataró  (pro- 
vincia de  Barcelona).  Por  muerte  de  su  sefiora 
madre,  vino  á  la  Península  con  su  padre,  que  se 
retiró  de  los  negocios  y  fijó  su  residencia  en 
Barcelona.  Estudió  en  esta  ciudad  la  primera  y 
segunda  enseñanza,  y  la  carrera  de  Derecho,  to- 
mando los  títulos  de  doctor  en  las  secciones  de 
derecho  administrativo  y  civil  y  canónigo  en  el 
curso  académico  de  1864  á  1865. 

Concluida  su  carrera,  tomó  á  lu  cargo,  en 
unión  de  D.  Manuel  Corchado,  la  dirección  de 
una  revista  quincenal  titulada  Las  Antillas, 
Pasó  después  á  Puerto  Rico  para  ejercer  la  ca- 
rrera de  abogado;  pero  por  una  desgracia  de 
familia  regresó  á  Espafia  en  1868,  y  tomó  parte 
activa  en  el  movimiento  político  iniciado  en 
Cádiz,  escribiendo  en  La  Allanta  de  los  pueblos. 
La  Flaca,  La  Ratón,  El  Federalista  y  en  otras 
muchas  publicaciones  políticas  y  literarias.  Se 
retiró  de  la  política  para  dedicarse  á  escribir 
obras  dramáticas  y  líricas  que  han  quedado  iné- 
ditas muchas  de  ellas,  y  á  estas  pertenecen  las 
piezas  en  un  acto  y  en  verso:  Fruta  del  árbol 
prohibido  ó  los  diet  mandamientos,  No  todo  el 
que  corre  escapa;  las  en  tres  actos  y  en  verso  A 
pública  subasta  y  La  política  del  diablo;  la 
magia  en  cuatro  actos,  prosa  y  verso.  Los  Cha- 
pines de  cristal,  la  zarzuela  en  dos  actos  Un 
yerno  español,   y  además  un  poema  en  catorce 


co 

ctnios,  (ilutado  Mujtra  y  fiortt,  y  gnu  Ddmero 
de  poeiíu  seria,  jocosas  ;  satíricas,  que  no  lle- 
garon i  publicarte  mucliaa  de  ellas. 

Dedicú  el  taller  Amiut  6  Gatiilán  un*  velada 
al  emiaen  te  actor  italiano  Tomis  Salvioi,  y  eael 
leatñto  particular  que  poetfa  aquella  Sociedad  le 
representó  en  1870  la  parodiajtaliana  titulada  La 
moTlt  ehilt;  j  en  otra  fuaciún  le  puso  en  esce- 
na un  apropóiito  lirico  que  habla  eicrito  enton- 
ces, Le¡  veluntarUs  <¡e  Cuia,  En  nna  funciún  d's- 
pue«la  por  el  taller  Aniuí  en  el  teatro  de 
Noredadea,  se  repreaenló  otia  poivdia,  Amítle, 
Prineipt  át  Vallcarca,  en  la  que  el  actor  D.  Teo- 
doro Bonaplata  imitA  al  célebre  actor  Ernesto 
Romí.  Poco  deapnís,  con  ntotÍTO  del  beneficio 
de  D.  Antonio  Vico  en  el  teatro  de  NoTedadei, 
j  en  ocasión  de  repreaeniatae  por  dicbo  eminen- 
te actor  La  mutrít  civil,  arreglo  del  drama  ita- 
liano popularizado  por  Salvini,  tuso  tambífn  el 
Sr.  Coll  un  arreglo  espallol  que  con  el  titulo  de 
La muirtí  {ivil te  estrenó  en  ao  de  julio  de  187 1. 
Tiene  además  etcrito  un  canto  épico  At  Coi- 
mal,  í  infinito  número  de  poeslai  disemiiMdas 
en  periódico*  j  ilbums,  de  lai  cuales  se  han 
leído  muchas  en  diFerenleí  leatroi. 

Con  esto*  eoMfOs  hubieran  terminado  ins  em- 
presas-escénicas,  pero  conocida  por  los  seBores 
Soler  j  Rovirosa  j  la  Empresa  del  teatro  del 
Circo,  (u  composición  dramática  Robinién  pttit 
fui  puesta  en  escena  en  este  teatro.  Alcansó  un 
sinnúmero  de  repreaeniaeionei  ;  dio  pingües 
beneficios  á  la  Empresa  dd  teatro  del  Circo. 
Siguió  después  Dt  Sanl  Pvt  al  Palé  Nart-,  viatjt 
eímich-Hrich-pmnái&th,  estrenado  en  39  de  no- 
viembre de  1873,  delcual  ae  dieron  también 
gran  nlmero  de  reprcaenlaciones  y  ae  viene  re- 
produciendo conaiaoiemeDie  de«de  enionce*  en 
los  teatros  de  CataluDa. 

El  S  de  abril  de  1873, «Del  propio  teatro  del 
Circo,  se  estrenó  la  lanuelacómicaen  tresictos  y 
en  verso,  arreglodel  francés,  ¿01  rinl  dtniíllat, 
con  mdsica  deLecoq,  y  el  33  de  noviembre  de  di- 
cho aBo  la  eañeatura  rvmániiea-eaialltraca,  en 
tres  acto*  y  en  verso,  La/antasnta  gmga.  Etta 
obtuvo  menos  éxito  que  la  primera.  Encai^ósele 
luego  por  lo*  editores  franceses  el  atreglo  de  la 
opérela  de  Lecoq  Girafié-Girejlá,  que  se  estrenó 
en  el  teatro  de  la  Zanuela,  de  Madrid,  el  4  de 
diciembre  de  1874.  En  el  teatro  egpaDol  de  Bar- 
celona se  puso   en   escena  en  agoilo  de   1877, 


co 


<79 


por  la  compañía  dirigida  por  D.  Francisco  Salas, 
el  diario  escénico  La  Vet  fútliea,  en  un  acto  y 
varios  cuadros,  con  mdaica  del  maestro  Cereceda, 
que  ha  sido  representada  en  EapaBa  y  América, 
7  de  ella  se   han   hecho  diei  ó  doce  rcfundi- 

Eo  el  ¡Dvlenio  de  1880  estrenóse  en  el  Circo 
el  cuadro  de  costumbres  veraniegas  Leí  BoMyt 
crientals,  en  tres  acto*  y  en  verso,  con  müiica 
original  del  propio  Sr.  Coll,  que  no  se  imprimió 
por  haber  resuelto  su  autor  refundirla  en  dos 
acto*,  como  luego  lo  ha  hecho. 

Antes  se  había  estrenado  la  aannela  cómica 
V  Angtíitayt  Angtltí,m  el  mismo  teatro,  á  15 
de  mano  de  1879,  en  dos  acto*  y  en  verso,  con 
mdiic*  original  de  Coll,   que  alcanió  muchas 


Ed  el  verano  de  1883  se  puio  en  escena  por 
la  compsUfa  Cereceda,  y  para  beneücio  de  doBa 
Consuelo  MontoBés,  en  el  Tfvoli,  un  apropósito 
titulado:  Grmtia  at  San  Gervatia,  aetrlija  eimite- 
Ib-iee  t»  im  aita-,  letra  de  Coll  y  de  Cereceda, 
jren  la  que  dichaMontaSésdeclamóen  catalán. 

En  1885  se  estrenó  en  el  Tfvoli  La  campana 
di  Sarria,  ¡tlnianari  cátala  il-ltutrai  ciimchB- 
rith  en  un  acto  (imítacióD  catalana  de  La  Vet 
pMliciij,  que  no  se  imprimió. 

En  9  de  octubre  de  1S86  te  puio  en  eaceoa 
en  el  Tívolt  el  Panerama  hiilérice  ih  det  crit- 
lalcí  jl  ¡mci  vitloí,  letri  y  miltica  original  de 
Coll,  del  cual  le  dieron  también  centenares  de 
represeniocione*. 

En  el  teatro  de  Catalufla  (EIdorado),  durante 
la  Exposición  Universal  de  Barcelona,  púsose  en 
escena  el  apropósito  ó  iníringtifíi  en  áo»  acto*, 
(proM  y  verso)  cómico-lírico,  FcniJ,  vtnid  cari- 
tati^'Bi  ó  Eipaña  tn  Bareclena.  á  6  de  octubre 
de  18S8,  letra  y  mélica  de  Coll.  HSuliHtima- 
ciínal,  caricatura  cómico-lírica  en  do*  actos  y 
ocho  cuadros,  letra  y  música  de  Coll,  le  estrenó 
en  elTIvolien  el  invierno  de  18S9.  No  te  impri- 
mió por  tener  el  autor  el  propóaiio  de  refundir- 


BihliograHa 

La  mmcrli  incivil,  parodia  en  un  solo  acto. 
— Barcelona:  imp.  de  Salvador  Mañero,  1871; 
en  8.°,  3o  págs. 

Xeóimin  fetil,  tiberi  Ifrich-dramátich-bailable, 


4So  CO 

en  doi  ictei .  Tercera  cdiciAn. — Barcelona:   im- 
prenU  de  S.  M(.nero,  1877;  «n  8°,  59  pígt. 

Dt  Sant  Pal  al  Pelo  Nart.  »i»lje  cómicb-lí- 
rich,  en  Ireí  acleí  j  quatre  quadroa.^ Barcelo- 
na: imp.  de  Salvador  Mañero,  1872;  en  8.°, 
5a  plgi. 

Loj  ctnl  áeMailttt,  Mttuela  bufa  en  tre*  ac-  I 
leí,  arreglada  á  la  miliica  de  M.   Lecocq. — 
Barcelona:  imp.  de   S.  Manero,  1873;  en  S.°,   . 
88  pigs.  I 

¿'  ÁHgtltla  y  FAHftltt,  tartucla  c6mica  en  | 
doi  actei, — Barcelona:  imp.  de  J.  Jepüs,  1879-  j 
en  8.°,  58  pigi.  I 

La  Vvt  pública,  diario  de  la  noche,  político, 
liieraiio,  muiical  f  de  aviaos,  en  una  ediciOn  y 
variai  leccioDei.  Hdiica  del  M.  Cereceda,  ««fun. 
da  edición.—  Barcelona;  imp.  de  J.  Jepdi,  1S79; 
en  8.°,  48  pági. 

La  fantaima  grtga,  caricatura  románltch-Cft- 
ballereica,  en  tret  acte*r  quairequadroi. — Bar^ 
celona:  imp.  de  J.  Jepdi,  1876;  en  S.",  69  ptg*. 

Girofii-girafiá,  urruela  bufa,  en  Irea  actoa  j 
en  Tcno,  arreglada  i  la  mlliica  del  maeitro 
Charles  Lecocq. — Madrid:  A.  Guitón,  editor^ 
1875;  en  8.".  79  pág». 

La  campana  ái  Sarria,  semanari  polftjch 
iluilral  ab  cromas.  Redactor  ilních.  Acie  dnich. 

El  f  ais  di  ¡a  Olla,  panorama  histórico  en  dos 
criiiales  j  once  viitas,  letra  y  mdiicade  D.  Joaé 
Coll  jBritapaja. — Barcelona:  imp.deloi  Suceio' 
rei  de  N.  Ramlreí  j  C.*,  1 SS6;  en  S.°,  68  plg>. 
Kepreaenudo  por  primera  vez  en  el  teatro  del 
Tívoli  en  9  de  octubre  de  1SS6. 

ViHid.  viniJ,  carilalivus,  6  Esfaita  in  Barcf 
/¡•na,  intríngulis  cúmico-l frico  en  un  aclof  cinco 
cuadros,  letra  y  müsica  de  D.  Jos£  Col!  y  Briía. 
paja. — Barcelona:  imp.  de  los  Sucesores  de  N- 
Ramírez  y  C.*,  iSSS;   en  8.°,  56  págs. 

Tiene  íntditM  Im  siguientes  producciones  dra- 

Zn  tlíf  dtl  JIfar,  lanuela  catalana  en  tres  ac- 


arreglo  catalán  de  Girojlc-Girejlá. 

El  juicio  final  dt  España  i  pri}tccc¡oH  y  libre 
eamiia,  Jolletf  tcenúmice  palpilanti,  en  tres  ac- 
tos y  en  verso,  con  coros  y  miisica  de  escena  del 
propio  Coll. 

La  familia  del  mene,  menemauia  cómite-liriec 
ciiHlífiea.tn  un  acto  y  en  verto,  música  de  C'olt. 


CO 

El/amiasma  rtjt,  en  tre«  actoa  y  en  veno 
(arreglo  castellano  de  Lafantat^ma  groga). 

Serafina  y  Stra/ln,  en  dos  actoa  j  en  TcrtO 
(arreglo  castellano  de  ¿'  ÁHgtltta  y  t  An¡t¡d^. 

Las  finentierai,  cuadro  en  un  leto. 

Za  RevUla  ¡trica,  suplemento  A  ¿«  fírifúM- 

Par  una  mttca,  monólogo  en  reno. 

Tierra  adentra  i  vi^t  al  reñirá  4t  I9  tierra, 
de  gran  espectáculo,  en  un  prólogo  j  tres  actoa, 
en  proM,  con  mAtica  original  del  mismu  Coll, 
que  se  está  preparando  para  ponerla  en  escena 
en  el  Tívoli. 

COLL  (D.  Joat).— Fraile  de  loa  Uenona 
observantes  del  colegio  de  Miaionea  de  Santia- 
go. Es  autor  de  los  siguieotei  trabajos:  «El 
Purgatorio  ;  la  devoción  de  las  benditai  almaa> 
(iSSo);  «El  protestantismo  refalado  por  la  Bi* 
blíai;  tUn  deaengaüo  1  los  vivaa  y  nn  obMqnio 
á  los  difuDtoai  (1883);  fLa  indulgencia  de  la 
Porcidncula,  quinta  edición  en  t888>,  j  cLa 
Misa  de  San  Gregoríoi. 

COLL  Y  BOFILL  (D.  Juan).— Eiinlemo 
de  la  Facultad  de  Medicina  de  Barcelona,  ayu- 
dante y  médico  auxiliar  de  la  Cau  provincial  de 
Maternidad  y  Expósitos  de  esta  ciudad.  Ha  pu- 
blicado los  siguienies  folletos:  i  Instituciones 
creadaí  en  diversos  países  á.  favor  de  la  infancia. 
Dispensario  para  nlDos  enfermosi,  (Barcelona: 
imprenta  Barcelonesa,  1890),  y  (Reglamenta- 
ción de  la  lactancia  mercenaria  en  BarGelona>. 
(ídem:  imp.  de  Balnaa,  1S90). 

COLL  Y  PUJOL  (D,  Juan).— Nació  en  Bai^ 
celona  el  36  de  noviembre  de  1841.  Tiene  loa 
líiulos  acadCmicoB  de  Licenciado  j  doctor  en 
Derecho  civil  y  canónico  7  administrativo.  En 
iSSl  íuí  nombrado,  previas  opoaicionea,  cate- 
drático auxiliar  de  la  Facultad  de  Derecho  de 
esta  Universidad;  en  18S3,  catedrático  anpemu- 
merario,  y  en  1883  numerario.  Ha  aido  presi- 
dente de  la  Sociedad  Económica  de  Amigos  dd 
País  y  de  la  Academia  de  Jurisprudencia  j  Le- 
gislación de  Barcelona. 

Con  motivo  de  colocarse  en  la  aGalerfa  de 
catalanes  ilustren  p\  retrato  del  célebre  jurit- 
consulto  Fontanella,  leyó  en  1878  au  bic^taltai 
que  no  se  ha  publicado  y  conocetnoe  por   el  ei- 


co 

tracto  que  deelU  dieroo  á  conocer  lo*  periódi- 
cos. Por  dicho  trabajo,  el  Ayunlimienlo  le  con- 
cedió una  medalla  de  plata,  j  acordó  ademii 
la  impruión.  En  iSSS  leyó  en  la  Universidad 
el  dticuiio  inaugural  de  lai  Academiai  de  la  Fa- 
cultad de  Derecho,  en  el  que  deiarroUú  el  tema: 
(Injufi ciencia  de  lai  preacripcionu  conlenidM 
en  laa  divertat  legiilacionei  penales  para  la  re- 
paración del  dallo  j  la  índcmn ilación  de  los 
perjuicios  recibidof  por  el  aujeto  pB*ivo  de  un 
ilelítoi,  cuyo  tnibajo  debe  imprimirse  ó  costa 
de  la  Facultad  de  Derecho.  En  1SS9  f  en  1890, 
como  presídeme  de  la  Academia  de  Juriipru- 
dencia,  leyó  loa  díicursoí  inauji^urates  de  los 
cunoi  acadfmicos,  que  venaron  mpectivamente 
(Obre  los  dos  temas  siguientes:  (Ley  municipal 
vigente  en  Ejpafla,  reforma*  de  que  es  suscep- 
tible >  y  tl^ey  provincial  vigente  en  EspaOa, 
reforma  de  que  debiera  ser  objetui.  La  Academia 
citada  acordó  la  impresióo  de  ambos  discursos. 

COLL  Y  FELIU  (D.  Jum).— Bachiller  en 
Medicina  y  Cirugía.  En  1834  (Barcelona,  im- 
prenta de  A.  Bergnes)  publicó  un  CoMptmdie 
lUmiHlal  át  FhUhgta;  en  8.°,  149  pigs. 

COLL  Y  VEHÍ  (D.  Narciso).— Médico,  poeta 
y  miUico.  Nació  en  Falamót  (provincia  de  Ge- 
rona) en  1815  y  murió  en  Camprodón  en  1851. 
En  1846  cumpuao  la  música  de  una  ópera  es- 
pallóla  que  con  el  título  EJ  Dftier  Burlado  escri- 
bió D.  Víctor  BalBguer.  tin  la  Sociedad  Filomi- 
tica  de  Barcelona  leyó  en  18  de  febrero  de  1K49 
una  <  Memoria  sobre  los  deberes  del  facultativo 
en  el  ejercicio  de  la  Medicina  legah. 

COLL  (D,  Narciso}.— Presbítero  y  capiscdpol 
mayor  de  la  iglesia  catedral  de  Gerona  en  1796, 
SOCIO  de  la  Keal  Academia  de  Buenas  Letras  de 
Barcelona.  Kn  el  archivo  de  esta  Corporación 
exilie  un  discurso  que  leyó  en  30  de  mario  de 
1805  sobre  al.os  caracteres  princ  pales  de  I0.4 
catalanes  en  tiempo  de  nuestros  condes). 

COLL  \  ALSINA  (D.  Pedro  Martin).— Pu- 
blicó en  Barcelona  un  Tríade  ilimíHtal  ltíñ<t 
y  fráítiío  dt  Cemtrtie,  y  en  1805  la  obra  Ner- 
ma  tu  qH€  it  rtfireiinloH  vañai  firmulas  de 
eanlratai  dt  jtttamtntttt,  ctmatimitnlgí,  fili%a  di 


CO 


481 


COLL  Y  GORINA  (D.  Ramón).— Nació  en 

Tarrasa  (provincia  de  Barcelona)  en  1861.  Par- 

•    mscíutico.  Ha   colaborado  en  varios  periódicos 

j    festivos   y    alcanzado     prcmiot   en    Certámenes 

{   de  Barcelona,  Sabadell,  etc. 

i 

BlBLlOCItAPfA 

Rtiniy  dt  ¡ileita,  comedia  en  un  acte,  en  ven 

,   y  en  cátala.— Tarraaa:  est.  típ.  de   Cuso,   1881. 

I        ¿01  amari  d'un  gutrrtra,  comedia   bufa,  pa- 

I   rodia  en  un  acte  y  en   vers. — Madrid:  imp.  de 

Aribau,  1SS2. 

Qiiesiió  di  faldillai,  monólech   en   un  acte  y 
eo  vers  catali.— Barcelona:    imp.  de  V.  Berdós, 
I    I883;en8.'',  ispígs. 
I        Di  Tarraja  J  Manrísa,  comedia. 

Ne  ki  ké  puta,  monólech. 

Un  grafial  dt  danai,  folleto. 
¡        Un  ratil  ¡ebrí  la  duna,  ídem. 

Ttch  di  tasaminí,  ídem. 

lyietnta/,  Ídem. 

A  lat  partas  dt  la  gleria. 

COLL  Y  PUJOL  (D.  Ramón).— Nació  en 
Barcelona.  Siguió  la  carrera  de  Medicina  y  Ci- 
rugía en  la  Facultad  de  esM,  y  recibió  en  i." 
de  julio  de  1869  el  titulo  de  doctor.  Después 
de  haber  deeempeOado  vario*  cargos  en  aquélla; 
,  fué  nombrado,  previas  oposiciones,  catedrático 
'■  de  Fisiología  humana,  vacante  en  la  Universi- 
dad  de  Barcelona. 

En  1877,  en  unión  del  Dr.   D.   Luis  Carrera! 
i   y  Aragú,  insiítuyú  en  la  provincia  de  Barcelona 
la  estadística  demogriñca,  delegando  en  dichoi 
.   facultativa»  lus  atribuciones  el  gobernador  civil 
'   O.  Caitor  IbdBei  de  Aldecoa.    Eüa  eitadística, 
i   limitada  en  un  principio  á  la  provincia  de   llar- 
I    celona,  siguió  niás  tarde  la  dcmogiirtca  unita- 
ria que  se   lleva  hoy  en  el  Mmiiterio     de  la 
Gobernación,   que   es  general   a  toda  EspaOa. 
'    Esta   innovacii^n  se  debe  1   lus  doctores  Coll 
I   y  Carreras,  pues  cuando  el  Sr.  Aldecoa  fui  nom* 
brado  director  general  de  Eteneñcencia.  .Sanidad 
.   y  Eslablecimtentuí  penales,   la  planteó  sin  per- 
I    dida  de  tiempo  con  ios  consejos  y  cooperación 
!   de  los  dos  mencionados  médico*  caialanc*. 
tía  1S76,  junto  con  el  ingeniero  de  caminos, 
canales  y  puerto*  I>.  Melchor  de  Palsü,  practicó 
,   estudios  7  trabajos  para   el  saneamiento  de  lo* 


483 


co 


co 


pueblos  ríberefiof  del  Llobreg^at,  y  la  Junta  pro- 
▼incial  de  Sanidad  dirigió  al  Dr.  CoU  en  16  de 
febrero  de  dicho  afio  un  oñcio  en  que  consta 
que  se  le  dan  las  gracias  cpor  los  ilustrados  dic- 
támenes que  se  le  habían  confiado  sobre  el  sa* 
neamíento  de  los  pueblos  del  Llobregat,  y  que 
dichos  dictámenes  se  impriman  de  cuenta  de  la 
Junta,  se  circulen  con  profusión  y  se  regalen  á 
cada  uno   de   dichot  sefiores   50    ejemplares  >. 

En  el  afio  1884  y  1885,  con  motivo  de  la  epi- 
demia del  cólera  que  se  desarrolló  en  Barcelona 
y  siendo  el  Sr.  Coll  y  Pujol  Tocal  de  la  Junta 
provincial  de  Sanidad  y  subdelegado  del  distrito 
de  las  Afueras,  fué  comisionado  por  el  goberna- 
dor de  la  provincia  para  poder  girar  las  visitas 
domiciliarias  que  considerase  convenientes  en 
los  pueblos  del  distrito  de  su  subdelegación,  y 
adoptar  cuantas  medidas  considerase  oportunas 
para  la  salud  pública,  dando  de  ello  conoci- 
miento al  Gobierno  de  la  provincia. 

Siendo  medicó  honorario  de  la  Dirección  de 
Sanidad  del  puerto  de  Barcelona,  tuvo  ocasión 
de  desempeñar  el  cargo  de  director  interino. 
Es  socio  de  número  de  la  Real  Academia  de  Me- 
dicina y  Cirugía  de  Barcelona,  en  virtud  de 
oposición;  electo  de  la  de  Ciencias  naturales  y 
Artes;  socio  residente  de  la  Económica  barce- 
lonesa de  Amigos  del  País,  de  la  Sociedad  de 
Amigos  de  la  Instrucción,  de  la  Academia  Mé- 
dico-farmacéutica; socio  de  mérito  del  Instituto 
Médico,  como  premio  concedido  en  1868,  y 
honorario  del  Colegio  farmacéutico  de  Barcelona, 
honorario  de  la  Academia  Médico-cientíñca,  co- 
rresponsal de  la  Academia  Nacional  de  Medi- 
cina y  Cirugía  de  Cádiz;  ídem  de  la  Soáétéfran- 
faist  fT/fypene,  etc.,  etc. 

Ha  sido  vocal  de  la  Junta  provincial  de  Sani- 
dad desde  1872  á  87;  de  1»  Junta  auxiliar  de 
Cárceles  de  Barcelona,  y  de  las  Juntas  de  Go- 
bierno del  Instituto  Médico  de  Barcelona  y  del 
Instituto  Médico  -  farmacéutico  ;  vicepresidente 
del  Ateneo  Barcelonés  y  de  la  sección  de  Sanidad 
de  la  Asociación  de  Amigos  de  los  pobres,  des' 
empefiando  varias  veces  el  cargo  de  juez  en 
tribunales  de  oposiciones,  ele. 

Formando  parte  de  los  individuos  encargados 
de  las  Conferencias  agrícolas  dominicales,  dadas 
en  Barcelona  por  disposición  del  Gobierno, 
desarrolló  en  6  de  enero  de  1878  ana  sobre  las 
«Principales  causas  de  las  enfermedades  de   las 


I 


I 


plantas».  En  la  Facultad  de  Medicina,  en  los 
días  1 1  y  12  de  febrero  de  aquel  afio,  dio  nnas 
lecciones  sobre  la  transfusión  de  la  aang^re,  que 
fueron  publicadas  en  Gaceta  Médica  de  Catalufia, 
nüm.  8,  afio  I.  El  Dr.  Coll  dio  una  conferencia 
con  el  carácter  de  experimental  sobre  la  irUtí- 
na  spirai. 

Además  de  los  trabajos  que  mencionaremos 
en  la  sección  bíbliográííca,  escribió  el  prólogo 
de  las  siguientes  obras:  traducción  del  C&mpcH^ 
dio  de  Histología^  de  Frey,  hecha  por  D.  R.  Pe* 
ris,  Lecciones  de  H^fene,  de  los  Sres.  Pona  7 
Martínez  y  de  la  traducción  del  Curso  át  Fisia» 
logia  de  Ktlss  y  Duval,  de  D.  A.  Espina  j  Capo. 

Ha  publicado  número  muy  crecido  de  artícu- 
los médicos,  científicos  y  bibliográficos  en  la 
publicaciones  La  Independencia  médica,  Reoista 
dé  Ciencias  méiHcas^  Crónica  Ciintifica  7  Rnisia 
Frenopátiea^  7  en  otras  varías  que  ven  la  Ins 
pública  en  Barcelona.  Tiene  escritos  é  inéditos 
varios  dictámenes  7  discursos  leídos  en  las  Aca- 
demias 7  corporaciones  científicas  á  que  perte- 
nece al  Dr.  Coll. 

Bibliografía 

Eficacia  de  los  medicamentos  komeplásticos ^ 
Memoria  premiada  por  el  Instituto  médico  de 
Barcelona  en  1868. 

Un  enemigo  invisible.  Estudios  familiares  re- 
lativos á  la  trichina  7  á  la  trichinosis,  conside- 
radas bajo  el  punto  de  vista  de  la  fisiología, 
patología,  higiene  7  terapéutica. — Barcelona: 
tip.  de  La  Academia,  1883.  ^^  ^-^i  '^  P^-  ^o^ 
grabados. 

«Discurso  presentado  por  el  Dr.  D.  Ramón 
Coll  y  Pujol»  para  aspirar  al  título  de  socio  de 
número  de  la  Real  Academia  de  Medicina  7 
Cirujía  de  Barcelona,  1870.  M.  S.  en  el  archivo 
de  esta  corporación.  Trata  de  la  Difteria  7  del 
Crup. 

c Elogio  histórico  del  II.  Sr.  Dr.  D.  Pedro 
Felipe  Moulau.»  Memoria  acordada  aprobar, 
prohijar  é  imprimir  por  la  Sociedad  barcelone- 
sa de  Amigos  de  la  Instrucción.  Segunda  edi- 
ción.— Barcelona:  imp.  L.  Obradora  7  P.  Solé, 
1873.  En  16°,  79  páginas. 

Un  nuevo  transfusor.  Folleto  en  el  que  el 
autor  describe  un  aparato  de  su  invención,  des- 
tinado á  la  transfusión  sanguínea. 


t%» 


^jM"^r^  >o«'  ■'if^í'ft'iiC'VW.^ 


co 


co 


483 


Programa  áe  fisiología  humana, — Barcelona: 
tip.  La  Academia,  1882.  Un  Vol.  en  8.^,  viii- 
342  páginas. 

En  el  prólogo  de  esta  obra  le  lee  que  la  ea- 
cribe  el  Dr.  Coll  á  ruegos  de  sus  alumnos  y 
que  ccon  sus  inu)erfecciones,  sus  defectos,  sus 
vicios,  sus  faltas  representan  una  incalculable 
suma  de  trabajos.  Porque  Tiene  á  recordarme 
su  lectura  las  largas  horas  que  en  el  laborato- 
rio he  experimentado  j  observado,  que  en  el 
libro  y  el  folleto  he  escuadrífiado,  que  en  la 
cátedra  he  explicado  y  que  en  püblites  discu- 
siones, he  combatido.  Porque  en  sus  páginas 
desaliñadas  i  incorrectas,  paréceme  que  leo  con- 
densados  la  mayor  parte  de  los  afios  de  mi  vi- 
da. Tengo  carino  á  esta  obra  apenas  concebida 
publicada,  porque  me  anima  la  eiperanxa  de 
que  habrá  de  ofrecer  utilidad.» 

Termina  el  prólogo  declarando  su  autor  que 
clos  que  borran  á  Dios  para  explicar  la  crea- 
ción del  Universo  y  los  que  presinden  del  alma 
para  la  explicación  de  los  fenómenos  psicológi- 
cos, tropietan  con  mil  obstáculos,  completa, 
absoluta  y  evidentemente  insuperables.» 

Tratado  elimenial  de  fisiología  humana^  por 
el  Dr.  D.  Juan  Magaz  y  Jaime.  Cuarta  edición 
corregida  y  considerablemente  aumentada,  con 
la  cooperación  del  Dr.  Coll  y  Pujol. — Madrid: 
imp.  de  N.  Moya,  1885.  Dos  vols.  en  4.^,  el 
I  de  viii-746  pág.  y  el  II,  722  páginas. 

El  Dr.  Magas  indica  en  el  prólogo  de  esta 
edición  la  parte  que  en  ella  tomó  D.  Ramón 
Coll  y  Pujol  y  de  él  tomamos  el  siguiente  pá- 
rrafo: cDe  todos  modos,  como  cada  día  se  re- 
cogen nuevos  materiales  científicos,  y  como  en- 
tre esa  multitud  de  observaciones  que  incesan- 
temente acrecentan  el  patrimonio  fisiológico, 
hay  algunos  que  arrojan  nueva  lus  sobre  hechos 
ya  conocidos,  y  otros  que  corrigen  errores  que 
conviene  destruir,  hemos  procurado  enriquecer 
esta  edición  en  el  resultado  de  los  trabajos  de 
estos  últimos  afios  en  todo  lo  que  tienen  de 
más  exacto  y  provechoso,  aumentando  conside- 
rablemente el  número  de  grabados  para  hacer 
más  perceptibles  las  ideas  emitidas  en  el  texto. 
En  esta  tarea  importantísima  hemos  aprovecha- 
do la  inteligente  cooperación  de  nuestro  sabio 
amigo  el  Dr.  Coll  y  Pujol,  catedrático  de  fisio- 
logía de  la  Facultad  de  Medicina  de  Barcelona, 
á  cuya  vasta  erudición  se  debe  gran  parte   el 


que  esta  cuarta  edición  sea  más  completa  que 
todas  las  anteriores.» 

€  Discurso  leido  en  el  Ateneo  Barcelonés  en 
la  sesión  celebrada  con  motivo  del  premio  Mar- 
torell.» 

c Etiología  de  las  enfermedades  según  las 
teorías  pauspermistas.  c  Discurso  leído  en  la  se- 
sión inaugural  de  la  Real  Academia  de  Medici- 
na y  Cirujía  de  Barcelona,  etc » 

c Discurso  leído  en  contestación  al  de  D.  An- 
tonio Sanchea  Comendador  en  su  recepción  en 
la  Real  Academia  de  Medicina  y  Cirujía  de  Bar- 
celona. Trata  de  la  inseguridad  de  la  doctrina 
evolucionista  9 

«Discurso  leido  en  la  Real  Academia  de  Me- 
dicina y  Cirujía  de  Barcelona  en  la  recepción 
del  Dr.  D.  Ramón  Codina  LSnglin.  Trata  de  la 
acción  fármaco-dinámica  del  subnitrato  de  bis- 
muto. » 

COLL  Y  VILADES  (D.  Timoteo).— Es  au- 
tor de  las  siguientes  producciones  dramáticas: 
Eloísa  ó  la  heroína  de  Torrálma^  drama  en  un 
acto  y  en  verso,  estrenado  en  el  Odeón  de  Bar- 
celona; Un  sahiper/orsa  y  Lo  Retrato^  joguina 
en  un  acte  y  en  vers,  (1874). 

COLL  (D.  Valentín  Luís).— Médico.  En  1836 
remitió  á  la  Real  Academia  de  Medicina  y  Ci- 
rujía de  Barcelona  una  c  Memoria  sobre  las  ven- 
tajas que  se  reportan  de  las  aguas  minerales, 
tomadas  en  la  misma  fuente.» 

COLLELL  (D.  Antonio).— Natural  de  Man- 
Ueu  (proiincia  de  Barcelona),  fué  cura  párroco 
de  Corso  de  Munt  en  el  Valles. 

BlBLIOÜRAFÍA 

Compendí  histórich  de  la  vida  del  prfncep  deis 
pagesos^  pairó  de  Madrid,  etc. — Barcelona:  imp. 
Torres,  1842.  Anónima. 

Instrucciones  sobre  el  origen  y  extensión  de 
las  indulgencias  de  la  Porcincula, — Barcelona: 
imp.  de  la  Viuda  Plá. 

Mes  de  Maria, —  Barcelona:  imp.  Torres, 
1844. 

Algunos  documentos  para  los  casados^  etc.,  etc. 

Mes  consagrado  al  Beato  Oriol. — Barcelona, 
1858. 


484 


co 


COrXELl.  {D.  Jaime),— Nació  en  Vichel  18 
de  diciembre  de  1S46.  Cursó  1ü  canerB  eeluiái- 
líca  en  el  .Seminario  Conciliar  de  aquella  ciudad 
y  Kilosotia  y  Letras  en  la  Univeraidad  lilerari* 
de  Barcelona.  Se  ordenó  de  sacerdote  en  1873, 
dedicándose  desputi  á  la  predicación  y  A  la  en- 
■enania,  regentando  algunas  cáledrai.  En  >8S6 
fué  agraciado  con  una  canongía  de  la  catedral 
de  Vich- 

Desde  la  edad  de  diei  j  nueve  altos  se  ha  de- 
dicado al  periodisDo,  publicando  en  revistas  re- 
ligiosas y  literarias  varios  artículos  y  poesías,  y 
en  5  de  enero  de  1878  fundd  el  semanario  La 
Vtu  dt  Menlsirral,  con  el  lema  pn  eris  it  faáí, 
que  continúa  publicándose  en  Vich  bajo  su  di- 
rección. En  el  Circulo  literario  de  aquella  ciu- 
dad ha  leído  varios  discursos  sobre  pumo*  de 
Sociología,  Literatura  general  7  Arqueología. 
A  su  iniciativa  dtbcie  la  fundación  del  notable 
Museo  de  antigüedades  de  Vich  y  la  salvación 
del  templo  romano,  descubierto  al  derriliarae  el 
castillo  de  Moneada. 

En  1S69  obtuvo  el  premio  de  la  Englantina 
it  er  en  los  Juegos  Florales,  por  au  poesía  A  la 
gtnl  di  r  any  imyl,  de  la  que  O.  Amonio  Ros 
de  Ulano  publicó  una  iraducción  en  castellano 
en  la  llnstraáón  de  Madrid  (ntim.  11  del  aflo 
1870),  precedida  de  upa  noticia  sobre  D.Jaime 
Collell  considerado  como  poeta.  En  1S70  obtu- 
vo la /#i>r  no/vm/por  la  poesía  J/on/i^raf,  y  en 
1S71  el  tercer  premio  ordinario  per  Le  Sema- 
Uní,  y  un  premio  extraordinario,  en  lujo,  por 
la  composición  titulada  La  Fita. 

Dirigitndoie  el  poeta  Sr.  Collell  á  \t.  gtHt  dt 
I'  any  vuyt,  en  la  poetla  asi  titulada,  decía: 

Adeu,  forla  nisaaga,  per  tsser  gran  nascuda, 
per  mares  alletada  que  duyan  sanch  de  braus, 
que  un  jorn,  potent  l'  alsares  per  di"  ft  la  Europa 

que  'Is  lilis  de  aquesta  terta  no  saben  ser  esclaus. 

Adeu  rassD  valenta,  de  sava  montanyesa, 
que  *l  cap  no  doblegares  al  buf  del  temporal; 
y  ferma  com  las  penyos  que  't  dirán  la  bravesa, 
sslvareí  de  la  pdtria  1'  anlich  noble  caa.al. 

1'e  'u  vaü  atlÉiich  poblé,  que   un  día  al   des- 
¡pertarlc, 

y  '1  pes  de  las  cadenas  lo  cotí  ennuagarle. 
y  dint  la  llar  deis  avia  un  cant  to(  foraster. 


CO 

Es  coirespondiente  de  lu  teBl«s  Ac«demiaa 
de  Bellas  Anea  de  San  Femando,  de  Btadrid,  j 
\  de  la  de  Buenas  Letras  de  Barceloan,  Mtslre  tm 
■  gay  taitr,  arcade  romano  y  aDcio  <1«  varina  Cor- 
'  poracioncí  literarias  j  cientificaa. — En  el  Círcu- 
lo literario  de  Vicb  ba  deiemitefiado  varios  car- 
I   gol,  y  úliimamenle  el  de  vícepieiidente. 

I  BlBUOGBArfA 

!        (Extracto  del  proceao  viceote  pam   la  cansa 

'   de  la  beCllGcaciÓD,  de  San  Miguel   de  loa  San- 

•   los,  natural  de  Vich*.  loídito. 

Una  diada  dt  glaria,  llobanta  en   un   ac(e  j 

I   en  *er« — Vich:  imp.  R.  Anglada,  1869.  En  8.°, 
36  paga. — Eacrita  en  coloboracidn   de  D,  Joaí 

'   Sem,  y  representada  en  la  fiesta  del  eatrenodcl 

'    teatro  de  Vich,  en  la  noche  del  1 3  de  noriembcc 

!   del  citado  alto  de  1869, 

'        üntti pBck  y  mana,  comedia  en  nn  note  jan 

I   vera.  Estrenada  en  el  teatro  Romea  es  1S69. — 

!  Inédita. 

I       Paulas  di  D.  jfaumi  CflUtl,   premiadas  en 

I    los  Juegas  Florales  de  Barcelona  del  any  186$. 

I    Barcelona,  imp.  de  C.  Verdagner. 

¡llusiraeitHt  deis  comtats   de   Roselldn,  Cer- 

daoya  y  Confleai,  obra  inídita   del  aegle  xvi, 

per  mouen  Jaume  Collell,  Fbre.  Publicada  como 

folletín  de  La  Viu  di  Mintiirrat.  Vicb,  1879, 

Neu  Fta  Anitlm,  Llibrt  dt    bom    temttth, 

l.compost  per  un  esludíant  de  Teología.  Tercera 
edición.  Vicb,  imprenta  de  R.  Anglada   1S79, 

!    39  píga.,  en  16." 

Ailra  pirigrínacié  dil  vmtnrás  ftr<gTÍ  (en 

I   verso).  Vich,  imp.  de  R.  Anglada  1871;  en  it," 

'   40  plgi. 

I        iLa  revolución  y  las  antiguallas).  Publicada 
en  1871  en  la  Bibliuleca  popular  dirigida  por 

¡   D.  José  Palau  y  Huguel  (Barcelona). 

•Biografía   de  lime.  Dr.  D.  Joaeph  Puigdo- 

I   llera,  Lecloral  de   Vich.   Vicb,  inp.  de  R.  An- 
glada 1879:  en  4.°  menor. 

Ifomunatge  á  María  Inmaculada.  Corona  poé- 
tica en  Ilahor  de  Pío  IX,  ab  pocfies  de  diveía 
autors  catalsns,  etc.,  publicada  per  Mossen  Jau- 
me Collell,  Pbre.  Seguexen  aprea  le*  fullea  >«l- 
tes  del  dietari  de  un  romeu  períodisia,  eicri- 
lea  per  lu  maleix  prebere,  Vich,  imp.  de  R.  An- 
glada,  1879;  en  4°,  54Píg»- 

Faulas  y  limils,  que  per  enaenyan^  de  mi- 


-■-  *.-tari  -rfíVti,-,. 


CO 


nyons  y  esbarjo  de  la  gent  madura  ha  escrít 

Vich,  imp.  de  R.  Anglada  1881;  en  i6.°,  48 
páginas. 

La  gent  de  V  any  Vuyt,  drama  en  tres  actes  y 
en  vers.  Barcelona,  imp.  de  Giró  1888.  En  8.^, 
144  páginas.  Se  había  publicado  en  La  Ilustra- 
do Catalana  del  afio  de  1886. 

La  garba  montanyesa^  Recull  de  poesíes  del 
Esbart  de  Vich.  Idem^  imp.  de  R.  Anglada, 
1879;  en  8.°,  140  págs. 

Además  del  trabajo  de  compilar  y  de  algu- 
nas* poesías  compuso  el  prólogo. 

cCatalanisme:  lo  que  es  y  que  deu  ser».  Pre- 
miado en  el  Certamen  catalanista  de  la  Juven- 
tud catalana  ep  1879.  Publicado  en  el  volumen 
de  composiciones  de  este  Certamen. 

<Balmes>.  Discurso  biográfico  leído  en  el  so- 
lemne acto  de  colocar  el  retrato  del  insigne  fi- 
lósofo viscense  en  la  Galería  de  catalanes  ilus* 
tres  de  la  Casa  Consistorial  de  Barcelona.  Vich, 
imp.  de  R.  Anglada  1890.  En  8.^  mayor  39  pá- 
ginas. 

£1  Sr.  Collell  dedica  esta  biografía  al  emi- 
nente literato  D.  José  María  Cuadrado  cque  es 
hoy  el  único  sobreviviente  de  aquella  ilustre 
pléyade  que,  reclutada  entre  los  pensadores  ca- 
talanes, como  hace  notar  Menendez  Pelayo,  se 
agrupó  en  torno  de  Balmes  y  prestó  á  la  gran 
obra  el  refuerzo  de  una  colaboración  tan  ilus- 
trada como  generosa;  pléyade  que,  si  menos 
brillante,  mucho  más  sólida  que  la  francesa  per- 
sonificada por  el  insigne  P.  Lacordaire,  dio  á  la 
causa  de  la  Religión  y  de  la  patria  espafiola 
días  de  verdadera  gloria  y  triunfos  imperece- 
deros. > 

Sermons  del  Ilustti.  y  Reverend.  Doctor  Don 
BenetVilamifjana^  Arquebisbe  de  Tarragona^  pre- 
dicats  essent  Magistral  de  la  Seu  d'  Urgell.  Los 
publica  ab  una  noticia  biográfica  y  un  estudi  so- 
bre la  predicació  catalana  D.  J.  Collell.  x888. 

COLLET  (D.  J.)  En  unión  de  D.  A.  Pi  y  Gi- 
bert,  tradujo  y  publicó  en  Barcelona  en  1889, 
la  obra  Tisis  y  su  curación  por  Vagert,  de  Berlín. 

COLOM  (D.  Francisco).— Doctor  en  Medi- 
cina. En  1835  remitió  á  la  Real  Academia  de 
Medicina  y  Cirugía  de  Barcelona  una  Memoria 
relativa  el  cólera  morbo  que  añigió  á  Tarragona 
en  1834. 


CO 


485 


COLOMER  (D.  Conrado).— Nació  en  Barce- 
lona. Siguió  la  carrera  de  ingeniero  militar,  qut 
dejó  en  1866.  Se  ha  dedicado  al  teatro,  y  ac- 
tualmente es  director  de  la  compafifa  que  actúa 
en  el  teatro  del  Tívoli  de  esta  ciudad. 

Es  autor  de  las  siguientes  producciones  dramá- 
ticas: 

^  ZaftueUa, 

Lo  pou  de  la  veritat^  Las  campanetas^  en  co« 
laboración  de  D.  Eduardo  Vidal  y  Valenciano; 
Qui  tot  ho  vol,  tot  ho  pett^  Lo  eéUbre  Maneja^ 
y  Vesüuhet  de  Sant  Marti. 

Comedias. 

La  torre  deis  misteris^  Lo  meu  modo  de  pen- 
sar^ La  casa  tranquila  y  Mentidas  que  no  fon 
mal. 

Drama. 
La  lángara  maravellosa^  en  cuatro  actos. 

Fiestas  en  un  acto, 

Quanís  mes  serem  mes  riurem,  La  guerra 
á  casa,  Vostés  dirán^  Un  mixto  entre  dos  focks. 
Una  pesa  de  dos.  Los  bravos  de  la  Hungría,  Un 
mal  tanto,  A  qui  busca  lo  deis  altres.  Un  sogre 
de  Democles,  Un  vago,  en  colaboración  del  se- 
fior  Campmany,  y  ¡joo.ooo  durosl 

COLOMER  (D.  Gumersindo).— Es  autor  de 
una  Guía  de  las  divisiones  administrativa,  ju- 
dicial y  eclesiástica  de  Barcelona,  1879,  y  del 
folleto  c Movimiento  de  la  población  de  Barce- 
lona en  el  veinteno  de  1861  á  i88o>,  publicado 
en  1883. 

COLOMER  (D.  Juan).— Profesor  normal  en 
Barcelona.  En  1889  publicó  un  trabajo  titulado 
Teoría  musical. 

COLOMER  (D.  Mariano).— Natural  de  Vich. 
Vivió  á  principios  de  este  siglo.  Pintó  los  cuatro 
cuadros  que  existen  en  la  capilla  del  Santo  Mis- 
terio de  la  iglesia  parroquial  de  San  Juan  de 
las  Abadesas.  En  unión  de  D.  L.  Romeu  pintó 
el  episcopologio  de  medio  cuerpo  existente  en  la 
catedral  de  Vich. 

COLQMER  (D.    Pedro).— Nació  en  uno  de 


486 


CO 


lo*  Kmbalude  Gerooa  et  30  de  eocro  de  1823, 
de  padreí  labridorei.  Siguiú  U  carrera  ecleiii*- 
tic*  J  redbiii  !u  lagiadaí  ótdenei  en  Koma 
en  I S45.  RegrMú  á  Cipafla  j  fui  nombrado  ca- 
tedritico  del  Seminario  Conciliar  de  Gerona, 
explicando  primero  Filoaofla  7  deapufi  Teología 
dugmáiica. 

En  187S  fue  preconizado  obiipo  de  Vich,  j 
cu  t6  de  enero  del  alio  liguiente  tomó  poaesiOn 
de  aquella  diúceti*.  Deapuéa  de  cinco  anoi  de 
epiícopado  murió  en  30  deagoalo  de  1881. 

Compuao  en  latín  Tariaa  poeilas  j  un  poema 
extento,  liluladoi  Maña  Virgo  ttu  Di  Vita  Btatm 
María  Virginii  Lióri  Quinquagmila,  impreto  en 
Vich,  1881  pot  J.  Soler,  en  un  toI.  de  3S7 
páginas.  Don  Marcelino  Meníndei  Pelajro  emíiiú 
el  lijjnieDle  juicio  critico  sobre  ale  poema,  que 
por  U  reconocida  competencia  de  aquel  sabio 
caiedritico  iranicribimoi  á  conlinuMidn:  (Lo 
eitenio  del  poema,  j  la  alta  j  trabajóla  dignidad 
del  autor,  mueitran  ya  luñcienlemente  que  16I0 
una  muy  encendida  devocidn  á  la  celeatial  Se- 
Dora  y  una  ealraordinaria  facilidad  y  loltura  en 
la  veitifieación  latina  han  podido  ■oaienerle  en 
tin  larga  y  dificílliima  tarea.  Quizi  una  crítica 
nimia  pudiera  tildar  alguna  Tei  protafamoi  y  du- 
reza], ó  bien  un  cxcetíTo  deileir  de  lai  idcaí,  ó 
tal  cual  fraie  Tioleola.  Pero  e*tot  lunares  quedan 
oscurecidoi  y  más  que  de  sobra*  compen.'iadoi 
con  la  armonía  y  l>elleia  del  conjunto,  donde  á 
cada  paio  se  tropieza  con  Mcites  y  gracioaai 
descripciones,  con  verso*  elegantes,  cadencioso* 
y  perfectamente  torneados,  con  rasgos  y  efuiio- 

narrativa  que  suspende  y  enamuia.  Uetal  suerte, 
que  el  poema,  con  ser  tan  laigo  y  tan  exento  de 
profanos  adornos,  se  deja  leer  rápidamente  y 
sin  eslueriu,  y  debe  merecer  á  su  iluatrisimo 
autor  el  título,  en  estos  tiempos  concedido*  á 
tan  poco*,  de  eminente  laliniíla.i 

En  la  Revista  Tetetiaita  *e  publicó  en  i88i 
los  himnos  latinos  que  habla  compuesto  en  honor 
de  la  lerálica  doctora  Santa  Teresa  de  Jcsits(l]. 


,  .S77. 


CO 

COMA  (D.  Abelardo).— E*  Mitor  de  Im  *i- 
guientes  produccionea  dramiticaa:  OtM»il  mmv 
át  Valtntia,  parodia.  Bareelona:  inip.  Barcelo- 
nesa, 1S74,  Unjftit,  pieaa  en  un  BCIo,  B«roela- 
na,  imp.  de  La  RtHaixtni;  1S75  J  Le  Diari 
<f  m  fíruii,  tip.  EtpsDola,  i88t.  D.  Joan  Almi- 
rall  y  Porasté  posee  copia  de  lot  sig:uteDlea; 
L'  koítaltra,  pitaa  en  un  acto;  ¿'  arritrntl»  Jtl 
£dfl,  L'  ama  di  la  tesa,  comedia  en  un  «cto; 
Di  riallai  vmtm  fhralli,  pieza  en  un  acto;  £« 
Kivaileií  m  minitíura,  fdemj  A  furnia  A  Ma, 
Ídem;  Haita  áimd,  Ídem;  L'  umftt  t  mUrt,  ídcsn; 
Leí  ralmt,  ídem;  Trt¡  ferjtnai;  Imgiumt,  come- 
dia en  do*  acto*;  Paéri  y  tomt»,  pwtA  en  un  acto; 
í/n  iaiau  úi  feta,  cuadro  en  uB  acto,  Una  M- 
va  iabatíra,  tanuela  en  un  acto.  Un  9Ílr*  «#■ 
gra,  comedia  en  un  acto. 

COMA  (D.  Franciico  de  P.).  Ei  Mitor  deU 
pieza  en  im  acto   titulado  L»  A«tf  dti  Prai» 

C1881). 

COMA  (D.  Joií).— En  iS6a.  Baicelona  pu- 
blicó la  novela  La  vuilla  iil  f^aié»ri»  j  en 
1 868  la  traducción  de  la  Idea  gienrml  áe  la  re- 
vvIuHSh  dit  tigla  xtx. 

COMA  (D.  Jacinto).— Pretbíleroeaclauatrado 
de  la  orden  de  Mínimos  y  beneficiado  de  la  Seo 
de  Maoreía,  de  donde  era  natural.  Mnrí6  en  no- 
viembre de  1S64  i  los  56  afloa  de  edad.  DqO 
escrita!  varias  obras  religiosas,  dos  de  laa  cuales 
habia  eaviado  i  *ui  luperiore*  de  Vich  parv  que 
concedieran  el  permiso  competente  para  au  pn- 
blicación  jr  otra  en  poder  de  uita  peraona  encar- 
gada de  publicarla. 

COMAS  V  VALVERDE  (D.  Antomí().— 
En  1866  la  censura  de  teatros  del  reino  dio  tu 
aprobación  á  un  drama  en  Iret  actoa  qne  liabla 
escrito  con  el  titulo  Pabrna  y  orfandad,  que 
debía  ponerse  en  etceoa  en  un  teatro  de  Gracia. 

COMAS  Y  MIQUEL  (D.  Carloa).— Profeaor 
'.   que  fué  de  la  Escuela  de  artes  y  oficios  de  Mon- 
tevideo. En  1 884,  Barcelona;  imp.  de  Riera,  pu- 
blicó un  folleto  titulado;  El  utatttro  ét  dUe^», 

j        COMAS  (U     Eduardo).— Nació   en    Calella 
-   (provincia  de   Barcelona).  Maeairo  en   Saetada 


.í/^>ís'  t:*^f 


.V'-^V 


co 


co 


487 


Teología  y  Comistrio  general  que  fué  de  loa 
PP.  Carmelitas  caltadoa  de  Eapafia  y  tos  pose- 
siones. Publicó  una  traducción  de  la  obra  escri- 
ta en  italiano  por  el  P.  Grofsi  con  el  titulo  Te- 
soro del  Carmelo.  (Barcelona:  imp.  de  la  librería 
Religiosa,  1877;  un  yol.  en  16.^,319  p<gs). 

COMAS  'D.  José  María).— Nació  en  Barce- 
lona en  1855.  Estudió  pintura  en  la  Escuela  pro- 
vincial de  Bellas  Artes  de  ésta.  Se  ha  dedicado 
á  la  ensefianza  del  dibujo  en  diferentes  colegios 
y  á  la  ilustración  de  obras  y  periódicos.  Ha  eje- 
cutado al  lápiz  además  varios  retratos. 

COMAS  (D.  Ramón.)— Nació  en  Barcelona 
en  1852.  Discípulo  de  la  Escuela  provincial  de 
Bellas  Artes  y  del  pintor  de  D.  José  Planella, 
bajo  cujra  dirección  se  ha  dedicado  al  estadio 
de  la  escenografía.  Ha  pintado  varias  decoracio- 
nes para  distintos  teatros  de  esta  capital  y  algu- 
nos cuadros. 

Es  autor  de  los  siguientes  trabajos  literarios: 
«Noticias  biográficas  de  filis  ilustres  del  Valles», 
premiada  en  el  Certamen  de  GranoUersde  1886; 
biograúa  de  cLo  naturalista  D.  Antoni  Martí  y 
Franquesa»,  premiada  en  el  Vendrell  eu  1887, 
y  «San  Pacía,  bisbe  y  doctor >,  en  el  Certamen 
Catalanista  de  la  Juventud  Católica  de  Barce- 
lona en  1889. 

En  1888  presentó  al  concurso  convocado  por 
el  Consejo  general  de  la  Exposición  Universal 
de  esta  ciudad  cUn  esbozo  de  Diccionario  de 
escritores  y  artistas  catalanes  del  siglo  xix.> 

COMAS  y  GALIBERN  (D.  José).— Colobo- 
rador  de  la  Revista  de  Gerona,  En  1882,  pu- 
blicó una  Guia  del  viajero  en  España, 

COMELLAS  Y  CLUET  (D.  ANTONIO).— 
Nació  en  Berga,  (provincia  de  Barcelona),  en 
16  de  enero  de  1832.  Siguió  la  carrera  eclesiás- 
tica y  se  ordenó  de  presbítero  en  1856;  fué  des- 
pués profesor  de  latín  y  catedrático  de  Teología 
en  el  Seminario  conciliar  de  Solsona.  Poseía 
vastos  conocimientos  en  filosofía,  teología  y  filo- 
logía, siéndole  familiares  el  latín,  espafiol,  fran- 
cés, italiano,  alemán,  inglés,  hebreo  y  griego. 

El  primer  trabajo  que  publicó  fué  una  diser- 
tación de  misterio  Sanetissimae  Trinitatis^  1866, 
que  fué  objeto  de  alguna  impugnación  por  su 


profesor  jesuíta,  sometido  la  desición  de  esta  con- 
troversia al  tribunal  de  Roma,  el  Sumo  Pontífice 
aprobó  en  un  todo  la  doctrina  sentada  por  el 
Sr.  Comellas.  En  1869  publicó  en  Barcelona: 
imp.  de  Rosal,  una  traducción  de  los  «Pensa- 
mientos de  un  protestante  sobre  la  invitación 
del  Papa  á  la  reconciliación  con  la  iglesia  cató- 
lica,» folleto  escrito  por  Reinaldo  Baumsiark. 
Los  trabajos  más  importantes  del  ilustre  filóso- 
fo catalán,  son  los  que  publicó  posteriormente 
con  los  títulos  de  Demostración  de  la  armonía 
entre  la  religión  y  la  ciencia  (Barcelona:  impren- 
ta de  C.  Verdaguer  1880;  un  vol.  en  4.°,  de  374 
págs,)  y  la  Introducción  á  la  filosofía  ó  sea  doc- 
trina sobre  la  dirección  al  ideal  de  la  ciencia 
1883.  Esta  y  la  anterior  obra  dieron  al  sefior 
Comellas  en  Espafia  y  en  el  extranjero  sólida 
fama  de  profundo  pensador  y  de  escritor  digno 
de  elogio  y  de  estima.  El  Sr.  Orti  y  Lara  cali- 
ficó la  Introducción  A  la  filoso  fia  de  uno  de  los 
primeros  monumentos  elevados  á  la  filosofía  cris- 
tiana, y  el  conocido  escritor  Sr.  Sarda  y  Salvany 
decía  que  aquel  trabajo  contenía  «erudición  anti- 
gua y  moderna  vastísima;  estilo  claro  y  correcto 
á  pesar  de  lo  abstracto  de  las  cuestiones;  orden 
sumo  y  una  como  fiebcm  finísima  de  pensamiento, 
desenvolviéndose  de  continuo  desde  el  primer 
párrafo  hasta  la  conclusión  final».  En  la  Revista^ 
Católica  publicada  en  Louvain  (Bélgica)  se  in- 
sertó un  encomiástico  artículo  crítico  sobre  la 
Introducción  filosófica  firmado  por  Mr.  Dupont. 
Este  sabio  profesor  consigna  que,  «para  dar  una 
idea  de  las  riquezas  filosóficas  que  comprende 
este  volumen,  basta  manifestar  que  el  segundo 
libro,  el  autor  discute  el  valor  de  la  duda  metó- 
dica de  Descantes,  la  doctrina  de  Aristoles  sobre 
la  certitud,  el  ecletisismo  de  Cousin,  el  ]>ositi- 
vtsmo,  la  doctrina  de  Krause,  el  empirismo,  el 
método  de  la  escolástica  y  la  doctrina  de  Stuard 
Mili  sobre  la  inducción.  «En  la  tercera  parte  de- 
signaremos los  párrafos  consagrados  al  princi- 
pio de  la  evidencia,  á  la  doctrina  de  San  Agustín 
y  de  Santo  Tomas,  de  Descartes,  de  Balmes, 
de  Lamennais;  á  los  que  siguen  los  capítulos  que 
examinan  las  objeciones  de  los  escépticos  y  las 
teorías  de  Hamilton,  de  Comte  y  deSpencer.» 
cEsta  sola  enumeración  prueba  al  lector  que 
encontrará  aquí  un  notable  y  profundo  estudio 
sobre  las  cuestiones  principales  que  se  relacionan 
con  lo  que  nosotros  llamamos  de  lógica  real.» 


co 


En  el  diario  pamienM  I.'Uhííh,  ie  dedicú  un 
artículo  á  áu  á  conocer  la  obra  del  Sr.  Come- 
llai.  A  £*le  pertenecen  loa  doi  pirrafos  iiguieo- 

■  Lo*  altoi  eitudioi  ñloióficoB  k  han  conter. 
vado  en  el  clero  eipaflol  de  una  manera  muy 
nolabte;  no  queríamos  de  ello  otra  prueba,  que 
la  obra  cujo  titulo  acabamoi  de  transcribir,  la 
cual  coloca  i  lu  autor,  podemoi  bien  decirlo,  en 
la  primera  categoría  de  loi  filóiofos   conleropo- 


>Se  halla  al  corriente,  el  Sr.  Conellaa,  de 
todos  los  progreíos  de  las  ciencias  naturales,  7 
sigue  uno  i  uno  todos  lot  pliguea  6  dobleces 
de  los  diferentes  lislemai  fíloiólicos  que  salen 
á  luí  modernamente  en  Alemania,  en  Inglaterra, 
en  Princia.i  Termina  el  ariiculiiia  eiiundo  á 
los  editores  frinceiei  i  que  publiquen  traducida 
la  ÍHlroáuccIÓH  á  ta  fihsefia.t 

Este  s&bio  y  modesto  sacerdote,  gloria  deCa- 
taluDa  y  de  su  época  murió  tiendo  beneficiado 
de  la  Kererenda  comunidad  de  presbítero  de 
Berga  i  la  edad  de  51  aDos  el  día  aS  de  julio 
de  |SS4(0. 

Para  honrar  lu  memoria  se  ha  celebrado  re- 
cientemente en  la  patria  de  Cornelias  una  ve- 
lada, literaria  musical,  de  la  que  ha  dado  cuenta 
en  el  diario  La  /}ÍHaslia.  2  ile  agoilo  de  1S90, 
el  distinguido  médico  D.  Carlos  Cmals.  Se  pro- 
yecta erigirle  un  monumento  y  i  ello  debería 
contribuir  toda  CataluDa  para  honrar  mejor  la 
memoria  de  un  filósofo  eminente  y  distinguido 
escritor  (a)- 

COMERMA   Y   BATALLA  (D.  Andrés  Ave- 

lino).— Naciú  en  Valli  (provincia  de  Barcelona 
el  10  de  julio  de  1841)  Cursó  lalin  y  retóricaen 
el  Seminario  conciliar  de  Tarr^ona.  Después 
de  haber  estudiado  el  bichillerBto  en  artes  pasó 
á  Madrid  ingresando  en  el  colegio  preparatorio 
de  D.  Eugenio  de  la  Címara,  secretario  gene- 


ral de  la  Academia  de  S.  Femando,  en  la  que 
cursó  do<  anos  de  matemilicu.  Poi  oposición 
entró  en  la  escuela  de  ingenierc»  de  omiDos  y 
canalea  en  la  que  cunó  lot  doa  primero*  alko» 
de  eaia  carrera,  que  dejó  para  icEníT  la  de  in- 
geniero de  la  Armada,  que  lermioA  en  iS&6. 

En  la  Universidad  literaria  deSaniiafo  de  Ga- 
licia, estudió  la  carrera  de  farmacia  y  en  1875 
tomó  el  título  de  licenciado.  Ha  eatado  encarga- 
do del  Astillero  del  Ferrol,  j  desempeñado  dos 
aDos  el  cai^  de  profesor  de  Ib  Academia  del 
cuerpo  de  ingenieros  de  la  armada.  Dirigió  por 
espacio  de  siete  aBos,  1(«  obraa  del  dique  de 
La  Campana  que  se  inauguró  en  19  de  ^osio 
de  1879.  (Véase  la  Itustradín  Etfañala  y  Amt- 
rieana  de  septiembre  7  8  de  octubre  de  dicho 
aDo  y  La   Rtnaixitua  tomo  9,  p^.  I93-) 

Fué  destinado  después  i  U  Comisidn  de  Ma- 
rina en  Londres  siendo  agregado  á  l«  Ie)t«cida 
de  Espa&a.  Durante  este  tiempo  fué  nombrado 
delegado  del  Ministerio  de  Marina  en  el  congre- 
so de  electricista*  de  Parf*  de  1881,  en  el  atio 
siguiente  desempetló  igual  cargo  en  la  Expo- 
sición de  electricidad  celebrada  en  Munich,  y 
en  1883  fué  elegido  vocal  de  la  comisidn  Espa- 
fiola  de  pesca  en  la  Eaposición  internacional  de 
pesca  de  Londres. 

t^n  1ES4  reí;resó  á  Espada  7  fué  nombrado 
jefe  del  Astillero  del  Ferrol,  al  que  did  notable 
impulso,  desempeñando  por  doa  veces  la  jefa- 
tura del  ramo  de  ingenieros  en  aquel  departa- 
mento hasta  que  ■□licitó  el  paso  á  la  situación 
de  supemumeiHrio,  en  la  que  está  actualmente 
reorganizado  el  Astillero  de  A.  Vilá  7  compaDia, 
en  la  (Irafla  (Ferrol),  y  encardado  de  las  obras 
que  esta  empresa  ejecutará  para  el  gobierno. 
Ademis  de  varias  memorias  redactadas  en  cum- 

varios  trabajos  que  citaremos  á  continuación. 

Ha  sido  corresponsal  del  diario  \m  Remamma, 
en  Londres  desde  iSSi  á  1884.,  y  publicd varios 
artículos  científicos  en  La  Diiniñóm  t  Imparcial 
de  Madrid  y  en  el  Diana  dtt  Ftrrol  y  Coirtega- 
ll'S'- 


Carta  fráttiee  di  canttruceiSn  movh/.— Ferrol- 
'    imprenta  del  Eto /crralano  1B6S;  un  vol.enlo- 


co 


co 


489 


lio  de  513  págf.  y  un  atlas  de  28  láminas  lito- 
granadas. — Fué  premiada  etta  obra  en  la  Expo- 
sición Marítima  celebrada  en  Barcelona  en  1873. 

Ligtros  apuntes  sobre  la  Exposición  Universal 
de  Parts  de  /^^^.— Corufia:  est.  tip.  de  El  Co- 
mercio gallego  ^  1879;  un  vol.  en  8.^,  de  120  pá- 
ginas. ' 

La  Exposición  internacional  de  pesca  en  Lon- 
dres en  jSSíj. — Ferrol:  imp.  de  El  Correo  ga- 
llego^ i88s;  un  toI.  en  4.^,  de  182  págs. 

Apuntes  sabré  la  Exposición  internacional  de 
higiene  y  educación^  celebrada  en  Londres  en  1884, 
— Ferrol:  imp.  de  El  Correo  gallego^  1885;  40 
páginas. 

COMERMA  (D.  Domingo).  —  Bibliotecario 
que  fué,  en  18 18,  en  el  convento  de  Santo  Do- 
mingo de  Barcelona,  y  provincial  de  esta  Orden. 
En  la  Real  Academia  de  Buenas  Letras,  de  la 
que  era  socio  de  número,  leyó  un  discurso  sobre 
las  épocas  de  la  entrada  de  los  fenicios,  griegos 
y  cartagineses  en  Catalnfia.  En  1826  (Barcelona, 
imp.  de  Brusi)  publicó  unas  c Noticias  acerca  del 
punto  de  indulgencias»,  y  además  unas  cNo- 
ticias  histórico-morales  sobre  el  jubileo  del  Afio 
Santo». 

COMERMA  Y  BACH  (D.  Francisco).--Na. 
ció  en  Santa  Coloma  de  Gramanet  (provincia 
de  Barcelona)  en  1 85 1 .  Es  profesor  de  primera 
enseñanza  en  el  pueblo  de  Horta.  Ha  colabora- 
do en  la  revista  La  Renaixensa  y  en  varios  se- 
manarios catalanes,  y  obtenido  premios  en  dis- 
tintos certámenes  literarios.  Es  autor  de  las  si- 
guientes producciones  dramáticas:  La  Joya  del 
comte^  Preocupaeions  socials.  La  torra^  Cada 
cosa  en  son  temps  y  Un  gomós.  En  el  periódico 
La  Linterna  de  Gracia  publicó  la  novelita  de  cos- 
tubres  La /illa  del  manya;  en  1875,  una  colec- 
ción de  poesías  tituladas  Espigas  y  r oscilas,  y  en 
en  1879  Lo  Ilibre  de  t infantesa.  Es  socio  déla 
Económica  Graciense  de  Amigos  del  País. 


COMERMA  BACH  (D.  Juan).— Pintor.  Nació 
en  el  vecino  pueblo  de  San  Gervasio  en  1865. 
Ha  obtenido  premios  por  sus  trabajos  presenta- 
dos en  las  Exposiciones  celebradas  por  el  Fomen- 
to de  la  Producción  nacional  de  Barcelona,  en  la 
Exposición  de   Zaragoza  y  en  la  Universal  de 


I 


esta  ciudad,  en  la  que   exhibió  un   cuadro  que 
regaló  á  S.  M.  la  Reina  Regente. 

COMES  Y  ESCRIVÁ  (D.  Rafael  María).— 
Abogado  que  fué  de  la  Real  Audiencia  de  este 
Principado,  socio  de  numero  de  las  Academias 
de  Jurisprudencia  teórica  y  práctica  y  de  la  de 
Ciencias  naturales  y  Artes  de  Barcelona.  En  esta 
última  corporación  leyó  los  siguientes  trabajos: 
<  Memoria  en  que  se  describe  y  clasifica  una  arafia» 
(11  de  noviembre  de  1789),  cEl  Fomento  de  la 
Agricultura  es  el  móvil  y  aumento  del  verdadero 
comercio»  (7  de  mayo  de  1799),  y  «Necesidad,  uti- 
lidad y  facilidad  de  que  se  aumenten  y  mejoren 
los  montes,  plantíos  y  arbolados  en  todo  el  reino, 
y  particularmente  en  este  Principado»  (13  de 
julio  de  18 1 6).  Sólo  tenemos  noticia  que  im- 
primió el  siguiente  trabajo  leído  en  la  antes  ci- 
tada Academia  en  5  de  julio  de  1786:  «Memo- 
ria sobre  el  carbón  de  piedra  para  persuadir  y 
facilitar  su  uso  en  Catalufia»  (Barcelona,  sin 
afio,  por  F.  Suria;  en  4.^,  50  págs.  y  una  lá- 
mina). 

COMPAÑA  (D.  José). — Autor  de  una  come- 
dia titulada  Zox  cocas  de  VUafranca^  1879. 

COMPANY  FAGES  (D.  Pedro).— En  1885. 
el  Ateneo  de  Villanuevay  Geltrú  le  premió  una 
Memoria  titulada  «Las  vías  de  comunicación». 

COMPTE  (D.  Francisco).— Fraile  francisca- 
no. Es  autor  de  los  siguientes  trabajos:  Varones 
ilustres  de  la  Orden  seráfica  en  el  Ecuador ^  «Re- 
flexiones sacro-canónicas  sobre  los  diezmos  (fo- 
lleto) y  de  unas  cMáximasde  la  divina  sabiduría». 

CON  (D.  Elias).— Médico  militar.  En  Madrid 
(imp.  del  Cuerpo  administrativo,  1890)  ha  publi- 
cado un  trabajo  sobre  «  El  suicidio  en  el  ejército  ». 

CONDOMINES  (D.  José).— En  1858,  Barce- 
lona, publicó  un  «Suplemento  de  teneduría  de  li- 
bros». 

CONDOMINES  (D.  Francisco  de  Asís).— Na- 
I  ció  en  Guisona  (provincia  de  Lérida)  el  3 1  de 
¡  diciembre  de  1834.  Maestro  normal  de  primera 
enseñanza  residente  en  Cervera,  individuo  de  la 
Sociedad  de  Amigos  del  País  de  Lérida,  de  la 


61 


490 


CO 


dt  Ccrvera  y  ¿t  loa  ADÍf¡oi  de  la  InBUucciÚn 
de  Barcelona.  Ha  dnífiiio  como  redactor  eo 
jefe  durante  veíale  aSo^  el  períádico  profeiio- 
nal  la  Goettadt  Lérida,  y  ha  fundado  reciente- 
mente el  lemaDBrio  El  Eee  di  Cervira,  deiem- 
peDando  á  la  vez  el  car{ro  de  correaponMl  de 
vario*  peri6dicoi  poKiicoi,   cientiEcoi   j   lite- 

El  autor  de  los  liguientei  trabajos  publica- 
doideide  1S63  á  1881  Sisiema  méhUodtcimal 
al  altancí  di  todos,  Netionís  di  Atiiniliia, 
Jtaiado  di  Urbanidad,  Nacionit  di  Geografía, 
Ltcctenes  dt  Glegre/ia  Univeria/,  Ariltnitíce 
dtiimal  ratonada,  Mtmoria  lehre  ti  eelefii  dt 
¡tlrat,  Ríjortita  ertográSta,  Las  tatit  dt  la 
Muiva  Liy  dt  InsÉinctién  fúéltea.  Postetior- 
mente  publicó  un  estudio  «obre  la*  escuelai  de 
loa  adulloa.  El  trabajo  lobre  la  reforma  orlo- 
gríüca  diú  lugar  i  una  polémica  entre  el  autor 
j  trea  periúdicoa,  que  duró  un  rBo,  y  molivú 
que  el  Gobierno  le  concediera  U  cruz  de  la  Real 
7  didinguida  Orden  de  Isabel  la  Católica. 

El  5r.  Codominaa  ei  colaborador  de  la  obra 
titulada  Álbum  pinlortttt  menumenlal  de  Lin- 
da y  lu  previneia,  en  la  que  escribió  las  mono- 
grafías de  Guiíona,  y  de  la  Uaiversidad  de  Cer- 
vera,  y  ha  publicado  ademis  variai  poealai. 

CONGOST(D.  Ramón), -Médico.  Es  autor 
de  una  Memoria  inédita  liiulada  iDeacripción 
médico- topográfica  de  la  villa  de  Torroella  de 
MoDtgrí,  etc.,  elo.  [Archivo  de  la  Academia  de 
Medicina  y  Cirugía  de  Barcelona.  Memorias 
■  la  d.  1835  &  46.) 


CONSTANS  (D.  Juan  Pablo).— Nacifl  en 
Malató  y  fué  comandante  del  cuerpo  religioso- 
militar  llamado  la  Crusada  y  arcediano  mayor 
de  la  catedral  de  Vich,  I'ublicú  en  Mantesa 
(imp.  de  Abadal,  1814)  iReapueita  familiar 
i  las  erradas  máximas  del  cura  Farriflo  sobre  el 
tribunal  de  la  Inquiíicióni,  y  en  1827,  Vich, 
imp.  de  Valla,  unaa  tConaideracionea  aobre  la 
naluraleiB  del  Gobierno  constitucional,  según 
le  ha  querido  establecer  en  Espada  desde  el 
alto  i8i2>. 

CONTÉ  (D.  Octavio  J.)— Inapector  de  segu- 
109  generales.  íla  publicado  tecienlemente  la 
obra  Manual  di  Sonreí  ó  i  Dslruccionca  gene- 


rale*  leórico-prtcticM  relaÜTU  á  tcsitfO*  wbic 
la  vida,  enfermedadci,  ele 

CORBELLA  V  PARÍS  (D.  Antonio).— Na- 
dó en  Tarragona.  Octempclló  U  plaxm  de  mé- 
dico de  la  Cata  de  Maternidad  y  niSo*  npAritoa 
de  dicha  ciudad.  Ha  colaborado  en  raríoi  pe- 
riódico* y  e«  autor  de  loa  aiguientea  trabajo*: 
tKeglai  higiénicas  que  debe  obeervftr  Ik  mujer 
durante  el  embarazo,  parlo  y  pueipeño,  etc.,  y 
cuidado*  que  necetila  la  nillea  en  au  primera 
edad»,  Memoria  publicada  en  i86x  y  premiada 
con  medalla  de  oro  por  !■  Real  Academia  de 
Medicina  y  Cinigfa  de  Barcelona;  cDoctrina  de 
la  especificidad),  premiada  por  la  Real  Acade- 
mia de  Medicina  de  Madrid,  y  la  cClínicadc  par- 
toa»,  1S7S.  Actualmente  etti  dudo  á  lu  en  la 
revista  La  Cimcia  médiit-iictláitiea  la  obra  ti- 
tulada Fragmentos  lilasé&co-miditai. 

CORBELLA  (D.  Arturo).— Nació  en  Tarn- 
gona  el  13  de  junio  de  1854.  Liccociado  en  De- 
recho civil  7  canónico  por  U  Univeraidad  de 
Barcelona,  y  doctor  en  la  miima  aeccíAn  por  la 
Universidad  de  Madrid,  en  1874.  Académico 
profesor  de  la  matrilenae  de  Juriipnidencia  y 
Legitlación,  «ocio  de  la  Económica  Baicelcne- 
SB  de  Amigos  del  País,  «ocio  de  mérito  del  Ate- 
neo Tarraconense  deta  claae  obren,  aodo  de  la 
Arqueológica  Tarraconenae,  individuo  del  Con- 
greso  catalán  de  Jurisconsultos,  del  Congreso 
Jurídico  eapaDoI  y  del  Congreso  Jurídico  cele- 
brado dliimainente  en  Barcelona.  Ejercido  la 
protesióD  de  abogado  en  Barcelona  cuatro  allot; 
y  deüde  1681,  en  Tarragona. 

Dirigió  una  revista  titulada  El  Sigla  LittrarU, 
que  viú  la  luz  en  Barcelona,  y  otra  titniada  St- 
visla  Cienliñco-liliraria,  que  se  publicó  en  Ma- 
drid. Ha  colaborado  en  loa  periódico*  Lm  Ala- 
nana,  de  Madrid;  la  Careta  dt  Catahdía,  de 
Barcelona,  y  La  Opinión,  El  Ordtn  y  el  Via- 
rip  de  Tarragona. 

BibliogkafCa 

^.  Del  juicio  de  desahucio,  con  arreglo  á  las 
impoilanles  reformas  introducida*  en  el  mismo 
por  la  ley  recieniemenle  publicada  en  so  de  ju- 
nio de  1S77,  Tratado  comprensivo  de  toda  la 
legiilaciún  vigente  sobre  la  materia,  explicada  j 


co 


co 


491 


comentada  para  facilitar  su  inteligencia,  é  ilus- 
trada con  formularios  para  su  debida  aplicación; 
comprensiva,  además,  de  la  jurisprudencia  esta- 
blecida por  el  Tribunal  Supremo  de  Justicia.» 
— Barcelona:  imp.  de  Ramírez  yC.^,  1877;  un 
folleto  de  80  páginas. 

c  Apuntes  referentes  A  la  medicina  legal,  sa- 
cados del  examen  del  Código  penal  y  de  la  ley 
de  Enjuiciamiento  criminal.»  Artículos  publica- 
dos en  la  Enciclopedia  Médico-farmacéutica. — 
Barcelona:  imp.  de  José  Miret,  1878  un  folle- 
to de  60  páginas. 

<  Apéndice  general  á  la  obra  El  derecho  admi- 
nistrativo  ingente  en  España^  por  D.  Francisco 
Freixa  y  Clariana,  en  el  cual  están  refundidos  los 
siete  anteriores  y  continuada  la  legislación  vi- 
gente hasta  el  31  de  julio  de  1878.» — Barcelona: 
imp.  de  los  Sucesores  de  N.  Ramírez  y  Com- 
pafiía,  1879. 

c  Manual  completo  del  servicio  militar  y  del 
reemplazo  del  ejército  y  la  marina.»  Contiene 
toda  la  legislación  vigente,  comprendida  la  ley 
de  reclutamiento  y  reemplazo  del  ejército  de 
28  de  agosto  de  1878;  ilustrada  con  la  juris* 
prudencia  de  los  Ministerios  de  la  Gobernación  y 
Guerra,  y  del  Consejo  de  Estado. — Barcelona: 
imp.  de  los  Sucesores  de  N.  Ramírez  y  Compa- 
fiía,  1878;  un  vol.  de  390  páginas. 

cEl  Código  dvil  español  según  el  texto  de  la 
edición  oficial  reformada,  conforme  á  lo  dis- 
puesto en  la  ley  de  26  de  mayo  de  1889.»  Ta- 
rragona: est.  tip.  de  Adolfo  Alegret,  1889. 

Está  comentado  y  concordado  el  Código  civil 
con  las  legislaciones  extranjeras  de  Derecho  in- 
ternacional privado  y  el  interprovincial,  el  de- 
recho romano,  el  anterior  patrio,  común  y  fo* 
ral,  y  la  jurisprudencia  del  Tribunal  Supremo 
de  Justicia.  Contendrá,  además,  copiosas  citas 
legales  y  noticias  bibliográficas  y  numerosos  ín- 
dices. Se  han  publicado  seis  cuadernos  de  56  pá- 
ginas cada  uno,  correspondientes  al  tomo  pri- 
mero, que  quedará  terminado  en  breve  y  abraza- 
rá, además  de  una  extensa  introducción  históri- 
co-crítica,  las  concordancias  y  comentarios  al 
título  preliminar  del  Código  civil;  los  cuatro  li- 
bros de  que  éste  consu  serán  objeto  de  los 
otros  cuatro  tomos  de  la  obra  del  Sr.  Corbella. 

CORBELLA  (D.  Ramón).— Nació  en  Vall- 
fogona  de   Riu-Corp  (provincia   de  Tarragona) 


el  día  29  de  octubre  de  1852.  Empezó  la  carre- 
ra eclesiástica  en  el  Seminario  de  Tarragona, 
pasando  á  continuarla  en  1866  al  de  Vich,  en 
donde  se  encontraba  cuando  estalló  la  guerra 

'  civil.  Se  alistó  como  voluntario  entre  los  parti- 
darios de  D.  Carlos,  y  á  los  dos  afios  fué  nom- 
brado comandante  efectivo  á  las  órdenes  de 
D.  Martín  Miret.  Concluida  la  guerra,  pasó  á 
Cuba  y  regresó  á  Espafia  en  1879  después  de 
haber  viajado  por  varios  puntos  de  la  América 
septentrional.  En  septiembre  de  1880,  siendo 
paje  del  limo.  Sr.  Colomer,  obispo  de  Vich,  fué 
ordenado  de  presbítero,  después  de  haber  con- 

!  cluído  sus  estudios  en  el  Seminario  de  dicha 
ciudad,  y  en  1882  fué  nombrado  vicesecretario 
del  obispado,  cuyo  cargo  desempeña  en  la  ac- 
tualidad. Recientemente,  en  1889,  ha  publicado 
en  Vich,  (tipografía '  católica  de  San  José)  un 
trabajo  titulado  «Mostra  deis  escrits  en  pro- 
sa y  vers  del  Reverent  Doctor  Francesch  Vi- 
cens  García,  Rector  de  Vallfogona,  precehido 
de  algunas  noticias  biográficas  del  autor».  En 
él  se  rectifica,  con  varios  datos  tomados  de  ar- 
chivos, la  biografía  del  popular  rector  de  Vall- 
fogona,  desconocida  en  algunas  de  sus  partes. 

El  Sr.  Corbella  está  preparando  la  publica- 
ción de  un  episcopologio  vicense  y  un  tomo  ti- 
tulado /Retratos  al  vol,  cuadros  de  costumbres. 

CORRERÁ  SOLER  (D.  J.)-- -E«  autor  de 
uña  comedia  en  un  acto  titulada  Per  entregas 
(Barcelona:  imp.  de  Inglada  y  Pujadas,  1885)  y 
la  pieza  /Per  dotze  duros!  (ídem,  ídem). 

CÓRDOBA  (D.  Buenaventura).— Nació  en 
Tortosa  (provincia  de  Tarragona)  en  1806.  Si- 
guió la  carrera  de  abogado  en  la  Universidad 
de  Valencia.  Terminada  ésta,  fijó  su  residencia 
en  Barcelona,  en  donde  ejerció  su  profesión  y 
desempeñó  el  cargo  de  promotor  fiscal  hasta 
1842,  que  pasó  á  Madrid,  en  donde  continuó 
ejerciendo  su  carrera.  En  185 1,  después  de  ha- 
ber sido  varias  veces  diputado  á  Cortes,  fué  nom- 
brado segundo  jefe  de  la  Dirección  de  lo  Con  • 
tencioso,  desde  cuyo  cargo  pasó  al  de  magistra- 
do en  la  Audiencia  de  Valencia,  que  servía  al 
ocurrir  su  fallecimiento  en  7  de  junio  de  1854. 

Publicó  en  1844-45  la  Vida  militar  y  política 
de  Cabrera, — Madrid:  imp.  Aguado,  en  4  tomos 
en  4.*>,  de  370,  340,  554  y  518   páginas,  rea- 


491  CO 

pcciÍTamcDle.  Amigo  el  Sr.  Cúrdobft  del  célebre  \ 
ñláiofo  üilmes,  etcribiú  la  bí<^rarw  de  itlecon  i 
el  título  Neticia  kistiñca  Uleraria.  Empeló  i  , 
rediclar  una  Histeria  Jt  San  VirtnU  Firrtr.  , 
I 
CORMINA.S  Y  LLAKRENCA  (U.  Joié).—  ! 
Natural  de  Manlleu  (provincia  de  Barcelona). 
Fui  profeior  en  el  Seminario  de  Tarragona  i  , 
principio*  de  eile  ligla-  Dejó  intdiía  un*  Gramá- 

COKMINAS   (U.  Jum).— Nació  en  Manlleu  , 
(provincia  de  Barcelona').   Deipué*  de  haber  ei-   ' 
tudiado  en  el  Colegio  y  Keal  Estudio  de  Tarra- 
gona,   regentó  igual  aiignatura  en  la  Univeni'    ¡ 
dad  lie  Cetvera,  Poiteriormeple  fui  nombrado    . 
c*nóni|to  y  lecrelariD  de  cámara  del  moy  ilustre 
Sr.  Arzobiapo  de  Hurgo*.  En  1848  deteoipeBó  lo) 
caicos  de  lubdelegado  calliense  j  el  de  gober-    1 
nador  eclesiáitico  de  aquel  arzobiipado.  Torre*   I 
Amai,  enaui  Aíimeriai  dice  que  etcribiú  la  obi»   1 
«Jojnnii  Cormin»  eloquentt*    moderatorí*,  ad   ' 
cervariensem  academiamin  solemninolanimin*- 
UuraiioneOrBtio  habita  XV  K*l.  aoTcmbrii  anni   | 
MDCCCXXV  iTpi*  audenicio  j  lAcaderniK  ¡ 
cervarieniit  laudatio  Oralio  ad  cerraríeniii  Se-   { 
natum  academicum   univenaque  acadcmíam  in    [ 
lolemnl  icholorum  initauralione  XV.  Calendis   | 
novembrii  anni  MUCCCXXVli.  j 

Según  indica  en  (u  obra  titulad*  Supltmtnlo   \ 
á  ¡ttt  Mtmoriat  dt   Terra  Ama/,  escribió  ade-   [ 
midoaiiguienle*  trabajo*:  fOración  fúnebre  del   | 
I.Sr.  D.  Ignacio  Ribei  y  Mayor, p roo nn ciada  en 
la  Sinli  Iglesia  de  Burgo*,   el  37  de  noTÍembre    ' 
de    >840i;   do*  cuadernos  con  discurao*  sobre    1 
educación,    con  el   iflulo:    (Exímenei  pitbticos    : 
del  colegio  de  aenoriíai  educandas,  llamado  de    1 
Saldona,etc.>,  1S41;  «Greveretumen  déla  Hi>.    ¡ 
loria  de  EtpaDaí,  en  verso;  tBreve  resumen  de 
la  Mitología  para  la  instrucción  de  la  ju«enlud,> 
1843;  iCompendio  raionido    de  la  Gramática 
castellsn»,  1S44.   Publicó  en  1849  un  Sufít- 
minie  i   las  Memorias  para  ayudar  i  formar  un 
diccionario  crfíico  de  lo*  escriioreí  catalanes, 
publicado  por  el  Eicmo.  é  lllmo.  Sr.  D.  Félix 
Torres  Amat  (Burgos:    ímp.    de  Arnáji,    1849; 
(un  vol.  en  8.°,  de   36S  pág*.).  En  un  anuncio   j 
inserto  en  el  Diaria   di  Barctlena  se  lee  que    1 
Torres  Amat  dio  al  Sr.  Corminas  el  encargo  de 
suplir  cualquier  detenido  que  hubiera  cometido   | 


CO 

en  *ti  obra,  1  quien  leparado  del  p*l*  (raaidlft  cd 
Burgos)  y  afligido  habitualmente  de  dolore*  de 
cabeía,  no  sin  mucha  deaconfiaiixa  publicA  en 
■  849  el  St^ltmtnf  á  1**  Menoiüai.  Tenía  el 
Sr.  Corminas  el  proyecto  de  imprimir  ouo 
apéndice,  pues  aif  lo  expreiaba  i  In  Resü  Acade- 
mia de  Buena*  Letra*  dcBarcelonn,  en  comani- 
eaeión  fechada  en  i."  de  marto  de  1850,  en  la 
que  decfa:  (Vo  e^>ero  corT^iralfuiuM  defecto* 
y  preparar  nuevo*  dato*  en  oit  «péndíee  qtie 
ptep*ro.> 

C0KNEL1.AS  (D.  Clemente}.— Nació  en  Pe- 
ral) I*  (provincia  de  Barcelona)  en  i8i5.L.icen> 
ciado  en  Derecho  civil  y  eaDÓnico;  profesor  que 
fué  en  el  Iiutituto  de  Barcelona,  j  deapuéa  de  in- 
glés en  la  Escuela  especial  de  Comercio,  eeuble- 
cida  ea  Madrid.  Ha  publicado  una  Grmmátíea 
fraaeaa  liirice-práctiea,  de  que  le  luiti  hecho 
ctlorce  edicioneti  otra  inglesa,  leia  edicianes,  j 
el  libro  titulado  El  AníigaJititm»,  6  «ea  libro  de 
lectora  franceaa,  eacogida,  gi^nad*  )r  aaotmdn, 
con  el  fin  de  eritar  galicismo*  ca  U  venida  t^ 
paBola.  En  18G5  *e  imprimió  Is  aepiad*  edictAa 
de  e)t*  obra.  I.as  dos  giamitiea*  faeroD  decla- 
radas de  texto  por  el  Conacjo  de  Inatntcción 
pública. 

CORNET  V  MAS  (D.  Cayetano).— Nació 
en  Barcetotu.  Si|[uió  1*  carrera  de  ingeniero  in- 
dustrial en  I*  Escuela  establecida  en  eatn  ciudad. 
Fut  detpués  nombrado  ealedritieo  interino  de 
Taquigrafía  del  Itutituto  de  segunda  enaenaoia, 
y  deiputs  en  propiedad  en  la  clase  pdblica  j 
gratuita  de  la  Sociedad  Económica  Barceloneaa 
de  Amigos  del  P*i«.  Puodó  en  unión  de  otro* 
taquígrafos  la  AeaJtmia  dt  Taftagrafim  de  Bar^ 
celona,  y  elegido  varias  veces  preiidcate-  En 
1874  fundó  y  dirigió  la  Raiitta  Tofmigr^Um, 
primera  publicación  en  *u  género  en  Etpafta, 
y  «n  1S56  fundó  la  Rtvisla  Indtutriml,  periódi- 
co de  adelanto*,  inventos  y  noticia*  indnatriale* 
de  Barcelon*,  publicada  bajo  loi  anspicitM  de  la 
Juma  de  Fábrica*  de  CaUluüa  7  del  Cfrculo  lo- 
'  dusliial  de  Barcelona  y  dedicada  i  la  claae  manu- 
facturera de  España.  En  1853  ingresó  como  cola- 
borador en  el  ZMori*  JrAircf^aa.jr  en  lS6a  en- 
tró como  redactor  de  U  crónica  local  del  miamo. 
Es  individuo  correspondienla  de  la  Ilaal  Aca- 
demia de  la  Historia  y  re*identc  d*  La  Sociedad 


co 


BcobAbícs  B«rceloneia  de  Amigos  del  Pafi.  Ha 
termldo  parte  de  *UÍM  ComilioiiN  de  Eipoai- 
cjusct,  j  en  iSSS  fui  elegido  TÍcepreiideiite  de 
l>  ConiiiiAa  de  propac>ada  j  pTuidente  de  la 
ScccíAd  de  la  Fren**  periódica  en  el  Codmjo  ge- 
neral de  la  BipoiiEidn  Unirenal  de  Barcelona. 

BlGLIOGRAPfA 

CtmpmS»  ái  Tajtágrafla  ttfañcU,  é  arle  ét 
etcribir  tan  veloamenie  como  le  habla,  inventa- 
do por  D.  Franciteo  de  Paula MartljperfCceio- 
nado  por  F.  S.  7  G.,  aumentado  con  lo*  aij^ot 
onerainenle  inventado!  ó  modificado!  por  don 
Cayetano  Comei  1  Hat. — Barcelona:  imprenta 
de  H.  BlanxarI,   1851;  en  4.°,  70  págt.  ;  5  lá- 

En  1886  *e  impnmii}  la  quinta  edición,  apli- 
cada á  la  lengua  caitcllana,  con  todoi  loi  ade- 
lantos hecho*  batta  el  día. — Bareeloiu:  librería 
dej.  yA.  BaMinoa,  eontta  de  104  pig).,  con 
grabado*,  intercalado*  en  el  teilo  y  >  timinai. 

Gui»  Mvií^tra  por  el  fenocainl  del  Norte 
MeciAn  de  Barcelona  i  GranoUen. — Barcelona: 
imp.  de  M.  Blanxart,  t8S4- 

Gntay  mñatija  ptrfktue  dt  Bartüemm. — Barce- 
lona! imp.  de  L.  Taaso,  1863;  nn  vol.en  S.",  aao 
página*. 

Trit  Hiat  tm  Mvmtttrrat.  Guia  hialórica  de*- 
criptÍTa  da  lodo  lo  que  contiene  y  encierra  eata 
montana, — Barcelona:  1857;  an  vol.  en  8.°,  joo 
página*  con  8  Umina*  y  grabado*  inierealado*. 
En  1863  ae  publicó  la  legunda  y  ae  cata  im- 
primiendo la  tercera. 

Guia  dú  vl^tr»  em  M»mrtt»y  CórJ*m».  Dei. 
cripciAn  de  todo  lo  mi*  notable  en  ambaí  po- 
blaeíone*. — Barcelona:  irop.  de  V.  Hagrint,  1860; 
nn  *al.  en  8.°,  433  pigi. 

Gíiía  ctmfUla  átt  viajtro  tm  BaretUmt. — 
Barcelonl:  lib,  EipaBola,  1866;  en  8.°,  400  paga. 

Contiene,  adcmia  de  laa  noticiaa  de  dicha  ciu- 
dad y  *u*  alrededoreí,  una  de*cripciAn  de  la* 
principáis*  poblacione*  de  Cataluña,  ettableci- 
BÍenio*  de  bafloi,  etc.  En  1S76  publicó  la  le- 
gnnda  ediciún. 

Gitia  ití  viajtrt  m  Caldat  dt  Marniit^  r  San 
MipttI  dtl  Fay. —  Hanreaa:  imp.  de  Tmlli*; 
en  8.°,  1 70  pigf .  con  grabado*  intercalado*. 

U»a  txemrHin  p«r  Caialuña,  ulUitando  loa 
riajea  circulare*  en   fatrocarril. — Barcelona.'  es- 


tablecimiento lip.  de  ¿a  Atadimta  i888¡  en  i6.°, 
174  píe»- 

COROLEU  E  INGLADA  (D.  José).— Na- 
ció en  Barcelona  el  16  de  agoato  de  1840.  Si- 
guió la  carrera  de  abogada  en  e*ta  Uniíenidad 
literaria.  En  octubre  de  1868  fuA  nombrado  en 
virtud  de  opoaiciún  secretario  de  la  Junta  pn>- 
TÍncial  de  Idjítuccíúd  pública,  que  renunció  por 
haber  lido  nombrado  en  iS6g  por  el  Gobierno 
proviiiooal  agregado  í  la  Embajada  de  Eipafla 
en  Parí*. 

En  1880  tomó  parte  como  delegado  por  el 
Jugado  de  Villanucva  y  Gellrtl  en  el  Congtcio 
de  Juriicontultot,  y  en  dicha  fecha  el  Ilustre  Co- 
legio de  abogado*  le  incluyó  en  la  Comítión 
nombrada  para  informar  acerca  de  la  formación 
del  Código  Ci*il  tobre  I*  bate  del  proyecto  pu- 
blicidoen  1S51. 

Habiéndole  encargado  al  Sr.  Corolen  la  Real 
Academia  de  la  Historia  la  Irantcrípción  rato- 
nada de  loi  proceso*  de  Corle*  de  Catalufla, 
Angón  j  Valencia,  y  de  los  genérale*  de  lo* 
trea  reino*  y  de  lialeyn  dictadas  deade  la  pro- 
mulgaciAn  del  Código  de  los  Usaigea  ha*ta  el 
■ig^o  XVHI,  la  Dirección  general  de  Instrucción 
pdblica  pasó  una  circular  en  mayo  de  1881  t 
lo*  jefe*  de  lo*  archivo*  de  la  Carona  de  Ara- 
gón pan  que  le  permitieran  hacer  toda  cl**ede 
Ínve*tigacionei  y  puaieran  i  su  diapotición  todo* 
loa  códice*  y  documento*  exitCenle*  en  *ui  de- 
pendencia*. 

Ha  aido  corresponsal  en  Parla  de  varios  pe- 
riódico* eapaflole*  y  colaborado  en  La  Stmai- 
xtmia.  La  EifoM»  rtgiamai,  L'Aotmi  j  La  Van- 
guardia, de  Barcelona,  y  en  ¿a  Btpaña  Mo- 
dtrma,  de  Madrid.  En  La  Vamgtiardia  ha  pu- 
blicado recientemente  los  Diilarii  dt  lagtmtra- 
liíaí  dt  Catalunya,  con  notas  aclaratoria*,  que 
en  breve  le  publicará  reunidos  en  un  volumen. 

Ea  cronista  de  Villanueva  y  Geltrd,  individuo 
correspondiente  de  la  Real  Academia  de  la  Hia- 
loria,  de  ndmero  de  la  de  Buen**  Letras  de  Bar- 
celona y  ha  deaempellado  la  pretidencia  del 
Ateneo  Barceloni*  y  la  viceprestdcncia  de  la  sec- 
ción arqueológica  déla  Exposición  Universal  ce- 
lebrada en  cala  ciudad.  Varias  vece*  ha  aido  in- 
dividuo del  Consistorio  de  los  Juego*  Florales 
de  Barcelooaypreaidenle  de  algunos  cerUmene* 
lilerarios  oelebradoa  en  CatalufU. 


494 


CO 


H>  traducido  un  gna  número  de  obru  cien- 
tlficii  y  literarias  e«crítu  en  Jnglíi,  fnncíi  t 
italiano,  entre  diM  el  arreglo  al  espaDoI  de  la 
tragedia  María  Ántoniíta  en  colaboración  de 
D.  Eduardo  Vid&l  y  Valenciano.  E«  autor  el  le- 
Dor  Coroleu  de  loi  prúlogoi  insertoi  en  lu  edi- 
ciooei  de  lai  Crúnicas  de  Deiclot,  Muntaner  y 
D.  Pedro  IV,  dadaa  a  luí  en  la  imprenta  de  La 
Stnaixtnia. 

Bibliografía. 

Lai  Certít  tataíanat,  por  D.  Joií  Coroleu  y 
D.  Joit  Pella  y  Forgai. — Barcelona:  intp.  de  la 
Revilla  HiilSriea,  1876;  un  toI,  en  4.°,  X-4lS 
páginas. 

Et  un  ealudio  jurídico  y  comparativo  d«  la 
organiíacián  de  las  Cortea,  y  rescBa  analítica  da 
toda*  (US  tegiilaturai,  epiaodJQ*  notableí,  ora- 
loria  y  peraonajei  iluslrea.  Figuran  en  esta  obra 
rarios  documenloi  que  existen  en  los  archivos 
de  la  Corona  de  Aragón  y  Mimidpal  de  Bar- 

L»  SomtltHl,  noticia  bistúrica  y  juridica  de 
au  o^anixaciÓD. — Barcelona:  imp.  de  L»  Reiw- 
xtitsa,  1877;  en  8.°,  taS  pigs.  Escrito  en  cola- 
boraciÓQ  de  D.  Josí  Pella  y  Porgas, 

El  fmdiüüme  y  la  ítnñáumbn  át  ¡a  gitia 
tn  CaíaJuHa.  Ensayo  hisiórco  jnrfdico. — Gerona: 
imp.  de  V.  Dorca,  18781  en  4.'*  Esta  Memoria 
fut,  premiada  con  medalla  de  plata  por  la  Aso- 
ciación Literaria  de  Gerona  en  1877.  Figuran  en 
ella  varios  documentos  inéditos  y  comentarios 
de  los  celebres  jarisconsultos  cataUoe*. 

Lffí  futrtl  di  CaíaíMa. — Barcelona:  imp.  de 
L.  Tasso,  1878;  ua  vul.  en  folio  con  grabados. 
E(  tina  descripción  comentada  de  la  constitución 
histórica  del  Principado,  escrita  en  colabora- 
ción de  D,  Joií  Pella  y  Forgat. 

El  tBiidtitatlt  di  Portugal,  rty  inlnuí  át  Ca- 
íaJuíla. — Monc^iaffa  documentada  publicada  en 
la  Revisladi  Gtttna,  folio,  1878. 

Ctarit  y  ton  timp¡,  quadros  de  cosiuma  po- 
líticas del  aigle  XVii. — Barcelona,  187S;  un  vo. 

iñslaria  di  Vitlantuvay  Gillrú. — Vlllanueva: 
imp.  de  J.  A.  Mita,  187S;  un  vol.  en  4.° 

Deis  eantratit  dt  tiiJUeuiii  y  ratatta  mvrta. — 
Memoria  premiada  en  el  certamen  celebrado 
por  la  revista  ¿a  JfmdúwvM  en  1878. 


¿oj  luferticiem  di  la  Hdmomidad. — Barcelona: 
Seii,  editor,  i88(^  do*  vola,  en  fot.  con  grabados 

Bingrafla  di  Pable  Clarii,  leída  en  el  acto 
de  colocarse  su  rrlrato  en  la  galería  de  cata- 
lanes ilustres, 

ApuHtit  para  la  hittaria  di  Granollert,  bo- 
cetos histúrico-críticos.  Premiados  en  el  cer- 
tamen celebrado  en  dicha  población  en  1S81  y 
publicado  en  el  volumeo  de  composiciones  co- 
rreípondíentei  al  mismo  ano. 

Rlitñadi  loi/itíijtt  eilibrtuUt  tn  Hllamuaia 
y  GiUrú  ten  mtüvt  de  la  inatiguratiiii  del/errc- 
eérrü  de  VUlamitva,  1883. 

Hüteria  cíntimparáma.  Leí  treinta  últímet 
añat,  traducción  directa  del  italiano. — Barcelona: 
i8Si¡  un  vol.  en  folio. 

El  Sr.  Coroleu  aQidiú  i  esta  obra  varios  apén- 
dices relativos  al  segundo  Imperio,  la  guerra 
franco-prusiana  y  la  Cpmmuní  de  Partí,  la  gue- 
rra de  África  y  unas  tablas  cronológicas. 

Epiíadiei  di  la  guerra  de  la  indepetidmeia. — 
Memoria  premiada  en  18S4  por  el  Ateneo  de 
Igualada  ypublicada  en  el  volumen  de  dicho  ccr- 

Caríoi  d  un  utrera. — Memoria  premiada  por 
el  Atenea  de  Igualada  en  1885  y  publicada  en 
el  tomo  de  compoiicione»  de  dicho  aOo, 

Print,  bosquejo  histórico-biogriñco  leido  al 
colocar  el  Excmo.  Ayuntamiento  Constitucional 
de  Barcelona  el  retrato  en  la  galería  de  catalanes 
ilustres,  el  día  19  de  diciembre  de  1884. — Bar- 
celona: imp.  de  Ramíret  y  C.*,  18851  en  4.°,  71 
páginas. 

La  liyenda  di  leí  eiilei. — Barcelona:  R.  Mo- 
lina*, editor,  i88s;  dos  vob.  en  fol. 

El  wimaittria  dt  yüatertrdn.—  l&onopa.^ 
premiada  en  1885  en   el  certamen  literario   de 

Elpratlima  teeial  en  leí  putélet  anliguti,  m 
la  Edad  Midia  y  ih  la  //áoterna. ^Barcelona: 
i88s  y  1886. 

Pryíeti  di  uta  caartitucii  municipal  en  un 
ttlat federal,  fmidai  en  tittudi  deit  municipii 
remaní  y  in  le  dili  calalaní  di  la  Eáaí  Miífa. — 
Premiado  en  el  certamen  celebrado  en  La  Bii- 
bal  en  1886. 

Algunas  datei  lehri  la  kiitaria  de  Hestalriek. 
— Monografía  premiada  por  la  Asociación  Li- 
ttraria  de  Gerona  en  1 886. 


co 

Ntüaoí  hittérieat  ttbrt  ¡tí  murtí  de  Gtrcma. 
—Ídem,  (i. 

Bantlena  y  ¡tu  alriáláerti.  Gula  hiltdTica, 
detcriptiva  7  eiodliilca  del  forMtero  por  J* 
C* ,  iluitrada  con  leii  bellisimo*  cromoi  y 
con  más  de  lOO  Tisut  de  monunenlof,  ciltM, 
poMOf,  jardinei,  etc.,  por  t^ÓD  ComelcráD. — 
Barcelona:  Jaime  Seix,  edilor,  1887;  un  vo- 
lumen en  S.",  349  piEÍnai. 

Loi  ftitrBí  dt  CMa/uMa  y  la  teatáad  paleta 
msdtrna. — Díicurso  preiidencial  leído  en  la  ae- 
aidn  inaugural  del  Ateneo  Barcetonta  en  36  de 
noviembre  de  tS8S. —  Barcelona;  imprenta  de 
L.  Tuto,  i888i  en  S.°,  37  páginaa. 

t  Contetiaciún  al  diacuiao  de  recepción  de  don 
Francisco  Ubach  y  Vinjreía  en  la  Real  Academia 
de  Buenas  Lelru  de  Barcelona,  lefdo  en  1 8  de 
marzo  de  iSSS.> — Barcelona:  imp.  de  J.  Jepili, 
188S. 

a  Situación  r  deberes  de  la  viuda  madre  d< 
familia. >  Memoria  premiada  el  afio  18S8  en 
el  certamen  celebrado  en   San  MartiD  de  Pro- 

Mtmcriat  di  un  mtHutral,  779  »/My.— Barce- 
lona; tip.  de  La  Vanguardia,  18891  unvol.  en 
8.°,5iopiga. 

Dice  el  Sr.  Coroleu  en  el  prólogo;  (Veránae 
en  ella  deierilOi,  á  modo  de  apuntamiento  que 
pudiera  aervir  de  baM  i  mái  exlenao  relato,  los 
raigo*  generales  j  algunos  típicos  pormenores 
de  las  costumbres  de  nueatrot  antepasados,  ma- 
teria agradable,  al  par  que  ¡osirucliva,  en  esta 
ípoca  tan  curiosa  en  detalles,  que  se  complace 
en  huronear  por  lo*  archivo*  para  coleccionar 
los  chismes  de  la  Historia.  > 

Ei  Atmte  Barctleníí.  Bosquejo  histórico  de 
los  acto*  realizados  por  esta  Sociedad  desde  la 
fundación  del  Ateneo  Catalán  en  1860,  hasta  el 
corriente  aDo  de  iS 89 .—Barcelona:  imp.  de  Luis 
Tasso,  1889;  en  8.°,  112  pági. 

Docuwunb  hiilirieht  eatalaní  del  tiglt  XIV. 
Colecció  de  cartas  familiars  correaponent*  ala 
regnats  de  Pere  del  Funyalet  -j  Johan  I. — Barce- 
lona: imp.  de  La  Rtnaixima,  iSS9;untol.  en 
4.°.  IS"  P*g«- 

Ella  colección,  premiada  en  los  Juego*  Flora- 
les de  tSSS,  forma  parle  de  otra  más  numnosa 
reunida  por  el  Sr.  Coroleu.  En  su  generalidad 
son  carias  Reales  cujoa  oHginale*  eiisien  en  el 
Archivo  de   la  Corona  de  Aragón,  y  contienen 


CO 


495 


curioaos  datos  sobre  las  costumbre*  j  las  arles 
de  CataluDa  en  el  siglo  xiv. 

«Del  usufructo,  ct  uso  y  la  habitación. i  Mono- 
grafía publicada  en  la  Rnmta  yurtdita  f  Ees- 
nimittt  de  esta  ciudad,  sfio  1889, 

(Lo  (omni  de  Bemat  Metge.i  Conferencia 
dada  en  el  Ateneo  Barcelonésy  publicada  en  La 
Esfaña  Regional,  pág.  7J,  1890- 

COROMINA  (D.  Bartolomé  Tomás}.— El 
Sr.  Ossorio  y  Bernard  en  el  Dictiamario  dt  Artii- 
lai  tipaüala  del  ¡igla  XIX  da  las  aiguicntei  no- 
ticias sobre  este  aitiMa: 

(Grabador  en  hueco,  nacidoen  Barcelona  en 
tSoS  y  muerto  en  Madrid  en  mano  de  1867. 

>Discfpu1o  en  su  ciudad  natal  de  la*  clase*  es- 
tablecidas en  la  Casa-Lonja,  alcantó  un  premio 
en  las  mismu  á  la  edad  de  diecisiete  aBoa,  y 
trasladado  posteriormente  á  Madrid ,  esludió 
bajo  la  dirección  de  D.  Mariano  GoDEálet  Se- 
pdlveda,  conquistando  en  el  concurso  de  pre- 
mios celebrado  por  la  Real  Academia  de  San 
Fernando  en  1831  el  extraordinario  por  grabado 
de  medallas.  En  a6  de  mayo  de  1844  alcaosó 
el  Sr.  Coromina  la  distinción  de  ser  nombrada 
individuo  de  mérito  de  aquella  Corpdración,  y 
más  tarde  profesor  de  sus  estudios;  plaia  que 
desempeñó  hasta  el  mes  de  septiembre  de  1864, 
en  que  pasó  i  la  Fábrica  Nacional  del  Sello 
con  el  carácter  de    director  facultativo  de  la 

>L*s  obra*  máa  notable*  del  Sr.  Coromina 
son:  la  medalla  proyectada  para  premio  en  las 
Exposiciones  nacionales  de  Bellas  Artes  (1S56) 
y  la  detlinada  á  conmemorar  los  triunfo*  de  la 
guerra  de  África  (1860). 

COROMINAS  y  SABATER  (D.  J.).— Médi- 
co residente  en  Barcelona.  Ha  publicado,  tradu- 
cido al  espaDol,  los  Elenunlet  dt  Ortefedia,  de 
Dubrueil,  y  el  Mamual  dt  Medicina  eptraltria, 
de  M.  Molgaigner. 

COROMINAS  (D.  José).~N*ciú  en  Barcelo- 
na en  1756.  Estudió  grabado  en  la  Escuela  de 
la  Junta  de  Comercio  de  Cataluña.  Desempelló 
después  en  ésta  los  cargos  de  teniente  director 
de  la  E^uela  de  Pintura  y  de  director  de  la  sec- 
ción de  Grabado.  Fué  académico  de  mérito  de 
la  de  San  Femando.  En  la  Exposición  celebra- 


d&  en  Barcelonk  t¡ 
el  grabado  de  qda 


1815  en  U  Lonja,  prncnU 
ilampa  de  Su  Laú. 


CORONAS  (D.  Domingo).— Hurid  en  Btrce- 
loiw  eo  ianio  de  1889,  i  U  edad  de  icaenla  j  do* 
■Soi.FbC  profesor  de  ÍD«tniceidn  prínarú  enLi 
Biibal,  Hoitafrancbi,  Figoerai  j  en  Bucelon*. 
La  Sociedad  Barccloneía  de  Amigoi  de  la  Ini- 
tnicdÓD  le  premió  loa  doi  aigoientei  trabajos:  El 
alma  humaHo  ó  nocionea  de  Piicologia  é  Húto- 
ría  nalural,  7  iinai  iNocÍoim*  de  Química  t  Hii- 
(oria  nttoialetc.r. — Barcelona;  imp.  de £/ Tífr-  , 
vtnir,  1868.  Pablicd  ademáa  unoi  7>-*mx  en 
prosa  r  Tcnos  caoogidos  de  *ariaa  Miioreí  es- 
pañole*. En  la  Sociedad  antes  citada  \ejtt  en  4  , 
de  abril  de  1869  una  Memoría  con  el  tiuilo 
n  para  ler  buen 


CORRIOLS  (D.  Eodaldo).— Nadó  en  Sao 
Jtuin  de  Isa  Abadesas  en  1 739,  j  muría  eo  13  de 
abril  de  iSog.  Deaput*  de  haber  «eguido  la  ca-  I 
rrera  de  Derecho  hasu  el  doctorado  j  ejercida 
algda  tiempo  aqutlla,  se  ordend  de  aacerdolc  t 
ingiead  en  el  oratorío  de  San  Felipe  Neri,  de 
Barcelona. 

BlBLIOCRArÍA 

Viáa  di  tariet  toMtti  y  itatet  tmmtmtaJtt  f 
biaÜfUadet  ta  tt  frtsmUHgh.  Traducción  de  la 
obra  del  F.  C.  Maisini. — Barcelona;  imp.  de  Sie- 
rra, OlÍTcr  r  Marll,  1791. 

(Traclaius  de  mutuo  el  usura,  el  de  contrae- 
libus  qui  cum  mutuo  frequentíui  uniuntnr,  reí 
in  uturam  aliquando  certis  conditionibus  adjec- 
tis  conTertuntur.  Opusculum  admodum  uiile  Don 
modo  confeisariil,  sed  etiam  advocatis.  notariía 
el  mercaturjbus  ad  contractus  labe  uiurse  ínlec- 
loi  cognofcendos,  etc.,  I791'> 

Viáa  Al  ttato  Stbattián  át  Afariáf,  lego  de 
San  Francisco. — Barcelona:  imp.de  Asuasvivaí, 
179»;  "8,» 

La  virdad  ái  la  rdigiin  caiSlita  remana,  de- 
mostrada con  manifieatoi  tesiimoaíos  dÍTÍnos.— 
Barcelona:  imp.  de  AguaaiiiM,  tSoi)>  1803. 

Iralado  dtl  ayuno  tcltsiáttiíc. — Barcelona: 
imp.  de  AgnatTJras,  1807. 

CORRONS  Y  DALHAU  (D.  Lui*).-En  Bar- 


CORRONS  (D.  Ignacio).— Préndente  que  fué 
de  la  Comunidad  de  PP.  Bencdiclinoa  del  mo- 
naaterío  de  Montwrral.  PublioA  en  1877  un  poe- 
ma catalán  con  el  título:  y«a*  Gari  Ctrmiiá  dt 
Menüirrat. 

CORT(D.  Salvador).- Ea  autor  de  las  si- 
guientes prodnecionea  dramiiicas; 

Barioli,  comedia  bilingüe  en  tiii  acto  y  en  Ter- 
*o.  —  Baroelona:  eat.  de  la  Sniíta  Hitlirita, 
i87ST  en   8.",  31  P*ía. 

Aniiary  mildrir,  contedia  en  un  acto. — Bar- 
celona: imp.  de  J.Jepda,  i876ien8.°,38páct. 

La  P^ttaátXmH,  fdem  fd.— Barcelona:  im- 
prenta de  Obradora  jr  Sulé,  1876. 

Qui  la /a  la  faga,  ídem  Id,,  inédita,  1876. 

PUuhtttfara,  Ídem  Id.— Barcelona:  imp.  de 
P.  Casanovaa,  1S77,  en  8.°,  19  pág*. 

uSaftgtÉtl' hall, iáem  fd. — Barcelona: ímp. de 
P.  CtsanoTas,  1877;  en  4.°,  15  piga. 

Lo/ayadtla  taita,  drama  en  tresacío*. — Bar- 
celona: imp.  de  P.  Casanovaa,  187S1  en  8.", 
e4pági. 

Emtrt'lerimy  la  virtii/,  di^ñ,  1879. 

Caitel/t  tm  fayrt,  drama  en  trw  acto*,  1879. 

Ltu  nayai  dil  P»í¡t  Stí*  f  L»  Samm  á*  «r, 
comedia*  estrenada*  en  i88l. 

COSTA  (D.  Jaime).— Fut  profesor  de  len- 
gnas  j  subteniente  de   infanlerfa.  E*  autor  de 

Jos  alguientc*  trabajo*;  ÍHmtrarío  gngráfica  dt 
la  frooimda  dt  drena  (Gerona;  imp.  de  la 
Viuda  de  Grases,  1S48)  jr  un  í/ntve  mllada  di 

gramátiea  eaítillana.  De  tata  hemos  *i*to  la 
•ext*  edicidn,  impresa  en  Gerona  en  1S47,  for- 
mando un  rol.  de  viii-304  págs. 

COSTA  Y  PUJOL  (D.  Jo**).- En  1883  pn- 
blicd  en  Barcelona  unoa  t  Programas  generales 
de  las  Bacuelta  de  initruccidn  prímaria»,  y 
en  1889  el  trabajo  titulado  El  Erndite. 

COSTA  (D.  Manuel).— Autor  de  la  (Memo- 
ria *obre  el  sistema  prosódico  de  la  lengua  cas- 
tellana, premiada  en  1838  por  la  Sociedad  Bar- 
celonesa de  Amigo*  del  Pal*>. 


co 

CORTADA  V  SALA  (D.  Juan}.— Nieló  en 
BarceloDA  el  at  de  ratno  de  iSoj.  Detpuía  de 
hiber  cañado  latín  j  Ülosofla.  ii|[u¡ó  la  carrera 
de  abofado  eo  laa  Univeraidades  de  Alcalá  de 
Henares,  Cerrera  j  Barcelona.  En  junio  de  1833 
fui  nombndol  paje  d«  bolla  de  D.  Genaro  Az- 
cona, Ministro  de  Gracia  y  Juiticia,  cargo  que 
deietnpeBd  hasta  mafo  de  1814.  En  enero  del 
atlo  siguiente  fné  agraciado  con  una  canonfrfi 
vacante  en  la  |ig:Ie«>a  catedral  de  Tarragona; 
pero  no  acepta  por  deaear  dedicarse  á  la  ca~ 
rrera  judicial,  j  deade  i8z8  hasta  el  alio  1840 
ejerció  el  cargo  de  agente  ñscal  del  crimen  de 
la  Audiencia  de  Barcelona. 

Eo  1S45  se  graduó  de  bachiller  j  regente  de 
segunda  clase  de  Historia  eo  la  Universidad  de 
etla,  j  en  iS^I,  en  virtud  de  oposiciones  fué 
nombrado  catedritieo  en  propiedad  de  aquella 
asignatura.  En  los  cursoí  de  1848  á  1850  des- 
empeñó  por  disposición  del  Gobierno  la  cátedra 
de  Ampliación  de  Historiar  además  se  encargó 
de  las  de  GeograRa  I  Hiiloria  del  Instituto  de 
segunda  enaetlanza  de  Barcelona,  del  que  fu£ 
director  hasta  su  bltecimicnio. 

Cortada  desde  su  juventud  fné  aficionado  á 
los  estudios  literarios.  Cursando  en  Alcalá  de 
Henares  aprendió  de  memoria  todo  el  Qui/vtt, 
para  adquirir  facilidad  en  el  manejo  de  la  len* 
gua  castellaua;  posteriormente  escribió  varías 
novelas  originales  7  tradujo  otras  del  italiano  en 
catalán  j  eipiBol,  que  obtuvieron  ilgdn  éaito. 
Adquirió  hna  de  escrílor  j  critico  con  los  artf. 
culos  que  publicó  en  el  Diaria  dt  Barcllanm, 
Reformada  sn  Redacción  jr  transformado  en  pe. 
riódico  de  major  importancia  7  de  alguna  in- 
tención literaria,  Cortada  fut  encargado  en  1 838 
de  tomar  parle  en  *t  como  colabondor.  En  un 
articulo  inserto  en  el  Diario  en  4  de  octubre  de 
dicho  afín  con  el  titulo  Kitvji ferial  mrjerai, 
decía:  iLaa  raquíticas  casas  de  la  Ilarceloneta 
están  ruborizadas  al  lado  de  esaa  otras  que  se 
elevan,  no  orgullosas  ni  magnffícas,  sino  llenas 
de  gracia,  ligeras  de  color,  como  si  dijéramos, 
románticas.  San  Pedro  Mártir  se  convierte  en 
Telégrafo,  las  tiendaa  en  salones  para  cortar  el 
pelo;  todo  toma  un  aspecto  nuevo,  hasta  el 
Diaria  Je  Bruñ.  El  aotiquior,  el  venerable 
papa,  el  prohombre  de  la  cofradia  periodística, 
ha  dicho  p¡Ki  tillrm,  j  sacudiendo  la  pereía  de 
viejo,  s«  remoia,  se  acicala   j  se  presenta  me- 


CO 


497 


jorado  en  cuerpo  f  alms.  ¡  Bendito  quien  se  aco- 
moda á  las  costumbres  de  su  siglol  > 

En  estos  artículos  el  .Sr.  Corlada  adoptó  el 
pseudónimo  de  A6eii-Abu!(ma,  que  alcanzaron 
fama  y  eran  comentados  y  leídos  con  interísen 
el  ho(;nr  doméstico  j  en  las  lertiiliai.  La  lectura 
de  la  importante  serie  de  artículos  de  Ahen- 
Abultma  es  cttlreienida  por  la  soltura  de  len- 
guaje, intención  en  la  sátira  j  en  la  pintura  de 
nuestras  costumbre),  que  en  aquel  entonces  en- 
traban en  período  de  Iransforroacidn.  Exami- 
na y  comenta  el  festivo  moro  las  reformas  de 
la  ciudad;  se  hace  eco  de  las  quejas  del  vecin- 
dario en  lo  relativo  á  policía  urbana;  trata  de 
sDejas  costumbres,  y  se  ocupa  de  algunas  repre- 
seniacionei  teatrales  verificadas  entonces  en 
Barcelona.  Algunos  artículos  están  dedicados  á 
examinar  jr  ridieuliiar  innovaciones  y  costumbres 
políticas,  exageraciones  de  sistemas  y  teorías  de 
gobierno.  En  breve  se  publicarán  reunidos  en 
colección  los  más  esct^idoi  artículos  del  sefior 
Cortada,  preeedídosde  un  prólogo  del  entendido 
crítico  D.  Juan  Sarda.  Oportuna  y  digna  de  elo- 
gio es  esta  publicación;  hoy  yacen  olvidados 
aquellos  artículos,  á  pesar  de  ser  documentos  li- 
terarios í  históricos  de  valía  para  dar  á  conocer 
el  estado  social  y  político  en  el  período  que 
el   Sr.   Cortada  escribió  en  el   Diario  dt  Bar- 


Comenzó  despuis  Corlada  la  piililicacíAn  de 
una  obra  importante  y  nueva  en  su  (¡fnern  en 
España,  con  el  título  de  El  Mumh.  Kl  plan  que 
formara  era  traducir  las  obras  histórica-^  que  so- 
bre cada  nación  se  habían  publicado  en  el  Ex- 
tranjero, y  escribir  ori(;inal  la  de  España  y  IW- 
tugal.  Resilló  su  objeto  y  obtuvo  íkíIo  es]>ccial 
la  lüilotia  di  España,  Kt  Ayuntamiento  ilc  Ge- 
rona mandó  acullar,  como  recuerdo  de  la  pulili. 
cación  de  dicha  obro,  tres  medallas  de  oro, 
plata  y  cobre,  con  el  anverso  d.a  inmortal  (ic- 
Tona  al  esclarecido  historiador  de  España  Juan 
Cortada,   iS^í*,  siendo  entregada  por  una  Co- 


458 


CO 


misión  de  aquelli  carpi>rici6n.  El  AyunUmiento 
de  Barcelona  hiio  enlreg*  «I  Sr.  Corlada  de  una 
pluma  de  oro  con  un  oficio  laudalorio,  del  que 
intnsCTibimoi  los  aiguienles  pircifoi: 

(En  tina  pluma  de  oro  creyó  encontrar  el 
AyuDtamienlo  ptoTÍiíonal,  en  lu  lelión  de  23  de 
enero  de  1844,  airo  leslimonio  tnáa  digno  y 
permanente  para  V.  y  tu  familia  de  la  gratitud 
de  lui  concindadanoa,  bonorflico  legada,  cuyo 
cumplimiento  desempeCa  ahora  coa  la  mái  títi 
Hiiifaccíón  este  Ayuntamiento  conititucional 
por  medio  de  una  Comiiión  de  lU  seno;  justo 
homenaje  que  sabe  rendir  i  las  letras  la  indus- 
triosa Barcelona. 

■  Dulces  han  >ido  para  V,  los  recuerdos  de 
esta  antigua  y  famosa  ciudad,  y  eipaDolet  y  cala- 
lanei  i  lo  tumo  los  leniimientos  i  inspiraciones 
con  que  celebra  el  hijo  lu  haialUt  y  lu  gloriot 
deaa  madre.  El  reconocimiento  filial  encuentra 
medios  no  comun«t  de  aligerar  lat  deudat  que 
sobre  todoa  peían  hacia  la  patria;  y  si  V.  ha 
contado  entre  ellot  tu  tocial  existencia,  tiu  luces 
y  su  literario  impulso,  otras  consideraciones  le 
deberi  í  V.  este  pueblo,  cuando  la  posteridad 
contemplará  sus  hechos  evocados  de  la  muerte 
del  olTido  y  arrancados  á  cada  paso  i  la  envidia 
A  al  desprecio  extraños. 

iReciba  V.  por  ello  una  felicitación  lincera 
que  le  dirige  este  Ayuntamiento  en  nombre  de  1 
los  barcelonetes,  en  tanto  que  van  i  verte  suce- 
sivamente coronados  loa  desvelos  de  V.  por 
el  aprecio  y  la  opinión  <le  todos  loi  españoles, 
ya  que  las  naciones  no  pueden  ser  jamis  desagra- 
decidas í  los  escrilores  iluilres,  que  cuando  ha 
pasado  por  ellas  la  mano  del  tiempo  leí  dan  con 
la  animación  de  la  Iltstortí  nna  segunda  vida.i 
Posteriormente  el  Sr.  Corlada  escribió  vaiíaa 
obras  elementales,  que  fueron  declaradas  de  tex- 
to. Deber  nuestro  es  consignar  que  las  publica- 
ba sin  mira  de  lucro  ni  de  explotación,  y  súlo 
con  el  objeto  de  servir  de  gufa  á  tut  alumnot. 
Jamis  cambió  las  portadas  de  sus  obras  para  si- 
mular una  nueva  eiliciún,  ni  recomendó  ni  im- 
puso la  obligaciún  de  que  fuesen  adquiridas.  Pero 
fi  pesar  de  etto  numerosas  ediciones  se  han  ago. 
lado  y  alcanzaron  el  favor  de  los  que  deseaban 
iniciarse  en  los  esuidios  históricos. 

Dales  e!<peciales  tenía  el  Sr.  Cortada  para  la 
enseñanza:  desempcliaba  !a  cátedra  que  había 
obtenido  por  oposición,  no  en  cumplimiento  de 


CO 

I  UQ  deber  oficial,  uno  con  Terdader*  vocación  y 
caritlo.  Era  elocuente  tin  afectAción,  j  comuni- 
caba á  iut  jóvenes  alumnot  afición  *1  eatndio  de 
la  Hiitoria;  tus  explicaciones  atraCan  la  atención 
de  todos,  y  la  exposición  de  los  hechos  no  pro- 
ducía fatiga.  El  tiempo  reglamentario  de  clase 
paiaba  inapercibido  para  el  catedrático  j  para 
el  alumno,  y  el  aviso  de  que  debía  terminar  la 
lección  era  recibido  con  muestra*  inequívocaa  de 
desagrado.  (Cortada — dcda  oporlunaoiente  el 
oefioi  Vidal  (i)~conoda  á  fondo  las  condiciones 
de  su  juvenil  j  heterogéiteo  auditorio,  j  aabfa 
que  liquíem  agradable  y  hasta  cDcanlador  el  es- 
tudio de  la  Historia,  cnando  lo  realiza  el  hom- 
bre que  tiene  ya  formado  tu  juicio,  tniécaae  en 
narración  enojota  y  faaata  soporífera,  ai  no  se 
amenixa  con  adherentes  que  puedan  cultirar  aten- 
ciones propensas  á  distraerte  á  impulnoa  del  in- 
ciden le  mát  intigniücsnte.) 

En  el  diario  S¡  T*tígraf9  publieA  nna  aerje 
de  artículos  bajo  el  pseudónimo  de  ffet^mmUm,  y 
una  obrita  con  el  titulo  de  CaíaüMa  y  les  Caim- 
laiut,  en  la  que  vindicó  para  nneatro  país  impor- 
tantei  inventoiy  adelanto*  enattea  7  cieacia*, 
que  enaltecen  su  pasado.  Creemos  de  oportu- 
nidad y  digno  de  recordarte  hoj  a^nos  de  loe 
párrafos  que  figuran  en  el  prólogo  de  aqnel 
estudio,  por  revelar  en  su  autor  elevado  eriterio 
y  acendrado  patriotismo. 

Decía  el  8r.  Cortada:  (Tampoco  es  nuestro 
ánimo  laberir  á  nadie,  porque  ni  está  en  nuestro 
caricter,  ni  queremos  malograr  la  bondad  de 
nuestra  causa  defendiéndola  con  acedía.  £  ptt- 
ílaraviríH  Tonlar  la  patria,  dice  un  poeta  Italia- 
no, y  tiene  raidn;  mas  para  hacerlo  no  hay  ne- 
cesidad de  vituperar  i  nadie;  la  alabanta  de  lo 
propio  no  se  funda  en  la  depresión  de  lo  ajeno; 
cabe  muy  bien  de  lo  primero  sin  un  ápice  de  lo 
segundo.  De  los  hechos  narrados  con  verdad  j 
sencillez  nacen  la  alabanxa  y  el  vituperio  reapec- 
tivos;  el  lector  compara,  y  «tribuye  la  una  ó  el 
otro  ai  que  en  realidad  lo  merece. 

>Mas  lejos  estamos  todavíade  encender  mala* 
pasiones,  despertar  recuerdos,  avivar  animosida- 
des eaiinguidaa;  todo  esto,  ó  no  conduciría  á 
nada,  ó  causaría  daSo.  Soinoa  calalanea  j  nos 
gloriamos  de  ello;  de  la  misma  manera  que  un 
francts  tiene  orgullo  de  aer  francéa,    j  un  in- 


co 

g\H  DO  dejftría  de  terlo  por  lodo  lo  del  nundo; 
ello  al  fin  ea  el  imoi  A  la  paliia,  virlud  de  mu- 
cho* quiliiei  j  fuerza  molrÍE  para  {rrandes  he- 
choi.  Pero  este  amor  i  la  palha  no  lupone  odio 
ni  esemiitad  hacia  laa  tierras  qu«  no  aoo  patria 
nnestra,  ai  aun  indirectamente  le  truludráa  en 
este  escrito  semejanleí  paiiooc*. 

>Si  para  tincenuno)  hcmoi  de  hacer  mención 
de  agrarios,  no  los  citaremos  como  tales;  será 
preciso  referirlo*,  mai  de  seguro  lo  hemos  de 
baeec  sin  acrimonia  en  la  intencidn  ni  en  el  len- 
guaje. El  amor  i  la  patria  no  ha  de  suscilai 
contra  nosotros  ni  un  adrersario  ni  dar  oca- 
sión i  una  queja,  j  si  por  mal  de  la  flaqaeía  hu- 
mana Itegitamo*  á  faluur  ti  más  eiquiíito  co- 
medinicoto,  de  ignorancia  podremos  haber  pe- 
cado, de  malicia  nunca. > 

Este  criterio  tan  claramente  expresado  en  18591 
habla  sido  adoptado  por  el  Sr.  Cortada  en  todos 
sus  trabajos  y  estudio*  sobre  la  historia  de  Ca- 
talufla.  Escritos  fueron  algunos  de  ellos  antes 
del  renacimiento  literario  de  Catalana,  en  utu 
época  en  qne  la  política  iufrfa  rápidos  7  tras- 
cendentales cambios  j  existían  odio*  ;  retenti- 
mieotoB  que  ocasionaran  penecaciones  en  quien 
defendía  la*  iiutituciones  da  CataluBa  ;  daba  á 
conocer  sus  pasadas  glorias.  Cortada  consagró 
parte  de  lu  existencia  en  fomentar  el  amor  á 
nuestra  regiún;  pero  jamás  empleó  el  odio,  ni 
su  pluma  estuvo  sujeta  á  bandería  6  partido 
político  para  defender  preoenpac iones  que  con- 
sideraba dallinss  para  los  intereses  de  CalaluQa. 

Alcanxd  resonancia  en  Europa  la  publicación 
de  I*  HÍ*taría  de  Julio  Ctsar  por  el  emperador 
Napoleón  lU.  Toda  la  Prenaa  tributó  elogios  al 
trabajo,  ignoratnoa  *i  por  su  mérito  ó  por  la 
elevada  poiíciAn  de  au  autor.  En  nnestra  patria 
súlo  puso  algtinos  reparos  D.  Joan  Cortada,  en 
un  estudio  intitulado  ReJUmena  erititatt^t  en- 
viú  manuscrita*  al  Emperador,  por  mediación  de 
ta  Embajada  española  eu  París.  El  objeto  del 
autor  no  era  moleitac  al  soberano  historiador, 
j  asi  lo  manifestaba  en  la  carta  que  le  escribió 
al  enviar  una  copia  de  su  estudio;  en  ella  mani- 
festaba «que  deseaba  se  le  indicara  ti  algiio  pá- 
rrafo del  miamo  (1**  XtJUxhna  tríHtai)  puede 
molestarle  para  omitirlo  en  la  impresión  jr  aun 
asegurarle  que  desistirá  de  imprimirlo  si  en  al- 
gdn  modo  puede  serle  desagradables.  Por  la  Se- 
cretarla del  Emperador  se  contestó  ai  Sr.  Corlada 


CO 


499 


en  31  de  majo  de  1868  que  agradecía  aquél  la 
remisión  de  las  R*flaeÍBHts¡  pero  que  no  creía 
deber  intervenir  en  lu  redacción  y  publicación. 
Quedó  intdito  el  trabajo  á  pesar  de  que  hubiera 
sido  considerado  como  un  acontecimiento  en 
1868  la  publicación  del  estudio  del  Sr.  Cortad*, 
dada  la  situación  política  del  Emperador.  Con 
el  silencio  se  evitó  el  Sr.  Cortada  algunos  dis- 
gustos; pero  privóse  de  que  su  estudio  fuese  ce- 
lebrado f  discutido  «n  Europa,  rechazando  los 
ofrecimientos  que  de  Suiza  *e  le  hicieron  para 
imprimirlo. 

Aun  cuando  el  trabajo  del  Si.  Cortada  00 
tiene  boy  el  interés  que  cuando  lo  escribió,  cree- 
mos oportuno  indicar  algo  de  su  contenido.  Cod- 
sidera  la  obra  del  Emperador  dividida  en  dos 
parles,  una  narrativa  y  otra  filosúñea.  Admira  lo 
perteneciente  á  la  primera;  pero  no  participa  (de 
la  opinión  y  del  modo  de  ver  y  de  aeotir  del  au< 
tor  de  la  obrai  en  lo  relativo  á  la  parte  filosó- 
fica. Los  reparos  y  observaciones  del  «eBor  y 
Cortada  son  meditados  7  escritos  con  elegancia 
profundidad.  Como  vía  de  muestra  para- dar  i 
conocer  este  estudio,  copiamos  á  continuación 
algunas  Itneas  de  su  principio:  tComieniael  au- 
tor (Napoleón  III)  el  prólogo  diciendo  que  la 
verdad  híslóHca  debiera  ser  no  menos  sagrada 
que  la  religión.  No  estoy  conforme  con  esta  idea: 
me  parece  que  la  religión  no  ha  de  servir  de  tér- 
mino de  comparación  para'  cosa  alguna,  porque 
está  sobre  todos,  7  campararla  es  arriesgarse  á 
rebajarla  ó  profanarla,  segdn  sea  la  cosa  á  que 
se  le  compare.  La  verdad  histórica  deberá  ser 
pura,  exenta  de  pasiones  é  intereses,  severa,  7 
no  importa  que  alcance  hasta  «er  atoarga  y  dura; 
pero  aagrada  no,  y  sagrada  como   la    religióo, 

>La  verdad  biitórica,  además,  no  es  sino  un 
destello  de  la  verdad  general,  de  la  cual  ema- 
nan toda*  laa  verdades,  y  fuera  de  la  cual  no 
hay  sino  errores  y  aberraciones  de  nuestro  espi- 
rílu.  V  aun  por  esto  mitmo  no  es  admisible  esta 
comparación  que  se  establece  entre  la  verdad 
fundamental,  7  una  de  su*  emanaciones;  térmi- 
nos de  SU70  incomparables  por  lo  distante  que 
están  uno  de  otro,  y  porque  difieren  en  su  esen- 

>No  admitiendo  esta  comparación,  no  puedo 
aceptar  la  que  luego  sienta  el  autor  entre  los 
preceptos  de  la  Fe  7  las  letciones  de  la  Historia 


s»» 


co 


I'uttcnecen  eitu  doi  coiu  í  doa  ¿rdenei  muy 
diferentv».  Kelalivus  lo«  primeroi  í  U  parte  et- 
]iirilual  <lcl  hombre,  y  locante  lu  legundaí  ftt 
comportamiento  del  hombre,  y  en  cuaalo  i  aul 
iotereiea  y  sui  trndenciai  mundanat,  no  hay  en- 
tre ellas  ni  «emejanza  ni  pumos  de  contacto. 
Ubligatorioi  los  primeroi,  de  mera  euefianza 
las  Inundas,  hablan  aqutlloi  con  todoi  loa 
hombrea,  cuy*  razún  e«tá  alumbtada  por  el  Eran- 
gelio,  le  dirigen  las  olraa  á  loa  rcctOTM  de  la 
Humanidad,  y  á  la«  que  aipiran  i  serlo,  ó  pue- 
den vene  arrailrados  i  representar  eie  papel  en 
la  liena.  El  principio  y  el  ñn  ion  diterenleí:  el 
olvido  6  el  desprecia  de  loa  primeroi  importa  en 
el  hombre  la  cauta  irretnitible  de  su  perdiciún; 
el  desconocimiento  de  las  segundas  es  de  lodo 
punto  indiferente  i  la  ínmenia  mayorfa.  Bajo 
este  aspecto,  cíe  parsngún  es  inadmiaible¡  mai 
aun  cuando  hipott  ticamente  lo  aceptamos,  nun- 
ca probaría  la  propoiiciún  tentad»  como  bate 
del  prólogo.  En  mi  concepto,  esta  baae  no  ea 
cierta,  y  en  vano  te  butcati  el  modo  de  d*il« 
la  certidumbre  que  le  falta.  > 

ElSr.  Cortada  era  individuo  de  mucha*  Socie- 
dades literarias  nacionales  y  exlranjerai.  Entre 
las  primeru  debemos  mencionar  las  Econúmicu 
de  Amigos  del  l'ad  de  Barcelona  y  Zaragoia,  la 
Real  Academia  de  Bueuai  LelrM  y  Comiiidn 
provincial  de  monumentoi  históricos  y  artísticos 
de  ta  provincia  de  Barcelona  y  Arqueolúgica  la- 


Ente  insigne  escritor  murió  en  el  vecino  pue- 
blo de  San  Gervatio  el  g  de  julio  de  i86S. 

La  memoria  de  Cortada  no  ha  sido  honrada 
como  debiera.  Sólo  D.  Cayetano  Vidal  de  Va- 
lenciano, en  la  Keal  Academia  de  Buenas  Letras, 
le  tributó  cumplido  homenaje  en  el  discurso  de 
recepción  leído  en  1873  con  el  ifiulo    Cortada: 

(¡Cuinios  le  acuerdan  hoy  de  Corladaí — decEa 
el  Sr.  Vidal  al  terminar  su  discurso. — Para  aque- 
lla generación  que  nació,  que  creció,  que  cambió 
de  ser  con  Corlada  y  por  Cortada,    Cortada  ha 


etto;  1 


ucho  ll 


npo.. 


Esias  palabras  pueilen  repetirte  hoy  detpuíi  I 
de  haber  transcurrido  dieciocho  aSot  del  falle-  | 
CLinienln  de  Corlada. 

'l'erniiuarcniu^  esln  biug  rafia  inse  nandú  á 
coniinuacii>D  el  bcntidu  recuerdo  que  escribió  el 
eminence  ñlótofo  y  nunca  baitanle  elogiado  es- 


co 

crítor  D.  Jotqufn  Roca  y  Coniet,  publicada  en 
el  periódico  £/  ¡Htniter  Jé  pHnnrm  tMitñsma 
{ano  1868,  pág.  319). 

[Otra  otieva  tumba  acaba  de  abrine  ante  mis 
ojoil  La  muerte  va  devorando  mi*  últimos  ami- 
go*, y  me  impone  el  triste  deber  da  dopedirlot 
mientras  aguardo  la  bora  que  h»  de  Bonar  para 
tal  I  El  Sr.  D.  Juan  Cortada  y  Sala  fué,  como 
Salmea,  compaSero  mío  de  RedacciAn,  cnando 
bajo  el  pMudÓnino  de  Aiai'^buUmia  eapanÍB 
•obre  lai  piginaa  del  Diúñe  dt  Bar£*l»n*  lai 
gracias  de  tu  fettiva  ímaginacian.  Sólo  jo  qnc- 
daba  de  loa  tiete  eentoreí  que  en  1S47  tuTimoa 
el  honor  de  proponerle  para  ta  cátedra  de  His- 
toria de  ette  Initituto  nnifenitazio,  que  con 
tanto  brillo  deaempeUS  por  máa  de  veíate  alo». 
¡V  tan  prectosa  existencia  pertmece  ja  á  la  hit* 
toria,  digna  por  derto  de  loa  ináa  gratos  re- 
cuerdoil 

El  Foro,  la  Academia,  la  cáledia,  el  bufete 
del  bombre  de  letras  le  vieíoa  deacoUar  auceú- 
vawentei  en  sa  carrera  de  hittoiiador,  de  fiUao- 
fo  y  de  maestro  obtura  merecidoa  lanreleí,  j  te 
fu£  concedida  una  pluma  de  oro  por  emUcaa 
y  por  premio  de  tus  tareas  en  el  ramo  oi  qne 
mal  se  distinguía.  Cuando  te  pretentd  para  la 
ciledra  de  Historia,  nadie  se  atreviA  <  diapntaile 
la  plaza,  para  cuyo  dciempello  ftií  siempre  nna 
especialidad.  Dotado  de  una  memoria  inagotable 
y  de  un  ñoo  criterio,  había  adquirido  aquella 
facilidad  de  producción  tao  biea  calificada  de 
difícil  por  UDO  de  nuealroi  máa  iruifnea  [enioa, 
retenia  en  su  mente  millarcí  de  fechaa,  y  tu  ta- 
lento prodigiosamente  fecnudo,  presentábaae 
siempre  revestido  con  la  galannra  literaria.  Fi- 
lólogo, humAniíta,  versificador  A  veces,  también 
arrimó  sus  labios  í  la  trompa  épica  en  lu  Taik- 
cnda  m  ti  Aña.  Siempre  culto  j  nvnca  rastrera, 
productor  inbligable  de  palabra  y  por  McrJto, 
■al  vei  aceleró  con  el  trabajo  el  fin  de  su  exis- 
tencia, pues  en  hombres  datados  como  él  de 
tanta  actividad  de  pentamiento,  la  hierm  delta* 
I   pCriiu  suele  precipitar  la  debilidad    de    la  ma- 

Si  pasamos  del  hombre  público  al  hombre  pri- 
vado, en  nada  se  amenguará  lo  pato  de  in  me- 
moria y  lo  amargo  de  lu  pérdida,  ídolo  de  sus 
numerosos  discípulos,  cuyo  espíritu  sabia  enri- 
quecer y  cautivar  al  mitmo  tiempo,  más  de  uos 
vei  le  vimos  derramar  lástimas  j  hacérselas  de- 


co 

rrtmu  cd  su  despido  d  ñn  de  curco.  CompU- 
ciente  y  generólo  por  carácler,  corregía  sin  u- 
pereía  j  arrutraba  lin  violencia.  Celoio  de  «u 
dignidad  en  todoi  lua  actoi,  nunca  bacía  lentir 
el  peio  de  lu  «uperioridad,  j  de  ti  puede  decine 
sin  litonja  que  ha  dejado  uo  vacio.  Su  coraidn 
de  padre  de  fiamilia  le  completa  como  i  hombre 
privado,  pue»  on  hombre  lio  coraióD,  por  gran- 
de que  sea,  no  et  mil  que  un  hombre  á  medial. 
Tan  útil  i  la  aociedad  como  á  la  famílU,  ha 
dejado  au  alma  como  reflejada  en  lui  eacríios, 
eipecte  de  perpetuidad  de  que  ^ta  detpuía  del 
•epulcro  lodo  eapíritu  linceramenle  expauíivo. 

Cortada  vivid  y  muriú  como  ñtóaofo  cristiano, 
j  lobre  todo  acreditó  aerlo  en  lai  lucei  que  por 
tanto  tiempo  difundió  «obre  lai  tiernas  inteli- 
gencia! de  lui  alumnoi.  No  fuf,  como  otroa, 
infiel  á  la  pureza  de  *u  vocación,  ni  dejó  semi- 
lla* de  muerte  para  las  generacionea  futura*.  íiu 
nombresonarl  siempre  dulce  á  la  patria  á  la  cual 
preslú  tantos  tervicioa,  7  dulce  al  oído  ¿e  aui 
amigo*  y  deudo*.  lOjalá  estu  breveí  j  totea* 
lÍDCM  puedan  dejar  caer  siquiera  un*  gota  de 
consuelo  sobre  el  lacerado  coiaaón  de  cuantos 
niá*  íntimamente  le  quúierott  I 

Bibliografía 

(Di*Gur«o  (obre  1»  utilidad  que  trae  el  saber 
loa  principio!  del  idioma  nativo,  par»  aprender 
con  mi*  facilidad  loa  extraños,  pronunciado  en 
los  eximeae*  de  lengua  italiaiu  í  que  me  pre- 
•entC  en  la  Casa-Lonja  el  13  de  septiembre  de 
1837,1  Manuscrita  en  S."  de  199  pigs.,  en  poder 
de  D.  Goniato  Cortada.  Desde  la  pig.  66  con- 
tiene la  ^Traducción  del  canto  vii  de  la  ytru- 
jalitt  de  Tasso,  que  traduje  en  veno  espaSol 
y  leí  en  loa  mismos  eaámeDe* de  la  Lonjai. 

Hiiloria  éi  ¡ai  Vtttalti.  Traducción. — Barce- 
lona,  1830. 

tColecciÓD  de  máiima*  y  sentencias  de  Vong, 
de  Duelos,  de  Fenetoo,  de  Chateaubriand  7  de 
otro*  autore*,  por  D.  J.  C. — Barcelona;  impren- 
ta de  U  V.  de  Roca,  1833;  en  33.°,  57  plgs., 
con  4  de  prúlogo  sin  numerar. 

Tamertde  tm  Aña,  romance  histórico  del 
tiempo  de  las  Cruzadas,  escrito  en  castcttano 
por  D.  ].  C. — Barcelona:  imp.  de  loa  heredero* 
de  Koca,  1833-34;  do*  volt. 

¿a  nr/m  ftigMv;  romans  eaerii  eo  dialecie 


CO 


501 


milanés  y  en  octavas  real*  per  Tomia  Groasi,  y 
traduhit  en  lo  mateíx  metro  y  en  dialecte  ca< 
lalá.i— Barcelona:  imp.  de  J.  Vetdaguer,  1834; 
en  S."  prolongado,  J7  ptgi. 

Lo  hiridire  di  San  Cnrni,  romance  original 
del  siglo  XII,  escrito  en  cattetlano. — Barcclonai 
imprenta  de  los  herederos  de  Roca,  1835;  dot 
volúmenes. 

El  dtia/la  di  ¡a  BarUtla,  romance  iuliano 
de  Miximo  D'Azeglio.  Tradncción. — Barcelo- 
na: ioip.  de  lot  herederoi  de  Roca,  1836;  doa 
volúmenes  en  ifi.°\  el  I,  192  pip-,  j  el  11, 137. 

CemptnMe  di  la  Milario  dt  Eifaña,  conti- 
nuación de  la  del  P.  Dúcheme. — Barcelona, 
1836. 

El  rapte  dt  dsña  Almedit,  hija  del  conde  de 
Btircelona  D.  Berenguer  III.  Narración  históri- 
ca.— Barcelona:  imp.  de  J,  F,  Piferrer,  1836. 

Indiana,  por  Mme.  Staül.  Traducción. — Bar- 
celona: imp.  de  Piferrer,  1837;  dot  vol*.  en  11." 

Lertttte,  novela  histórica  del  siglo  xiv,  ori- 
gina).— Barcelona;  1837;  un  vol.  en  8.",  190 
piginat,  con  una  limina. 

CemftndU  MahgiíHcs  de  lo*  principios  de 
Retórica  para  uso  de  la*  eicuelai. — Barcelona: 
imprenta  de  loa  herederos  de  Roca,  183S;  en  33.° 
33P*Í»- 

Pimiamiintvi  dt  Ctrlada.  —  Barcelona:  im- 
prenta de  J.  Verdagucr,  1838;  en  64.°,i4pigi. 

Las  revHiltat  dt  Cataluña,  ó  el  Ba«tardo  de 
Entensa.  Obra  original. —  Barcelona;  ímp,  de 
Garrigóst  hijo,  1838;  dos  voli.  en  8."  300  pá- 
gina* y  dos  lámina*. 

La  vtrdad  ¡tbrt  ¡a  cuntiin  dt  lucitiSn  á 
la  Cffrena  dt  Eipaña,  por  D.  Francisco  Zea 
Bermddei,  traducido  al  castellano  por  ditpoii- 
ción  del  general  Bretón. — Barcelona,  1839. 

(Memoria  acerca  de  la*  antiguaa  cortea  de 
amor.k  Leida  en  I*  Real  Academia  de  Buenas 
Letra*  ile  Barcelona,  el  10  de  diciembre  de 
1840.  NUnuacrito  en  el  Archivo  de  dicha  Cor- 
poración, legajo  18. 

Hdigunda,    novela  rimad»  de  Tomii  Groisi, 
de  MilJLn,  vertida  al  elpaüol  en  metro  original. 
I   Manuscrito.  Parte  primera  en    el  Archivo  de  la 
Real  Academia  de  Buenas  Letrw,  legajo  18. 

Ifíiloiia  dt  Eipaña — Barcelona:  imp.  de  Bru- 
I   si,  1841;  tre*  vol*.  en  4." 
i        Forma    parte   de  la    eolección    titulada    El 


¡02 


co 


IRsteria  át  ¡nglaitrra,  pur  A.  J.  C.  Saint 
Proíper,  TraduciiU.  —  Barcelona:  imp.  de  A. 
Briui,  1S42-43;  doi  voU.  en  4.° 

Hiiíeria  dt  la  Tiirra  Santa.  Traducida  por 
M.  V.  yj.  C— Barcelona:  imp.  de  A.  Bruii, 
1S40;  dos  vols.  en  4." 

El  Itmplaiia  y  ¡a  villana,  crónica  del  liglo 
XIV.  Kovela  histórica  original.— Barceluna:  im- 
prenta <le  A.  Brusi,   1840;  en  8.",  S6  pági. 

Hiiteria  Je  Francia,  por  A.  J.  C.  -Saint  Proi- 
per.  Trailucida  poi  M.  ü  j  J.  C. — Barcelona: 
imp.  de  A  Btiui,  1840-411  tres  vola,  en  4.° 

ffisloria  dt  Perlugal. — Barcelona:  imp,  del 
Diana,  1844,  un  vol.  en  4.°,  440  p*tf*-  r  8  lá- 

Viají  á  la  illa  de  Mallerta  m  ti  ttlie  di  1S4J. 
— Barcelona:  1845 i  '"  4'''<  >S6  pági. 

Un  vagabundo  y  lu  /ami/ia,  comeáia  del 
teatro  italiano,  traducida  y  arreglada  á  la  escena 
eapa&ola.  Estrenada  en  el  teatro  Principal  de 
Barcelona  en  julio  de  1846. 

Lteeients  di  lüitoria  di  Etfaña. — Barcelona: 
1846;  uQ  vol.  en  4.°,  de  497  págs.  Se  han  pu- 
blicado  nuevas  ediciones. 

Hiilaria  dt  Amiñca,  por  Mr.  Belloc.  Tradu- 
cida.^ Barcelona:  imp,  de  A.  Bruti,  1844;  dos 
Toltímenes  en  4.",  540  pig».  el  I  y  436  el  II, 
con  iimÍDaa, 

Histeria  di  Grecia  i  Italia,  por  A.  Houst, 
Tr.-Lducida,— Barcelona;  imp.  de  A,  Bruii,  1844; 
dos  vola,  en  4,° 

Historia  de  Alemania,  de  Korff. — Barcelona: 
imprenta  de  A,  Brusi,  184;;  un  vol.  en  4.<> 

Historia  dt  Suiía  y  los  Pases  Bajos,  por 
Korir.— Barcelona:  imp,  de  A.  Brusi,  1845;  un 
vol.  en  4.° 

Corona  artística  del  Gran  Teatro  del  Liceo, 
paracl^iSo  1846. — Barcelona:  Imp.  de  T.  Gorcha, 
sin  fecha:  en  4,°  Escrita  en  colaboraciún  de  lot 
Sres,  Collar  y  Fons  de  Caaamiyor, 

(II  regio  imene.  Cantata  composta  in  occa- 
sione  d'inaugurarse  nella  eccellentissima  cilta 
di  Barcelona  il  gran  teatro  del  Liceo  di  S.  M. 
Donna  Isabella  IC,>— Barcelona:  imp,  de  T. 
Gorchs,  1847:  en  8.",  24  págs. 

El  libro  verde  de  Barcelona,    adalejo  de  cos- 
tumbres populares,  ele.  Dedicado    á    los    barce- 
loneses, por  un  Juan  y  un  José.— Barcelona:  im-    i 
prenu  de  T.  Cori:hs,   1848;  en    8,°,   313  págs,    , 
Escrito  en  colaboración  de  D.  José  de  Manjarrés. 


I   inaugural  que 
dio*  del 


CO 

UtOidad  del  eatudio  de  la  Hiatorik.  OracJÓB 
la  solemne  apertura  de  eitu- 
1848  íl  1S49  dijo  en  U  Universidad 
de  Barcelona  D.  Juan  Cortada. — Barcelona:  im- 
prenta de  T.  Gorcha,  sin  fecha;  en  4.°,  36  pá- 
ginas. 

(Memoria  acerca  de  la  innuión  de  los  árabe* 
en  Espaila.i  Lefda  en  la  Real  Academu  de 
Buenas  Letra*  en  1 1  de  enero  de  184S. 

iColeccidn  de  defioicionet  de  Historia,  ex- 
tractadas del  compendio  de  Hiatoria  nnivetaal 
de  A.  Reodii.) — Barcelona:  imp.  de  T.  Gorcha, 
i84S;en8,° 

Ctinptn£9  ái  Histeria  tmiotnal,  por  Renda. 
Segonda  edición,  correcida  <j  arreg;lada  al  pro- 
grama del  Gobierno. — Barcelona:  imp.  de  T. 
Gorcha,  1S48:  iresTol*.  en  8.°:  el  I  454  paga., 
el  n  37Ó  r  el  III  x88. 

Geografía  explicada  al  aUamtt  4t  ¡ot  itiñci. 
— Barceloaa,  1857.  Se  han  publicado  Tariaa  edi- 

Gualteria  di  Monsonis,  ópera  aeria,  en  tt^ 
actos.  Poesía  de  D.  Juan  Cortada  j  múñca  det 
maestro  Maneni, — Barcelona:  imp.  de  T.  Gorchs, 
1857.  Se  puso  en  escena  en  el  teatro  del  Liceo 
en  24  de  mayo  de  1S57. 

Arnaido  de  Erill,  ópera  seria  en  doa  actos. 
Poesía  de  D.  Juan  CorUda,  j  música  de  D.  Ni- 
coláa  Guaftabens,  para  repreientarse  en  el  Gran 
Teatro  del  Liceo, — Barcelona:  imp.  de  Tomia 
Gorchs,  1859;  en  8.°,  45  pigs. 

Cataluña  y  los  ea/alanet.  Segunda  edición. 

San  Gervasio:  imp.  de  Blanurt,  18G0;  un  vol. 
en  8.°,  62  plgt. 

El  mundo  loWa/.— Barcelona:  imp.  de  £i  Ar- 
venir.  1864;  un  rol.  en  folio,  470  pá£s.,  con  lá- 

£1  litro  de  las  familias,  novelas  origínale*. 
— Barcelona:  imp.  de  Eipasa,  heraanos,  1S64; 
un  rol.  con  lámina). 

La  sociedad  tn  acción.—  Barcelona:  Ribot, 
editor,  1S67;  un  vol,  en  folio,  447  piga. 

Hortensia,  novela  publicada  en  la  anterior 
obra.  Consta  de  1 1 1  págs. 

Proceso  instruido  contra  Juan  SaU  y  Serra- 
llonga,— Barcelona :  imp.  de  A.  Sierra,  1868; 
en  8,°,  116  págs. 

La  vo%  de  la  íonáencia,  ó  fott^raffas  etcrita*. 
Colección  de  ejemplo,  morales.— Barcelona:  im- 
prenta de  J.  Jepds,  1867. 


co 

Tratado  di  Urbanidad,  port  luo  de  )m  WGne- 
lu.  Edición  53.* — Barcelona;  imp.  de  Berlrán 
^  Alié),  1S89;  en  16.°,  31  págt. 

Ctmftndia  de  Historia  unhinat  y  partítular 
di  Eifaíia,  7.*  edición. — Biicelona:  imp.  de 
Bertrán  j  Altea,  188S;  un  Tol.  en  8  ° 


CORTIELLA  (D.  R«f«el).— NkÍó  en  HorU 
(pioTÍncia  de  Tarragona}.  Notario.  Aficionado 
á  loa  eatudioi  faiitóricoi,  fu£  archivero  del  con- 
de de  PeraUda.  Murió  por  el  aflo  1S40.  Etcri- 
bió  vaf  iai  poeilai  en  cataltn. 

CORTILS  Y  VIÑAS  (D.  Jo»í).— Nació  en 
Blanei  (provincia  de  Gerona)  en  1839.  Embar- 
cóle para  Cuba  i,  la  edad  de  catorce  a&oa,  7  re- 
gresó i  EipaDa  en  1875.  Ei  autor  de  loi  ■¡{¡guíen- 
te! trabajoit  Stinhfia  dt  Blants,  rol.  III  de  la 
iBibliotecB  popular  de  l'AiBocíació  d'Eicur- 
lions  catalana;  Rattnya  hitlérita  di  la  vUa  dt 
Blomtt,  Anuario  de  dicha  Sociedad,  1883;  Fato 
ftfiulardi  ¡a  fia^'a  de  SúrntaCrüíiHa,  id..  1881; 
MariHtieaj,  colección  de  canurea  premiadoa  en 
el  Certamen  de  San  Feliu  de  Guiíols,  publica- 
do* en  La  Xtniüxtnia;  La  Pt-afitlat,  prota;  In- 
fimtnaa  di  íitulmttií  Itt  h  tauítar  di  la  elai- 
»  pralilaria. 

En  la  Smiita  di  Girena  ba  publicado  una 
teríe  de  anlculot  hittóricos  lobre  Blanca,  y  va- 
rías poetiaa  y  artlcnloi  en  el  períódico  L'Arth 
di  Sanl  Marti,  j  ha  colaborado  en  la  Aiitttlá- 
nía  Ftlk-lerica, 

eos  Y  DURAN  (D.  Juan).— Nadó  en  Cer- 
vera  (provincia  de  Lérida).  Curto  la  caitera  de 
leye*  haata  el  legundo  «So  en  la  Univeraidad 
eitablecida  en  aquella  ciudad.  En  1835  le  añlió 
al  partido  de  D.  Garlo*  V,  7  en  el  monalterio 
de  la  Portella,  en  donde  se  babla  liailadado  la 
Universidad  de  Cervera,  siguió  la  carrera  de 
abogado.  Tenoiiiada  la  guerra  civil,  fijó  el  te- 
Bor  Cos  aa  reiidencia  en  Monlpetler,  j  doi  afloi 
dejpnCa  paió  i  Bolonia,  en  donde  tomó  el  ti- 
tulo de  doctor  en  derecho  civil  j  canónico. 
Ejerció  la  abogacía  ;  el  cargo  de  intérprete  por 
nombramiento  de  la  Audiencia  de  Monipeller, 
En  1845  publicó  nn  folleto  titulado  Li  dreit 
legitími  au  Irúne  di  Saittt-Firdinand,  en  el  que 
combatía  el  trabajo  que  en  defensa  de  loa  dere- 


CO 


503 


choi  de  D.>  Isabel  II  al  trono  de  Eapafla  habla 
escrito  el  Sr.  Zea  Bermúdez. 

En  1S60,  detpaís  del  tratado  de  Villafranche, 
firmado  por  lo*  eroperadorea  Napoleón  III  ; 
FranciiCo  José  de  Austria,  diú  i  luí  en  Courtrai 
(Btlgica)  un  optffculo  en  defensa  de  loa  dere- 
chos del  catolicismo  en  la  ciudad  de  Roma,  qne 
tenia  por  titulo  ¡Ok  Fama  felitl. 

Dejó  inídita  una  obra  sobre  desamortización 
civil  7  ectesíistiea  qne  escribió  con  la  colabo- 
ración de  D.  Carlos  VI,  cuando  residía  en  Ña- 
póles. Muríd  en  1879,  á  la  edad  de  setenta  ; 
cinco  aOot  (t). 

COS.GAyÓN(D.  Femando).— Nació  en  Lé- 
rída  en  1835,  siendo  hijo  de  D.  Joaquín  Cos. 
Gayón  y  de  D.»  Angela  Pont.  Ha  detempeflado, 
entre  otros  caicos,  los  de  inipector  general  de 
la  Cata  de  Moneda,  director  general  de  Contribu- 
ciones y  actualmente  ei  ministro  de  Hacienda. 
Es  acadímico  de  número  de  la  de  Ciencias  mo- 
rales 7  polfticaa,  vocal  de  la  Junta  de  la  Caaa 
de  Moneda  y  de  la  de  Aranceles  y  Valoracionet- 


BibliooafIa 

Hittúría  di  la  AdminiítraciÓH  pihUta  en  Es- 
falla, en  lul  diferentes  ramos,  etc. — Madrid: 
imprenta  de  Villete,  1851;  nn  *ot.  en  8.° 

ZHítienario  mamal  di  Derichv  administrati- 
vo españvl. — Madrid:  imp.  de  loa  herederos  de 
Vallqo,  1860;  en  4.°,  994  págt. 

Ciinita  dtt  viíg'i  de  Smi  Mi^estadis  y  Altaos 
á  Andalucía  7  Murcia,  en  septiembre  y  octubre 
de  1861. — Madrid;  imp.  Nacional,  1863;  un  vol. 
en  8." 

(Refotina  penitenciaria.*  Ditcuno  de  recep- 
ción en  la  Real  Academia  de  Cienciaa  morrea 
7  políticas.  Publicado  en  el  tomo  II  de  las  Me- 
meriai  de  la  citada  Academia. 

./físltrittjvridita  del  patrímoniíi  real. — Ma- 
drid, t88i;  un  vol- 

(Contestación  a)  discurto  del  sefior  Viiconde 
de  Campo  Grande  en  la  Academia  de  Ciencias 
morales  y  políticas. — Madrid:  imp.  de  Tello. 
iSSt;  en  4.° 

<El  dtficii  de  ayer,   «I  de  hoy  y  el  de  malla- 


5<>4 


CO 


n>,  compuudoa  por  datos  nñcialei.* — Madrid:   | 
imprenta  de  Hernández,  1882;  en  S.°  | 

(ConlMtaciÚn  al  dtacureo  de  recepción  del 
Sr.  D.  Fermfn  Lanía  en  li  Academia  de  Cien- 
cia! moralea  y  polilicai.i—  Midrid:  Imp.  de  For- 
Unet,   iSSz. 

•  Con(eslaci6n  al  diicuno  de  recepción  del 
Sr.  D.  Antonio  Cinovas  del  Castillo  en  la  Aca- 
demia de  Ciencia*  morales  y  poKticat.i — 
Madrid. 

(La  cueilion  obrera  y  el  locialiimo.i  Ditcur- 
■o  leído  en  la  Real  Academia  de  Ciencia!  mo- 
teles y  políticas;  en  8.°,  junio  de  i8go. — Madrid: 
imp.  de  Hemtndei,  1890. 

COSTA  I,AGUIA  (D.  Antonio}.— Autor  de 
la  pieza  en  un  acto  y  en  prosa  .4  Mirla, — Bar- 
celont:  Imp.  de  Cunill,  iSSS. 

COSTA  Y  NOGUERAS  (D.  Gabriel).— En 
1887  escribía  la  comedia  Lai  Travesuras. 

COSTA  (D.  Jaime).— En  el  teatro  del  Odeón 
estrenóle  en  1879  la  pieza  en  un  tx:\.o  Máqtiiitiu 
de  la  BarceUtula.  En  1SS8  publicó  en  Vicb  el 
dmma  en  tres  actos  titulado  Doéalotiai. 

COSTA  (D.  Jaime).— Fui  profesor  de  len- 
guas y  subteniente  de  infantería.  El  autor  de 
los  siguientes  trabajos:  Itinerario  geográRce  de 
la  provincia  di  Gtrena  (Gerona:  imp.  de  la 
Viuda  de  Giaiei,  184S)  y  un  Nueve  mitodo  de 
Gramáliea  íoslellana.  De  isla  hemos  visto  la 
sexta  edición,  impresa  en  Gerona  en  1S47,  for- 
mando un  rol.  de  v[ii-3(]4  pigs. 

COSTA  V  HUGAS  (D.  Joií),- Nació  en  To- 
■Toella  de  Montgrf  (provincia  de  Gerona)  y 
murió  en  1881.  Kn  la  Kniista  de  Cernta  corres- 
pondiente á  dicho  ano,  pigs.  314  y  241  se  pu< 
blicú  lina  biografía  del  Sr.  Costa,  escrita  pdr 
D.  José  Comas  y  Galibem.  De  ella 
si  fluientes  párrafos:  iCosta,  pertenecía  í 
liante  pUyade  de  guitarristas  que 
Korl  y  termina  en  Arcas.  Desde  nifio  moilrd 
gran  ificiún  d  dicho  inslrumeniu  que  empció  á 
cultivar  en  esta  villa  (Torroella)  su  patria,  lo 
siguió  tocando  en  Barcelona,  7  lo  peifeccionú 
en  Valencia  al  tado  del  insigne  maestro  Pascual 
Pérez,  organista  de  la  Seo,  que  le  ensenó  el  con- 


CO 

traptfnto  y  le  inició  en  U  tadjics  clásica,  licl 
cual  se  mostró,  desde  entonces,  admirmdor  apa- 
sionado. 

>Sin  tener  la  expontaneidad  meridionat  de 
Huerta,  ni  su  prodigiosa  agilidad  ea  aqnellot 
luttis  y  rasgueos,  que  hizo  exclamar  fi  Roasini, 
cuando  le  oyú  por  primera  vez:  estt  homibrt  is 
UM  iariero  suilimí;  sin  ejecutar  los  aipejeot 
con  la  igualdad,  finura  y  rapides  de  Antonio 
Cano,  sin  tocar  la  guitarra  con  la  destresa  fe- 
bril y  pasmosa  de  Arcas;  hasta,  aupeiaba  al  pñ> 
mero  en  igualdad  y  duliuia  de  ejecucíAn;  al  se- 
gundo en  los  efectos  musicales,  al  tercero  eo  la 
corrección  y  pureza  del  estilo,  j  í  todos  en  la 
composición,  en  la  armonía  yea  la  profundidad, 
y  conocimienio  que  habla  adquirido  en  la  pu- 
taña. Coala  no  se  parecía  i  ninguno  de  estos 
tres  gnuides  «rtiatat  que  por  eapacio  de  treinta 
ó  cuarenta  a&oa  llenaron  el  mundo  con  en  fama 
y  recogieron  abundante  cosecha  de  laureles  en 
los  principales  teatros  de  Europai;  quisa  no  te- 
nía cual  ellos  sa  fiíetxa,  na*  no  les  cedió  ,  j 
i  veces  superaba  en  la  delicadeaa  y  finura  de  las 
pulsaciones,  en  la  magia  de  loa  arrastres,  en  la 
gradación  de  tono*  y  eo  la  brillantei  de  su  colo- 
rido que  templaba  una  alma  profundamente  re- 
Üexiva,  dando  á  su  ejecucíóo  estos  dulces  j  sua- 
ves matices  que  mueven  la  animación  y  excitan 
el  deleite.  Entre  aquellos  guitarristas  y  Costa 
existía  la  diferencia  de  los  que  cultiTan  un  ins- 
trumento por  profesiónil  oñcio,  y  loa  que  lo 
cultivan  por  afición  y  recreo-> 

COSTA  V  PUJOL  (D.José)— En  1883  pu- 
blicó en  Barcelona  unos  «Prognunaa  generales 
de  lai  Escuelas  de  instrucción  primaria»,  7 
en  1889  el  trabajo  titulado  JE¡  £rttdií¡>. 

CO.STA  (D.  Manuel).- Autor  de  la  tMemo- 
ria  sobre  el  sistema  prosódico  de  la  lengua  cas- 
tellana, premiada  en  183S  por  la  Sociedad  Bar- 
celonesa de  Amigos  del  Paísi. 

COSTA  (D.  Mariano).- Catedrático  del  Se- 
minario Conciliar  de  Barcelona.  Muría  en  1857. 
En  1846  publicó  en  Bircetona  (imp,  de  Torres), 
la  obra  Lai  SróHas,  oráculos  divinos  entre  los 
gentiles;  y  en  1850  (imp.  de  Torres  y  Coro- 
minas)  un    .Panegírico  de  San  José  de   Cala- 


co 


COSTA  V  TURELL  (D.  Mode»(o).— Fui 
red«tor  eD  1858  de  U  Iluilracii»  Barcitenaa, 
y  publicó  en  dicho  «no  un  vol.  con  liminaa  li- 
(ulido  Tratada  tempUía  dtla  íUncU  dil  Masen, 
6  lei  Código  heiáldico,  acampankdo  de  uno  ex- 
lenM  naticia  de  lodag  lu  Ordenei  de  csballeiia 
•  eiislentei  jr  abolidu. 

COTS  Y  AVIÑÓ  (D.  Antonio  de).— Nwiú 
en  Barcelona.  Signift  la  camr»  de  Medicina 
haaU  el  doctorado.  Murió  en  16  de  maTO  de 
1883.  Eicribió  laríoi  trabajos  litenríoa  y  una 
nooogTaltB  «obre  el  lema  <QuC  medioa  deberá 
aconsejar  el  niídico  higieniíta  al  Gobierno,  para 
atenuar  los  funetloi  efectoi  ocaiionadoa  por  la 
proililuct6n?  [Véase  el  ndmero  de  majrs  de  1SS4 
de  la  reriita  El  PtBtttttr  dt  ¡a  In/aneU^ 

COTS  V  SOCA  (D.  Jotí}.— En  iSSi  pnbU- 
c6  en  UD  *o).  en  4.°,  de  339  pági.  (Barcelona, 
imp.  <I«  lo*  Suceaore*  de  N.  Rantret  y  Compt- 
n(a]  la  obra  La  Exitlmtia,  b  lea  eamdio  luma- 
nenie  progre*ÍTo  pant  adelantar  en  la  carrera 
de  la  driliíación. 

COTS  (D.  Joaí  Oriol).— Natanü  de  Barcelo- 
na. Ptetbltero.  En  168$  publicó  en  Barcelona 
UD  aermón  que  dijo  en  la  ÍKleai*  parroquial  de 
Santa  Haría  del  Mar  de  eita  cindad. 

COTS(D.  Joaquín).— Pretbflero,  catedrático 
del  Seninario  Concillar  de  Barcelona.  Bn  la 
apertura  del  curto  de  1884  IcT^  "■■  diacurao  ao- 
bre  la  (Utilidad  t  importancia  de  la  filosofía  lo* 
miita  en  orden  á  la  Sagrada  Eicritura>,  7  in- 
ducido lo*  aignlente*  trabajo*:  Lt  maraviUtse  y 
la  CitMtia,  «Iludió  acerca  del  hipnoiiimo,  de 
E.  Mena;  R»ma  itrá  dmutUa  al  papa,  Juana 
iCArth  y  La  frantmatentrla  daimUttia,  de 
L.  Taxil. 

COTS  V  SOLDEVILA  (D.  Pedro  de).— Na- 
ció en  Barcelona  en  1856.  Hijo  de  U.  Antonio 
de  Cois.  Doctor  en  Medicina  y  Cirngla,  mcío 
de  T*TÍa«  corporacione*  y  médico  de  alguDa* 
•lociacione*  de  beneñcencia.  Ha  colaborado  en 
la  revista  Ei  Pretttltr  dt  la  Infamña,  en  el 
Ece  dt  Bareine,  la  Ilrntraeié»  dt  ¡a  Mm/tr 
y  La  EmaixtMsa. 

En  distinKM  cettimene*  literario*  le  han  «do 


premiada*  composiciones  poéticaa,  7  e*crJto  en 
uniún  del  Dr.  Bariumeus  un    formulario  lera- 


CREUS  Y  COROMINAS  (D.  l.eaodro)-— 
Naci6  en  Barcelona.  Publicó  algunos  articulo! 
en  el  Diarie  dt  Vitlanuiva  y  GeHrú,  del  cual 
fué  director.  Dejó  inéditas  variía  composiciones 
poétkai  que  fueron  «logiodoi  al  darse  lectura 
de  ellas  en  una  de  loa  TcUda*  literarios  cele- 
brado* por  el  Ateneo  de  dicha  villa,  después 
de  ID  fallecimiento,  ocurrido  en  1846. 

CREUS  Y  ESTHER  (D.  Manuel).— Hijo  de 
D.  Teodora  Creus.  Nació  en  Barcelona  en  i8j6. 
El  licenciado  en  Derecho  civil  7  administrativo, 
jefe  superior  honorario  de  Administración  civil, 
á  propuesta  del  Ministerio  de  Fomento,  por  sns 
trabajos  literarios  7  aervicioi  prestados  en  la 
Biblioteca-Huieo  Balaguer,  deVilUnueva7GeI- 
trd¡  juec  municipal  de  cata  villa,  director  del 
BeUtín  órgano  de  aquel  importante  estableci- 
miento y  vocal  vitalicio  de  la  Junta  directiva  del 
mismo.  Ha  sido  individuo  del  Consejo  general 
de  la  Exposición  Universal  de  Barcelona,  y  co- 
miaianado  por  el  Ministerio  de  Ultramar  para 
estudiar  el  arle  filipino,  con  encargo  de  redactar 
una  Memoria. 

Entre  los  varios  trabajos  históricos  que  ha 
publicado  en  el  impotlanie  Bolitln  dt  la  Biilie- 
leta-muiea  Balagutr,  debemos  mencionar  lo*  il- 
lulados:  cDocumentoa  procedentes  del  Archivo 
dePoblet:<EIvoto  de  Santiago!,  (Adrián  Vt  en 
Zarogoiai,  (Un  mítal  del  siglo  xv),  «El  arte  filí- 
pino>,  tUu  autógrafo  de  Pablo  Clariii,  iProce- 
•o  ;  papelea  de  Ib  Inquisición»,  iLa  princesa  de 
Evolii,  «La  mitología  del  Ticianoi  7  (Una  vi- 
sita  A  Pobleti. 

BirliocrapIa 

(Lo*  montepíos  y  los  clases  obren«i.  Memo- 
ria premiada  en  1881.  Inédita. 

«l.os  cuadro* del  Muteo-bibIioiectBal*guer>. 
Revista  critica. — Villanueva  7  Geltrii;  imp.  del 
Ferrocarril,  iSSi;  en  S.",  lú  pági. 

(Ventajas  de  los  sociedades  cooperalivatt. 
VillsnuevarGeliid:  e*t.  tip.  deF.  Miquel,  18S3; 
en  8.°,  10  págs. —  Memoria  premiada  en  el 
Certamen  celebrado  en  Hadalona  en  dicho  ann. 


CR 


CR 


<  Memoríu  eonducentei  >1  fameato  del  ahoiro 
en  lu  cluTB  obrerici.  Prenii>iÍR  con  el  pilmer 
■ccitii  en  el  Certamen  de  Sabadell,  en  itfÜ3. 
Inédita. 

( Innucncia  del  locinlitmo  en  el  trabajo  indiii- 
Irialt.  Premiado  con  acctiit  en  el  Certamen  de 
San  Martín  de  ProrenMli,  en  lSg6.  Inédíio. 

(Ntcetidad  de  conocimienloi  arlíltico*  para 
producir  obrai  bellas  ,  j  utilidad  de  tai  centros 
teórico-prtclicoi  de  Artes  y  oficios  para  difun- 
dir dicboi  conocitaienloa  éntrelos  artesantH*. — 
VillanuCTB  r  Geltri):  imp.  de  J.  A.  Mili,  l8S£¡ 
en  8.°,  30  págs. — Memoria  premiada  en  el  Cer- 
tamen celebndoen  1SS5  por  el  Ateneo  de  dicha 
villa. 

t  El  duende  critico  de  Palacio*.  Arifculot 
publicados  en  el  BeUlín  di  ¡o  BiHieUta-mmt» 
Balagutr. — VilUnuera  y  GellTd:  íup.  de  J.  A. 
Milá,  1S871  en  8.°,  40  pági. 

CKEÜS  V  COROMINAS  (D.  Teodoro).— 
Nació  en  tSz7  en  Barcelona.  Estudió  la  carrera 
(le  abogado  en  la  Unirersídad  literaria  de  e*U. 

En  1853  íuC  nombrado  vocal  de  la  Junta  de 
Instraccidn  primaria  de  Barcelona,  7  en  i8S5 
diputado  proTineial,  y  en  calidad  de  tal  fomitt 
parte  de  la  Junta  de  Moneda  del  Principado  j 
de  la  de  Iniíruccion  publica,  J  fui  comisionado 
por  la  Excma.  Diputación  cerca  del  Gobierno 
para  tratar  de  la  cuestión  obrera. 

Habiendo  trasladado  tu  domicilio  i  Villanue- 
ia  y  Geltrd,  ha  desempeflado  en  esta  villa  el 
cargo  de  alcalde  en  dos  bienios,  el  de  asesor  de 
Marina  y  juei  municipal,  y  el  de  presidente  del 
Ateneo,  y  la  dirección  del  Sindicato  de  defensa 
contra  la  filoxera,  del  que  fui  su  fundador. 

Ks  individuo  correspondiente  de  las  Reales 
Academias  de  la  Hisloiia  y  de  Sun  Femando,  de 
Madrid,  y  de  la  de  Buenas  Letras,  de  Barcelona, 
y  presidente  de  la  Subdelegación  del  Instituto 
Agrícola  Calalín  de  San  Isidro. 

lia  colaborado  en  la  revitta  Fnnolígita  d¡- 
rigidapor  D.  Msgfn  Pers  y  Ramona,  en  La  Rt- 
Hai.xtma,  én  el  BaMIn  de  la  Aisettatié  iTtxcur- 
tions  calalanat,  en  la  Revista  Htl  InttUutt  Agri- 
tela  Catalán  di  San  Isidro  y  en  L'Art  i/tí  Pagíi. 
En  La  Rmaifensa  ha  publicado  varios  artfculos 
bajo  el  titulo  de  Cmas  qui palian,  quali  rtcartt 
tt  tsborran,  que  comprenden  noticias  sobre  su- 
cesos ocurridos  en  Üurcelona  desde  1S27  á  1843, 


y  otroi  sobre  antigfledadei.  En  el  Albmtn finta- 
tiseh  munumtnial  de  Catalunya,  uika  numografia 
■obre  el  ouinasterio  de  Santal  Cretis,  ;  en  el 
Diaria  de  ViUaniitva  y  Gtltrá  Tariaa  poeafM  y 
articulo!. 


BlRLIOGKAFtA 

(Felipe  II  ]>  tu  siglo*, etc. — VUlsumer*  y  Gd- 
Ird;  imp.  daj.  Pera,  iSgl;  en  4,°,  70  págs. 

(Discurso  inaugural  del  Ateneo  de  VUlaoue* 
va  y  Geltrtf.t—ViUanueva  7  GeltiH:  est.  tip.  de 
J.  A.  HUá,  1877;  en  fbl.  menor  34,  paca. 

(Etiudto  comparativo  de  laa  opiniones  7  si*- 
temaa  de  lot  principales  antorea  «obre  Titicnlta- 
ra  j  viDiGcaciÓD.* — ViUanueva  7  Gcltid:  eauble- 
eimiento  tlpogrificodeL.  Citiu,  1873;  en  4.°, 
84pági. 

El  porvenir  de  ¡ai  fuMat  tmiUUtt,  por  el  ba- 
rón de  HauUeville.  Tntducci6n. — BarccloDa:  li- 
brerfa  Religioaa,  1877;  en  4.°,  280  pAgt. 

La  Arjueelagta  y  la  Sun»,  etc. — Barcelona: 
imprenta  de  La  Jtemaivnia,  1883;  en  4.',  203 
pigiiuu. 

Por  la  publicación  de  esta  obra  recibid  el  ae- 
Dor  Creus  una  carta  gratulatoria  de  S.  S.  el 
papa  León  XIII. 

•  Bosquejo  histórico  de  la  parte  que  tomaron 
en  la  lucha  general  contra  el  íeudaliamo,  en  loa 
tiglos  xiti,  XIV  y  XV,  los  hombrea  7  Uníveraida- 
dea  de  los  caitilloi  de  Geltrti  7  Cubella  7  del 
lugar  intermedio  de  VtlanoTC.» — Vlllanuera  7 
Geltrd,  1883:  imp.  de  Hurtado,  MÍquel7C.>;en 
4.",  28  págL 

Santal  Creni,  deMripción  artíatíca  de  eate  fa- 
ñoso monaiterio  7  noticisa  hialfiricaa  referentei 
al  mismo  y  i  los  reyes  y  demia  pcrsonaa  noblea 
sepultadas  en  su  recinto.) — Villanueva  7  Gel- 
Inl:  imp.  de  F.  Miquel  y  C,  1884;  en  4,",  xiv 
213  p^g*'  con  6  liminat.Don  Vicente  de  Lamien- 
te emitió  dictamen  sobre  eata  obra,  que  ae  pa- 
blicó  en  el  tomo  VI,  pig.  134,  del  Bateiím  áila 
Real  Atademia  de  Idjfíílaria. 

(El  puado,  el  presente  y  el  probable  porve- 
nir de  Villanueva  y  Ge!tnl..—Villanuev»  y  Gd- 
tcit:  imp.de  J.  A.  Milá  1886.  Memoria  premiada 
en  un  certamen  celebrado  por  el  Ateneo  de  di- 
cha vilU,  en  1SS5. 

tUn  golpe  de  Estado  haata  aquí  desconocido 


CR 

en  la  historia  de  Calalufi», — Madrid:  imp.  de 
FoQlanel,  i8S8;  en  4.°  majror,  115  pág*. 

f  Venlajaa  de  la  enseflan»  obligaloría  j  con- 
dícionet  que  debe  reunir  para  producirlai.i  Me- 
moria premiada  por  el  Ateneo  de  Villaouera 
y  Gellrd  en  1887,  7  publicada  en  188S. 

CRIVILLER  (D.  Joaé).— Nació  en  Xiforja 
(provincia  de  TaTrap>na).  Siendo  capitán  reti- 
rado, en  1846  publicú  en  Tarragona  (imp.  de 
M.  FuigmbQ  en  anión  deD.  JotéBuÍi,unaiDet- 
cripción  topográfica  de  la  mayor  parte  de  loa 
pueblot,  camiooa,  tiot,  torrentea,  arroyo*  ;  ba- 
rrancos de  la  provincia  de  Tarragona.» 

CROUS  Y  CABELLAS  (D.Jost).~NacÍ6  en 
Barcelona  el  31  de  maisa  de  1846.  Siguió  la 
carrera  de  Medicina  j  Cimgfa  baata  el  doctora- 
do.  Previu  opotictone»,  desenpená  en  cala  fa- 
cultad laa  plaza!  de  ay odante  de  elaae*  prtelicas 
con  deftino  i  laa  cUoicaa,  auiiliar  nittitnto  de 
laa  cátedrude  dfnicaí  y  patología  n£dica,  y  en 
187a  la  de  proíiaor  eUnico.  Vacante  en  Valen- 
cia la  cátedra  de  patología  médica,  la  obtuvo  en 
víriDd  de  notablee  opoaicioDea  en  el  «fio  1875. 
Deide  que  tomó  poiciiÓD  de  aquella  plaza  le 
dedicó  con  taayor  ahinco  ál  eatudio,  granieán- 
dote  la  ealimacilln  pdblica  y  la  coniidcraeiún  de 
■ua  companeroi,  obteaieado  aeDaladaa  pruebaí 
de  diitincián  de  laa  auLoridadei  y  eorporacíonea 
de  Valencia. 

En  Baicelona  híio  lui  primero*  encayo*  lite- 
rario* en  la  Stvúfa  di  Ciencitu  MíáitaSt  y  con- 
tinud  tqnílloa  fundando  en  18S1  en  Valencia  la 
reviila,  Lci  Arttíveí  di  ¡a  Mtdieina  vaUHciana, 
dirigiendo  Lat  Ciinñai  Midicaí  y  colaborando 
en  el  Belitín  dil  liulihite  nUáUe  valintiana.  En 
1871  leyd  en  la  Sociedad  Barceloneaa  de  Ami- 
go* de  la  Inttruccidn  una  Memoria  lobre  el 
tema.  ^Cuil  ei  la  etiología  y  proGlaii*  del  cóle- 
ra morbo  atiáticDí*.  V  en  la  Real  Academia  de 
Medic'na  y  Cirugía  de  esta  ciudad  en  el  citado 
áBo  1871  una  sentida  Decrologfa  del  malogrado 
Dr.  Coca,  Pnblicó,  en  unión  del  Dr.  BnigQcra,  lo* 
PrvUgiMinít  dt  CUnit»  que  aquíl  habfa  eacrito. 
Poileriormcnte  imprimió  un  TVatadt  ilimintai 
di  A»4íomis  y  FisitUgla  narmai  y  Palfl*gía  dd 
¡altma  ntrviai*  (Valencia,  1878;  un  toI.  de  300 
páginaa  en  8  ").  que  mereció  crítica  favorable 
del  docto  catedrático  D.  Ramón  Coll  y  Pujol  en 


CR 


507 


la  Revhla  di  Ciineiat  Médicaí  pág.  (465,  a&o 
1878).  El  Contejo  de  toitrucciÓD  pdblíca  declaift 
de  utilidad  para  la  enieBanza  lu  «Programa 
•umario  de  Patología  mídica»  (Valencia:  lib,  de 
P.  Aguilar,  i877i  un  *ol.  en  4.°,  de  500  pág*.), 
que  había  cíenlo  en  provecho  de  lu  alumno*. 

En  la  Sociedad  Médico-eicolar  de  Valencia 
dtó  varia*  conferencia*  sobre  lai  (Cautai  J  tra- 
lamienlo  de  la  tuberculosis  pulmoriar»,  y  en 
18S5,  en  el  Instituto  Nédico  Valenciano,  pronun- 
ció un  diacurso  en  contra  de  lá  InoculaciAn  co- 
Itrica  Ferrán  (Barcelona:  imp.  de  J.  Miret, 
■  8851  en  a.°,  63  pigi.),  en  el  que  refutó  eite 
nuevo  procedimiento.  En  el  acto  de  la  apertura 
del  corto  «cadímKO  de  1880  i  81  delaUniver- 
■idad  de  Valencia,  desarrolló  el  lema  (Consi- 
deraciones sobre  la  libertad  moral  y  motivo* 
por  los  que  puede  faliari,  y  en  1S81  leyó  el 
discuno  inaugural  en  la  Real  Academia  de  Me- 
dicina y  Cirugía  de  Valencia, 

Publicó  adenáa  el  Dr.  Crou*  un  Tratada  ili- 
mmtal  di  n-iaofatolvgía  y  los  dítcurto*  <E1 
•enlido  de  la  fe  católica  es  la  ciencia  de  la 
vida»  y  (Lacanaa  y  efectos  del  dolor  mora]>, 
que  leyóen  la  Academia  CientiGca  y  Literaria  de 
de  la  Juventud  Católica.  Fut  socio  d«  la  Acade- 
mia de  Medicina  j  Cirugía  de  Valencia;  correa- 
ponsal  de  laa  de  Murcia,  Galicia  y  Asturias;  de 
nilmero  del  Instituto  Mfdíco  y  Sociedad  de 
Amigos  de  la  Instrucción  de  Barcelona,  y  vice- 
presidente de  la  Academia  Científico-literaria 
de  la  Juventud  Católica  de  Valencia. 

Murió  el  Dr.  CrouteniodemtjodeiSSyála 
edad  de  cuarenta  y  un  aOos.  Su  entierro  fué  en  ima 
pública  manifestación  que  el  pueblo  de  Valen- 
cia hito  ánueitro  ilustre  compatriota,  docto  ca- 
tedrático y  dittinguido  publicista.  Lo*  periódi- 
cos todos  de  aquella  ciudad  insertaron  encomiás- 
tico recuerdo  á  su  memoria.  En  su  patria  ha 
dado  á  conocer  sus  merecimientos  D.  Luis  del 
Campo  y  Pausas  en  una  bien  escrita  resella  bÍo- 
gráficB  publicada  en  junio  de  1887,  en  la  que 
•e  hace  justicia  al  mtrilo  y  valía  del  Dr.  Crou*. 
Termina  aquel  trabajo  con  estas  líneas:  (Su  gra- 
ta memoria  llena  y  llenará  por  indeñnido  tiempo 
la  ciudad  del  Cid,  la  cual  durante  la  eaisten- 
cÍB  por  desgracia  harto  breve  del  Dr.  Ctous,  le 
ha  eslimado  como  á  un  hijo  predilecto.  La  Es- 
cuela de  Medicina  ile  Valencia  puede  estar  Sa- 
tisfecha de  haberle   contado  como  un*  de  aiu 


5o8 


CR 


mil  llnpidu  lumbreru;  y  la  Ficullul  de  Me- 
dicina de  Uaiceloni,  cuyo  crtdiía  ei  lan  anti- 
guo como  antigua  es  lu  fundación,  puede  muj 
bien  vanagloriarle  de  haberle  criado  en  au  in- 
fancia cienlfñca  con  el  apetíloio  y  salido  ali- 
mento con  que  i  loi  bijoa  de  ella  tierra  y  á 
olroi  innumerableí  de  lejanos  paCiei  ha  robuate- 
cido  y  dado  la  virilidad  que  en  el  ejercicio  de  au 
profesión,  en  tus  contratiempo*  y  Combaleí,  ion 
indispenaableí  pata  «alir  adelante  con  lucimie ti- 
to peno  nal,  ulilidad,  eiplendor  y  gloria  de  (a 
patria,. 

CKUXAKT  Y  I.OPEZ  (D.  Joaí).— En  la  Real 
Academia  de  Buenai  Letras,  de  la  que  era  aocia, 
leyú,  entre  otru  Memoriat,  una  en  a6  de  mareo 
de  tSi6  sóbrela  religioaidad,  ÍDduitria  y  valor 
de  loa   antiguo!  habitantei  de  Barcelona. 

CRUXENT  (D.  Cayetano).— Nació  en  Mata- 
rú  en  iSoi.  Fui  doctor  en  Medicina  j  Cirugía, 
presidente  honoratio  de  la  Sociedad  Hknnema- 
niana  matritense,  miembro  de  la  Sociedad 
FilomáticB  de  Barcelona,  de  la  Galicana  de  Me- 
dicina bomeopilica  y  de  k  Frenológica  eila- 
bUcida  en  París,  y  mtdico  honoraria  de  entrada 
del  cuerpo  de  Sanidad  militar.  Muriú  en  1S63. 


BlBLIOURAF-lA 


(Necesidad  de  la  lolerancii 
lincas,  panicularmenle  en  Medicina,  y  probada 
por  los  hechos,!  Memona  leída  en  la  Saciedad 
FilomiticB  en  3t  de  junio  de  1S46. 

Ei  lóUra,  la  homtopalla  y  la  alopatía,  ele— 
Madrid:  lib.  de  Cueau,  1850. 

tlA*  pillos  homeúpatas  y  el  Dr.  D.  Antonio 
Mendoia.) — Barcelona:  jmp.  de  T.  Gorehs,  1859 
en  ü.°,  62  pñgi- 

(Reflexiones  sobre  los  principales  obsticuloa 
que  se  oponen  á  la  reforma  radical  del  arte  de 
curar..  1854. 

(De  las  modilicacione;  patolúgicas  y  lerapíu- 
ticas,  y  de  las  supuesta]  traniformaciones  mor- 
bosaii,  1855. 

(Cartaa  edificantes  t  iiutructivas  sobre  la  Ho- 
meopatía »  —  Barcelona;  imp.  de  T.  Gorehs, 
1857:  en  4  ":  2S6  pig!. 

(La  vcQtaja  que  la  Homeopatía  proporciona 


CU 

i  la  Humanidad.i  Díkuiso  leído  en  el  Ateseo 
de  Malaió  en  manto  de  1863. 

(Consideraciones  criticas  acerca  de  lo*  pria- 
cipio*  tundamenulet  de  la  HoueopatU.* — Bar- 
celona: imp.  dcT.  GoTchi,  1S63;  eo  4-°,  xvii- 
606  p^a. 

■  La  Frenología  se  apoya  en  laa  doctrmaa  y  en 
los  hechos,  y  recbaia  el  falaliamoi.  Oücniso  leí- 
do en  el  Ateneo  de  Matara  «n  enero  de  1863. 

(Mtmoire  sur  les  dilutioai,  lea  doac*,  leí  rc- 
pélitions  et  la  forme  des  mtdicMneDti  homieo- 
palbiques,  lu  é  la  Soci6tt  bahnenikiuiienne  de 
Paria  le  ij  févriei  1847. > 

CUADRAS  (D.  Pedro). — NaciO  en  Vich.  Ea- 
tudió  Escultura  en  loa  cloae*  eatablecidaa  por  la 
Junta  de  Comercio  de  CaUlolla,  y  fni  pensiona- 
do por  tala  para  proseguir  aui  e«tndtaa  en  Ro- 
ma. En  Vicb  ensena  Dibujo,  y  entre  «tu  Inba- 
jos  eacultáricoi  debemot  menciannr  el  «Itar  Ma- 
yor de  la  iglesia  de  Canaelius  «^lyn-tfa  y  el 
altar  de  San  Pablo. 

CUBI  y  SOLER  (D.  Mariano).— Nació  en 
Malgrat  (provincia  de  BarceloBsi)  en  15  de  di- 
ciembre de  iSoi.  Con  motivo  de  U  guerra  de  la 
Independencia,  los  padrea  de  Cubf  traaladaron 
su  domicilio  á  Mabón  en  iSio,  en  donde  tetí- 
diú  aqufl  hasta  el  a&o  iSai,  en  que  ae  embar- 
caron en  una  corbeta  de  guerm  norte  america- 
na para  Nueva  York.  En  Washington  se  ocupó 
en  dar  lecciones  de  espaBol,  y  Mr.  Bduud  Dam- 
phous,  presidente  del  colegio  de  Santa  Marfa  de 
Baltimore,  citado  de  Maryland,  le  ofreció  ]«  cá- 
tedra de  lengua  caetellana  de  dicho  colegio. 
Cubf  aceptó  este  honroso  ofrecimiento,  j  te  de- 
dicó con  ahinco  á  lo*  ettiidioa  filolApe^  y  4 
dar  í  conocer  nuestra  litemlius  en  la  attedn  * 
en  lecciones  públicas.  EacribiA  vujo*  trabajo* 
para  servir  de  gula  i  sai  alumaoB,  que  obturie- 
ron  elogios  de  la  prensa  americMkA.  En  1810  se 
estableció  en  la  Habana,  en  donde  fundó  un  co- 
legio con  el  titulo  de  Bittmmritta,  que  posterior- 
mente tomó  el  de  San  Fernando,  y  dirigió  la 
Revista  Simiitrt  Ciátaut,  de  la  que  fué  Cabf 
casi  lu  ÜDÍco  redactar  en  loa  cuatro  tomo* 
que  se  publicaron.  En  1833  ennjenú  aquel  miar 
blecimiento  de  ensenania  y  traaladóae  1  Míjico 
para  fundar  otro  en  Tampico,  bajo  U  advoca- 
ción de  Santa  Ana.   Dejó  al   poco  tiempo  este 


cu 

y  >ceptú  el  nombnmienlo  de  catedrático  de 
IcDguU  modernu  en  el  colólo  de  Luiftiatitf 
ijtusdo  en  lis  inmediacionei  de  Nueva  Orleani. 

En  1841  regresó  á  España  D.  Mariano  Cubf 
con  el  propútiio  de  dar  á  conocer  jr  propigar  los 
conoGÍmientoi  que  habla  adquirida  en  loi  Esta- 
dos Unidos  sobre  Frenología.  En  1843  di6  en 
Barcelona  las  primeras  lecciones,  á  lai  que  con- 
eunieron  cíenlo  tre*  aluamo).  Para  que  talo* 
tuvieran  un  guía,  escTÍbió  precipitadamente  una 
obrila  que  iniitald  Manual  di  Frmeltgia  j  puso 
á  la  venta  en  laa  principales  librerlaa  una  cabé- 
is de  hatio /rtiu>¡égiíaint»lt  manada.  La  acti- 
vidad del  Sr.  Cubl  en  propagar  la  Frenología 
produjo  en  alguno*  CeoCrot  entusiasma  y  pro- 
stlitot,  despertó  la  curiosidad  general  y  se  con- 
sideró como  un  defensor  de  una  nueva  doctrina 
que  debfa  (cambiar  á  la  vuelta  de  poco*  aflo*  el 
aspecto  moral  del  globoi,  como  deda  senten- 
ciosamente en  el  pcólt^o  del  MamuaJ  di  Prin»- 
ligia.  Ed  1S43  fundó  la  Sociedad  Frenológica 
BarcetoncM,  de  la  que  fué  nombrado  presidente, 
j  visitó  presidios  7  circeles  para  tccoaocer  fie- 
nalógieamcQte  laa  cabens  de  los  asilados.  Des- 
de 1S43  i.  1847  dio  lecciones  en  treinta  y  seis 
poblaciones  y  llegó  i  reunir  en  total  1.701 
alumnos.  Dedicóse  despuia  al  estudio  y  práctica 
del  magnetismo  animal,  con  el  objeto,  legiin  ti 
creía,  de  hacer  adelantar  la  Frenología  y  dar  más 
aliciente  y  amenidad  á  sus  lecciones. 

La  propaganda  de  U  Frenología  encontró  al- 
gunas contrariedades,  y  Balmes,  tn  la  revista 
¿a  Soaidad  (l.  I,  pigs.  337  y  528),  puso  varios 
reparot  á  la*  lecciones  y  á  la  obra  publicada 
por  el  Sr.  Cubí;  D.  José  Cuadrado,  en  Palma  de 
Mallorca,  sigaió  el  ejemplo  de  aquél  filósofo,  y 
el  claustro  del  Seminario  de  Tarragona  y  varios 
diatinguidos  eclesiásticos  tomaron  también  parte 
en  estacampaDi  contra  la  Frenología. 

Cubf  te  preaentó  siempre  sumiso  á  la  reli- 
gión, protestó  de  su  sinceridad  y  acatamiento  á 
la  autoridad  eclesiástica.  Después  de  haber  dado 
algunas  lecciones  en  Saniíigo  de  Galicia,  el  tri- 
bunal eclesiástico,  á  instancias  del  Ministerio 
fiscal,  procesó  al  Sr.  Cubf,  y  en  1S47  se  dictó 
auto  de  prisión,  que  duró  hasta  el  r.flo  siguiente, 
en  que  fué  sobreseída  la  causa  en  virtud  de  len- 
tencia  favorable.  El  Sr.  Cubf,  en  an  libro  A- 
liimca,  dice,  refiriéndose  á  este  asunto:  <Ben- 
di|ro  el  largo   contratiempo  que  acabo  de   ei- 


cu 


SOfl 


perimenlar,  con  todas  las  amargura*  y  que- 
brantos que  me  ha  originado.  Si,  lo  bendigo, 
porque  ha  dado  margen  £  cita  polémica,  en  la 
cual  he  podido  vindicar  completamente  mis 
creencias  religiosas,  mi  honor,  mis  convicciones 
filosóficas  y  la  siDceridad  de  mis  protestas  des- 
de mi  pri*iún  hasta  mi  dltima  lección,  habiendo 
por  fin  merecido,  después  de  una  averiguación, 
la  amistad  y  los  testimonios  más  honrosas  de 
mis  censores  y  del  tribnnal  indagador.  E*te  de- 
clara salvos  mi  persona  y  mis  sentimientos,  y 
aquéllos  proclaman  pdblíca  y  privadamente  que 
soy  ante*  religioso  que  frenól<^o.> 

En  la  sentencia  citada,  dictada  en  7  de  abril 
de  1848.  ae  estableció  (que  considerando  que 
el  D.  Mariano  (Cubl)  hace  una  profesión  eipre- 
sa  y  terminante  de  su  fe  católica,  apostólica, 
romana,  protestando  rectificar  cualquier*  opi- 
nión enúnea  que  en  sus  sistema*  y  doctrina* 
hubiese  formado  y  puedan  propender  ni  aun  in< 
directamente  á  la  más  ligera  duda  sobre  las  ver- 
dades reveladas;  que  aomete  gustoso  y  reverente 
i  la  Santa  Apostólica  Iglesia  Romana  tu*  prin- 
cipios frenológicos  y  magnéticos,  sus  lecciones 
y  sus  escritos;  que  promete  corregir  tus  obras  de 
Frenoli^fa  y  Magnetismo,  adicionándolas  y  ex- 
plicando su*  pasajes  en  términos  claros  que  no 
dejen  duda  de  tu  sincero  catolicismo,  ni  dar 
lugar  á  interpretaciones  opuestas  á  los  dogmas 
de  nueslra  Sacrosanta  Religión,  que  es  y  siem- 
pre ha  sido  su  ánimo  defender;  y  teniendo  pre- 
sente las  contestaciones  y  explicaciones  que  dio 
á  lo*  caicos  y  observaciones  que  se  le  han  he- 
cho, y  que  por  de  pronto  ofrece  publicar,  dijo: 
que  mandaba  y  mandó  se  sobresea  la  causa,  de- 
jando á  salvo  la  forma  y  seoiimíenios  del  refe- 
rido D.  Mariano  Cubf,  y  esperando  que  en  lo 
sucesivo  no  usará  en  materia  de  tamalla  tras- 
cendencia de  un  lenguaje  indeietminado  y  equí- 
voco, susceptible  de  varios  conceptos  é  interpre- 
taciones peligroaa*,  sin  ser  visto  aprobar  la  en- 
seDanaa  del  magnetismo  á  toda  clase  de  perso- 
na*, ni  la  practica  del  mismo  en  el  sentido  que 
lo  reprueba  la  Sagrada  Penitenciaria.i 

Después  de  este  contratiempo,  el  Sr.  Cubi  a* 
traaladó  i  Barcelona.  Comenaó  en  1848  á  publi- 
car un  semanario  enciclopédico  de  ciencias,  be- 
llaa  artes,  industria  y  literatura,  con  el  título  de 
ta  Antorcha,  que  fué  el  órgano  de  la  Frenología 
en  España.  El  suscrilor  de  este  periódico  tenía 


fui  aprobada  por  U  BUtoridad  cclciiáti 
ducidí  al  francta  j  coilcada  la  ediciúi 
emperador  Napoleún  111,  que  segiln  dic 


mpílrU 


I.  1.0: 


iJarcelona  D.  José  Cosía  y  Dorris,  tiet 
<  que  la  Krenología,  (al  como  la  eiplicael  ^ 
y  tal  como  debe  Explicarse  en  nuestro  1 
concepto,  do   coarta  la  libertad  del  hon 


^^. 


lado  (A  la  Nación  eapaDola  sobre  reforma 
togrificaai;  pero  no  pioiperó  ni  iutd  imi 
reí,  li  exceptuamos  la  fundación  de  doi  c< 
racione*  que  ignoramos  si  alcaoiaron  larga 

Mtiri6  el  propagador  de  la  Frenologl 
Bipafla,  en  Barcelona,  en  5  de  diciembre  de  1 
i  la  edad  de  aeienta  j  cuatro  atloi. 

Don  Miguel  Arofiú  escribió  y  publicó  un 
comiáatica  biografía  de  D.  Mariano  Cubl 
ella  •«  dio  cuenta  en  el  Diario  di  Bare, 
(jiioio  de  1S76,  pág.  6.671),  y  consigna  el 
nimo  arliculiila  que  (debido  era  el  tribu 
justoa  aon  los  elogios  que  del  Sr.  Cubí  y  : 
haca  el  Sr.  Arafld  en  lu  (rabaio:  lí'  *'  "-• '- 


cu 

Áfamitai  lü  Jiiimelffía. — Barcelona:  imp.  de 
J.  Tsuló,  18431  «n  8.°,  96  págs. 

En  un  irtlcDlo  publicado  por  el  Sr.  Cubí  eD 
Za  AnltrtAa,  pig.  1S6,  rebrero  de  1S49,  de- 
cta  reñriíodoM  í  Mía  obra,  que  la  habla  com- 
puetlo  icon  precipitacíán,  para  que  los  alumnoi 
que  hablan  de  oit  el  cuno  tMrico  que  protiun- 
tai  en  Barcelonft   pudieran  Mpiirlo  con  mayor 

Manual  frdíHta  dtl  magntHtma  amimal-,  por 
A.  Teate,  traducido  j  adicionado  por  D.  María- 
no  Cubl  i  Soler  f  Ha^'n  Pen  i  Ramona.  Imp.  de 
J.  Verdagaer,  1845:  en  8.° 

Palémita  riIigieta-frineligita-magMÍtica,  lOt- 
tcDida  ante  el  tribunal  edeaiiatico  de  Santia- 
go, etc.— Barcelona:  imp.  de  J.  TaulA,  184S; 
en  8.°,  494  pd£i. 

Rí/utarién  completa  de  loa  cargoa  que  hace  el 
doctor  en  aagrada  teología  D.  Antonio  Sereio 
Borrajo  L  lai  leccionei  j  obrai  sobre  Frenol^a 
1  Magnetiimo  de  D.  Mariano  Cubi  j  Soler,  etc. 
— Corulla;  Itnp.  de  Puja,  1847;  ea4.°,  laj  p<- 
Eínaa. 

(ElemenlOi  de  Frenología,  Fiaonomfa  i  Hi^- 
neiLinio  humano,  en  completa  harmonía  con  la 
eipiritualidad,  libertad  é  inraortalidad  del  almai. 
— Barcelona,  1849;  un  toI.  en  4.°,  aoo  piga. 

(Nuevo  liatetna,  fácil  en  tu  pniclica  i  aeguro 
en  lui  reaultadol,  para  aprender  i  leer  i  pro- 
nunciar con  pureía,  corrección  i  aeniido  la  len- 
gua ingleaa,  elc.i — Bat  (Boi).  Forliaac  Pitman, 
1851;  en  8.°,  64  paga. 

iDiicuno  lobre  la  historia  7  adelaniot  de  la 
Frenología).  Leído  en  la  Sociedad  Filomdlica 
en  mayo  de  iSsi. 

«Pan  y  bocas,  ó  acá  economía  política  pueata 
al  alcance  de  todoai. — Barcelona. 

(Al  pueblo  español,  lobre  laa causas  que  ha- 
cen el  comunismo  imposible  i  el  progreto  inevi- 
tables.— Barcelona:  imp.  de  M.  jr  J.  Gaipar, 
iSji;  eo  8.°,  33  piga. 

(A  la  nsciób  etpaQata,  sobre  teformai  orto- 
gráficas. Historia  de  la  Ortografía  casiellanat. — 
Barcelona:  imp.  de  U.  7  J.  Gaipar,  1851;  en 
8.",  40  pági. 

La  FrtHolegta  y  nu  gUriai.  Lecciones  de 
Frenología. — Barcelona:  imp.  de  V.  Caiiaflos, 
1S53;  en  4.",  1.160  páginaa.— En  Paría,  en  el 
a&o  1858  *e  publicó  una  tntdnccióo  en  francés 
dedicada  á  Napoleón  III. 


CU 


S" 


CUCHET  Y  FONT  (D.  Luis).— Nacií  en 
septiembre  de  lSl5en  la  Cerdilla,  aprendiendo 
laa  primeras  letras  en  U  hislúrica  Lüvia  (pro- 
rincia  de  Gerona),  pasando  luego  á  Tuigcerdá, 
para  estudiar  latín  en  las  Escuelas  Pías,  l'ermi- 
nada*  las  clases  de  Gramática  y  Retórica,  cursó 
Filotofla  en  el  Seminario  Conciliar  de  Barce- 
lona, estudiando  deiputs  Medicina  en  la  Uni- 
renidad  de  Zaragoza  y  en  el  colegio  de  Mont- 
peller.  Abandonó  por  la  política  sus  estudios,  y 
K  dedicó  con  entusiasmo  al  periodismo.  En  el 
diario  £1  Bartttenis,  en  1854,  escribió  algunos 
artículos  en  que  le  proponía  demostrar  que  la 
doctrina  del  eminente  filúsofo  Balmes  era/r#- 
greiitlB.  Por  mera  casualidad  coincidió  la  publi- 
cación de  aquel  trabajo  con  unos  sermones  pre- 
dicados en  nuestra  catedral  por  el  distinguido  pa- 
dre franciscano  D.  F.  Mestres,  quien  creyéndose 
aludido  en  el  trabajo  del  colaborador  ñsEXBar- 
tttenii,  CDTÍÓ  al  director  de  este  periódico  un 
comunicado  diciendo  que  en  cierto*  terreno*  la* 
opiniones  de  Balmes  no  eran  las  suyas  y  que 
debía  serle  permitido  manifestarlo  asi  abierla- 
menle.  Contestóle  el  Sr.  Cuchet,  con  la  conve- 
niente mesura,  que  no  pudo  ser  su  ánimo  alu- 
dir irre*peiuo«amente  al  digno  predicador,  cuan- 
do no  tenía  noticia  del  sermón  predicado;  ana- 
dieodo  el  articulista  que  el  Kvdo.  P.  Meitrea 
estaba  en  lu  perfecto  derecho  en  lo  que  mani- 
festaba, y  tratándole  con  tales  muestras  de  con- 
sideración, que  el  mismo  que  se  Creyó  agraviado 
quiso  conocer  al  periodista  y  darle  personal- 
mente las  gracias  por  su  amabilidad  y  espíritu 
de  tolerancia. 

En  el  citado  diario  El  Barctltntí  publicó  un 
estudio  lObre  el  espíritu  dominante  en  la  obra 
del  sabio  jesuíta  P.  Mariana  Dt  Kegt  tí  A'tgií  iiti- 
tiltirífmi.  Creyendo  el  Sr.  Cucbel  que  eits  obra 
era  mal  juzgada  y  peor  entendida  por  escrito- 
res de  determinada  escuela,  vindicó  la  memoria 
de  aquel  eicrítor,  afirmando  que  era  calumnioso 
el  aserto  de  que  el  libro  De  Jíígt  era  anti  mo- 
nárquico y  que  excitaba  al  asesinato  de  lo*  reyes; 
además,  examina  el  St.  Cuchet  en  sn  estudio 
el  akance  de  las  teorías  políticas  del  P.  Mariana. 
El  periódico  La  Afulualiiiad,  dirigido  por  don 
Antonio  Ribot  y  Fontserí,  declaróse  resuelta- 
mente en  contra  de  la  vindicación  de  aquel  ilus- 
tre escritor.  No  hemos  leído  los  artículos  de 
aquel  períód¡co,pero  sí  sabcmoi  que  fué  denun- 


S" 


cu 


ciado  por  ellitwldeiniprenla,  ;d«puti>biuel- 
toel  aiilordel  aitkiilo  ¡merlo  en  La  Mnttialiáad. 

La  diiciuíAn  no  paiú  deiapeicibida  para  U 
rr«n*a  He  Madriil,  j  D.  l'ermÍD  Gonidleí  Mo- 
lún,  director  de  El  CínsHlHiioMo!,  publicú  con 
■u  firma  un  arliculo,  ni  que  puso  por  tíiulo  El 
Sr.  Cutktl  y  i¡  P.  Mariana,  inclinindoie  claia- 
mente  d  la  adopción  de  la  teiti  luttentada  en 
lai  columna!  de  E¡  Bartihnit.  Dejú  el  Sr.  Cu- 
cbei  tui  tama  petiodísticu  para  dedican*  i  loi 
esludios  económicos  y  i  las  inveiligacianei  his- 
lAricU.  En  los  primeros  defendía,  como  (iempK 
ha  defendido,  la  prolección  á  la  industria  na- 
cional, j  en  las  segundas  ha  dado  á  conocer  im- 
porlanleí  perlodoa  de  la  historia  del  an(i{uo 
Principado  de  CalaluDa.  En  1851  publicó  un 
Emttyejttnimiee-politicí  &  freféttí»  dt  ¡a  rt- 
ffrma  de  hs  aranettii  (i),  y  escribió  una  Me 
moría  sobre  el  'ctlebre  compromiso  de  Cupe, 
que  dicidió  la  suerte  de  U  Corona  aragonesa. 
Escribid  este  trabajo  despuís  de  detenidas  in- 
vestigaciones en  el  Archiio  de  la  Corona  de 
Arsitón.  en  donde  coniulló  Iss  actaü,  la  corres- 
pondencia  y  lodos  los  documentos  relacionados 
con  aquel  hecho.  En  este  trabajo  emite  categó- 
ricamente sus  opiniones  de  que  la  decisión  de 
Caspe  no  fui  tan  noble,  tan  admirable  ni  sobre 
lodo  tan  legal  ó  jpsla  como  se  faa  querido  su- 
poner por  autores  de  no  eieasa  Taifa. 

A  principios  del  aflo  1S56  «aistiú  en  Madrid 
i  lina  especie  de  inforniacíón  arancelari»  cele- 
brada en  uno  de  ¡os  salones  del  Congruo,  i.  la 
que  fueron  invitados  Tarios  representantes  de  la 
industria  nacional.  De  regreso  á  Barcelona,  pu- 
blicó un  periódico  con  el  [flulo  de  FJ  Centre far- 
laminterio,  nombre  que  en  sqael  entonces  había 
lomado  una  fracción  del  Congreso;  pero  éila  y 
el  Sr.  Cuchet,  de  acuerdo  con  D.  Víctor  Bala- 
guer,  sus  l  i  luyeron  el  nombre  de  aquel  periódico 
con  el  de  El  Centtller.  La  Mpiración  de  tste 
fui  defender  tíos  buenas  principios  representa- 
iítos  y  las  alias  tradiciones  de  I*  antigua  nacio- 
nalidad calalanii. 

Desputs  de  haber  cesado  la  publicación  de 
este  periódico,  te  dedicó  el  Sr.  Cuchet  &  escribir 
la  obra   Cataluña  TÍnditada  (1),  en  la  que  se 


hiitorfk  el  altamienlo  de  i 


ladM 


contra  las  demasía*  deD.  Juan  11-  Bl  Sr.  CnebeE 
ha  estudiado  esa  época;  ha  baacado  lai  can*** 
de  esa  oposición  Mmada,  cuando  7a  no  prodajo 
efecto  la  oposición  legal  y  tranquila,  en  la  qw 
los  catalanes  dieron  el  ejemplo  de  una  pacien- 
cia sin  límites;  y  reconociendo  toa  archivos  de 
esta  ciudad  y  de  la  Corona  ile  Aragdn,  y  ha- 
ciendo et  prolijo  y  enojoso  estudio  que  eaigen 
esta  claae  de  invesiigacionea,  indudablemente 
poso  en  claro  cuanto  á  eaia  época  concienkc, 
demostrando  hasta  la  evidencia  la  >az6n  aupe- 
rabundanle  que  tuvieron  nuestroa  mayores  para 
obrar  como  obraron,  y  aun  mka,  para  apelar  á 
esa  aposición  armada  mucho  antea  de  lo  que  lo 
hicieron  (]}.' 

Esta  obra  fué  eicrita  en  la  víata  de  docninenta> 
ción  «.nténtica  (3)  y  e*i«diadaa  con  detcndAn  lai 
causas  que  produjeron  loa  auceaoa  que  agitatoa 
i  Cetalufla  en  tiempo  de  D,  Juan  II.  Bate  tra- 
bajo mereció  un  encomilatieo  juicio  crítico  del 
reputado  ctcritoi  D.  Juan  Cortada,  del  que  dijo 
era  deber  de  justicia  decir  qua  el  Sr-  Cuchet 
habla  prestado  un  verdadero  aenricio  <  ncctlra 
historia  y  i  la  honra  de  CataluBa,  7  termina  el 
artículo  recomendando  cesta  obra  ft  loa  catala- 
nes, á  fin  de  que  adquieran  loa  datoa  en  que 
fundar  nuestra  defensa,  y  la  recomendamos  t 
los  varones  imparcialea  7  probos  de  las  demás 
provincias,  en  quienes  el  error,  no  la  malicia, 
nos  hace  ver  nucbat  veces  enemigos  de  la 
honra,  que  eslimamos  taüto  cuanto  estimaron 
nuestros  mayores  sus  leyes  y  sus  fueros,  ton 
irreflexiva  como  frecuentemente   conculcados). 

El  Sr.  Cuchet  termina  su  bien  escrita  obra 
con  laa  siguiente»  Uneas,  que  rebelan  el  espirita 
que  domina  en  sus  pftginos:  lY.  que  tanto  se 
ha  querido,  de  palabra  y  por  escrito,  rnaacbu 
á  los  catalanes  con  la  nota  de  rebeldes,  hable- 
mos de  nuestra  rebeldía,  y  sesuiremos  encon- 
trando grandes  tesoros  de  verdadera  £  incontes- 
table gloria  en  donde  la  malevolencia  ¿  igno- 
rancia han  afirmado  que  sólo  había  JKnominia.i 

Hablase  propuesto  el  Sr.  Cuchet  en  un  prin- 
cipio, y  Bsf   lo   anuncio,   historiar    las  pierTa* 

(i)  Articnlo  publicado  ]ior  D.  Juan  Cottadi  n  A 
düiri.1  Rl  T,ltgT«/B .it  í%  itixüAa  de  ,87o. 

(i)  Su  gbra  Valalña  rlnJicaiHl  tui  publtudí  inu 
que  vieie  ta  luí  publica  la  hnponanie  aerie  dr  docunm 
loi  Je  D.  Juan  11,  en  la  coIecelÓB  de  docmnenioi  ¡hUírh 
del  Archivo  de  la  Comna  de  AragAn. 


cu 

que  «sullaroQ  en  CataJuD*  ea  tiempo  del  conde- 
doque  de  OIítucb  7  de  U.  Felipe  V;  peio  coa- 
lideraado  en  lu  recto  juicio  que  no  era  llegada 
lodavfa  la  oportunidad  de  emitir  parecer  con 
verdadera  imparcialidad  j  libre  de  paiiAn  aobre 
aquello*  lucesoí,  renunció  á  llevar  i  cumplida 
término  au  plan. 

En  1859  partid  para  Italia  en  compa&la  de 
D.  Víctor  Balaguer,  j  obtuvo  afectuoia  acogida 
del  ^neral  Durango,  uno  de  tos  jefei  del  ejer- 
cito italiano.  De  regreso  de  eite  viaje  entrd  ea 
la  RedaccióD  del  diario  £¡  Td^afe^  en  el 
que  colaboró  haita  que  cesó  en  publicación  con 
aquel  titulo  en  1868  f  detputa  de  la  revolución 
de  septiembre  cituvo  encargado  interinamente 
de  U  dilección  de  El  FtiruHío  d*  la  PreduceUn 
Hocianal  (diaiio).  En  1868,  publicó  un  folleto. 
La  Síttrania  natiimai  tn  Eipaña  ( 1 ),  7  en  1 869 
los  titulados  Di  ¡a  lUttián  de  memarea  (l),  que 
reprodujo  la  revista  La  AiKÍrica,  y  La  guerra  al 
ttntide  camÚM.  En  cate  Último  demoairaba  el 
Sr.  Cuchet  loi  errorea  fundaméntale*  y  la*  in- 
consecuencia* de  la  e«cuela  librecambista.  Co- 
mo complemento,  publicó  en  1884  una  tegonda 
parte  (3),  en  la  que  juzgó  con  recto  juicio  y  lu- 
cidez la*  exageraciones  y  extravio*  de  lo*  eco- 
nomista! eapafiole*;  ciunpara  el  proceder  de  é*- 
10*  con  el  de  lo*  de  otro*  países,  j  contiene  da- 
tos j  sólidas  coDclutiooe*  para  conocer  tas  ven- 
tajas del  sistema  proteccioniíta. 

En  186S  (imp.  de  Sierra)  publicó  nna  Hittí- 
tía  del  lili  di  Girtna  ih  iSog,  ewrita  con  le- 
vantado patriotismo  y  detenido  estudio  de  aquel 
memorable  iugcid.  En  1870  escribió  un  folleto 
de  41  pági.  en  4.^,  titulado  iLa  Guerra  de  Cu- 
ba>,  en  el  que  examina  las  preieosíones  de  los 
insurrectos  cubanos  y  de  su*  simpatiíadores,  7 
el  verdadero  valor  de  aqufllaa. 

Ademi*  de  los  trabajos  meoctooado*  7  de 
varios  artículos  políticos,  históricos  j  económi- 
cos, el  Sr.  Cuchet  tiene  íntdita  noa  biografía  de 
D.  Antonio  Buiere*,  ayudante  de  campo  qne 
fué  del  general  Manso  durante  la  guena  de  la 
Independencia,  leída  en  la  Real  Academia  de 
Buenas  Letras  en  10  7  31  de  msjro  de  1886. 

3  P*««- 


CU 


S13 


Al  escribir  la  biografía  del  Sr.  Cachet,  no*  he- 
mos leparado  algo  del  criterio  adoptado  en  es- 
te Dice  10 HABIÓ  respecto  délos  autores  coQlen- 
pordneas:  se  ha  emitido  juicio  7  se  ha  consig- 
nado algUn  elogio.  Esta  excepción  queda  justi- 
ficada consignando  que  el  Sr.  Cuchet  vive  reti- 
rado y  no  toma  parte  activa  en  el  movimiento 
literario  de  CataluHa,  y  es  nn  venerable  ancia- 
no á  quien  todos  debemos  respeto  7  agradeci- 
miento por  sus  trabajos  históricos  7  económicos. 
El  Sr.  Cuchet  pertenece  i  una  generación  que 
desaparece. 

CUCHI  (D.  Tomás}.— Nació  en  Tarragona  el 
34  de  octubre  de  iSat.  Recibió  el  grado  de 
doctor  en  Farmacia  en  1845,  y  el  de  regente  de 
Física  7  Química,  en  ■  S46.  DetempeDa  el  carglt 
de  inspector  farmacéutico  primero  de  gioeros 
medicínales  que  entran  por  la  Aduana  de  Tarra- 
gona; químico  analícador,  y  el  de  vocal  de  la 
Junta  provincial  de  Sanidad.  Es  socio  de  mérito 
del  Colegio  de  Farmacéuticos  de  Barcelona,  re- 
sidente de  la  Económica  de  Amigos  del  Pala  de 
Tarragona  y  de  la  Arqueológica  TarracoDense, 
corresponsal  de  las  Reales  Academias  de  Medi- 
cina y  Cirugía  y  Ciencias  nattiralea  y  Arte*  de 
Barcelona,  etc. 

Ha  colaborado  en  El  Rtitauraáor  Farnaíéu- 
lita,  Sintiá»  Catíliec  de  loi  CUncias  mé^eat  7 
en  La  Aclttalidad,  de  Valencia.  En  el  primero 
(aflo  1876}  publicó  una  Monografía  sobre  la  uni- 
dad de  los  fenómeno*  fisicoa. 

BibliousakIa. 

(Memoria  indicando  un  procedí  miento  para 
descubrir  el  fraude  del  alcohol  de  omjot.  Pre- 
miada con  aixésít,  en  1856,  por  la  Sociedad 
Económica  barcelonesa  de  Amigos  del  País. 

Rifiexieim  sebrí  la  Noturalif»,  por  M.  Sturm, 
puesta  i  la  altura  de  las  ciencia*  naturales. — 
Barcalona:  seis  tomoi  en  8." 

(Aforismos  de  los  vinos  ó  reglas  para  la  fa- 
bricación délos  vinos». — Reus:  imp.de  N.  Roca, 
1863. 

iNodone*  de  alcohoUiación,  etc.». — Tarra- 
gona; imp.  de  Puígrubf  7  Arls,  1875;  en  %.",  iS 
página). 

(Descripción  de  las  aguas  potables  de  Tarra- 
gona 7  algunas  de  la  provincial. — Tarragona: 


5»4 


cu 


imp.  de  PuigiiiU  j  Ar(s,  187$;  to  8.",  18  pig*. 
<D«1  vino  y  medía)   de  mejorarlo*. — Memo- 
lia  publicada,  en  U  Jleviiím  AgrUele  át  So»  /n- 
(A-0iflo  1873,  ptg.  199. 

CUNUARO  (D.  Msnuel).— Nttuml  de  Barce- 
lona. Lector  que  fué  de  Ib  Orden  de  Padres  fran- 
ciicanoa  en  CalaluDa.  Fué  capitán  de  la  séptima 
compañía  de  la  Cruiida  gerundense  formula 
en  virtud  del  edicto  de  9  de  junio  de  1809,  pL'- 
blicado  por  U  Junta  de  gobierno  de  Gerona. 
Estuvo  conñado  al  I'.  Cundaro  el  baluarte  de 
la  Mer(:ed,  en  el  que  permaneció  haata  el  mo- 
mento en  que  se  firmó  la  capitulftción  de  la  in- 
morial  Uerona.  Aragonéi,  en  la  obra  titulada 
Frailtt  franciuanos  tn  CálaitiMa,  coii«if>oú  los 
siguientes  datos,  que  poi  ser  intditoa,  trans- 
cribimos á  continuación:  (En  Gerona,  durante 
el  sitio,  le  distinguía  el  P.  Fr.  Manuel  Cundaro, 
entonceslectorde  Sagrada  Teología,  deiputs  ju- 
bilado y  definidor  de  la  provincia,  religioso  de 
mucbavirtud,  de  uo  talento  eitroordin ario,  muy 
erudito,  dolado  de  mucha  facilidad  en  concebir 
loa  ideas,  de  grande  habilidad  en  conducirla*  y 
brillantei  en  cxprerarlas.  Aunque  no  era  vocal 
de  la  Junta,  lucía  en  mil  coioi  como  un  astro 
benéfico.  En  varias  consultas,  en  los  pillpitos,en 
el  confesionario,  era  atendido  como  d  un  orácu- 
lo. En  todas  partes,  en  todas  ocurrencias,  en 
medio  de  loa  más  eminente*  peligro*,  no  aten- 
día á  otra  cola  qué  á  salvar  la  Religiún,  la  Pa- 
tria y  los  derechos  del  Keys. 

lEl  fuerte  de  la  Merced  (Gerona)  se  encargó 
particularmente  ■!  cuidado  de  loa  Regulare*.  De 
todo*  era  comandante  el  célebre  (ranciscaoo 
P.  Manuel  Cundaro,  cuyo  cuidado  y  vigilancia 
llenaba  plenamente  la  cotiñaoza  que  en  (1  ha- 
blan puesto  loi  jefes  principales.  Cuanta*  reces 
proba  el  enemigo  atacar  y  asaltar  por  aquella 
parte,  otras  tantas  fué  recbasado  con  el  acierto 
y  con  un  valor  íncreible.i 

Escribió  y  dejA  inédita  el  P.  Cundaro  una 
HUIariafeUHeiheritUe-mUilarát  laplaia  dt  Ge- 
rona, ten  donde  ae  reñeren  los  luceaoa  memo- 
rables acaecidos  en  dicha  ciudad,  de*de  la  in- 
justa invasidn  de  Cataluña,  atentada  por  lo* 
aguerridas  tropo*  del  que  se  llamó  emperador 
de  los  franceaes,  Napoleón  Bonaparte,  y  su  glo- 
riosa dectsiún  por  la  causa  comiin  de  la  Reli- 
gión, del  Rey  y  de  1*  Patria,  hasta  lu  dichosa 


CU 

libertad  y  el  recibimiento  de  au  unado  monarcí 
D.  Fernando  VII,  que  Dios  guardo. 

En  Itt  Emilia  at  Citmeiai  kiitirUoí,  tomo  V, 
se  publicó,  tomándolo  de  I*  copie  que  exilie  en 
el  archiva  del  Ayuntamiento  de  Gerona,  la  re- 
UicíóQ  histórica  de  los  oitioi  de  GeroiM  del  Pa- 
dre Ctuidaro,  anprimienda  Is  porte  dectanutoiia 
contra  los  franceiei  yNapoleón  I,  r  1«  apología 
de  la  defensa.  El  uo  tmbajo  importante  f  qne 
contiene  curíoaoidatoaaobre  la  guerra  de  la  In- 
dependencia. 

Instado  el  P.  Cundaro  pata  eacribit  la  men- 
cionada abra,  rerátióse  i  ello;  pero  obligado 
por  lo*  niego*  de  loa  PF.  Vjcarioa  gedenlea  de 
la  Orden  franciscana  fray  Pablo  de  Mayor  7  fray 
Manuel  Malcaapo,  la  eacríbió.  «Conaeiitl — dice 
en  el  prólogo — pues,  en  cargar  con  tan'  tiupiobo 
trabajo  y  aaliifacer  cuanto  me  fueae  poñble  i 
los  deieoa  del  Sr.  D.  Jnan  Garcf*  de  Vclasco, 
teniente  general  de  los  reale*  ej£rcitoa,  gober- 
nador militar  y  poUtico  de  la  mUma  ciudad, 
quien  hará  inmorlalisar  loa  hecho*  memorable*, 
y  con  ellos  las  glorias  de  la  heroica  plaaa,  cuyo 
gobierno  *e  le  habla  coDÜado;  morid  todo*  los 
resortes,  empled  todo  tu  celo,  eficacia  y  energía 
para  que  me  encargase  yo  de  transmitirlos  á  la 
posteridad,  dándolo*  fielmente  detallado*  en 
una  relación  histórica.  I.ai  (eflorea  del  M.  llu»- 
tre  Ayuntamiento,  que  no  deaeabao  menoa  eter- 
nizar en  Ib  memoria  de  lo*  hombres  las  brillaa- 
tes  acciones  de  aquella  fidelísima  ciudad,  á  coya 
cabeza  se  hallaban  con  la  inTeatidut*  de  aena- 
dore*  y  mogiitiido»,  y  que  en  refendoa  Cpoca* 
de  li  dliima  deíaitroia  guerra  contra  la  Pranci* 
habían  descollado  á  la  aublime  eafera  del  hcmf*- 
mo,  acudieron  unánimes,  con  sua  Totos,  á  los 
de  su  Excmo.  Presidente.  Puae,  por  cooaignien- 
te,  mano  á  la  obra;  pero  aCa  dejar  de  conocer 
loa  muchos  estorbos,  embaraaoa  7  retardos  que 
encontrarla  en  su  ejecución.* 

Poseemos  del  P.  Cundaro  la  oncidn  (dnehíe 
que  dijo  en  los  honras  que  *e  hicieron  á  lo*  TCi- 
loi  del  gobernador  D.  Mariano  Alvarez  de  Cal- 
tro  y  la  (Oración  eucarlstiea  que  en  la  aoleniie 
función  y  oficio  que  se  celebrA  el  día  14  de  oc- 
tubre de  1823  en  la  igleaia  catedral  de  Gerona, 
por  la  libertad  de  nueitro  católico  monarca  yon 
reitablecímiento  en  el  trono.» 

CUNÍY MARTO  vELL  (D.  Miguel),_Nae¡6 


cu 

en  CalelU  (proTÍncia  d«  Barcelona}  «d  1837. 
Se  ha  dedicado  á  loi  eitudioi  botánicoi  y  ento- 
mológicof,  habiendo  hecho  varía*  excureionea 
por  Caialulla  con  cite  objeto.  Son  muchai  lu 
eipeciea  de  iiiMCtoí  que  ha  encontrado  por  pri- 
mera vez,  siendo  vario)  lot  qne  *e  le  handedica- 
do.  Loi  mía  importantes  ion:  elorlúptera.^Íi>- 
figer  ChuH  Bol  y  el  neuniptero  Uní  kimií 
advena  át  Stfyi.  De  este  último  exilie  un  tolo 
ejemplar,  que  halló  hace  diei  alloi  7  poiee  en 
■u  nouble  colecciún  el  St.  Bardn  de  Selyí- 
Longchamp,  lenadot  de  Btlgica. 

El  Sr.  Cunf,  «demit  de  los  trabajoi  que  ha 
publicado  en  lo»  Analeí  de  la  Svtiedad  dt  Mis- 
iona Hotm-al^  de  Madrid,  hadado  i  conocerius 
descubrimientos  y  ettndjoi  en  mooografiai  y 
artículos  eieritoi  en  catalán  y  alilo  familiar, 
para  propagar  el  importante  eitudio  de  entomo- 
logía del  PrínciptMlo  de  Cataluña. 

El  St.  Cnní  es  individuo  de  nltmero  de  la 
Keal  Academia  de  Cienciu  naturales  y  Artes  de 
Barcelona,  locio  de  U  EltpaBola  de  Historia  na- 
tural, de  la  Sociedad  Entomológica  de  Fiancia, 
de  BClgica,  y  de  la  de  Eitidis  Scimttt  J^atttrt- 
llts,  de  Beiiers,  ele. 

BibliocrafIa 


Catálogo  mttóáite  y  ratonado  di  leí  Itfidóp- 
iíros  que  se  eocuenlran  en  los  alrededores  de 
Barcelona,  de  loi  pueblos  cercanos  y  otro*  lu- 
gares de  CataluDa,  con  indicación  de  la  época 
en  que  aparecen  las  maripoias,  modo  de  coger- 
las, relación  de  las  plantas  que  sirven  de  ali- 
mento á  las  orugai,  initruccíón  sobre  la  manera 
de  criarlas, — Barcelona;  imp.  de  T.Gorchs,  1874; 
en  4-',  via3J  pi^. 

El  Sr.  Cuol  escribió  esla  obra  con  <  la  idea  de 
contribuir  á  deiperlar  y  eicitar  la  afición  al  es- 
tudio de  las  ciencias  naturales..^.  Tarea  por 
cierto  bastante  difícil,  no  habiendo  ó  no  tenien- 
do noticia  deque  existan  obras  que  traten  déla 
fauna  espaflola,  y  mucho  menos  de  la  de  Cata- 
luDa, por  cuya*  circunstancia*  he  tenido  que  ser- 
virme— añade  el  Sr.  Cuní  ei  el  prólogo— de 
mil  varia*  expediciones  y  de  loi  ctcuos  conoci- 
mientos que  poseo  en  las  referidas  ciencias.i 

Catálogo  metodice  y  raienade  dt  ¡as  teUépti- 
reí  ebstmadits  en  Cala/uila, — Barcelona^  impren. 
ta  de  T.  Gorchs  y  C  ,  1876;  en  4.",  359  pígs,  Es- 


CU 


5^5 


criio  con  la  colaboración  de  D.  Manuel  Martorell 
y  Fefla. 

l'resenta  el  Sr.  Cuní  cerca  de  1.300  especies, 
y  e*  (fruto  de  muchos  aOos  de  trabajo  y  de  in- 
finitas  expediciones >.  Se  sigue  en  gran  parte  el 
sistema  adoptado  porj.  P.  E.  Frdr.  Stein,  en 
su  Ca/alegHi  Celeofleretiim  Europa,  anotando 
en  la  mayoria  de  la*  familias  y  géneros  sus 
principales  caracteres  ó  loi  diitintivos  más  mar- 
cados, con  el  eacluiivo  objeto  de  facilitar  el  ei- 
tndio  á  los  principiantes. 

t  Excursión  entomológica  y  bolinica  á  la 
monlaSa  de  Monserraten  junio  de  lS7S>. — Bar- 
celona: imp.  de  CataluDa,  1S79;  en  4.",  13 
páginas. 

( Datos  para  una  flora  de  los  insectos  de  Ca- 
talufiai. — Tiraje  aparte  de  los  Analtt  dt  la  So- 
eiedad  tsfañela  dt  Hitleria  ma/ural,  lomo  X, 
iSSl;  en  4,°,  29  págs- 

(Eicurtiún  entomológica  y  botinicaá  la  Cer- 
dafia  eipaDola  (Cataluña)). — Tiraje  aparte  de  los 
Anales  di  ¡a  Seeitdad  española  áe  Historia  natn- 
ral,  tomo  X,  tSSi;  en  4-°,  ^3  p^g*- 

I  Resultado  de  una  exploración  entomológica 
botánica  por  el  téimino  de  La  Garriga  (Catalu- 
Da) >. — Tiraje  aparte  de  los  Anales  dt  la  Sociedad 
espátula  di  HUtoria  natural,  lomo  XII,  1SS3; 
en  4.",  19  pági. 

iFlora  deCalella  (Catalunya)».— Barcelona: 
imp.  de  L.  Tasso,  l88>i  en  8.°,  10  págs. 

(Paseo  entomológico  por  los  alrededores  d« 
Barcelona!.  Diacuno  leído  en  la  seiídn  celebrada 
en  9  de  octubre  de  1SS4  por  la  Real  Academia 
de  Ciencias  naturales  y  Artes  da  Barcelona. 

(Excursión  entomológica  á  varias  localidades 
de  la  provincia  de  Gerona  (Calalufia)>. — Tiraje 
aparte  de  los  Analti  di  la  Soeiedad  española  de 
Hitloria  natural,  tomo  XIV,  1885;  en  4-°,  »3 
página*. 

•  Las  qualTB  estacíons  del  any,  segons  llura 
plante*  k  insecle*  mét  caracierlstichs  en  la  baixa 
Calalunyai. — Barcelona;  imp.  de  N.  Ramírez  y 
C^mpatUa,  1SS6;  en  8."  mayor,  1 1  pág*. 

(Eicmsiún  eniomológics  y  botinicaá  San 
Miguel  del  Fay,  Arbucias  y  cumbres  del  Mon- 
senyi. — Publicado  en  los  Anales  de  la  Sociedad 
tspañola  dt  Histeria  natural.  Tirsje  aparte  ago- 
udo. 

■  Insectos  observados  en  los  alrededores  de 
Barcelonat. — Tiraje  aparte  de  los  Amáis  dt  la 


Si6 


CU 


CU 


Sociedad  española  de  Historia  natural^  tomo 
XVII,  i888;cn  4**,  I9S  pAgs- 

cUna  excursió  á  Montserratt.  —  Barcelona: 
imp.  de  los  Sucesores  de  N.  Ramfres  j  C.*,  1888; 
en  S.**,  31  págs. 

«Vuyt  dfas  en  Camprodon.  Excursió  ento- 
mológica y  botánica. — Barcelona:  imp.  de  los 
Suc.  de  Ramírez  y  C.*,  1889;  en  8.0,  43   págs. 

€  Misceláneas  entomológicas.  Amácnidos  de 
Amer  y  Montserrat.»— Madrid:  est.  tip.  de 
Fortanet,  1889;  en  4.^,  9  págs. 

cUna  excursió  sense  sortir  de  casa». — Barce- 
lona: imp.  de  Henrich  en  comandita,  1890;  en 
S."",  28  págs. 

Es  uno  de  los  pocos  trabajos  científicos  que 
se  han  publicado  escritos  en  catalán,  desde  que 
se  inició  el  renacimiento  de  nuestra  lengua 
patria. 

CUSACHS  (D.  José).— Socio  de  la  Real  Acá- 
demia  de  Ciencias  naturales  y  Artes  de  Barce- 
lona. En  14  de  febrero  de  1841  leyó  en  dicha 
Corporación  un  trabajo  sobre  la  explotación  de 
las  minas  de  carbón  de  piedra. 

CUSACHS  (D.  José).— Nació  en  Barcelona. 
Siguió  la  carrera  de  artillería  en  la  Academia 
del  arma,  siendo  promovido  á  teniente  en  187 1 
y  á  capitán  en  1879.  Dedicóse  al  estudio  del  Di- 
bujo y  de  la  Pintura,  y  en  1882  pidió  y  obtuvo 
el  retiro.  Después  de  varios  ensayos  que  ejecutó 
de  tipos  militares,  detalles  de  la  vida  de  campa- 
ña, expuso  al  público  el  cuadro  llamado  La  pri- 
mera cura^  y  pintó  los  que  representan  la  entra- 
da de  una  columna,  un  reconocimiento  y  cuatro 
tipos  de  soldado  espafiol. 

Entre  los  varios  retratos  que  ha  pintado  el 
Sr.  Cusachs,  deben  citarse  los  de  D.  Antonio 
López  y  López,  D.  Juan  Prim,  D.  Federico 
Ricart  y  el  del  general  D.  Ramón  Blanco.  En 
la  Exposición  de  Bellas  Artes  celebrada  en  Ma- 
drid en  1887,  presentó  los  lienzos  ^;» // ^am/^y 
de  maniobras  y  Un  Vivac^  siendo  adquirido  el 
primero  por  S.  M.  la  Reina  Regente. 

Además  ha  pintado  una  serie  de  cuadros  para 
ilustrar  la  obra  editada  por  los  Sres.  Ramírez  y 
Compafiía,  con  el  título  de  La  Vida  militar^  y 
ejecutado  los  dibujos  de  los  grabados  inter- 
calados en  aquélla. 

En  el  Salón  Pares  ha  expuesto  varios  cuadros, 


hechos  algunos  de  ellos  por  encargo  del  rey  de 
Portugal. 


cusí  (D.  Manuel).— Nació  en  Barcelona.  Dis- 
cípulo de  la  escuela  de  Bellas  Artes  de  Barce- 
lona. Ha  pintado  varios  bodegones  al  óleo  y  re- 
tratos.  En  la  Exposición  de  Villanueva  y  Geltrú 
de  1882  le  fué  premiado  un  retrato. 


CUSPINERA  Y  OLLER  (D.  Clemente).— Na- 
ció en  Caldas  de  Montbuy  (provincia  de  Barcelo- 
na) el  28  de  junio  de  1842.  Ingresó  en  la  escolanía 
del  monasterio  de  Monserrat,  y  siguió  sus  estu- 
dios con  el  P.  Rafael  Palan,  que  al  dejar  la  di- 
rección de  aquélla  se  retiró  á  Granollers.  Cursó 
leyes  hasta  el  bachillerato  en  la  Universidad  de 
Barcelona,  y  obligado  por  circunstancias  particu- 
lares dejó  la  carrera  y  se  dedicó  á  trabajos  de 
composiciones  musicales.  Tomó  parte  en  el  mo- 
vimiento artístico  iniciado  por  Clavé,  de  quien 
filé  amigo  y  admirador  y  dirigió  la  Sociedad  coral 
Ei  EuUrpe  Caldense,  Para  ésU  escribió  la  letra 
y  música  de  algunas  composiciones,  entre  las 
que  deben  citarse  Los  segadors^  que  Clavé  soli- 
citó para  dar  á  conocer  en  Barcelona,  y  Los  lie- 
nyaters^  premiada  en  el  primer  certamen  cele- 
brado por  las  Sociedades  corales. 

Por  espacio  de  algún  tiempo  desempeñó  la 
plaza  de  organista  de  la  iglesia  parroquial  de 
Caldas  de  Montbuy,  y  actualmente  es  maestro  de 
capilla  y  organista  del  monasterio  de  Santa  Cla- 
ra, .de  Barcelona.  La  Excma.  Diputación  provin- 
cial de  ésta  le  nombró,  previas  oposiciones,  en 
las  que  obtuvo  el  segundo  lugar  de  la  tema, 
director  de  la  academia  para  la  enseñanza  de  la 
Música  en  la  Casa  de  Caridad. 

El  catálogo  de  las  producciones  musicales  del 
Sr.  Cuspinera  consta  de  composiciones  corales, 
con  orquesta,  á  voces  solas  y  vocal,  de  salón,  de 
baile,  para  piano  y  religiosas.  Es  autor  de  la 
música  de  la  Passió  y  mort  de  Nostre  Senyor 
Jesuerist;  de  la  Marbella^  zarzuela  en  dos  actos 
del  Sr.  Aulés,  y  de  la  del  melodrama  El  Maldito^ 
de  D.  Eloy  Perillán  Buxó. 

Sus  composiciones  de  música  religiosa  son: 
Ave  María,  coral;  cántico  para  la  Sagrada  Co- 
munión; O  salutoris;  Tota  ptilchra;  A  la  Santí- 
sima Virgen^  letrilla;  Alma  Redemptoris^  coral; 


cu 

Aví  Mar/a  tUla,  iátm;  Saerú,  tíem;  vilUn- 
cico  de  NiTÍdid;  Crtdff  qited  rtdtmfter,  uilffo- 
na  de  difuntoi;  Crtde  tiátrt,  ídem;  Lauda  Sisn, 
coral;  Tanfum  irge,  Ídem;  Tí  Dcum;  miti  de 
gloria;  do*  mita*  de  ríquitm;  miu  de  gloria  en 
fa;  nÍM  del  Saotlaiino  Sacramento;  Rítfandi 
mitii;  fiattdUltu,-  Angttut  ad  faitertí  tñt,  an- 
tífona de  Nairidad;  Hodit  Ciriituí  Hoiui  a/, 
Ídem;  Tría  lunt  muiura,  anllfona  del  día  de  lo« 
Santos  Reyes;  goios  del  gloriólo  San  Magín;  el 
Santfiimo  Rotarlo,  con  (aire  j  tanto  combi- 
nadoi;  el  Saolo  Triiagio  Mariano;  Al^A,  la- 
mcntacionei  de  Jcremlat;  Btíi,  ídem;  A/  noixi- 
mtitt,  coplas;  A  BtlItH,  coro  catalán;  Seflor  del 
univerto,  peqneBa  plegaria;  PaiHi  ttgen  Sanl 
yaan  y  Sant  Mattu;  Similaiv,  antífona  de  confe- 
■oreí;  BiHtdictut,  j  un  himno  popular  al  papa 
Lc4n  Xltl. 

CUSTÓ  (D.  Bnenaventura).— Prcabftero  ex- 
clanstrtdo  mercenario.  En  '8S9  publicó  en  Bar- 
celona (imp.  de  J.  Magrifii,  nna  trkdocción  de 
la  obra  de  la  madre  eicoláitica  Cortier,  titulada 
(Meditacionei   lobre  lot  deberet  de  lat  reli- 

CUYAS  Y  ARMENGOL(D.  Antonio).— 
Fundó  en  Nueva  York  un*  reviata  en  catalán 
con  el  titulo  La  Llumanera,  ;  en  1 88  ■  pnblicó 
un  folleto  de  tepági.  en  S.",  titulado:  <E«tudia* 
sobre  la  inmigración  en  los  Etladot  Unidoa,  y 
breret  apuntes  para  la  ap1ie«ción  del  siatema  á 
la  Illa  de  Cubtt>.  Memoria  preienlada  al  Go- 
bierno de  ta  nación  por  la  Comitión  de  cttndiot 
de  la  Comitarla  regia  de  EipaHa  en  Filadelfia, 
bajo  la  preiidencia  del  limo.  Sr.  D.  Enrique  de 
Anntave,  inipector  general  de  Tel^rafo*  de 
la  Itla  de  Cuba,  j  publicada  ahora  con  algunaa 
adicionet  ,  por  Arturo  Cuyáa,  —  Nuera  Yorck, 
iSSi. 

CUYAs  y  DEVBSA  (D.  Miguii).— Socio 
que  fui  de  ta  Real  Academia  de  Buenaa  Letnw 
de  Barcelona.  En  la  leiiún  celebrada  en  13  de 
mayo  de  1818,  ley6  ana  diterUción  «obre  el  ori- 
gen j  progretoi  de  la  poetfa  catalana  6  proren- 
tal.  La  Academia  de  Parts  solicitó  una  copia  de 
ette  trabijo. 

CUYAs  (D.  Vicente).— Nació  en  Palma  de 


CU 


517 


Mallorca  en  18 16,  en  donde  lelutblan  refugiado 
tua  padrea  durante  la  guerra  de  la  Independen- 
cia. En  Barcelona  hizo  sua  estudioi  para  seguir 
una  carrera  literaria;  pero  comprendiendo  que 
su  aptitud  era  ]>ar»  la  Mdtíca,  dejó  aquella  y  se 
dedicó  al  canto  y  al  piano.  Ealudíó  compotición 
con  el  reputado  maestro  Vilanova,  y  dióse  á  co- 
nocer por  Taiiai  pieías  musicales  que  eicribiú, 
entre  las  que  debemot  mencionar  tres  sinfonías, 
alguno*  COTO*  'y  varioi  ddos.  Alentado  por  el 
into  de  eitoB  ensayos,  computo  dos  Óperat:  La 
FaOuehitra  y  otra  que  dejó  lin  concluir. 

En  33  de  julio  de    183S  se  ejecutó  por  pri- 


mera  Tez  dicha  ópera  en  el  teatro  Fríacipal  de 
eita  ciudad.  En  el  Diario  dt  Baitihnatn  dicho 
día  te  anunció  el  estreno  con  el  siguiente  aiiun- 
do:  (Teatro:  Hoy,  á  beneficio  del  Hoipilal  ge- 
neral de  Santa  Cms,  se  ejecutará  la  primera  re- 
pretenlación  del  melodrama  en  dot  actoa  La 
FaUuíhitra,  música  del  joven  barcelonés  D.  Vi- 
cente Cuyas,  en  el  cual  tendrá  el  honor  de  pre- 
*ent«i*e  por  primera  ves  la  Sra.  Marieta  Feí^ 
nández,  eapafiola,  en  calidad  de  allro  prima 
áeima,  deaempellando  la  parle  de  Argeo.  El  Íq- 
terC*  que  indefectiblemente  debe  excitar  la  nove- 
dad de  nna  ópera  cuyo  libreto,  etcrito  por  Ro- 
manf  sobre  una  interesante  novela  del  vizconde 
de  Arlinconrt  y  reñindido  con  motivo  de  cir- 
cun*tanciu  locales  por  un  joven  de  esta  ciudad, 
acaba  de  poner  en  música  otro  paisano  nues< 
tro,  que  ya  anteriormente  había  dado  mueslraa 
parcialet,  bien  que  nada  equivoca*,  de  *ut  cono- 
cimiento* GUrmónicoB,  con  general  aplatuo  de 
toa  inteligentea,  han  sido  un  poderoso  motivo 


5;8 


cu 


para  que  U  Adminiílracidii  del  cariutivo  esU' 
blecimiento  deesie  IloipítaJ  U  aceptin  gustosa 
y  haita  con  enlusiaamo  por  lu  beneficio.  jOjali 
una  felii  experieocLa  compruebe  el  acierto  de  la 
elección,  j  lea  tan  grande  la  concurrencia  como 
universal  el  aplauío  que  la  conocedora  Barcelo- 
na tribute  al  estudiólo  compoiitorli 

La  elección  fué  en  verdad  acertada.  La  Fot- 
lutKiíra  fui  recibida  con  enlutitamo  por  el  pd- 
blico,  que  en  medio  de  eatrepiloso*  aplauíot 
obligó  á  Cuyái  i  lalir  en  el  proicenio  7  recibir 
Taiiaa  coionaa  en  medio  del  mayor  entuiiagmo. 
La  Prenaa,  haciéndose  intérprete  de  la  opinión 
publica  que  había  dado  lu  aanción  i.  la  ópera, 
dedicó  eapeeial  empeBo  en  dar  i  conocer  laa  be- 
lleíai  de  La  FaltMthitra  j  animar  al  ja*ea  com- 
poiitor.  Entre  los  juicioi  críticoi  publicado*,  ei 
notable  el  injerto  en  el  diario  JÜ  Guardia  ífa- 
(innal,  correipondiente  í  loa  diaa  a6,  17  jr  38 
de  julio  de  1S38,  escrito  por  et  malogrado  crí- 
tico D.  Pablo  Piferrer.  Canata  de  tre*  artlciUo*; 
en  loi  doa  primeros  analiía  la  ópera,  j  en  el 
tercero  el  libreto  7  »u  ejecución.  En  la  impo- 
(ibilidad  de  reproducirlo!  por  su  exteniión, 
transciibimoi  sólo  las  liguienlcí  lineal,  que  son 
las  dltimai  del  estudio  publicado  por  Piferrer. 
tEsla  es  la  ópera  de  Cuyái,  corto  aiuUisii  para 
lan  ilustre  obra;  pero  loi  Ifmiiea  de  un  periódi- 
co no  permiten  mayor  eatenaión,  ni  mi  memoria 
pudo  ñjar  las  inlinitaa  belleíaa  que  en  ella  ca- 
tán diseminadas.  Su  instrumentación  et  eoérg;i- 
ca,  y  creo  que  nada  dejari  que  desear  al  más 
riguroso  maestro.  Cuyái  ei  un  joven  todaviai 
hace  poco  tiempo  que  esti  iniciado  en  la  com- 
posición, no  ha  viajado y  sin  embargo  produ- 
ce tan  rica*  obraaj  jqué  hart,  pues,  si  refina  su 
gusto  oyendo  las  mdi  sublimes  particionei  ex- 
tranjetaj,  si  puede  respirar  por  algiln  tiempo  la 
atmósfera  de  Rosiini  y  Meyerbeerí  Si  au  ánimo 
se  entusiaama;  si  su  imaginación  se  enriquece 
con  las  particiones  extranjeras;  si  puede  respirar 
por  algún  tiempo  la  atmósfera  de  Rossini  y 
Meyerbeer;  si  su  ánimo  se  entusiasma;  si  su  ima- 
ginación se  enriquece  cod  lasobras,  con  los  dra- 
mas, con  laa  novelas,  con  la  magnificencia,  con 
el  lujo,  con  la  inmensidad  de  la  Babilonia  mo- 
derna de  Paris,  mucha  gloria  e«  para  Barcelona, 
que  sin  haber  salida  jamás  de  su  recinto,  pueda 
ya  ofrecer  una  Fulluehiera,  j  es  una  prueba  irre- 
cusable de  que  la  composición  *e  puede  apren- 


CU 

dei  en  Barcelona  tan  bian  como  en  ctulqniam 
otra  parte.  V  qué,  (tenemo*  un  Vilkaova,  tene- 
mos al  maestro  de  Cuyáa,  y  mendisareiua*  d 
auxilio  de  los  italianos  para  aprender  las  refina 
de  la  compoiicióní  Yo  por  mi  pule  le  doy  laa 
(¡raciaa  más  eipresivM  y  noeraa,  7  le  felicito  por 
el  digno  discípulo  que  le  honra  j  honrará  á  Bar- 
celona. Con  todo  mi  curaióD  se  las  dor  um- 
biéu  al  digno  maestro  Fener  al  que  ha  protegi- 
do á  Cuyáa  en  au(  priweroa  pawM,  al  que  le  ha 
animado  en  sus  contrariedadea;  doj  laa  grftciai 
al  anciano  maestro  que,  lejoa  de  deadefiar  al  jo- 
ven, le  tiende  una  mano  amiga  j  le  abre  la 
senda  de  la  gloria,  que  por  su  modeatia  j  timi- 
dei  no  emprendía.  Hora  era  ya  que  la  juTeotnd 
saliese  á  la  arena:  el  primer  combate  e*  ub  triun- 
fo, la*  idea*  fermentan  terriblemente  en  todaa 
las  cabecaa  jóvenes,  el  movimiento  ea  tordo, 
pero  eiitte;  cese  la  guerra  civil,  dirljaae  j  deae 
(lábulo  i  aquella*  ¡deas,  y  dentro  de  algUDoa 
aDos  la  EspaBa  figurará  algún  tanto  en  la  líala 
de  las  naeione*  civil itadt*.  |FeIisCalalulla,pneB 
no  poca  parte  le  cabrá  en  sn  gloria,  ai  nuevot 
Saldemí  j  Cuyát  se  presentan  á  arrebatar  loa 
aplausos  del  público  y  á  encender  nuestro  entu- 
siasmo! > 

El  critico  musical  D.  Antonio  Pargaa  y  Soler 
decfa  en  la  biografía  de  Ctiyáa  (Múte«  dt  tmí  f^ 
miliat,  tomo  II,  pág.  49):  lEl  que  escribe  esta* 
lineas  te  honraba  con  la  amistad  del  inaloft«do 
joven  Cuyáa,  y  si  estimaba  al  amigo  por  au  na- 
tural bondadoso,  no  apreciaba  menos  al  artiats, 
tanto  por  su  modestia  como  por  eminente  méri- 
to; por  consiguiente,  tuve  acasiún  de  estudiarlo 
como  á  tal,  y  bajo  este  punto  de  vista  nadie 
puede  haberle  comprendido  mejor,  deapuéa  de 
su  maestro;  asi,  pues,  no  se  extranartl  emitamos 
nuestro  juicio,  tanto  con  reapecto  á  lo  que  ei«, 
como  á  lo  que  hubiera  llegado  á  ser. 

iSuiardiente  y  creadora  imaglnacíAn  no  eia 
para  seguir  paio  á  paso  por  el  carril  abierto  por 
Rossini,  que  de  tan  trillado  por  aus  tnuchoi  imi- 
tadores, ha  llegado  ya  al  puoto  de  que  nos  sor- 
prende muy  poca*  veces;  neceaitaba  de  un  nue- 
vo tipo,  ya  que  no  le  era  dado  ser  del  lodo 
original;  porque  para  serlo  en  música,  es  preciso 
un  numen  colosal  como  el  de  aqu£L  Por  otra 
parle,  el  corto  tiempo  de  sos  estudios  no  le  per- 
mitís haber  hecho  una  gran  ptictica.  en  el  uso 
del  contrapunto  para  la   conducción  de  las  vo- 


cu 

CM  y  de  iM  íoimu  de  conTÍcciún,  cuya  pkrtiin- 
ra  hubiera  idquirido  lin  duda  más  adelsnle; 
pero  que  es  indispensable,  do  obstante,  para  la 
composición  de  la  poesía  concertante.  Empero, 
necetiULb&  mientrai  tanto  dar  desahogo  al  cau- 
dal deidesg  que  se  le  agolpaban  y  i  la  secreta  voz 
que  le  incitaba  i  escribir:  veamos  cómo  lo  hiiO. 
•Divagando  su  fogosa  ^tasla  por  las  altas  re- 
giones de  una  atmósfera  fantástica  j  mararill»- 
*■;  y  conociendo  la  impretiún  que  han  hecho  en 
los  ánimos  los  afectos  de  las  grandes  pasiones  y 
sentimientos  de  tos  tiempos  romancescos,  que  en 
este  siglo  han  restaurado  los  poetas  i  la  litera- 
tura, f  que  tan  bien  supo  imprimir  Bellini  á  la 
música,  adoptó  Cuyas  el  género  de  íste  en  sus 
composiciones;  aií  es  que  sus  cantos,  á  máa  de 
la  naturalidad  j  gracia  que  tienen  por  su  senci- 
llez, están  llenos  de  sentimiento  y  orpreaión,  y 
hasta  loa  recitados  son  una  declamación  conti- 
nua y  expresiva.  No  queriendo  's^uir  el  patrón 
adaptado  generalmente  para  el  ñnal,  bástale 
una  sola  aria  para  llamar  la  atención  en  esta 
pieza,  porque  se  identificó  con  el  etpfrilu  y  ñlo- 
■ofía  de  las  palabras,  y  acomodó  sus  bellas  tin- 
tas i  las  lituacjone*  de  la  escena.  En  el  dito  tam- 
poco se  sujetó  i  la  repetición  exacta  de  un 
mismo  pensamiento  en  ambos  penonajes;  pues 
buscó  roedÍM  diferentes  de  expresarse  entre  sí. 
Pero  donde  mis  se  echa  de  ver  su  originalidad 
es  en  los  coros,  que  como  los  de  Bellini,  son  en- 
teramente de  3U  ¡nvenciÓD.  Hasta  en  el  aria  de 
irmura  dio  i  conocer  su  alma  de  fuego  y  la  gra 
cía  de  su  ingenio.  En  cuanto  á  su  instrumeola- 
ción,  siguiendo  el  gusto  de  la  época,  ya  la  biio 
sencilla  y  parlante,  ó  ya  brillante,  según  lo  re- 
querían los  efectos  que  debiese  producir;  pero 
siempre  fluida  y  variada.  Sinido,  pues,  nneatro 
compositor  en  su  principio  tan  fiel  intérprete  del 
gran  Bellioi,  podemos  considerar  que  hubiera 
llegado  i  ser  otro  de  sus  sucesores;  y  por  loque 
se  traslucía  de  su  gran  talento,  hubiera  dado 
días  de  gloria  á  su  patria  (l). 

átn  i  iKDencio  dcCayis.  Et.,E¡  CiarJia  ífacUmit it  in- 

miento  del  emprcuHa  D.  ¡oíi  Uoliiu  y  le  indicaba:  -Ei» 

ma  ti  genio;  poiqut  no  noi  cuium«,  inur  butu  loa 
|09  apliuioi;  pe»  como  detÍE  Vmngn/:  tSinr  Ctrrrt  ll 
Kiccha /rifit  l'rniu'.    -A  ium   iiucr-dilur  foche  paró- 


CU 


5>» 


Et  corlo  tiempo  que  Cuyas  destinA  i  compo- 
ner La  Fattutkitta^  produjo  notable  decaimiento 
en  su  salud,  unido  esto  el  hondo  pesar  que  le 
produjo  la  muerte  de  su  padre,  acaecida  pocos 
días  antes  de  su  triunfo,  y  las  emociones  de  ísle, 
aceleraron  el  fin  de  su  existencia.  Una  tisis  agu- 
da le  ocasionó  la  muerte  en  el  día  7  de  mareo 
de  1S39,  á  la  edad  de  veintitrés  afios.  El  falleci- 
miento de  Cuyas  fué  un  día  de  lulo  para  el  arte 
y  para  Barcelona.  Se  honró  su  memoria  de  un 
modo  digno,  y  su  entierro  fué  una  pública  manifes- 
tación de  dolor  y  simpatía.  Un  numerosa  y  distin- 
guido cortejo  acompaDó  el  cadáver  al  cemente- 
rio; sesenta  antorchas  y  una  banda  de  música  de 
ta  milicia  nacional  presedían  el  duelo.  1AI  llegar 
el  fúnebre  cortejo  á  la  última  morada, — dice  un 
testigo  ocular, — todos  rodearon  el  féretro  del 
amigo,  mientras  en  conmovedor  silencio  parecía 
anunciar  cuan  doloroso  era  un  eterno  y  últiino 
adiós  al  artista  y  amigo,  á  quien  acompaflara 
poco  ante*  al  triunfo.  Clavados  los  ojos  en  el 
suelo,  nadie  podía  reíolverie  i  ser  el  primero 
en  romper  el  silencio  de  tan  triste  escena.  La 
imaginación  discurría  mil  tiernas  frases,  tristes 
querellas  para  recitar  en  la  tumba  de  Cuyas;  pero 
al  querer  abrir  los  labios,  las  palabras  quedaban 
ahogadas  en  la  garganta  y  las  lágrima*  se  abul- 
taban y  se  arremolinaban  confusamente  en  el 
cerebro.  Haciendo  un  esfuerso  y  dominando  su 
dolor,  D,  P.  Riera  improvisó  algunas  estrofas  y 
un  amigo  querido  de  Cuyas,  Permanyei,  entregó 
una  composición  que  la  emoción  le  impidió 
lee»  (I). 

Loa  restos  de  Cuyái  fueron  enterrados  en  el 
cementerio  antiguo  de  esta  ciudad  en  el  nicho 
número    1.386(1).   Se  puso  la    siguiente  ins- 

V.  Cuyas 

autor  de  La  Faluchiira. 

VII  marto  MDCCCXXXIK 

edad  XXIII  afios. 


n>(«  i  U  Auduiio  de  Ani- 
rceloiu  el  proyecto  d«  ua  h- 


5»« 


CH 


Eo  el  Musta  dt  lai  Familiút,  tomo  I,  pá- 
gina 47,  w  publicó  el  retrato  de  Cuyas,  que  le- 
producimoi  en  ecti  obra,  con  la  aireóte  nota: 
■El  retrato  que  acompaDa  á  este  artículo  eati 
wcado  de  un  cuadro  pintado  al  dleo,  original 
del  joven  pintor  GraKI,  el  que  presentó  en  la 
Exposición  de  pinlunu  hecha  en  la  caía  Lonja 
de  eata  ciudad  el  ano  1838.  Dicho  cuidro  repre- 
aentauna  porción  deartíilaf  deetta  ciudad,  á  los 
cualeaacompaHa  Cufáa  en  el  piano,  7  es  el  dnj- 
co  retrato  qae  nos  queda  para  honrar  an  me- 


CMIA  (D.  Juan  F.}.— Nació  en  Barcelona.  Es- 
tudió Dibujo  en  la  Escuela  de  Bellaa  Artes  de 
esta,  j  liguió  la  carrera  de  Maestro  de  obra*. 
Terminada  ésta,  entró  en  loa  talleres  de  loa  pin- 
tores escenógrafo!  Sres.  Soler  y  Roviroaa  j  Plá. 
Fijó  algún  tiempo  despufa  tu  residencia  en  Ma- 
drid y  pintó  decoradonet  para  todos  los  teatros 
excepto  el  Real.  EitUTo  i.  au  ca^o  la  decora- 
ción artística  de  la  Eipoaícción  vinícola  cele- 
brada en  Madrid  en  1SS7  y  en  el  afio  aiguieate 
dirigió  la  del  pabellón  agrícola  de  EspiHa  en  la 
Exposición  de  París.  De  regreso  á  EspaDa,  el 
empresario  de  teatroa  Sr.  Molina  le  contrató 
para  pintar  en  el  teatro  Recrejros  Witoyne,  de 
Portugal,  J  en  i\  pintó  varias  obras  de  espec- 
táculo y  proyectó  la  reforma  general  del  teatro. 
Establecido  en  Barcelona,  ha  pintado  decoracio- 
nes para  Lti  MaiqueUrot  grita.  Les  Sfirímot 
át¡  capitán  Grant,  I.01  éaño¡  Oritnlale!,  La  Rt- 
dtma  tntantada.  La  Liytnda  dtl  diaile,  Hug»- 
natts,  Fausto.  Ei  Pro/tía,  lAáiéi  Maáridl,  Le 
Gran  Via,  Di  Madrid  á  Baretlvita,  La  VirgeH 
dtl  Mar,  etc.  Ha  trabajado  el  Sr,  Chía  en  el 
decorado  de  varios  teatros  de  esta  capital. 

Además  tiene  ejecutadas  varias  decoraciones 
de  repertorio  en  el  teatro  de  Ruzafa,  de  Valen- 
cia, Alicaoie,  etc.  (Víue  una  autobiografía  pu- 
blicada en  el  lemanarío  La  E¡tina,  ndm.  23, 
de  mayo  de  1890.} 

CHÍA  (D.;uliAnde).—Hijode  padres  natura- 
les de  Barcelona,  nació  en  Toledoel  16  de  mar- 
so  de  1818.  A  la  edad  de  cuatro  aflos  y  medio 
vino  á  CatatuDa  en  donde  siempre  ha  residido, 
y  ha  escrito  obras  sobre  Is  historia  de  CalaluDa. 


CH 

Despuíi  de  haber  estado  de  depetidienie  en  nna 
caaa  de  comercio,  entró  en  1840  en  calidad  de 
escribiente  en  la  Secretarla  del  Gobierno  políti- 
co de  Gerona,  de  cuyas  oficinas  paaA  á  las  de 
Rentas  Nacionales,  en  donde  trabajú  en  la  clai- 
siñcación  de  papeles  all(  recogidos,  procedentes 
de  los  suprimidos  conventos  y  monaaterioa. 

Eo  1863  filé  nombrado  secretario  del  Ayun- 
tamiento de  Gerona,  y  en  1273  ae  encargó,  liii 
percibir  retribución  por  ello,  del  deaemprtlo  del 
cargo  de  archivero  del  Manieipio,  trabajando  en 
«u  arreglo  y  clasificación. 

El  Sr.  Chia  desempeñó  á  la  vea  acaboa  cargos 
hasta  el  año  1SS8,  en  que  á  au  inatamcia  fué  ju- 

En  Gerona  publicó  variaa  bajas  aatiricas  en 
prosa  y  veno,  y  formó  parte  de  la  RedaccíAn  del 
periódica  aemanal  La  Frímmitra,  en  el  que  es- 
cribía con  el  piendónimo  At  SI  JfevMitra,  j  en 
1 86 1  fundó  el  periódico  La  Cet»rrm,  cuyo  n<- 
mero  4;  tai  recogido  por  orden  de  la  autoridad. 
En  el  antea  c'tado  alio  publicó  el  folleto  alnnn- 
daciones  de  Gerona»  (Idem:imp.  de  P.  Torres, 
en  4."  menor,  9a  pági).  7  en  1881  una  mono- 
grafía histórica  titulada  lEl  Duque  j  el  Princi- 
pado de  Gerona»,  que  dio  i  lúa  en  la  RtviU»  di 
CitHciat  kittirieat. 

En  1SS3  y  1SS5  (Gerona:  impa.  del  Hoapicío 
y  de  P.  Torrea)  publicó  doa  cnadermos  titutadoa 
fLafeslividaddel  Corpus  en  Gerona», yen  t866 
el  folleto  cLa  música  en  GeTona>.  ElatA  publi- 
cando U  obia  Baudot  y  iamdtltreí,  en  Gerona, 
de  la  que  *e  ha  itnpreso  el  lomo  primero  de  los 
tres  de  que  constari  la  obra. 


chía  (D.  Manuel}.— Hijo  de  D.  Joliin  de 
Chía.  Nació  eo  Gerona  en  iSs^-  En  licenciado 
en  Medicina  y  Cirugía,  y  en  Cienciaa,  aecciAn  de 
físicas  y  químicas.  Ha  colaborado  en  ím  Snñi- 
ta  dt  Gereita  y  eo  la  de  Cigncioa  küiiricat,  de 
Barcelona.  En  Gerona,  (imp.  de  P.  Torrea,  1S86) 
publicó  el  (Catálogo  de  lo*  moluacoa  tei&ceoa 
terrestre*  y  fluviales,  de  la  provincia  de  Goo- 
na,  folleto  en  8.°,  de  43  pig*.,  j  en  1887  una 
tNota  de  los  moluscos  terreatrea  y  de  agua  dul- 
ce de  los  alrededores  de  Barcelona  >  en  8.^ 
14  págs. 


DA 

DACHS  (D.  J<Mt).— Edtí6  «n  t86i  i  U  Real 
Academia  de  Medicina  y  Cirugiía  de  Barcelona, 
unai  Lftthmti  dt  Olslelticia,  legúo  conala  en  el 
acta  de  1863,  pifr.  90, 

DACHS  CD.  Jaime).~Chanlie  de  la  ¡Eleaia 
catedral  de  Tarragona.  En  1880,  imp.  de  Cugal 
y  SufraDet,  de  dicha  ciudad,  publicó  una  mono- 
paífa  aobie  !a  imagen  de  Nueairo  Seflor  del 
clautiro  de  SoUona. 


DALFO  Y  VERDAGUER  (D.  Manuel).— 
Nacid  en  Figuera*  en  38  de  enero  d«  1834. 
Agrimensor.  Bi  autor  de  láa  obj»»AritMÍIiee  di 
/m  «Mo/ (Barcelona:  imp.  de  Torres,  1848);  E¡ 
jigrimtHter  prdcHco  (Baiceloua:  imp.  de  Mayol, 
1848),  y  una  Geomtiria  pata  Uso  de  las  etcue- 
■a«  (Ideía:  Id.). 

CALMASES  GIL  (D.  P.)~N«cíA  en  Barce- 
lona en  37  de  diciembre  de  1865.  Ha  sido  di. 
rector  d.^La  Reviila,  Le  Pregtntr  y  Barttiana 
Jhuireda,  y  ha  redactado  y  colaborado  en  Tirio) 
periódicos  y  rcTioa*,  y  entre  elloi  en  La  Vait- 
gucrdta,  E¡  Supltmemte,  EX  NetUitrs  Univttiat, 
La  EifaHa  y  El  GaUtgt,  de  Lisboa,  E¡  Nutvf 
^(f  ore,  de  Madrid;  La  llmitradSn,  La  Iliutratiim 
muiitaí  y  La  Ve»  dt  tai  Afutras  á¿  Bartthma. 
Ha  publicado  La  Elettricidad  tn  la  awHgütdad 
y  tn  la  Eáttd  Mtdia,  ensayo  faislóríco  (3.' edi- 
ción. Barcelona:  imp.  de  |.  RobreDo,  1885; 
en  8.°,  30  piigsO  'Patria  y  Uni6i,  discurso  cata- 
lanista, (Sabadcll:  imp.  de  J.  Comas,  1S81; 
en  8.',  13  pigs.),  Notat  dt  un  lete  (3.'  edición. 
— Barcelona:  tip.  EspaDola,  1890;  en  l6.°,  3> 
piginas),  y  El  Seeialiime  tn  Bartl/ena,  ed.ción 
ilustrada.  (Barcelona:  tip.  Espaficda,  1S90J  en 
16.»,  s8  págs.) 


DA 

CALMASES  (D.  Pedro).— Socio  y  secretario 
en  1S50  de  la  Academia  de  Jurisprudencia  y  Le- 
gislación, de  Barcelona.  Tradujo  la  iolroduccidn 
de  la  Hiiteria  dtl  Deriehe,  de  Lerminier, 

DALMAU  (D.  Antonio).  —  Presbítero.  En 
Vich,  en  1881,  publicó  la  segunda  edición,  de  un 
Comptndio  dt  Gramátíta  eailtllana,  163  piginai 


DALMAU  (D.  Francisco).— Publicó  en  1S50 
(Barcelona)  un  trabajo  titulado  lOptfmetro,  lu 
origen,  etc.*  Murió  en  18S8. 

DALMAU  (D.  Luia).— Nourio  que  fui  de  la 
Seo  de  Urgel  y  comisario  de  guerra  de  primera 
clase.  Ed  1849  publicó  en  Barcelona  (imp.  de  P. 
Riera)  la  Hatería  dt  la  S^úMUa  di  Anderra. 

DALMAU  (D.  ]os«).— Abogado  del  C(>legÍo 
de  Barcelona.  En  18S9  (imp.  de  Frossas)  publi. 
có  un  (Folleto  de  ioitiucciones  sobre  expropia- 
ción con  motÍTO  de  la  reforma  interior  de  Bar- 
celona!. Consta  de  104  págs.  en  4.' 

DALMAU  (D.  Ensebio).— Hijo  de  D.  Juan 
B.  Dalmau,  de  quien  noi  ocuparemos  luego.  Na- 
ció en  Barcelona  en  6  de  febrero  de  1S41.  Fué 
alumno  del  Liceo  Filarmónico  de  esta  ciudad,  y 
en  t\  estudió  piano,  canto  y  composición.  En 
1855  fué  nombrado  maestro  acompallador  en 
el  piano  en  el  teatro  del  Liceo,  que  deiempellú 
con  inteligencia  y  seguridad.  Algdn  tiempo  des- 
pués obtuvo  la  plasa  de  sustituto  del  maestro 
Obiols,  que  desempeflaba  la  dirección  artística  de 
dicho  teatro.  En  186Ú,  por  ballane  ausente  el 
maestro  eitranjero  que  á  la  suún  se  hallaba  de 
director  eoncertador  en  el  Liceo,  Dalmau  se  en- 
cargó de  dirigir  la  primera  representación  de  la 


S93 


DA 


dpen  La  AfrUama,  del  iiiM«(r«  Mejrerbecr.  A  pe- 
tar de  no  b*bei  lomado  parle  en  lot  eoMfot, 
obtUTD  grande!  aplauíoa  y  felícitacionei.  En 
1S63  fui  contratado  para  maestro  director  de  la 
apera  en  el  (cairo  de  Gerona,  ;  deipuis  en  lot 
de  Reus  y  Tairagoni. 

Además  de  haber  tenido  á  au  cargo  estoa  y 
olrol  lealroa  de  Eapotla,  eituTo  de  director  en 
los  de  Trieaie,  Madrid,  San  Pctersburgo,  Liaboa 
jr  Barcelona,  en  los  que  oblu*o  seBaladoa  Iriuofol. 
«Dalmau,  además  de  un  profundo  saber — dice  el 
Sr.  Pargas  y  Soler, — poseía  el  don  de  traiw- 
mitir  con  claridad  lo  que  aeolfa  *u  alma  de  ar- 
titta,  cuando  dirí^  alguna  de  eias  obras  colo- 
sales que  lanío  honran  al  genio  que  creara  como 
al  talento  que  las  interpreta.* 

Murió  en  Barcelona  en  tS8C, 

DALMAU  Y  MAYOL  (D.  Juan  B.).— Nació 
en  Barcelona  el  6  de  diciembre  de  1814,  Estu- 
dia Mdsica  en  la  escolanfa  de  la  iglesia  de  la 
Merced  de  esta,  y  á  tos  diecisíia  afioi  entró 
en  la  banda  de  mdsica  de  artillería  de  guarni- 
ción eo  Barcelona.  Fui  nombrado  atgiln  tiempo 
después  director  de  orquesta  de  loa  teatros  ins- 
talados en  loa  conrentoa  del  Carmen  y  de  Mon- 
tesión,  y  en  1S37  profesor  de  la  clase  de  *iotfn 
eo  el  Liceo  Filarmónico -dramático  barcelonés. 
En  1S47  ocupó  la  plasa  de  director  de  orques- 
ta del  Liceo  de  Isabel  II,  cargo  que  deaempefló 
con  acierto  liaata  que  fui  relevado,  pasando  á 
ser  suplente,  conformándose  con  la  plasa  de 
primer  fiolfn  de  ñla.  Por  espacio  d^  más  de 
veinie  sDoa  desempeñó  la  dirección  de  la  or- 
questa de  capilla  de  Santa  María  del  Mar. 
Murió  en  diciembre  de  1880. 

DALMAU  Y  MASERAS  (D.  Narciso).— Pro. 
feaor  de  la  eacuela  pdblica  de  Montroig  (pro- 
vincia de  Tarragona).  Es  autor  de  un  Tniadt 
dt  Gtomttria. 

DALMAU  (D.  Ramón  de).- Véate  Olivan 
(marqués  de). 

DANIEL  (D,  Eusebio).— Pianista.  La  Dipu- 
tación provincial  de  Barcelona  le  concedió  una 
pensión  para  que  estudiara  en  el  Extranjero  En 
el  Conservatorio  de  Música  de  Bruielai  estu- 
dió el  piano  y  la  composición,   obteoiendo  el 


primer  premio  de  fuga.  Se  dedicó  además  al  es- 
tudio del  órgano- 

DAUNAS  (D.  Hermenegildo).— Pintor.  Estu- 
dio  eo  Barcelona  y  en  Roma,  y  ac  ha  dedicado 
á  la  pintura  histórica  y  presentado  cuadros  en 
distintas  Expoaíciones  de  Francia. 

DAUNAS  (D.  Antonio).— Discípulo  del  Padre 
Boada.  O^anista,  compositor  y  con!  labaj  isla. 

DAUSA  (D.  Agniiln).— Licenciado  en  Medi- 
cina y  Cirugía.  En  1875  publicó  una  traducción 
de  los  Ttimertí  fibrtiei  Mítriileí,  de  Snis. 

DEHESA  (D.  Joan  de  la).— En  1S16  publi- 
có en  Barcelona  la  traducción  del  inglés  de  las 
t  Indagaciones  filosóficas  sobre  el  origen  de 
nuestras  ideat  acerca  de  lo  sublime  y  lo  bclloi, 
por  Burke. 

DÉLAS  (D.  Francisco  de  S.^En  19  de  ju- 
nio de  1SS6  leyó  en  la  Real  Academia  de  Cien- 
cias naturalet  y  Artes  de  Barcelona  una  Memo- , 
ría  titulada  «Apuntes  para  la  historia  natural 
de   lot   difltomáceat   dimenaionca    del    capara- 

DEORDAL  (D.  Juan).- Nació  en  Torelló 
(provincia  de  Barcelona).  Poeta  y  autor  de  va- 
rio* dramas  sacros  «n  catalán. 

DESPRAT  (D.  Etteban).— La  JunU  de  Co- 
mercio  de  Catalnfla'  le  comisionó  para  que  ettu- 
dtara  en   el  Extranjero  las  ciencias   natorales. 

En  1S16  presentó  á  la  Academia  de  Cien- 
cias naturales  y  Artes  de  etta,  de  la  que  era  to- 
cio, unas  c  Consideración  et  sobre  las  refraccio- 
nes atmosféricas*. 

DESPÜJOL  {D.José María  dej.)— En  1878    - 
publicó  en  Barcelona  una  traducción  en  veno 
castellano  del  poema  La  AtíáMtiJ;  para  cque  la 
gloria  de  Verdaguer  fuera  una  gloria  española.  > 

DBTRELL  (D,  Francisco).— Rúente  de  la- 
tín en  el  Instituto  de  segunda  enseñanza  de  Ge- 
rona. En  éste  leyó  en  1857  on  dtscurao  con  el 
título  (Importancia  y  efectos  de  los  estudios  de 


DI 


5'3 


DEU  (D.  Jot«).— Autor  de  U  pie»  eo  ud 
«CIO  y  en  verso,  titulad»:  Dt  vt^l  á  ntu  (R«uí; 
1886,  imp.  de  F.  Bobrull). 

DARDER  (U.  FrancUco  de  A.)— Hijo  At 
D.  JerAnimo  Darder.  Midico,  veieríiiario  j  natti- 
raliiu.  FuDdú  Y  dirigió  loB  periúdicos  E¡  Zte- 
ktryk  y  Revitía  Univerial  iluttrada.,  j  actual- 
mente  publica  E¡  Natm-alitia.  Ha  etcrito  Taños 
folletos  «obre  lu  eapecialidad.  Se  dedica  á  la 
preparación  de  material  para  la  enieDania  de 
cicDciai  naturales,  7  tiene  organiíado  un  esta- 
blecimiento con  el  tftnlo  de  Museo. 

DARDER  (D.  Jerónimo), —Veierinario.Nadó 
en  Barcelona  en  1804  y  mnriú  en  t,°  de  febrero 
de  1889.  Fui  redactor  de  El  Ett  át  ¡a  VtUrí- 
naria,  periódico  que  se  publicó  en  Madrid  des- 
de tS53  á  1S57.  Dio  á  luz  en  Barcelona  (1850, 
imp.  de  R,  lodar)  una  traducción  del  Tratado 
dt  las  tnjirmtdttdíí  de  ¡m  gmndet  mmianta, 
de  M.  Lafore  (un  vol.  en  8.°,  de  300  págs.)que 
le  había  repartido  en  püefroi  sueltos  en  el  pe- 
T\6dXeti El CtUHvaávr,  yen  \%RtvÍtla  dtAgritul- 
tura  práitica  (lomo  I,  pig.  317)  y  lomo  U,  pí- 
(¡na*  13  y  14,  ¡naertóie  tina  Memoria  que  ha- 
bía escrito  con  el  título  de  (Perineumonía  cpi- 

En  1S59  (Madrid,  imp.  de  BeLlrin  y  ViDas), 
dio  f  luí,  en  coUboracíón  de  D.  Miguel  Vinas, 
la  traducción  al  Aphtditt  aílraíade  eemflíle  dil 
arlt  dt  kirrar  y  ferjar,  de  M.  Rey,  y  en  1879 
una  hoja  sobre  ta  triquina  y  la  triquinoais.  El 
Sr.  Daider  estaba  reputado  en  España  por  uno 
de  los  veterinario*  más  ilmuado*. 

DBSVALLS  Y  DE  ARDENA  (D.  Juan  A.)— 
Marquii  de  Llnpiá-  Fut  alumno  del  colegio  de 
Cordetlas,  establecido  en  Barcelona  por  lo*  Pa- 
dres jetuitaa. 

Eni764, en  unión  deotros,coocib¡ó  Desvalía 
el  proyecta  de  eatablecer  una  Sociedad  literaria 
con  el  título  de  Conferencia  Física,  que  debía 
ocuparle  en  el  estudio  de  las  ciencias  naturales 
y  eiactaa.  Después  de  vencer  grandes  dificulta- 
des por  la  DOfcdad  de  la  idea,  organiíaron 
aquella  Sociedad,  que  tomó  despuC*  el  nombre 
de  Academia  de  Ciencias  naturales  y  Arte*. 
DesempeDO  en  ella,  primero  el  cargo  de  se- 
cretario, y  despnta  el  de  vic«pre«idente.  Murió 


en  10  de  mano  de  1819.  En  el  archivo  de 
aquella  Corporación,  caja  15,  eaisie  una  diser- 
tación que  escribió  «obre  un  fenómeno  celeste 
en  Barcelona,  observado  en  2  de  junio  de  176a 
y  leída  en  la  sesióo  de  dicho  mes  y  afio.  Coiuta 
en  actas  que  en  5  de  octubre  de  1768  leyóotro 
trabajo,  que  comprende  una  relación  de  la*  ope- 
raciones que  se  hicieron  en  la  sima  de  Isona 
el  día  17  de  septiembre  de  1768. 

Don  Joaquín  IJaró  y  Vidal  leyó  en  15  de  no- 
viembre de  1810,  en  la  Academia  de  Ciencias 
naturales  y  Arle*,  nniElogio  histórico  del  seDor 
Desvalía»;  y  en  el  Belttim  de  dicha  Corporación, 
de  1 840,  se  publicó  una  biografla  de  aquel  ilus- 
tre académico. 

DEVESA  (D.  Salvador).— BachiUer  en  Pac 
macia,  practicante  que  fui  del  ejército  en  1817 
y  aocio  de  la  Real  Academia  de  Ciencias  natura- 
les y  Artes  de  Barcelona.  En  esta  Corporación 
leyó  los  siguientes  trabajos:  (Memoria  acerca  de 
la  fabricación  de  jabones*  (31  de  enero  y  1 1  de 
mario  de  iSiS),  MS.  en  el  Archivo  de  la 
Academia;  (Memoria  sobre  el  Acido  réumico 
descubierto  por  Hendertoni  (3  de  febrero  de 
1S19};  (Memoria  acerca  del  verde  de  Scbeeleo,  ó 
sea  el  lubaraenito  de  cobre»  (16  de  abril  de 
1S30)  y  un  iBstudio  sobre  el  afiil  (11  de  marzo 
de  1S35),  MS.  en  el   Archivo  de  la  Academia, 


DEXTRELL  (D.  Franciaco).— Nació  en  Ge- 
rona y  murió  'en  1867.  Publicó  una  elegía  sa- 
grada con  el  título  de  «N.  S.  Jesucristo)  (1849). 

DEXTRELL  (D.  Juan).— Publicó  varias  poe- 
sía* en  el  diario  £í  OiardU  A'iif/tfMa/C  1839-40), 
y  una  eolecdón  con  el  título   de  Canias  dt  la 


DEXENS  (D.  José).— Doctor  en  Medicina  y 
Cirugía.  En  la  Academi*  Mídico-faimacéulica  de 
Barcelona  leyó  en  1884  un  discurso  sobre  lEl 
de*arroUo  de  las  facultades  intelectuales  de  los 


DÍAZ  (D.  Domingo).— Presbítero.  Publicó 
una  colección  de  sermone*  con  el  título  de  Es- 
tala dilpúlpile. 


5'* 


ü[ 


DÍAZ  (D.  Juiato).— Nació  en  Vsllfoiguii» 
(provÍDcia  de  Buceloaa).  Hbo  ■ni  etiudioi  en 
U  Univenidad  de  Cerrera  j  tecibió  lo*  fradoi 
de  licenciado  j  doctor  en  Derecho  cítíI  y  cañó- 
nico.  Fui  profesoí  de  CAnonei  en  Cervera,  ca- 
ledriliCD  en  propiedad  en  Sevilla  ;  Barcelona. 
EralaboiiiMO  j  poiefa  con  profundidad  el  latín 
j  lai  lileraturaa  griega  y  latina.  Fué  individuo 
de  número  de  la  Real  Academia  de  Buenu 
Lettu  de  Barcelona. 

Deiputs  de  haber  obtenido  la  jnbilacidn  que 
por  lag  lervicio*  le  cormpondía,  te  retirú  al 
monaiterio  de  Montterral,  viiliendo  el  hábito 
de  la  Orden  benedictina. 

Murió  en  34  de  diciembre  de  18S5  en  San 
Vicente  de  Sarria. 


BlBLlOORAFfA 

(Oraciún  inaugural  que  en  la  solemne  apertu- 
ra de  los  estudioi  de  esta  UniTenidad  de  1847 
á  1848  dijo  el  Dr.  D.  Jacinto  Díaz  sobre  la 
utilidad  de  la  lengua  latinai. — Barcelona;  imp. 
de  T.  Goich*. 

Campcnáie  khlirkt-critico  át  la  littTatura  la- 
tina. Segunda  edición. — Barcelona:  imp.  de  J. 
Oliveres,  1S57,  uo  toI,  cd  8."  majror,  xii-a7S 
páginaa.  La  tercera  e«  de  1S66. 

(Memoria  aobre  lot  poetot  Kriego*  Anacreon- 
teySimonideai.  Leída  en  la  Real  Academia  de 
Buenaa  Letras  en  16  de  diciembre  de  1859. 

(Menorta  «obre  el  *eno  899  del  libro  VI  de 
la  Eneida,  de  VirgilÍo>.  Lefda  en  la  antea  cita- 
da Academia  en  1 3  de  enero,  3  j  14  de  febrero 
de  tS6o. 

■  Discuno  aobre  el  lugar  que  ocupaba  junto 
i  Lírtda  el  campamento  de  Céaar,  caando  éite 
*iao  í  combatir  i  Petrejro  j  Afranio,  generales 
de  Pompero).  Publicado  en  el  tomo  II,  pfgi- 
na  368,  de  lai  Mtmarias  dt  ¡a  Rtal  Academia  dt 
Stunai  Lilrat. 

<Breve  tratado  «obre  la  pronunciación  grie- 
g;ai. — Barcelona:  imp.  de  J.  Oliverea,  1864;  en 
3a.°.  3í  paga. 

Compendie  histMce  de  la  LiltratHra  IaH»a . 
Segunda  edición. — Barcelona;  imp.  de  Juan  Oli- 
verea, 1S57;  en  8. "-VIH,  173  pági. 

íiiítoría  dt  lafilaiefia  piega  antigua. 


Hiitoria  de  la  literatura  griega. — Barcelona: 
1865. 

(Árbol  genealógico  de  la  familia  de  los  Cí- 

(Biografía  ó  panegírico  de  D.  Ramón  Láiaro 
de  Oou  jr  de  Bosioli,  último  cancelario  que  fué 
de  la  UnÍTer«Ídad,de  Cerven».  Leído  en  la  Aca- 
demia de  Buenos  Letras  de  Barcelona  los  díoi 
II  r  35  de  febrero  de  1870, — Barcelona;  im- 
prenta Barcelonesa,  1870;  en  8.^*,  73  pági. 

cCueaiióti  filotógtc». — Se*illa:  imp.  de  La 
Andalucía,  mono  de  1864;  en  4.°,  7  pigi. 

cDiilogo  sobre  nna  inscripción  de  loi  claus- 
tros de  la  catedral  de  Barcelona,  1877*. — Fo- 
lleto de  16  pigs. 

Unai  «Brevet  consideraciones  arqueológicas 
sobre  la  derruida  igleaia  de  San  Migueli.  Leí- 
das en  la  Real  Academia  de  Bnenai  Letras  en 
7  de  abril  de  18771, 

Diátegtt  tebre  literatura  y  lengua  latina. — 
Barcelona;  imp.  Barcelonesa,  1S79;  un  volumen 
en  8.°,  aSS  págs.  La  primera  edición  se  publicó 
en  1849- 

.    Comprende,  además  de  loi  diálogos,  los  si- 
guientes trabajos  del  Dr,  Dfoi. 

(Oratio  habita  ea  l^is  proscripto  á  Hja- 
cintho  Dial  et  Sicart  in  Academia  Cerrorienai 
post  accepta  insignia  docturse  iuris  cononici 
in  laudem  Regís  Ferdinandi  VII,  die  II  oclo- 
brisanni  1833.1 

eOratio  habita  die  18  octobria  an.  1834,  in 
Bolemni  studiorum  inalauratione  conun  Senatu 
académico  Cervarienai  á  H^aciutbo  Días  el  Si- 
cart, Pbro.  iuris  can.  doctore  el  humonionim 
lilteramm  pro-profesfore.  HfacinUii  Diai  et  Si- 
cart, Pbri,  utrínsque  iuris  doctoris,  el  in  Auso- 
nenii  Trid.  Sem.  Rhet.,  profetsoti*  in  laudem. 
D.  Thoma:  AquiDatí*  Oratío,  ab  Andrea  Du- 
ran el  Marqnel  alumno  meritia,  in  Mit  B.  María 
Virg.  de  Rosario  eiusdem  ciTitatís  sacra,  IV  Id. 
itin.  an.  H.DCCCXLVI  publice  recítala.» 

«Oratio  in  pelitione  calhedrE  politioria  la- 
linitalis,  vigenti  quatuor  horannn  ipaiio  concin- 
nata,  MatritiáHyadnthoDiai  et  Sicorl,  Pbro., 
die  15  novembris  i846.i 


DIMAS  V  GRAELLS  (D.  Joaquín}.— Nació 
;n  Barcelona  el  I.**  de  noviembre  de  182a.  In- 
gresó en  la  compaDla   cómica   que  actuó  en  el 


DI 

Imito  áe  Capuchinos  de  ata  ciudad,  y  deipaéi 
lirTÍÓ  de  apuntsdot.  En  1848,  tomfi  en  arriendo 
el  teatro  de  Gracia  ,y  MCiibió  en  1851  id  pri- 
mera pieza  en  un  acto,  titulada,  Una  nit  dt  Car- 
HtitoUat,  i.  U  que  9Í£u¡«ron  otraa  que  fueron  re- 
preaentadaí  en  el  teatro  del  Odeón,  del  que  fué 
empresario  por  espacio  de  Teintidói  aflos.  Para 
insiruccián  de  loa  actores  del  teatro  catalán,  did 
hace  alfuno*  ano*  un  curto  de  Declamación. 

Bibliografía 

Una  nit  dt  Carmtittltai,  pesM  en  un  acte  y  en 
vera. — Barcelona:  imp.  de  la  Viuda  k  hijos  de 
Gaapar,  i86a;  en  S.°,  30  pigi.  Estrenada  en  el 
teatro  delOdedn  en  i  de  mano  de  iSji. 

Lai  tra  reíat,  pieía  bilingüe  en  un  acto  y  en 
veno. — Barcelona;  imp.  de  la  Viuda  t  hijos  de 
Gaspar,  1S63;  en  8.°,  4a  pig^s.  Estrenada  en  el 
teatro  del  Odedn  en  30  de  mayo  de  1855. 

La  futa  Mt  Ignocintt,  igoocentada  en  un 
acte. — Estrenada  en  el  Odedn  en  Z%  de,dic¡em' 
bre  de  iS^fi.  No  leha  impreso. 

En  PMÜut  y  ¡a  Peftta  i  La  rtixa  di  ¡a  liUer- 
tai,  petta  en  un  acte  y  en  ven. — Barcelona,  im- 
prenta de  Im  Viuda  t  hijos  de  Gsspar,  1861; 
en  8.°,  38  páp.  Estrenada  en  el  tefttro  del 
OdeOn  en  I  de  febrero  de  1857. 

La  lambra  dt  Da»  Pastual,  pieza  bilingtle  en 
un  acto  yen  veno. — Barcelona;  imp.  de  la  Viuda 
i  hijos  de  Gsspar,  1861;  en  8.°,  30  pÍ£S.  Es- 
trenad» enelOdeúnen  1  de  noviembre  de'1857. 

Stt  Mtrts  y  taf  tmltrra,  pessa  bilingfle  en  un 
acte  y  en  ven. — Barcelona:  imp.  de  la  Viuda  é 
hijos  de  Gaspar,  1863;  en  8.°,  34  pig*.  Estre- 
nada en  el  teatro  del  Odeán  en  a  de  noviembre 
de  185S. 

Cap  gifiruí  ti  vtu  le  gtp,  pieía  bilíng;ae  en 
un  acto  y  en  verso. — Barceiana:  imp.  de  la  Viu- 
da t  hijos  de  Gaspar,  tSCa;  en  S.o,  39  págs.  Es- 
trenada en  el  Odeón  en  6  de  mayo  de  1860. 

BS  t$  Cana,  miliar  gui  á  tata  t'íttá,  ¡ino- 
centada en  un  acto. — Representada  en  el  teatro 
del  OdeÚn  en  a8  de  diciembre  de  1866.  No  im- 

La  fula  majer,  ignocentada  en  un  ftcte. — Es> 
trenada  en  el  Odedn  en  28  de  diciembre 
de  1869. 

Di  rcjí/,juguel  en  un  acte,  escrit  en  vera. — 
Barcelona:  imp.  de  J.  Jepds,  1877;  en  %.",  37 


UO 


5«S 


páginaa.  Estrenado  en   el  teatro   Romea  en  1.° 
de  mayo  de  dicho  aDo. 

Cumplir  temo  iueno,  monólogo  reprea^niado 
en  8  de  febrero  de  1890  en  el  teatro  Romea, 

DOMENECH  (D.  Antonio).— Caledrilieo  in- 
terino qne  fui  de  Agricultura  en  la  escuela  esta- 
blecida por  [a  Junta  de  Comercio  de  Catalulla; 
socio  de  la  Real  Academia  de  Medicina  j  Ciru- 
gía de  Barcelona,  y  de  la  Sociedad  de  Amigoi 
del  Pata  de  esta.  En  1843  (Barcelona:  imp.  de 
J.  Toroer),  publicó  un  folleto  de  39  pigs.  con 
el  título  de  (Memoria  sobre  el  estado  actual  de 
la  Africnltura  y  Botinica,  etc.i  Y  en  el  archivo 
de  la  Academia  de  Medicina  (MS.  1635-46) 
exiiie  una  tHistoría  topográfica  de  Torioella 
de  Montgrít. 

DOMENECH  (D.  Praocísco),— Nació  enBar> 
celona  el  13  de  mayo  de  1830.  Doctor  en  Far- 
macia y  en  Medicina.  Socio  que  fué  de  la  Filo- 
máiica  y  de  ndmero  de  la  Real  Academia  de 
Ciencias  naturales  y  Arte*.  Ha  aído  presidente 
de  esta  Corporación,  yen  ella  desempeñó,  en 
18; I,  ta  cátedia  de  Química  aplicada  i  las 
artes,  y  en  1852  dio  seis  lecciones  acerca  de 
la  aplicación  de  la  electricidad  para  la  pro- 
ducción de  la  luí.  Fué  socio  fundador  de  la  So- 
ciedad Induatrial  de  Barcelona,  y  et  correspon- 
sal de  los  Institutos  Médicos  valenciano  y  pala- 
tino de  Ciencias  médicas,  de  las  Sociedades  de 
Ciencias  médicas  y  nsturales  de  Malinas  y  de 
Ciencias  de  Liabas. 

En  (866  biso  en  su  laboratorio  químico  en- 
sayos pan  obtener  la  luz  eléctrica  con  econo- 
mía y  regularidad.  Dítpulada  la  prioridad  de 
aquéllos  por  loa  profesores  de  la  Escuela  Indus- 
trial Sret.  Rour»  y  Balcells,  en  un  escrito  pu- 
blicado en  el  Diaria  di  Bartüana,  nitm.  1 98 
de  1866,  D.  Francisco  Domenech  contestó  con 
un  extenso  remitido,  inserto  en  el  citado  diario 
(pág.  4.495),  en  el  qne  se  coniigna:  iNo  preteo- 
demos  prioridad  alguna;  sólo  queremos  estable- 
cer los  hechos  tales  como  son:  que  en  Barcelo- 
na hemos  sido  de  los  primeros  en  hacer  ver  las 
luz  eléctrica  en  público  y  en  escala  mayor  con 
bastante  regularidad»;  y  afiode:  <Lo  que  se  dice 
de  ti  la  luz  eléctrica  es  excesivamente  costos*, 
tOD  didtot  comimes,  que  al  lado  de  los  guaris- 
tnot  quedan  desvanecidos.» 


5.6 


DO 


En  1H47  comenzó  U  publicación  de  un>  re- 
vitu  con  el  título  de  Eneiclegrafia  ái  ínáuilria. 
Artel  y.  Oficial^  6  sea,  tecopilRción  de  lo*  «de- 
linloi  de  Ib  lodustria  y  de  lai  Artel,  lanío  en 
Elpafie  como  en  el  Extranjero.  Fui  colaborador 
de  La  Abtja  Midica. 


■  Memoria  sobre  el  dorado  y  plateado  por  me- 
dio del  galvanismo.!  Leída  en  la  Keal  Acade- 
mia de  Cienciu  naturalea  y  Artes  de  Barcelona, 
en  3S  de  noviembre  de  1S47.  Se  imprimió  for- 
mando un  folleto  en  S.",  sin  lugar  ni  aDo. — Bar- 
celona: imp.  de  Roberto  Torres. 

(Memoria  relativa  i.  demostrar  un  proceder 
alcalimíirico  por  medio  del  aulfliidrato  barítico.  > 
Leída  en  la  antes  citada  Academia  en  23  de  Di- 
ciembre de  1847.  Publicada  en  la  Encichgrafla. 

Tratado  eltmiHtaldi  Qiilmita  induttrial. — Bar- 
celona: imp.  de  J.  Roger,  1S50;  ud  volumen  en 
8.°,  de  144  pigs.,  con  lámintti  ygrabadoi. 

•  Observaciones  acerca  de  los  equivalentes  quí- 
micos de  los  cuerpos  limpies.!  Leída  en  la  Acá- 
mia  de  Ciencias  naturales  j  Altes  en  zi  de  no- 
viembre de  1849. 

(Nota  para  servir  i  la  historia  del  fósforo, 
aiufre,  elc.J  ídem  en  6  de  febrero  de  1851. 

(Apuntes  acerca  de  la  aplicaciún  industrial  de 
las  comentes  elíclricas..  ídem  en  17  de  octubre 
de  1852.  En  esU  sesiún  hiio  el  Sr.  Domínecli 
un  ensayo  de  la  liu  elíctrica. 

•  Memoria  sobre  la  obtención  del  plomo  para 
ensayos  de  soplete  en  la  determbación  de  la 
plata.  ídem  en  12  de  mario  de  1854. 

■  Aplicación  de  la  Química  á  la  fisiología  ani- 
mal y  vegetal.!  ídem  en  31  de  octubre  de  1855. 

•  Memoria  sobre  los  vinos  y  sus  principales 
sofisticscions,!  ídem  10  de  enero  de  1856. 

(Memoria  sobre  las  aplicaciones  de  algunu 
de  las  principales  pilas  galvánica*  empleadas.! 
ídem  en  18  de  febrero  de   1S58. 

«Observaciones  sobre  los  caoulchouc*  ó  goma 
eliitica.i  ídem  en  24 de  mayo  de  1860. 

(Extractos  de  ciencias  fisicoquímicas  sobre 
el  descubrimiento  de  H.  Bruien  «obre  el  anili- 
ais  espectral.!  ídem  13  de  junio  de  iS6t. 

I  Apuntes  para  la  historia  de  los  metaleí  cesjo, 
rubidio  jr  talio.»  ídem  en  i6,de  mano  de  1863. 


DO 

(Memoria  sobre  los  ptomcinoa  ó  alcaloide* 
cadavírícoi.t  ídem  19  de  ftbril  de  1879. 

(El  anilisis  higitnico  del  nglia  potable  de 
Moneada  que  abastece  i  esta  capital.»  ídem  30 
de  enero  de  1 884. 

DOMEKECH  (D.  Ignacio).— En  U  Sociedad 
Filom¿tica  de  Barcelona,  en  37  de  febrero  de 
1848,  leyó  una  (Memoria  sobre  el  tratamiento 
moral  k  higiíaico  de  la  locura,  con  un  profeeto 
para  la  construcción  de  un  (|;rmn  hoapital  gene- 
ral exlramuro*  de  la  dadadi.  Ed  la*  Memorias 
manutcrilM  de  la  Academia  de  Medicina  de  cita 
(1S33-3S)  existe  un  trabajo  de  D.  lanado  Do- 
menecb,  titulado  (Coiuideracionea  aobre  la  icte- 


DOHENECH  V  ESTAPÁ  (D.  Jo*«).— Ar- 
quitecto, doctor  en  Ciencias  exaetm*  7  catcdii- 
tico  de  la  Facultad  en  la  Univeíaidad  de  Batee- 
lona,  t  individuo  de  nilmero  de  la  Real  Acade- 
mia de  Ciencias  naturaleí  y  Arte*.  En  1883 
(imp.  de  Ta«sa)  publicó  el  discurso  leído  en  el 
acto  de  recepción  en  la  antes  citada  Academia, 
■  La  Geometría  proyectivaí,  7  en  14  de  octubre 
de  dicho  aBo  1883  leyó  unaa  «Brevea  conóde- 
racíones  acerca  del  progreao  del  Al^bra  en  lo* 
tiempos  modeiDoti. 

DOMEKECH  V  CTRCÜNS  (D.  Joié).— Nadó 
en  Barcelona.  Sodo  de  mírito  de  la  Económica 
barcelonesa  de  Amigos  del  Pafs,  y  proCeaor  qne 
fui  de  primera  enteSanaa  en  Tarragona. 


EUmtnIas  dt  Gramátiea  eoj/ellama-crntrnUma. 
— Barcelona:  imp.  de  Brusi,  1839;  en  8.** 


Semanaria  crisiioMC,  - 


■  Barcelona: 


Leedena  Ulrico-frátlicaí  da  Aritmielta  mar- 
ranft'/.— Barcelona:  imp.  de  Brusj,  1S37;  en  4.° 

E¡  InstrueUr  dt  las  niñoi. — Barcelona:  im- 
prenta de  Ettivíll,  1844.  Se  ban  hecho  Tatias 
ediciones. 

Slmboldi  S<iitíAlaiuis¡.Tn,áa<:cH>  llibre  del 
Uatl,  en  ver*  catali. — Tarragona:  imp.  de  Grae- 
lies,  1S47. 

Vida  ái  la  firetemértír  Saftta  Ttcla,  patraña 


DO 


S»T 


de  Tarrigona  j  de  todo  el  Principado  de  Cata- 
lu&>. — Tungons:  imp.  de  Fai^rubf,  1847. 

DOMENECH  Y  MONTANER  (D.  Luii).— 
Nació  en  Barcelona.  Ei  licenciado  en  CiencJM' 
Brquitecio  j  caiedritico  de  conocinieoto  de  ma- 
leríaleí  en  la  Eicuela  oficial  de  Aiquílecluia  de 
Barcelona.  Fundó  j  dirigió  la  Biblioteca  Jrííl 
y  ítlnu,  y  deapui*  dirigid  Io«  primerot  tomoa 
de  la  Hiileria  gtntral  dil  Artí  que  edila  la  cata 
Montaner  y  Simún.  En  1S74,  en  unidn  del  ar- 
quitecto 5r.  Vilaaeca,  obtuvo  el  primer  premio 
en  concurao  público  para  erigir  un  monumento 
al  compositor  Clavt,  y  en  la  miima  fecha  otro 
para  un  proyecto  de  construcción  de  un  edificio 
destinado  i  Insliluio  de  segunda  eniellania,  es- 
cuelas pTO*ÍDCíale«,  mifseoí,  ele.  Ha  sido  presi- 
dente de  la  (Lliga  de  Calalunyai  y  dado  confe- 
reocias  en  la  tAssociaciú  d'Escursions  catalanai, 
sobre  el  lema  «Caracierea  propios  de  la  aiqui- 
tectnra  catalana  i  Iibtís  de  direitaa  épocas  y 

DOMENECH  (D.  Pablo).- Fraile  francisca- 
no co  Reua.  Publicó  i  principios  de  este  siglo 
un  Celtdime  át  Dtttrina  tritSana. 

DOMENECH  Y  AMAYA  (D.  Pedro  Fran- 
cisco).— Mtdico  timlar  que  tuf  de  la  villa  de 
Santa  Mart&.  En  el  tomo  t,  pág.  132,  de  lt«  He- 
rooriaj  de  la  Real  Academia  de  Medicina  prác- 
tica de  Barcelona  publicó  unas  lObserraciones 
de  un  picado  por  la  larintula»,  y  en  el  suple- 
mento de  la  Gattía  át  Baytna  un  «Resumen  de 
una  Memoria  médica  inédita,  que  tiene  por  obje- 
to dar  á  conocer  el  embanuo  deacnbierto  en  el 


DOMENECH  (D.  Salusüo).— En  1871  eKrí- 
bió,  y  no  se  imprimió,  un  cuadro  de  cotlumbres 
catalanas,  en  un  acto  y  en  verso,  V  EtetUmtí  dt 


DOMENGÓ  (D.  Juan  B.).— Presbítero  y  ca- 
tedrático de  Matemáticas  en  el  Seminario  Con 
ciliar  de  la  Seo  de  Urgel. — En  1880  (Barcelona 
imp.  de  los  Suc.  de  N.  Ramfrea  y  Compiflla) 
publicó  un  volumen  en  4.°,  de  343  páginaa,  titu- 
lado La  Stmda  dt  la  FeHtUad,  poema  filosófieo- 


DOÜIAMAYOR  (D.  Franciaco}.— Publicó  en 
1864,  en  Tarragona,  una  GtAa  d«  dicha  ciudad 
y  su  provincia,  y  en  unión  de  D.  Manuel  Vi- 
llegas un  mapa  de  Tarragona. 

DOMÍNGUEZ  DE  GIRONELLA  (D.  Eduar- 
do)—  Nació  en  Barcelona  el  6  de  octubre 
de  1S14.  Se  dedicó  al  esludio  de  la  Química  y 
de  la  Miiltc*.  Compuso  la  ópera  bufa  La  Vtdo- 
rtUa,  que  se  puso  en  escena,  en  1840,  en  el 
teatro  de  Santa  Cruz  de  esta  ciudad,  y  dos  aOos 
después  escribió  en  Madrid  otra  ópera,  seria,  en 
tres  actos,  con  el  titulo  La  Dama  dil  Caittile, 
que  después  de  grandes  esfuerios  logró  ver  re- 
presentada en  1S45.  Permaneció  algdn  tiempo 
en  París,  y  á  su  regreso  1  Barcelona  fundó  Ei 
Mundo  SiuticaL 

Ha  publicado  el  Sr.  Domlnguei:  Dtuda  tipa- 
itvlaymtdiai  dt  ixlhigtiirla,  por  Misley,  tra- 
ducción.— Barcelona,  1841;  Tratada  cfmfltley 
roMtnada  d*  armenia  fráiHta,  de  Rtcba,  in 
ducciúo;  Eniitlaftdia  mutieal,  ó  sea  manual 
completo  de  Música  vocal  é  instrumental  de 
M.  ChoiTon  y  M.  de  Lafige,  traducido,  anotado 
y  modificado  (1847),  y  la  Fuielogia  del  Cania, 
por  Sieptien  de  la  Madalein,  traducción. 
'  Escribió  varias  pieías  lilenrias  sueltas  y  una 
'tannela,  inédita.  Contrariado  por  el  poco  re- 
sultado que  le  ofrecieron  sus  aíicianea  arifitica* 
dramáticas,  abandonó  tatas  y  dedicóse  sucesiva- 
mente á  los  estudios  qufmico-geo lógicos. 

DONADIU  (D.  Agustín).— Licenciado  en  Me- 
dicina. En  1875,  Barcelona,  imp.  de  Ramírez 
y  Comp.',  publicó  el  folleto  (Tumores  fibrosa* 
ultra-Qleriooi.i 

DONADlü  Y  POIGNAU  (D.  DeUín).~Na- 
ció  SD  Vtlajuiga  (provincia  de  Gerona)  en  oc- 
tubrejde  1845.  Cursó  en  el  Inatituio  de  Fígue- 
raa  la  segunda  enseBanza  y  en  Gerotia  caairo 
aflos  de  Teol<^a  dogmática,  y  en  el  Seminario 
de  Barcelona  dos  aflot  de  Teología  moral  y  tres 
de  Derecho  canónico.  Al  propio  tiempo  que  se- 
guía los  estudios  de  la  carrera  eclniáslica  en 
este  último  Seminario,  cursaba  en  la  Universi- 
dad la  carrera  de  FilosoRa  y  Letras,  habiendo 
obtenido  los  títulos  de  bachiller,  licenciado  y 
doctor  en  dicha  Facultad. 

En  1S71,  el  Dr.  Donadfu  fue  nombrado  por 


«..  ... 


..  Kjiil^^hj^ 


P?:3?W«f^.^¿>*r-.  ,H.1 


'."w;' 


■■'".  -.■ 


'   IWJ»!» 


.«■l- 


528 


DO 


el  Claustro  de  la  Facultad  de  Filoaofía  y  Letras 
de  Barcelonp  sustituto  de  la  cátedra  de  Histo- 
ria crítica  de  Espafta,  y  en  el  siguiente  afio  au- 
xiliar de  las  asignaturas  de  Metafísica,  Literatu- 
ra griega  y  Literatura  latina,  cuyos  cargos  des- 
empeñó repetidas  veces.  En  octubre  de  1872 
fué  nombrado  por  el  Claustro  del  Instituto  pro* 
▼incial  de  dicha  ciudad  catedrático  de  Lengua 
hebrea  y  de  Lengua  griega,  segundo  curso;  ex- 
plicó estas  dos  asignaturas  en  dos  cursos,  desde 
1872  á  1874. 

A  fines  de  este  último  afio,  el  Dr.  Donadíu 
tomó  parte  en  los  ejercicios  de  oposUión  á  la  cá- 
tedra de  Lengua  hebrea^  vacante  en  la  Facultad 
de  Filosofía  y  Letras  de  la  Universidad  de  Za- 
ragoza, y  obtuvo  mención  honorifica,  Por  Real 
orden  de  25  de  septiembre  de  1875  fué  nom- 
brado profesor  auxiliar  de  la  Facultad  de  Filo- 
sofía y  Letras  de  la  Universidad  de  Barcelona, 
y  elevado  á  catedrático  supernumerario  en  1878, 
habiendo  desempefiado  ambos  cargos  hasta  que 
en  1882  tomó  posesión  del  de  Catedrático  nu- 
merario de  Lengua  hebrea  de  la  citada  Universi- 
dad de  Barcelona. 

En  1880  tomó  parte  en  los  ejercicios  de  opo- 
sición á  la  cátedra  de  Lengua  griega^  vacante 
en  dicha  Universidad  de  Barcelona,  y  en  el  con- 
curso de  la  cátedra  de  Metajisiea^  vacante  en  la 
Universidad  de  Granada,  en  los  que  obtuvo  el 
segundo  lugar  de  la  tema;  desempefió  en  1881, 
además  de  otras  asignatuas,  las  cátedras  extra- 
ordinarias de  Metafísica  para  los  alumnos  de 
Filosofía  y  letras  y  la  de  Ampliación  de  la 
Psicología  y  Nociones  de  Ortología^  Cosmología 
y  Teodicea  para  los  que  seguían  la  carrera  de 
Derecho. 

Antes  del  afio  1882,  en  que  fué  nombrado 
catedrático  numerario  de  Lengua  hebrea,  ha- 
bía desempefiado  en  el  Seminario  Conciliar  de 
Barcelona  el  cargo  de  sustituto  de  Derecho  ca- 
nónico, Teología  moral  y  Patrología,  y  había 
ejercido  además  en  dicha  ciudad  el  cargo  de  di- 
rector de  la  sección  de  Filosofía  y  Literatura, 
de  secretario  i  .^,  de  censor,  de  bibliotecario  y  de 
vicepresidente  en  la  Sociedad  Barcelonesa  de 
Amigos  de  la  Instrucció;  el  de  presidente  de  la 
Asociación  de  Profesores  de  segunda  ensefianza, 
y  el  de  vocal  y  secretario  general  de  la  Aca- 
demia Barcelonesa  filosófíco-científíca  de  Santo 
Tomás  de  Aquino,  que  sigue  atfn  desempefian- 


DO 

do.  Es  vocal  secretario  de  la  Junta  Diocesana 
de  las  Escuelas  Católicas,  socio  correspondiente 
de  la  Sociedad  Económica  de  Amigos  del  País 
de  Gerona,  vocal  del  Jurado  de  exámenes  de 
estudios  privados  de  la  Facultad  de  Filosofía  y 
Letras  de  la  Universidad,  arcade  romano.  Ha 
sido  individuo  de  la  Junta  auxiliar  de  la  Expo- 
sición Universal  de  Barcelona,  miembro  del 
Consejo  general  de  la  misma  .  Exposición, 
vocal  secretario  de  la  Comisión  de  representan- 
tes de  las  Corporaciones  científicas,  literarias, 
artísticas  y  económicas  de  esta  ciudad,  y  pre- 
sidente del  Tribunal  de  oposiciones  á  escuelas 
públicas  elementales  de  nifias  vacantes  en  este 
distrito  universitario. 

£1  Dr.  Donadíu  ha  redactado  y  publicado  va- 
rios trabajos  científicos  y  literarios  que  fueron 
premiados  con  medalla  de  plata  en  la  referida 
Exposición  Universal  de  Barcelona  en  1888. 

Bibliografía 

cSinopsis  de  la  declinación  castellana  y  lati- 
na», cuadro  de  60  por  40  centímetros. — Barce- 
lona: imp.  de  E^pasa,  hermanos,  y  Salvat,  1871. 
En  1872  publicóse  la  segunda  edición  (imp.  de 
Miró). 

En  este  trabajo  se  unifica  la  declinación  latina. 

Curso  de  Geo^afia  histórica,  —  Barcelona, 
1873.  En  4.^,  480  págs. 

cSinopsis  de  la  declinación  castellana  y  lati- 
na», cuadro  de  iguales  dimensiones  que  el  ante- 
rior. Primera  y  segunda  edición,  en  las  mismas 
imprentas. 

Curso  de  Metafísica, — Barcelona:  imp.  de  Vi- 
lamau,  1881;  un  vol.  en  4.^,  xi-490págs. 

Método  de  enseñanza  de  la  lengua  hebrea — Bar- 
celona: imp.  de  los  Suc.  de  Ramírez  y  C.*,  1881; 
en  4.^,  IDO  págs. 

Ampliación  de  la  Psicología  y  nociones  de  An^ 
tología^  Cosmología  y  Teodicea. — Barcelona:  im- 
prenta de  la  Viuda  é  hijos  de  J.  Subirana,  1884, 
un  vol.  en  4.^,  XVI-750  págs.  Esta  obra  forma; 
ba  la  segunda  edición  del  Curso  de  Metafísica  y 
sirvió  de  texto  en  la  Facultad  de  Derecho  y  Fi- 
losofía de  la  Universidad  de  Barcelona. 

La  Real  Academia  de  Ciencias  morales  y  polí- 
ticas, de  Madrid,  dio  dictamen  favorable  sobre 
esta  obra. 

«Excelencias  de  la  filosofía  tomística.  Discnr- 


DO 

lo  leido  en  1>  lolemu  letión  pdblici  celebrad! 
en  1SS4  por  U  AcademÍB  birceloiis»  Filoióñco- 
cicmlficx  de  Santo  Tnmái  de  Aquino.» — Barce- 
lonn:  imp.  cl«  la  Viuda  i  hijos  de  J.  Subiraní, 
1884;  en  4-°.  3*P'gs- 

■  Programa  de  Meiafiiica,  piimero  y  segundo 
Gurtoi. — Barcelona:  ÍTop.dt  La  Acadímia,lSSS: 
en  8,°.  38  págs. 

(Origen  del  lea  guaje.  Discurso  inaugural  leí- 
do en  la  aolemne  apertura  del  cuno  académico 
de  iSSG  i  87,anleelClauitrodeU  UDirersidad 
de  iia rcel o nn.  Segunda  ediciún.i — Baicelona:  im- 
preoia  de  la  V¡ud«  t  hijos  de  J,  Subirán»,  1886; 
en  4»,  48  P*gi. 

Se  ocupa  el  Sr,  Donadfu  del  origen  del  len- 
guaje bajo  el  tipeelo  filoiúfíco,  filológico  c  hii- 
l6rico- bíblico. 

•Juicio*  crílicot  de  obras  cieolfficu  y  liiera- 
riu  remitidaí  á  la  Sociedad  barcelonesa  de 
Amigoi  de  la  Intlrucciún.i  — Barcelona,  1873. 
(Keiena  de  loairabajoi  enqueie  ba  ocupado 
la  Academia  barcelooeaa  FiloiAfico-cieniíñca  de 
Santo  Toma*  de  Aquino,  1 883-8 5. >— Barcelona: 
jmp.  de  la  Viuda  é  hijo*  de  J.  Subir«oa,  1886; 
m  4°.  24  P*ft». 

(Necesidad  de  la  filoioffa  lomiitica  en  nuei- 
trot  dlai.i  Dticuno  leído  en  la  referida  Acade- 
mia barceloneía  FilotóRca  de  Santo  Toma*  de 
Aquino, — Barcelona:  imp.  de  la  Viuda  é  hijoi  de 
J.  Subirana,  1887;  en  4.°,  30  ptg*- 

(Inicrípción  hebrea  que  le  lee  en  uno  de  Iim 
plaioi  que  figuran  en  el  muteo  del  Excelenilsi- 
mo  Sr.  Conde  de  Feralada,  etc.,  lerlida  al  eipa- 
nol,  anotada  y  ampliada,  con  un  aptndice  sobre 
las  fieitas  de  los  judíos.! — Barcelona:  imp.  de 
La  Atadtmia,  I888;  en  4  °.  3^  pliga. 

(ReieSa  de  loa  trabajos  en  que  se  ha  ocupa- 
do la  Academia  barcelonesa  Filos4fico-cien tífica 
de  Santo  Tomls  de  Aquino,  desde  la  última  se- 
sión pública  (1 887-88). >—Barcelonat  imp.  de  la 
Viuda  í  hijos  de  J.  Subirana.  1888;  en  4-° 
páginas. 

«Likoich  Th¿ma«  min  Aquino.s  Himno 
breo  con  su  IradncciAn  espsSoIa,  etc. — Barcelo- 
na: imp.  de  la  Viuda  t  hijos  de  f.  Subirana,  1888; 
en  4.',  4  pígs. 

Curta  di  Altla/üica.  Tercera  edición,  corregi- 
da j  aumentada. — Barcelona:  imp.  de  la  Viuda 
é  hijos  de  J.  Subirana;  do*  vol*.  en  4.°  El  pri- 
mero, de  XXV-40S  pág*.,  comprende  la  OnttU- 


gía  j  Cítmelegla,  y  el  legundo,  618  pf£*.,  la  Ai- 
nU^ia  y  la  Tendü/o,  con  una  tabla  alfabética  de 

cLa  libertad  j  el  liberalismo.!  Discurso  lefdo 
en  la  sesión  cuarta  del  Congreso  Cstólieo  cele- 
brado en  Madrid  el  día  29  de  abríl  de  1889.  - 
Barcelona:  imp.  de  la  Inmaculada  Concepción, 
1890;  en  4-°,  16  P*g«- 

Diechaario  dt  ¡a  litigua  catliltana  ten  la  et- 
rríifenHíHtia  catalana,  redactado  en  vista  de 
193  de  Lauremia,  Salvd,  Domíngucr,  Caballera, 
Roque  Barcia,  Kcrnándei,  Cuesta,  Rosa  y  Boo- 
ret  y  otros  de  los  enciclopédico*  publicado* 
hasta  el  día,  y  el  más  completo  de  los  publica- 
dos bastí  hoy;  contiene,  adema*  de  todo*  lo* 
Tocablo*  qne  se  hallan  en  la  illiima  edición  del 
Diecitnarie  dt  la  Real  Aeadtmia  ¡¡panela,  mu- 
cho* de  que  iite  carece,  las  respectivas  etimolo- 
gías de  linos  y  otros,  gran  número  de  voces  téc- 
nicas de  ciencia*,  artes  y  oñcios  y  multitud  de 
modiimos  y  sforismo*.  En  publicación. — Bar- 
celons:  Eipasa  y  C,  editores,  1890  (1). 

DORCA  V  PARRA  (D.  Franci»co  Javier),  (a) 
—Nació  en  Gerona  el  tz  de  mayo  de  1 736.  Estu- 
dió la  carrera  de  Derecho  en  la  Universidad  de 
Cervera.  Fué  nombrado  sustituto  á  poco  de  ter- 
minar aquíUa,  y  en  t772  profesor  en  propiedad 
de  la  asignatura  de  oratoria  en  letras  humanas. 
Sus  profundos  conocimientos  en  latín  y  en  grie- 
go  i  hisloria,  le  granjearon  la  consideración  de 
sus  alumnos  y  el  respeto  y  atenciones  del  claus- 
tro de  la  Universidad  de  Cervera.  En  divena* 
solemnidades  leyó  discursos  y  oraciones  que  fue- 
ron celebrados  por  su  estilo  y  profundidad  de 
pensamientos  que  contenían. 

En  177S  fué  nombrado  canónigo  de  la  Iglesia 
catedral  de  Gerona,  y  de  esta  época   datan   sus 


Ul  y  pcriódio»  TsHo*  arlllmlet  lolse  .,nmU)i  fit.néfic.'t 
yy.iVini  c'iiiceiic  obrM,  y  ecnKtvs  inédita:  i-",  v»r¡w 
diiiu'ini^fihafieai  iiHice-lilri  triol.  Itidoi  upit  la  So- 
(Hdad  lie  Amifoi del  PucblodeBaTccIonii en  1*71  /  18711 
1.°,  .Vcmuria  Icidí  es  1S71  en  l>  Ssdediid  Baraelnncu  da 

rcailidmádHJia'Scieitdad  Bamloawi  de  Amicn  déla 
laHrucciin,  y  leldot «  U  miiina  *n  ilji- 

(•)  S«  ÍBdÍ«  p«  iltunu  que  U  ftcfas  de  lu  nadmieB- 
[a  fui  en  I JJJ.  Pere  qued»  cnmprpbidn  que  fue  en  1 J j6, 
H(dB  el  (pilalls  que  iruuoibiiDCB  en  li  pl|¡re  iiguicBtc, 


'.»  ■    'i  ' 


:«:d^ 


rR>T 


íT'S 


•¿O 


iS  h. 


*<*' 


•  I 


>  í"/- 


r    r 


iísii*;' 


530 


ÜO 


DO 


trabajos  bistóricos,  en  los  que  demostró  elevado 
criterio  histórico  y  buen  discernimiento. 

Entre  éstos  debe  mencionarse  la  titulada  c Co- 
lección de  noticias  para  la  historia  de  los  San- 
tos mártires  de  Gerona,  etc.»,  que  publicó  en 
Barcelona  en  1807  su  primo  D.  JoséDorca.  Con- 
dena en  esta  obra  las  falsas  actas  de  los  mártires 
y  de  algunos  cronicones  que  habían  alcanzado 
éxito.  Dorca  escribía  sólo  teniendo  documentos 
auténticos  á  la  vista  y  depurando  con  sana  crítica 
los  datos  que  había  reunido.  Diremos  con  el  se- 
flor  Grahit  (i),  que  ácada  afirmación  seguían  las 
pruebas,  y  que  los  puntos  dudosos  se  aclaran 
con  grandes  disertaciones  históricas,  geográfi- 
cas y  de  pura  crítica;  de  modo,  que  apenas  es 
posible  encontrar  puntos  vulnerables,  toda  vez 
que  es  un  trabajo  hijo  de  grandes  y  extraordi- 
narios estudios,  y  escrito  con  mucha  calma  y 
conciencia. 

En  otros  trabajos  Dorca  combatió  ideas  erró- 
neas sobre  materia  de  religión  que  había  puesto 
en  boga  la  Revolución  francesa  y  en  el  folleto 
titulado  [c Verdadera  idea  de  la  sociedad  civil, 
etc.»  combatió  lo  expuesto  por  Rousseau  en  el 
Contrato  social. 

Murió  este  sabio  gerundense  en  31  de  marzo 
de  1 806.  Fué  enterrado  en  la  catedral  de  dicha 
ciudad,  cerca  de  la  capilla  del  Corpus:  el  padre 
jesuíta  Gallisa  redactó  el  siguiente  epitafio  que 
fué  colocado  en  el  sepulcro  de  Dorca: 

cHic  situs  est — Fama  tamen  ad  ultimam  pos- 
teritatem  superstes— Franciscus  Xaverius  Dorca 
Gerundensis — Cl.  Rhetor  et  legum  antecessor 
Cervariensis — Patriaeeccleseae  canonicus — Cui  in 
gravissimis  rebus  gerendis  et  constituendis — 
Semper  adfuit — Episcopus  designatus, —  Quem 
honorem — Modesté  et  constanter  li  se  depreca- 
tus  est: — Poeta  orator  utraque  linguá  dissertus, 
— Juris  privati  et  publici  sacri  et  profani — Con- 
sultissimus, — Ecclesiasticse  antiquitatis  —  Soler- 
tissimus  scrutator  et  illustrator — Vir  multiplicí 
disciplina, — Litteris  grcecis  et  latinis  excultus, 
— Editis  opusculis — Imperii  summique  sacerdotii 
jura  vindicavit,  —  Religíonem  communivit,  — 
Prsestanti  eruditione,  eloquentia,  religione,  — 
Morum  suavitate  et  elegantia. — His  artibus  et 
estudiis  vivens  omnium  in  se  amorem. — Moriens 
ingens  sui  desiderium  excitavit. — SS.  mártires — 
Quorum  ille   triumphos  celebravit, — Deum  pro 

(z)    Revista  d*  Gtrenm^  tomo  ü,  pág.  za6. 


eo  exorate — Et  in  glorioe  vestri»  consortium 

recipite — Vixit  annos  LXIX  menses  X  dies  XIX. 
-Obiitpridie  Kalendas  Aprilis  an.  MDCCCVI 
— Adjacet  patrui  magni  sepulcro.  —  Josephus 
Dorca  hujus  item  alma  sedis  canonicus — Conso- 
brino carissimo  bene  de  se  mérito — Hoc.  Mon. 
L.  L.  Q.  Pos.» 

Don  Emilio  Grahit  publicó  en  La  Renaixen- 
sa  (tomo  I»  págs.  171,  183,  195  y  209),  un  con- 
cienzudo trabajo  que  merece  ser  consultado  por 
las  noticias  que  contiene  de  la  vida  de  Dorca  7 
de  sus  trabajos  literarios. 

BIBLIOGRAFÍA 

«Oratio  ad  académicos  cervaríenses,  in  ma- 
gister  vacatione  danda  claríssimo  jurisconsulto 
D.  Josepho  Molinerio  iur.  civ.  doct.  et  prim. 
reg.  professori,  habita  á  Francisco  Xaxirio 
Dorca  iur.  civ.  doct.  et  imp.  inst.  reg.  pro- 
pof.  in  maiori  acad.  theatro  Kal.  quint.  anni 
MDCCLXXI.  Cerverise  Lacetanorum.  Typis 
academicia. 

cDe  iurisprudentise  cum  eloquentia  faedere.» 
Discurso  leído  en  la  Universidad  de  Cervera  en 
15  de  octubre  de  1772,  al  encargarse  de  la  cla- 
se de  oratoria.» 

« ínter  solemnia  parentalia  Philippi  V  Magnani- 
mi  cervar.  Academiae  munificen  unido  en  palaha 
tissimi,  oratio  ad  academicum  senatum  cervarien* 
sem  habita  á  Francisco  Xaverío  Dorca  íiir  civ. 
doct.  et  exprofessori  et  humaniorum  litterarum 
reg.  cervar.  profesa,  quam  humanior  litter.  Tjrpis 

dandom Cervarias  lacetanorum:   Typis  Aca- 

demicus.» 

cFranciscus  Xaverii  Dorca  iur.  civ.  doct.  et 
exprof.  et  humaniorum  litterarum  reg.  cervar. 
prof.  ad  ornatissimos  auditores  suos  gratiarum 
actio,  quod  orationem  ab  eo  resitatam  in  sollem- 
ni  Philippi  V  funere  almse  academiae  cervar. 
conditoris  amplissimi,  ultro,  sponte,  ac  suissum- 
ptibus  typis  mandari  curaverunt,  habita  in  acho- 
la humaniorum  litterarum  academiae  cervariensis, 
VI  id  ian.  anni  MDCCLXXIV.  Prsesidis  facolta- 
te.  cervariae  lacetanorum;  typis  academicis.» 

cAdhortatío  ad  studia  litterarum  Cerverse  lac. 
typis  acad.»  Discurso  leído  en  la  inauguración 
del  curso  en  15  de  octubre  de  1774. 

cDe  prsestantia  jurisprudentioe  prse  arte  mili- 
tari.»  ídem  id.  en  15  de  octubre  de  1775. 


DO 


Sf 


<De  iplcndocearmau  mílitúe  ejuideuque 
priL'  logata  prcemis  UDplioribus.i  Ídem  ídem 
en  1776. 

iFrtDeiscii  Xaverii  Dorca  geruodensii  iur. 
civ.  doci.  et  exprofei.  et  humsnior  UWMtf.  regií 
ccTTBr.  prof«u.  oruion«l  IV  habilx  in  sollem- 
nibui  ichoUrum  ¡Ditauralionibus  ad  academúiD 
ccrvariemis;  ab  eodcmque  in  audilorum  tuonim 
graliam  lipis  edita:. i 

(Colecciún  de  noticias  para  la  historia  de  loi 
íjantot  Márlireí  de  Gerona,  y  de  olru  relalivaí 
ila Sania Ifleiia de U  misou ciudad, elo— Bar- 
celona: inp.  de  Tecla  Plá,  viuda,  1807;  un  rol-, 
3S0  pá|>i.  Se  publicaron  dot  ediciones,  una  eco- 
númica  ;  otra  de  lujo. 

«Verdadera  idea  de  la  tociedad  ciril,  gobierno 
y  aoberanía  temporal,  conforme  í  la  razún  j  í 
lu  dÍTÍiia*  Escriluiai;  aujeciún  debida  de  los 
tdbdiloi  il  aoberano,  j  cfti^o  principal  de  lo« 
toberaDOi  en  el  gobierno.!  — Gerona,  18031  un 
vol.  de  146  págt.;  dos  ediciones,  de  lujo  y  eco- 
ikúmica. 

(De  las  Tentfljat  del  gobierno  montrquico  j  de 
la  importancia  de  mantener  sin  noredad  la  for- 
ma de  gobierno  ya  establecido  en  el  Estado: 
para  mayor  ilustraciún  de  la  verdadera  idea  de 
'a  sociedad  ciril,  gobierne  y  soberanía  tempo- 
ral, ele,  que  publicó  el  mismo  autor  en  este  du- 
curio.i — Gerona:  imp.  de  V.  Oliva,  1803. 

«Diicuno  sobre  el  primnilo  pontificio,  esto 
es,  aobreel  origen,  naturalesa  y  objeto  de  este 
primado.*— Gerona:  imp.  de  V.  Oliva.  Sin  fecba. 
La  licencia  de  impresión  data  de  i."  de  octubre 
de  t8ol.  Un  vol.  de  104  piga.  Segunda  edicíóD 
en  1813,  en  6."  menor. 

■De  la  potestad  de  loa  obispos  para  mayor 
ilustración  del  primado  pontificio, 6  del  discurso 
que  sobre  ti  tiene  publicado  el  miimo  autor  de 
et(e.> — Gerona;  imp.  de  V.  Oliva,  ijo  pági. 

•  Discuno  sobre  la  íniroducciún  del  gobierno 
representativo  en  Egpafia.» — Folleto  en  4." 

(Manual  de  reílexiones  sobre  la  verdad  de  U 
religión  católica,  Ó  motivos  de  su  credibilidad: 
lltil  i  toda  clase  de  personas,  no  aúlo  pora  una 
forma  é  ilustrada  creencia,  mu  tarabiín  paia  la 
creencia  de  dicha  religión,  que  á  beneñcio  de 
los  meno*  instruidos  publicó  el  Dr.  Francisco 
Dorca. — Gerona:  imp.  de  V.  Oliva,  1S04;  un 
vol.  en  4.°,  140  pigs. 

■Ilustración  que  para  mayor  inteligencia  del 


manual  de  reflexionei  sobre  la  verdad  de  la  re- 
ligión católica  ó  motivos  de  su  credibilidad  afla- 
de  su  mismo  autor.i — Gerona:  imp.  de  V.  Olí- 
va,  1804. 

(Discurso  en  que  *e  manifestó  que  la  potes- 
tad soberana  la  reciben  los  principes  inmediata- 
mente de  Dios,  j  no  del  pueblo;  esto  es,  que  el 
jefe  soberano  ei  el  sujeto  eo  quien  reside  pri- 
mitivamente la  potestad,  que  nunca  tuvo  el  pue- 
blo en  su  muchedumbre  anárquica,  y  que  sólo 
empieza  á  existir  cuando  se  establece  un  gobier- 
no.> — Gerona:  imp.  de  V.  Oliva,  l8o5;  en  4.', 
108  pig*. 

cDisertsciún  escrita  por  D.  Francisco  Javier 
Dores,  acerca  nuestro  monumento  que  califica- 
ba de  BsDos,  contra  la  oposición  de  haber  sido 
Baptisterio.)  MS,  publicado  en  el  folleto  del 
Sr,  Girbnl,  titulado  (Estudio  histórico-crflico 
acerca  de  los  llamados  BaRo*  árabes  de  Gero- 
na!, pigs.  6  y  S4. 

DORDA  (D.  Baltasar).— Nació  en  Halará 
el  G  de  eitero  de  1802,  Fué  discípulo  de  los 
maestro*  Andrevi  y  D,  Mateo  Ferrer.  DesempeU 
la  plaia  de  organista  en  la  iglesia  parroquial  de 
Malaró  y  en  la  Catedral  de  Gerona  (ísta  por 
muy  poco  tiempo),  Se  dedicó  á  la  enseBanza  de 
piano,  y  tourió  en  Mataró  en  15  de  noviembre 
de  1839.  En  l8z6  se  ordenó  de  sacerdote.  Gosó 
de  justa  fama  de  hábil  organista  y  compositor. 
Poco  antes  de  morir  dispuso  que  todas  sus  com- 
posiciones fuesen  quemadas;  lo  que  ejecutó  su 
pailre.  .Se  sabe  que  entre  otras  escribió  dos  mi- 
sas de  gloria  y  un  Síaíae  Aíattr,  variai  lamenta- 


DOKDA  (D.  Manuel).— En  1867  publicó  en 
Barcelona  una  (Cartilla  para  pianoi;  en  el  si- 
guiente Rilo,  la  segunda  edición;  en  187a,  un 
Árbol  sinóptico  de  los  acordes  musicales,  y  en 
1S76  otro  de  los  intervalos,  distancias  t  ínver- 
ciones  de  la  escala  musical. 

DOT  MICHANS  (U.  Juan)— Siendo  cade- 
te del  Colegio  general  de  todas  las  Armas,  á  la 
edad  de  catorce  aDoa,  escribió  una  poesía  titula- 
da <Mi  gratitud  y  mi  enhorabuena  á  loj  padres 
escolapios),  que  publicaron  en  184;  varios  pe- 
riódicos de  Madrid  y  se  reprodujo  en  el  diario 
Ei  Femtntt  (Barcelona)  de  3  de  febrero  de  di- 


53» 


DO 


DO 


cho  afio. — En  el  archivo  de  la  Real  Academia 
de  Buenas  Letras  hay  manuscrita  una  colección 
de  poesías  de  Dot  dedicadas  á  D.  Buenaventura 

C.  Aribau. 

Con  la  colaboración  de  D.  N.  Serra,  escribió 
María  Estuardo,  (Madrid,  1850;  imp.  de  Osma- 
fia).  Coloboró  en  la  Corona  Poética  de  Quinta- 
na (1855). 

DOU  (D.  Francisco). — En  la  Orden  benedic- 
tina fray  Leandro.  Nació  en  Barcelona  el  6  de 
noviembre  de  1819.  En  la  Universidad  de  Cer- 
vera  estudió  Filosofía  hasta  el  bachillerato,  y  en 
el  colegio  de  Bolonia  Derecho  civil  y  canó- 
nico. Se  ordenó  de  presbítero  en  1853,  tomó  el 
hábito  de  la  Ordenen  1867  en  el  monasterio  de 
Montserrat  y  profesó  en  1869.  Pasó  á  Subiaco 
(Italia)  y  fué  nombrado  vicario  general  sede  va- 
cante. Murió  en  24  de  mayo  de  1874.  Tradujo, 
con  la  colaboración  de  D.  José  Morgadas  y  Gil, 
El  Protestanúsmo  y  las  reglas  de  la  Fe,  y  El  ca^ 
tecisMo  acerca  del  Protestantismo ,  de  Perrone. 
La  primera  se  publicó  en  Barcelona  en  1854  y 
la  segunda  en  1856,  librería  de  Subirana.  Pos- 
teriormente tradujo  al  catalán  la  obra  de  San 
Alfonso  de  Ligorio  Preparació  per  teñir  bona 
mort  (Barcelona:  lib.  de  Subirana,  en  32.°, 
IX-620  págs.).  Dejó  inédito  un  poema  histórico- 
humorístico,  en  cuatro  cantos,  titulado  La  Py- 
ricay  y  comenzada  la  traducción  en  castellano 
de  la  obra  de  Zallinger  y  el  Tratado  de  la  divi- 
nidad  de  la  Iglesia,  por  el  abate  M.  Alibert. 

DOU  Y  DE  BASSOLS  (D.  Ignacio).— Nació 
en  Barcelona  el  27  de  febrero  de  1730.  Doctor 
en  ambos  derechos  por  la  Universidad  de  Cer- 
vera,  en  donde  hizo  sus  estudios.  Fué  catedrá- 
tico en  dicha  Universidad,  asesor  de  S.  M.  de 
la  Intendencia  general  en  el  ramo  de  rentas  ge- 
nerales, y  en  el  de  rentas  y  contrabando  y 
de  la  Real  Junta  de  Comercio  de  Catalufia,  que 
desempefió  hasta  su  muerte,  acaecida  en  Barce- 
lona en  19  de  febrero  de  1802. 

En  1758  publicó  el  trabajo  Aelii  Mareiani 
y,  C  liber  singvlaris  adformulam  hypothecariam 
restitutuSy  et  emandatus  (Cervera:  imp.  de  M.  A. 
Ibarra;  en  4.^  menor,  77  págs.),  que  defendie- 
ron en  pública  tesis  varios  de  sus  discípulos.  En 
1779  se  imprimió  la  oración  fúnebre  del  rey 

D.  Femando  VI  (Oraciones  fúnebres,  inscrip- 


ciones y  poesías  de  la  Universidad  de  Cervera, 
etcétera;  ídem,  imp.  de  Ibarra).  En  la  hoja  de 
servicios  de  D.  J.  de  Dou  consta  que  había  dado 
á  luz  una  Repetición  de  lege  Julia  Ambitus.  Fi- 
nalmente, consta  que  hizo  la  oposición  á  la  cá- 
tedra de  Regencia  de  leyes. 

DOU  Y  DE  BASSOLS  (D.  Ramón  Lázaro 
de). — Nació  en  Barcelona  en  1 1  de  febrero  de 
1742  (i).  Hijo  de  D.  Ignacio  Dou  y  Sala,  ase- 
sor y  juez  de  letras  del  Tribunal  del  Almiran- 
tazgo en  el  Principado  de  CataluOa.  Fué  alumno 
en  el  colegio  de  padres  jesuítas  establecido  en 
Barcelona  con  el  nombre  de  Cordellas.  A  la  edad 
de  dieciocho  afios  empezó  los  estudios  de  Derecho 
en  la  Universidad  de  Cervera;  en  1764  tomó  el 
titulo  de  bachiller;  en  el  siguiente,  el  de  licencia- 
do, y  en  1767,  los  de  bachiller  y  doctor  en  cá- 
nones. Aun  cuando  concluyó  la  carrera  de  abo- 
gado con  lucimiento,  por  la  afición  que  tenía  al 
estudio  de  las  leyes,  no  demostró  predilección 
por  los  trabajos  curiales.  Sólo  seis  afios  consta 
que  se  dedicó  á  trabajos  de  bufete  en  el  despacho 
de  su  hermano  D.  Ignacio.  Su  vivo  deseo  y  cons- 
tante anhelo  era  alcanzar  una  cátedra  en  la  Pon- 
tificia y  Real  Universidad  de  Cervera,  que  goza- 
ba de  fama  y  era  considerado  muy  honorífico  y 
preeminente  el  cargo  de  catedrático.  Su  voca- 
ción le  hizo  superar  cuantos  obstáculos  se  le 
presentaron,  y  logró,  no  sólo  su  objeto,  sino  que 
desempefió  el  de  cancelario ^  < padre  de  los  estu- 
diantes y  maestro  de  la  Universidad>,  según  de- 
finían aquel  cargo  los  Estatutos  de  la  Universidad 
de  Cervera.  Tuvo  á  su  cargo  dos  afios  la  cátedra 
de  ascenso,  dos  afios  la  de  decretales,  como  sus- 
tituto, un  afio  fué  sustituto /r^  universitate  de  re- 
gencia de  leyes,  tuvo  la  presidencia  de  repaso 
público  de  leyes  y  después  obtuvo  la  cátedra  de 
decretos  y  prima  de  leyes.  Consta  en  su  hoja  de 
servicios  que  hizo  catorce  veces  oposiciones  á 
cátedra  (2). 

Como  la  Universidad  de  Cervera  tenía  la  pri- 
vativa de  presentar  un  canónigo  en  casi  todas  las 
catedrales  de  Catalufia,  el  Dr.  Dou  fué  elegido 
para  una  vacante  de  Barcelona,  yfué  aceptado. 

( 1)  Torres  Amat,  pone  equivocadamente  en  1 1  de  fe- 
brero de  1737. 

(a)  Según  el  plan  que  regía  en  la  Universidad  de  Cer- 
vera, los  titnlos  de  Catedráticos  no  eran  á  perpetuidad , 
debían  verificarse  oposiciones  al  cambiar  de  categoría. 


DO 

DuTBDte  la  ^erra  de  !■  IndependcDcia,  el  doc- 
tor Dou  fui  elegidu  diputado  á  Corleí,  j  en  24. 
de  leptiembre  de  1 811  en  legunila  toIbcíód  pre- 
tidenle  de  aquéllas,  reunidas  en  Cádiz,  A]  eicri- 
bir  eala  biografía  hemoa  consuilado  lai  acias 
de  aus  setiones,  j  por  lo  que  consta  en  ellas 
•e  aabe  la  parte  activa  que  toma  en  la*  discusio- 
nes j  en  los  asuntos  en  que  entendieron  las  Cor- 
tei  de  Cádií,  Dio  á  conocer  su  parecer  cuando 
•e  trató  de  la  organiuciún  de  las  provincias, 
Reglamento  del  Coiuejn  de  Regencia,  planes 
de  Hacienda,  abolición  del  tormento,  seflorfos, 
libertad  de  imprenta  y  oin>*  Taríoa  asuntos  de 

En  1813  quedó  como  diputado  suplente,  ;  en 
35  ^c  aeptiembre  de  dicho  afio  te  le  concedió 
autorización  para  regresar  ¿  CataluSa. 

Escribió  varioi  elogio*  fdnebres  7  treinta  j 
dele  gratulatorias,  que  leyó  en  solemnes  actos 
de  investiduras  de  doctor,  desde  el  alio  1777  al 
1791-  Son  ttabajos  redactados  en  virtud  de 
un  deber  oficial  7  amistoso.  Admirador  del  eru- 
dito Finestras,  compilador  de  las  inscripciones 
romanas  de  CatalutU,  lejó  su  elt^o  en  la  Uni- 
venidad  de  Cervera  que  fué  celebrado  por  la  vi- 
veía  de  eipretióo  r  pureza  de  lenguaje.  I£n  mé- 
rito literano  sigue  la  oración  dedicada  alrer  don 
D.  Felipe  V.  En  tiempo  de  Dou  j  menoi 
ante  el  claustro  de  Cervera,  no  era  urea  difícil 
ni  comprometida  tributar  encomiásticos  recuerdo 
i  la  memoria  del  fundador  de  la  Universidad  de 
Cervera.  Consideró  á  éste  como  legialador,  y  al 
ocuparse  del  famoso  DtcrtiQ  dt  Nueva  planta, 
que  tanto  afectó  i.  la  organización  polftica  r  legal 
del  Principado  de  Catalufia,  le  sugiere  la  siguien- 
te reflexión,  que  algo  revela  su  modo  de  pensar 
•obre  tu  oportunidad  y  traicendettcia: 

«Tal  es  la  fndole  del  hombre,  que  casi  nunca 
cree  deber  aprobar  ni  BUbar,síno  lo  que  ha  viiio 
tiempredet  de  niBo  en  su  país:  las  costumbres, 
las  reglas,  las  leyes,  las  mismas  acciones  buenas, 
las  practicas,  en  ninguna  pane  le  parecen  tan  ex- 
celentes como  allí  donde  ha  nacido.  Esto  depende 
principalmente  de  que  nosotros  tabemos  juzgar 
más  por  sentimiento  que  por  reflexión.* 

Aun  cuando  el  Or.  Dou  no  se  habfa  dedicado 
1  los  estu<lÍos  de  nuestras  antigüedades,  quizás 
por  la  íntima  amistad  que  le  unía  i.  Finestras,  le 
impulsó  á  publicar  en  1769  una  adición  á  la 
obra  que  aquél  había  escrito  sobre  las  inscrip- 


UO 


53 


ciane*  de  Catalana,  y  1773  vindicarle  de  lotdurot 
ataques  del  P.  Flores,  consignados  en  el  tomo  24 
de  la  España  Sagrada.  En  el  primer  trabajo  pu. 
blicó  Z7  inscripciones  romanas  de  Catalufia,  con 
notas  yobservicionei,  y  eu  el  Finiilras  vindiea- 
lui  maoifMlú  que  eri!n  ciertas  algunas  equivoca- 
ciones seUaladas  en  su  obra;  pero  prueba  que 
el  P.  Flores  las  tuvo  mayores  en  los  puntos  en 
que  censuró  i.  Fiaestra*.  La  defensa  fué  hábil  y 
razonada,  cual  debía  á  un  sabio  y  aun  maestro 


ligo. 


La  obra  mis  importante  que  escribió  el  doc- 
tor Dou  fué  la  titulada /nj</A<(ú>nec  del  Detecko 
púilita  generai  de  EspaHa  y  particular  di  Cata- 
luña. El  estudio  del  Derecho  en  el  siglo  pasado 
estaba  circunscrito  al  Derecho  romano  y  canóni- 
co, y  respecto  del  primero  era  obra  de  consulta 
tas  Intütuñana  del  emperador  Juiíiniano^n 
comentarios  de  Vinnio,  que  tuvo  la  gloria  de 
interpretar  magistral  mente  dichas  Imtitucienei. 
Convencido  Dou  de  sus  deficiencias,  estudió  Lit 
loix  aviles  doHt  liur  ordre  naíuril,  de  Domal, 
qite  ofrecía  novedad  en  el  método,  claridad  y 
exposición  de  las  leyes,  y  concibió  el  proyecto, 
en  unión  de  Dore»,  de  publicar  una  traducción 
de  dicha  obra,  adicionada  con  la  legislación  espa- 
ñola. Nombrado  aquél  canónigo  de  Gerona, 
desistióse  de  llevarla  Acabo.  Entonces  creyó  Dou 
más  fácil  escribir  una  obra  original,  y  después 
de  estudiadas  sus  diñcultades,  U  emprendió  con 
Animo  resuello,  seguro  de  vencer  los  obstáculos 
quese  le  presentaran.  En  la  obra /njA'/j<ria»íj  de 
Dtriího  pública  se  ve  el  claro  talento  del  doctor 
Dou,  se  comprende  la  importancia  que  adquirió 
en  su  tiempo  y  el  respeto  que  tenemos  á  su- 
memoria,  pudiendo  clasificarle  como  uno  de  los 
varones  más  preclaros  con  que  cuenta  CataluDa. 

La  idea  de  la  publicación  de  esta  obra  se  ex- 
presa en  el  piúlogo,  y  no  era  otra  que  ordenar 
sistemáticamente  todo  el  Derecho  publico,  sin 
incluir  bajo  este  nombre  el  que  suele  llamar- 
se de  gentes,  sino  el  nacional  de  cualquier  esta- 
do, cuya  mira  inmediata  es  la  pública  utilidad, 
eo  que  no  se  trata  de  interés  de  particular  á 
particular. 

Al  examinar  las  iHstilutiomtt ,  debe  tenerse  en 
cuenta  la  época  en  que  fué  escrita,  la  novedad 
en  la  forma  y  exposición;  era  la  primera  obra 
que  en  Espilla  se  publicaba  en  su  género,  y  con 
plan  vasto.  E«  un  repertorio  completo   de   doc- 


5Í4 


DO 


trina  y  legiilacióii,  en  sui  diferentei  Eupectoi; 
irau  de  los  leyes  civilea  y  criminales,  disciplina 
eclesíásIicB,  orguniíaciün  adaiiDistiali va, judicial 
y  militar,  economía  política,  rentas,  impueilos, 
policía  urbana,  ele,  etc.  Llaman  laalenciún  Io9 
«xtenioi  capíiuloj  dedicadoü  á  la  eoseDanza  y 
orgRíii^acidn  de  lai  Universidadei  y  Centro*  do- 
centet;  en  elloi  le  ve  al  catedrático  que  ha  de- 
dicado (u  Btcnciún  á  la  enteflaiua  y  al   hombre 

La  obra  del  Dr,  Uou  ha  perdido  hoy  su 
oporiuniJad;  pero  debe  tenerse  eo  grao  estima, 
como  un  monnmenlo  jurídico. 

En  premio  de  esta  obra  alcaniá  del  rey  Car- 
loa  IV  dos  pensiones  sobre  las  mitras  de  Valen- 
cia j  I'lascncia,  y  el  deslino  de  cancelario  en 
la  Universidad  de  Cervera.  En  nuestros  tiempos 
se  ha  dado  el  nombre  del  Dr,  Dou  i  una  de  las 
calle!  de  esta  ciudad,  para  pcqieluar  e!  recuer- 
do del  sabio  autor  de  las  Inslituciaiiit, 

Escrito  con  intención  es  un  opdaculo  que  pu- 
blicó en  Cádiien  iSti,  eon  el  pseudónimo  de 
D.  Amonio  Filopolila  y  con  el  Ululo  de  (Sueflo 
del  marqués  de  Palacios  y  desveloi  de  la  pro- 
vincia de  CataluS».  Ataca  duramente  la  jac- 
tancia del  general  Palacios,  consignada  en  un 
folleto  que  escribió  en  el  antes  citado  atlo,  con 
el  titulo  de  (Traslado  á  toda  la  nación  eipañola>, 

Para  dar  í  conocer  el  género  de  ataques  del 
señor  marquis  de  Palacios,  consignaremos  sólo 
que  asegura  cque  los  catalanes,  aiesinan  espa- 
Dotes  y  franceses,  y  con  preferencia  í  las  espa- 
ñoles, i.  quienes  tratan  de  infamar»;  y  después 
aDade:  ide  aquí  tan  sólo  espero  una  convulsión 
repentina  en  CataluQa,  que  le  avive  la  sensibilidad 
y  le  vuelva  rl  juicia  pcrdidu  á  aquel  infeliz  Prin- 
cipado, yque  se  han  de  enviar  6a,ooo  catalanes 
6  servir  al  emperador,    ya   que  □□  ban   querido 

Estos  y  otros  aseveración  de  esta  índole,  se 
consignan  en  el  folleto  citado,  columniosas  para 
el  honor  de  un  pueblo  como  el  catalán,  que  Sa< 
criñcó  sus  vidas  y  haciendas  para  luchar  con  Na- 

El  Dr.  Dou  vindica  á  Catalufla  de  los  calum- 
niosos asertos  del  marqués  de  Palacios;  enu- 
mera los  grandes  servicios  que  prestaron  los  ca- 
talanes í  la  patria  durante  la  guerri  de  la  lude- 
peodencia,  y  prueba  la  falsedad  de  cuanta  con- 


DO 

signa  aquel  general  sobre  airopellos   cometidos- 
El  ataque  fué  duro;  pero  la  contentación  salió 
de  la  pluma  del  cancelario  digna  j  enérgica. 

En  1S17  publicó  en  dos  volúmenes  1*  obra  de 
Economía  política  La  riqutra  dt  las  naaenti, 
etcétera.  Escribió  eita  obra  por  laa  díGcullades 
que  ofrecía  entender  la  que  aobre  la  miama  ma- 
teria escribió  Adam  Smith,  titulada  /ntrttíiga- 
ciantí  sebrt  ¡a  naiiiraltMa  y  causas  ét  ia  ri- 
qtuta  dt  ¡as  nacieiití,  y  combatir  algtmo*  de 
su*  aaertoa  «obre  Economía  poUtíca.  Ea  trabajo 
importante,  y  al  eicribirlael  Dr.  Dou  aprovechó 
parte  de  lo  consignado  en  la  obra  ImitilticUmts 
ét  Deritke  púilice. 

Aficionado  y  competente  en  aanntoa  ecoa6- 
micos,  publicó  en  1S30  un  folleto  sobre  un  pro- 
yecto de  vales  Reales  que  fu6  presentado  i  Ut 
Cortes  de  Cádií  en  181  o,  7  dos  afioa  después 
otro  titulado  4  Equivalencia  del  catastro  de  Ca- 
taluña con  laa  rentas  piovincialesi.  Bn  ¿ate  se 
muestra  partidario  de  una  contribaci¿&  tínica, 
basada  en  la  propiedad,  industria,  comercio  y 
aduanal. 

Bn  edad  avanxada  dio  á  liu  el  cProyecto  sobre 
laudemios,  y  la  pronta  y  fácil  ejecución  de¿itoi.> 
Pedís  el  Dr.  Dou  al  rey,  i  quien  dedicó  aquel 
trabajo,  que  expidiese  una  ley  para  que  dicboi 
conlraloa  enfitéuticos  se  dejasen  enteramente  á 
la  libre  voluntad  de  las  partes,  en  cuanto  al  lau- 
demio,  canon  y  demás  derecbos  del  dominio  di- 

En  iSio  creóse  en  Barcelona  una  Junta  espe- 
cial para  proponer  al  rey  medidas  acertadas 
que  asegurasen  la  tranquilidad  del  Principado- 
Ademfts  de  asuntos  políticos,  ocupase  esta  Jnota 
en  indicar  reformas  sobre  laa  leyea  civiles  y  de 
procedimientos.  El  Dr.  Dou,  que  era  vocal  de 
ella,  tomó  parle  en  su*  deliberaciones,  y  siendo 
tenidas  en  estima  sus  opiniones,  fu6  elevada  al 
rey  una  Memoria  que  redactó  sobre  el  derecho 
caialin.  Ue  Real  orden  fué  trasladada  al  Supre- 
mo Consejo  de  Casiillai  é«te  acordó,  deseando 
proceder  con  el  mayor  acierto ,  que  pasara 
d  la  Audiencia  de  Barcelona  y  le  abriera  in- 
formación. 1.a  Memoria  fué  remitida  á  lot 
mis  importantes  Ayuntamientos  de  CatalnSa, 
para  que  expresaran  su  opinión  sobre  los  extre- 
mos que  aquélla  Comprendía.  Las  contestacio- 
nes fueron  favorables  A  la  opinión  de  Dou,  opi- 
nándose por  la  coiuervación  del  Dei«cbo  cañó- 


uo 


DO 


535 


nico  y  romano  como  supletorio  del  municipal. 
Importante  es  lo  consignado  por  Dou  en  el  si- 
guiente párrafo  final  de  su  Memoria.  Decía  al 
Rey  aquel  jurisconsulto: 

€  A  tendido  todo  parecer,  convendría  el  que 
V.  M.,  por  el  estilo  acostumbrado  en  semejantes 
cosas,  propusiese  premio  al  que  reduzca  á  un 
compendio  el  Derecho,  ya  sea  Real,  ya  personal, 
ya  de  cualquiera  otra  especie  de  que  gocen  los 
particulares,  naturales  ó  habitantes  en  Cataluña, 
teniéndose  en  consideración  el  Decreto  de  Nueva 
Planta  del  Sr.  D.  Felipe  V,  en  la  ley  I,  Ütulog.**, 
libro  V  de  la  Novísima  Recopilación,  y  las  pos- 
teriores que  acaso  después  hayan  derogado  lo 
anteriormente  establecido;  al  mismo  tiempo  po> 
dría  imponérsele  la  obligación  de  hacer  lo  mis- 
mo en  cuanto  al  Derecho  ptlblico  que  se  haya 
mandado  desde  el  afio  1723,  en  que  feneció  la 
obra  anterior.  > 

Don  Bienvenido  OH  ver  dio  á  conocer  nueva* 
mente  esta  Memoria  del  Dr.  Dou  en  su  obra  Es- 
tudios históricos  sobre  el  Derecho  civil  en  Cata- 
luña^ y  califica  de  sobrado  empírico  el  remedio 
que  proponía  el  Dr.  Dou  para  remediar  los  gra- 
vísimos males  que  sufría  la  legislación  catalana. 
En  la  misma  citada  obra,  el  Sr.  Oliver  inserta  el 
dictamen  del  fiscal  de  S.  M.  sobre  la  informa- 
ción de  los  Ayuntamientos  en  el  que  se  refutan 
las  doctrinas  de  aquel  jurisconsulto,  y  se  indi- 
can ciertas  contradicciones  en  que  incurrió  el 
cancelario,  segün  su  parecer. 

Don  Ramón  Lázaro  Dou  murió  en  Cervera 
el  14  de  diciembre  de  1832.  Su  cadáver  fué 
trasladado  á  la  sepultura  de  su  familia,  existente 
en  la  capilla  de  Nuestra  Sefiora  del  Patrocinio, 
en  la  iglesia  del  monasterio  de  San  Jerónimo 
del  valle  de  Hebrón  (i). 

Torres  Amat  incluye  á  Dou  en  sus  Memorias, 
y  Corminas  adiciona  las  noticias  qne  dio  éste, 
pero  poco  afiade  al  breve  trabajo  de  aquel.  Los 
autores  del  Diccionario  Biográfico  extractaron 
lo  que  escribió  el  primero,  y  D.  Jacinto  Díaz  le- 
yó en  los  días  ii  y  25  de  febrero  de  1870,  ante 
la  Real  Academia  de  Buenas  Letras,  una  biogra- 
fía ó  panegírico  de  D.  Ramón  Lázaro  de  Dou, 

(i)  In  funere  D.  Raynittndo  Lazari  de  Dou  et  de 
Bassols^  academiae  cervaríensis  perillustris  cancelarii  ora- 
do habita  od  senatum  academicum  XLIX.  Cal.  Feb.  An. 
MDCCXXXIU.  A.  R.  P.  F.  Francisco  Xarrié.  Cerv.  Ty- 
pyt  acad.  (Sin  afio.)  £0  8.^,  xzxiv-5,  págs. 


escrita  con  buen  deseo,  fijándose  más  en  detalles 
de  su  vida  íntima  y  en  el  deserapefio  del  cargo 
de  Cancelario,  que  en  los  servicios  que  prestó  á 
la  patria.  Fué  impreso  el  trabajo  del  Sr.  Díaz 
en  1885,  imprenta  Barcelojiesa. 

Bibliografía 

cDe  dominio  maris  oratio  habita  ad  cerva- 
rienses  académicos  in  petitione  juris  civilis  doc- 
loribus.  Prid.  Id.  Decemb.  An.  M.DCCLXV. 
Cervarias  Lacetanorum:  Typis  Academicis.»  (Sin 
fecha.)  En  8.°  3$  págs. 

€  De  tribuendo  cultv  SS.  Martyrvm  reliquiis  in 
vigilativm,  et  recentiores  hoereticos  oratio.  Ha- 
bita ad  cervarienses  académicos  in  petitione 
canonici  juris  Licentise  Prid.  Id.  lun.  Ann 
MDCCLXVII.  Accésit  proevia  de  vigilantii  pa- 
tria, vita,  etcétera,  heresibus  disertatio.  Cervariae 
Lacetanorum:  Typis  Academici8.>  (Sin  afio.)  En 
8.°,  xxxvi-84  P^S**  y  ^  ^^  principio,  sin  foliar. 

<Inscriptiones  romanse  in  Catalunie  repertoe 
post  vulgatam  syjlogem  Dr.  D.  Josephi  Fines- 
tres  et  Monsalvo  J.  C.  Barcinonensis,  et  in  Cer- 
varíensis academia  legum  primarii  antecesoris 
emeriti,  nunc  primum  editse  á  Dr.  D.  Raymundo 
Lázaro  Dou  et  Cerv.  typis.  Acad  1769.» 

cFinistresius  vindicatus  á  D.  Raymundo  Lázaro 
de  Dou  et  de  Bassola,  etc.,  adversus  el.  viirum 
Henrícum  Florenzium.  Barcinone.  Typis  Fran- 
cisci  Suriá  et  Burgada.  MDCCLXXII.»  En  4.*, 
214  págs.  y  20  sin  foliar. 

«Instituciones  de  Derecho  público  general  de 
Espafia,  con  noticias  del  particular  de  Catalufia 
y  de  las  principales  reglas  de  Gobierno  en  cual- 
quier Estado.  >  Madrid:  en  la  oficina  de  D.  Be- 
nito García  y  C.*,  1800.  Nueve  vols.  en  4.°. 
El  I.®,  LXi-399;  el  2.<».  546;  el  3.0.  448;  el  4°, 
385;  el  5."*»  410;  el  6.0,  416;  el  7.^.  444;  el  8.^, 
354,  y  el  9°,  374  P^gs. 

«Memoria  sobre  los  medios  de  hallar  dinero 
para  los  gastos  de  la  guerra  en  que  está  empe- 
fiada  la  £«pafia,  mediante  una  deuda  nacional 
con  la  correspondiente  hipoteca.»  Isla  de  I^eón: 
imp.  de  F.  de  P.  Periu,  18 10;  en  4.°,  38  págs. 

cSuefios  del  marqués  de  Palacios  y  desvelos 
de  la  provincia  de  Catalufia.  Su  autor,  D.  Anto- 
nio Filopolita.>  Cádiz:  imp.  de  la  viuda  de 
Comes,  1 8 12;  en  4.^,  38  págs. 

«La  riqueza  de  las  naciones,  nuevamente  ex* 


DU 


lior..  Ccrvcra.  inip-  de  U  Poní,  y  Real  Univeni- 
íiad,  iSis;  tn  4.°,  (tos  vols/  el  I,  xii-igs  pA 
ginai,  y  5  dt  índice,  y  eI  II,  246  ptl|>9. 

■  Cioyccio  lolire  vslea  y  defensa  de  los  leHo- 
rc!  I).  JosO  Menla.  D.  Vicente  Trnver  y  P.  Ra- 
món Dou.  y  de  las  Corle;  de  Cádiz  de  iSio,  en 

«iribuye  conlra  D.  Kenién  Martínei  de  Moma- 
gol.  Su  autur,  Antonio  l'ilopolitt.i  Cervera:  im- 
prenla  FtBC]oiial  de  la  Universidad,  lSlO:en  4.°, 
47  ['ígs. 

tl^quivalenciii  del  cnlaatro  de  Cataluña  con  las 
rentas  principnleí  de  Cnatilla.!  Cervera:  imp. 
Kncional,  1822;  en  4  ",  ti  págs. 

(Gralulalionei  oraiorin:  in  petilionibua  (loe- 
Ivor.i:  hnbii.T  ad  academiam  cervariensem  ih  eiuí- 
dem  gymnasicrch]!  Kiymundo  Laiaro  de  Uov.> 
UarcíloTiu:  imp.  de  la  Viuda  de  A.  Koca_ 
MDCCLXXVI;  en  4,°.  Vill-262  págs. 

iPioyeclo  sobre  lauílemioi.  Conciliaciún  eco- 
nómica y  legal  de  pareceres  opuesto»  en  cuanto 
á  laudemios  y  derechuí  enfitíutíoui.i  Cervera: 
imp.  de  Josa  Casanovas,  1829;  en  4.°,  103  p4- 
ginai. 

iPronta  y  ficil  ejecucian  del  proyecto  lobie 
lauílemios,  fundado  principalmente  en  la  au- 
lorídod  del  Dr.  Adam  Smilb,  Bu  autor,  y  de  dicho 
piuyeeto  D.  RamOn  Lázaro  de  Dou,   1831, > 

nRAPEK  (D.  Miguel).— Es  autor  de  los  dri 
mai  Mhtiiioi  lii  Familia  (Itarcelona:  imp.  de  La 
RtnaitiHsa,  1877;  en  S.°,  81  piginaa]  y  deis 
Cemtals  dtl  Cor  (Barcelona:  imp.  de  Espasa,  her- 
nuQoa,  y  Salval,   1879;   en  S.o,  6S  pigioBO- 

DRUMENT  V  MILLET  (D.  Juan).-Naci6 
en  Itarcelona  en  el  ano  1798,  CursÚ  en  el  Se- 
minario Conciliar  de  esta,  graduándose  de  ba- 
chiller en  Filosoffa  en  1S14.  En  el  Colegio  de 
Cirugía  médica  recibió  el  título  de  bachiller  en 
1H18,  y  en  noviembre  de  e^le  ano  hiio  oposi- 
ción  al  premio  senalatlo  en  aquella  época,  oble- 
niendo  medalla  de  oro.  Se  graduú  de  licenciado 
y  doctor  en  1S21,  y  le  mairiculú  en  esta  fecha 
en  la  asignatura  de  Clínica  médica,  y  despuít 
de  cítiidiadoj  los  cursos  fijados  por  la  legisla- 
clún  vigente  enlunces  tnmú  el  titulo  de  licencia- 
do en  1822. 

Eq  la  terrible   epidemia  que   afligid  S.  Barce- 


lona en  iSli,  Drumem  preció  seBaladoi  aervi- 
cios  como  segundo  mídico  en  el  laxarelo  et- 
lahlecido  en  la  Virreina  y  en  el  hospital  del 
convenio  de  San  Jerúnimo.  En  1835  solicitó  y 
le  fiit  negado  por  el  Gobierno  pasar  al  Eiiran- 
¡ero  para  estudiar  el  cólera;  pero  á  sus  eapensas 
recorrió  lo»  principales  hospitales  de  Francia  y 
mereció  del  Gnbierno  de  esta  nacían  las  mlti  li' 
«ün)eraa  recomendacionei.  Largo  serla  enumerar 
lo>^  grande»  aerTÍcioi  que  prestó  en  varias  epide* 
miftR  ocurridas  en  SipaDa,  oblenienilo  leflaJadas 
recompensa]  por  su  abnegación  y  servicios  pres 

Fué  individuo  y  secretario  de  la  Junta  Supre- 
ma  de  Sanidad  del  Reino,  individua  de  la  Junu 
de  Cárcele».  académico  de  la  de  Ciencias  natu- 
rales, cBledritico  y  director  especial  de  las  clí- 
nicas de  U  Facultad  de  Ciencias  midicaa  de  Ma- 
drid y  académico  de  ndmero,  presídeme  de  la  de 
Medicina. 

Murió  en  6  de  febrero  de  1863. 

En  Ib  importante  y  nunca  bastante  eloeiada 
Riblio leca- museo  Balaguer,  existe  manuicrita 
(nifmero  54I  una  traducción  que  el  Dr.  Dru- 
ment  hiio  de  la  aplicaciún  de  la  doctrina  ñsio- 
lúgica  i  la  cirugía  de  Begin,  que  en  el  primer 
tercio  de  este  siglo  gozaba  de  gran  reputación 
en  la  claíc  médica  nacional  y  extranjera.  Cons- 
ta este  manuscrito  de  263  paga,  en  4.°,  prece- 
dido  de  un  prú)ogo  del  traductor-  Al  fin  se  lee 
la  fecha,  Madrid  23  de  agosto  de  1817,  y  la  li- 
cencia para  imprimir  la  obra. 

En  1834  publicó  una  (Memoria  sobre  e¡ 
cólera  morbo,  segiin  observaciones  escropulosa- 
mente  hechas  en  Francia  y  Portugal*.  Forman- 
do dos  voliimenes,  imprimió  en  1  850  la  obra  Pa- 
talBgla  Médica,  que  mereció  del  Real  Consejo 
de  Instrucción  pública  el  aer  incluida  en  la  lia- 
la  de  obras  de  lento.  En  la  sesión  inaugural  de 
la  Real  Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de 
Madrid,  leyó  un  discurso  que  fu¿  publicado  en 
la  revista  La  Eifaña  Midieo,  del  que  se  insertó 
un  juicio  crllieo  en  el  número  de  83  de  fe- 
brero de  1860  de  dicha  tevisla.  Colaboró  en  el 
trabajo  publicado  en  Madrid  en  I S59,  titulado 
Difima  di  Hipétrattt. 

DUART  (D.Jüsí).-L¡cencÍadocn  Filosofía 
JF  Letras.  En  Tórtola,  l88g.  publicó  un  CfM- 
pendió  de  GiamálUa  eaiitllana. 


DU 


DU 


537 


DUBA  Y  NAVAS  (D.  Miguel).  — Bachiller 
en  artes,  maestro  normal,  regente  de  Psicología 
y  Lógica.  En  1841  obtuvo  por  oposición  una 
de  las  escuelas  publicas  creadas  por  el  Ayunta- 
miento de  Barcelona.  Fué  redactor  del  diario 
La  Corona  de  Aragón^  y  colaboró  en  varios  pe- 
riódicos. Publicó  en  1842  la  cBiblíoteca  de  Ins- 
trucción primaria».  Perteneció  á  varias  corpora- 
ciones y  sociedades,  y  una  de  ellas  la  Academia 
de  los  Quintes  romanos.  Murió  en  esta  ciudad 
el  4  de  mayo  de  1887,  ^  ^^  edad  de  setenta  y  un 
afios. 

Bibliografía 

Sueños  morales  y  visiones  y  visiias  de  Torres 
por  Madrid.  Nueva  edición,  dirigida  por  D.  Mi- 
guel Duba  y  Navas. — Barcelona:  imp.  de  J.  Ro- 
ger,  1843;  en  4.^  mayor,  187  págs.  con  láminas. 

«Calendario  y  almanaque  fílosóñco,  etc.,  para 
el  año  18449. — Barcelona:  imp.  dej.  Roger, 
1844;  en  4.^ 

Medio  barato  de  no  equivocar  la  letra  ^  orto- 
grafía y  prosodia  castellana. — Barcelona,  1844. 

Fleuri^  etc,^  traducido  y  aftadido  con  un  frag- 
mento de  filosofía  social. — Barcelona:  imp.  de 
J.  Roger,  1846;  en  16.^,   158  págs. 

Juicios  criíicos  filosóficos  de  los  sefiores  cate- 
dráticos de  las  Universidades  y  establecimientos 
públicos  de  Eapafia,  adornados  con  su  corres- 
pondiente retrato  y  redactados  con  justicia  — 
Barcelona,  1847. 

«Álbum  de  1852,  tizón  de  185 1  y  atalaya 
de  1853,  por español  y  cristiano,  únicos  tí- 
tulos que,  tiene  por  no  pertenecer  á  ninguna  otra 
sociedad  >. 

Arte  de  vender  ó  guia  de  los  dependientes^  etc, 
Barcelona:  imp.  de  Riera,  1876;  en  8.® 

Método  práctico  de  enseñar  á  leer. 

Instrucción  de  antropología  y  pedadogía.  Bar- 
celona imp.  S.  Mañero,  1863.  Se  publicaba  una 
entrega  cada  mes. 

DUCASI  Y  OJEDA  (D.  Ignacio).— Nació  en 
Barcelona  el  18  de  enero  de  1775.  Estuvo  de 
maestro  de  capilla  en  la  iglesia  de  la  Encamación 
de  Madrid,  y  fué  compositor  y  organista  super- 
numerario de  la  Real  capilla.  Escribió  varías 
misas,  salmos,  motetes,  etc.,  algunos  de  ellos 
sin  méríto.  Muríó  en  1824. 


DUCH  (D.  José).— Nació  en  Vich  en  181 7. 
Siguió  la  carrera  de  Medicina  hasta  el  doctora- 
do. Fué  individuo  de  la  Academia  Médico-far- 
macéutica de  Barcelona.  Murió  en  esta  ciudad 
en  1878.  Publicó  en  1861,  imp.  de  L.  Tasso, 
una  obra  con  el  título  De  la  versión  podálica  y 
de  los  casos  de  distocia  que  reclaman  dicha  ope- 
ración-. Memoria  toxológica  (un  vol.  en  8.^  de 
208  págs.).  Don  F.  Curós  de  Alcántara  leyó 
una  biografía  del  Sr.  Duch  en  la  anteciíada  Aca- 
demia. 

DÜMONT  DE  HOLDRE  (D.  Andrés).— 
Teniente  coronel  de  infantería,  primer  teniente 
del  regimiento  de  Guardias  valonas.  En  una 
instancia  presentada  á  la  Keal  Academia  de 
Ciencias  naturales  y  Artes  de  Barcelona,  en  26 
de  abril  de  1774,  dice  es  catalán  de  nación  y 
constan  los  siguientes  datos  biográficos:  «Dedi- 
cado desde  su  mái  tierna  edad  á  las  Matemáti- 
cas, á  los  diferentes  ramos  del  Arte  militar  per- 
tenecientes á  ingenieros,  artilleros,  bomberos, 
artificieros  y  minadores,  y  también  á  la  Phísica 
esperimental,  la  Chímica  y  generalmente  á  todas 
las  demás  ciencias  y  artes,  como  puede  constar, 
tanto  por  sus  obras,  que  tuvo  el  honor  de  pre- 
sentar á  S.  M.  C.  el  21  de  julio  de  1761  y  á  la 
Real  Academia  de  Ciencias  de  París  en  1768, 
que  por  los  diferentes  papeles  públicos  extran- 
jeros, entre  los  quales  se  nota  la  Gaceta  de 
Utrech  del  15  de  setiembre  de  1768,  y  también 
el  intitulado  La  Clef  du  Cabinet  des  principes  de 
CEurope  del  mes  de  noviembre  de  1768,  capí- 
tulo 324  y  325,  y  también  por  las  demás  obras 
que  aun  tiene  sepultadas  en  el  olvido,  acerca  de 
las  Matemáticas  y  Chímica.  > 

En  Barcelona:  imp.  de  M.  Texero,  1791,  se 
publicó  una  «Carta  del  coronel  D.  Andrés  Du- 
mont  al  Sr.  D.  Vicente  Miíjavila  sobre  las  pre- 
paraciones del  plomo». 

DURAN  (D.  Andrés).— Canónigo  de  la  Cate- 
dral de  Vich.  Es  autor  de  unas  «Keflexions 
breus  sobre  lo  Stabat». 

DURAN  Y  GRAELLS  (D.  Fausto ).— En 
18 13  (Vich)  publicó  «Methodi  vitae  quotidianae 
cum  fructa-exigendia>. 

DURAN  (D.  Francisco).— Murió  en  Madrid 


*'-- 


S!8 


DU 


en  iSo8.  Fui  conacrgc  de  la  Real  Academia  de 
San  Fernando.  Escribid  un  trabajo  titulado  «La 
industria  madrileña  y  el  fabricante  d«  Oloti. 

Conninai,  Sublímenla  al  DUcianario . 

DURAN  (D.  Gabriel)  (a)  Rom anl. —Pintor  y 
diplomático.  El  Sr.  Salarícli,  en  au  obra  lobre 
Vich,  pág.  303.da  las  siguientes  noticias  de  este 
arlista;  iPaiA  i  Kon»  para  compleur  lui  estu- 
dios en  la  Pintura.  EipCTimeoló  falla  de  recur- 
sos, j  luTo  que  acudir  i  la  sopa  qui  los  padree 
capuchinos  daban  d  los  pobres.  Conocitronse  des- 
pués sus  elevada*  disposiciones,  que  le  aJirieron 
un  lugar  distinguido  entre  lo*  artillas  7  en  la 
carrera  diplomilica.» 

Murió  en  Koma  en  igo6.  ASade  el  St.  Sala- 
rích  que  ei  obra  del  Sr.  Durin  lel  colosal  cua- 
dro de  cuerpo  entero  del  Beato  Miguel  de  los 
Santos,  que  habiendo  serrido  para  su  canonita- 
cidn,  fui  enviado  á  esta  ciudftd  (Vich)  jcolocado 
debajo  del  rosetún  d«  la  Catedral». 

DURAN  Y  BASTERO  (D.  Luis).— Presbíte- 
ro, doctor  en  Teología  j  Derecho  canónico  y 
civil,  j  canónigo  de  la  Catedral  de  Barcelona. 
Murió  en  13  de  noviembre  de  fSog. 

BlBLIOGKAPfA 

Piíler  cMilianuí  del  P.   Ayala.  Traducción. 

Dos  Tols  en  4.0 

Kaüj  dil  utnerailt  litmo  dt  Dies,  el  Fray 
yuan  de  A'Ala,  escrita  por  el  P.  Longarho  de 
Oddi.  Traducción— Barcelona:  imp.  de  M.  Teje- 
ro,sin  ñfio  (1 796  í  1800);  uu  vol.en  4."  36*  ptgs. 

«Tre.  preceptos  para  TÍvir  perfec  lame  ale,  del 
P.Juan  B,  Mollonií. Traducción  del  italiano. — 
Madrid:  ¡mp.  de  Román,  1787;  en  lí.» 

( Bjercicios  de  piedad  para  antes  y  despuís  de 
la  coronación,  por  el  P.  E.  Grifret).  Traducción. 
—Barcelona,  1S05. 

tVida  de  San  Olegario,  obispo  d«  Barcelona>. 
— Barcelona'  1815;  en  la." 

DURAN  V  ESCAYOLA  (D.  Luis).— En  1S81 
publicó  una  obrila  titulada  tTeraa»  pera  euerci- 
larse  i  Iraduhir  del  calali  al  castellá>. 

DURAN  Y  VENTOSA  [D.  Jo«É).— Nació  en 
Barcelona.  Ingeniero  industrial.  Fui  comisiona- 
do por  la  Eicma.  Diputación  provincial  de  etla 


DU 

y  por  A  Ittfiitnto  de  San  laidto  p*ni  d  enndio 
de  la  Exposición  celebrada  en  Amberes.  So- 
bre isla  publicó  «aria*  carwa  en  «I  Dimria  ái 
BaretUna.  y  redactó  una  Memoria  que  no  ae  ha 

publicada. 

DURAN  Y  RIERA  (D.  Jott}.— Nació  en  Bar. 
celona.  Pintor,  tía  obtenido  medalla*  j  mencio- 
ne*  honorificaa  en  diversaa  EKpoaícioiMa.  Ha 
ejecutado  lo*  cuadros  ¿a  religióm  eatíUta,  retra- 
to*, eatudio*  de  cabeaai  7  otroi  varioa.  En  el 
Museo  de  Gerona  hay  rarioa  cnadroa  del  leBaí 


DURAN  (D.  Juan).— ProteaoT  de  p 
seOaDia.  En  1881   publicó   el  libro   SI  pHmt 


DURAN  (O.  UttUno). — En  18S8.  (Saraelo- 
m:  lib.  dej.  y  A.  Bastinoa)  publicó  unas  A**»*- 

tui  dt  Fitielt^a. 

DURAN  y  BAS  (D.  Maniití}.— Nació  ea 
Barcelona  en  19  de  noriembre  de  1833.  Hijo 
del  reputado  médico  Dr.  D.  Raimando  Onrán 
y  ObioU,  médico  honorario  de  CAmara  de  S.  H. 
Siguió  la  carrera  de  abogado;  en  1846  recibió 
el  grado  de  Licenciado:  y  en  iSSa  el  de  doctor 
en  Derecha  civil  y  canónico,  en  la  Uiürerudad 
de  esu,  eo  virtud  de  Real  orden  expedida  por 
las  circunstancias  especíalea  que  concunlaD  en 
el  Sr.  Duran:  en  1859  obtuvo  la  inveatídoia  de 
Licenciado  en  Derecho  adimniitrati*o.  Antes 
de  1850  desempeñó  Tariaa  «UBtitucionea  de  cáte- 
dra* de  la  Facultad  de  Derecho;  en  1850  i  1851, 
enseno  el  ("  y  i."  curso  de  Derecho  romano; 
T  en  1857,  por  algdn  tiempo,  el  de  Derechoci- 
vil,  en  ausencia  del  Sr.  Martí  de  Bixeli. 

Desde  noviembre  de  1848  A  agoato  del  si - 
guíente  deMropeOS  U  cátedra  de  Economía 
política  y  de  Geografía  OMreantil  en  U  Es- 
cuela especial  de  Comercio  creada  en  el  Colegio 
Mercantil,  ante)  Instituto,  por  la  Sociedad  Fo- 
mento de  Is  Ilustración. 

Por  Real  orden  de  30  de  «epüembrc  de  l8$8 
se  encargó  el  Sr.  Durin  de  la  cátedra  de  Ele- 
menloi  de  Derecho  político  y  adminiatrativa  es- 
panol  que  desempefió  haaU  junio  de  1869;  y  en 
1860  desempeDó  interinananie  la  de  Uoria, 
procedimienios  judiciale*  jr  práctica  fi 


DV 


DU 


539 


En  virtud  de  oposiciones,  y  habiendo  ocupado 
por  unaminidad  el  primer  lugar  de  la  tema,  fué 
nombrado  catedrático  en  propiedad  en  1862  de 
^a  asignatura  de  elementos  Derechos  mercantil 
y   penal,  de  la  Universidad  de  Barcelona. 

Establecido  en  esta  el  Doctorado  en  la  ca- 
rrera de  Derecho,  el  Sr.  Duran  y  Bas  tuvo 
á  su  cargo  en  los  cursos  de  1869  á  70  y  de 
1870  á  1871  la  asignatura  de  Filosofía  del  De' 
recho. 

Desde  julio  de  1852  á  septiembre  de  1854  de- 
sempeñó el  cargo  de  secretario  del  Ayuntamien- 
to de  esta  ciudad.  En  1856  fué  nombrado  juez 
de  paz.  En  1850  fué  vocal  de  la  Comisión  auxi- 
liar de  Instrucción  primaria  del  distrito  primero, 
en  el  siguiente,  nombrado  individuo  de  la  local 
ordinaria  del  mismo  ramo;  en  1857,  vocal  de  la 
Junta  de  primera  enseñanza;  y  por  Real  orden 
de  8  de  mayo  de  1860,  para  igual  cargo  de  la 
Junta  de  Instrucción  publica  de  esta  provincia, 
en  el  concepto  de  Diputado  de  la  misma. 

La  Sociedad  Económica  Matritense  premió  al 
Sr.  Duran  y  Bas  en  185 1,  con  medalla  de  oro  de 
valor  1.500  reales,  una  Memoria  que  escribió 
sobre  la  supresión  de  la  mendicidad  y  la  mayor 
organización  de  las  Juntas  de  Caridad.  El  tra- 
bajo fué  publicado  á  expensas  de  aquella  Corpo- 
ración ,  y  de  Real  orden  se  dieron  las  gracias  á 
su  autor.  Este  premio  había  sido  fundado  en 
1820  por  D.  Manuel  Barba,  vecino  de  Villa- 
franca  del  Panadea,  de  quien  nos  hemos  ocu- 
pado en  la  página  248  de  esta  obra. 

Establecida  la  Sociedad  Filomáiica,  fué  nom- 
brado socio  residente  en  1848,  y  en  dos  distin- 
tas ocasiones  desempefió  los  cargos  de  vicepre- 
sidente y  presidente  después,  y  leyó  varias  Me- 
monas  sobre  temas  sociales. 

Con  fecha  de  4  de  marzo  de  1852  fué  admi- 
tido socio  de  número  de  la  Real  Academia  de 
Buenas  Letras  de  esta  ciudad,  con  destino  á  la 
sección  de  literatura,  en  cuya  Corporación  des- 
empefió los  cargos  de  secretario  segundo  y  pri- 
mero, respectivamente,  en  los  afios  1854  á 
1856.  En  la  Sociedad  Económica  barcelonesa 
de  Amigos  del  País  entró  como  socio  de  mérito 
en  1848,  por  haber  sido  premiada  su  Memoria 
sobre  Casas  de  corrección,  y  en  1857  obtuvo 
igual  título  y  medalla  de  oro  por  otra  sobre  el 
istmo  de  Suez  y  las  ventajas  que  para  el  puerto 
de  Barcelona  traería  su  apertura. 


En  1857  fué  nombrado  socio  residente  de  la 
Academia  de  Jurisprudencia  y  Legislación  de 
Barcelona,  en  la  que  ha  desempefiado  varias 
comisiones  y  sido  elegido  su  presidente  en  seis 
afios  académicos. 

Por  iniciativa  del  Sr.  Duran  creóse  en  esta 
ciudad  la  Comisión  espafiola  de  la  Fundación 
Savigny;  y  ha  venido  siendo  su  presidente  efec- 
tivo desde  que  se  estableció.  En  1878  escribió  el 
prólogo  de  la  traducción  espafiola  de  la  obra 
de  aquel  eminente  escritor  titulada  Sistema  ac- 
tual del  Derecho  romano. 

Ha  sido  presidente  varias  veces  del  Ateneo 
Catalán  y  del  Barcelonés,  y  en  1884  de  los  Jue- 
gos Florales.  Es  decano  de  la  Facultad  de  Dere- 
cho de  la  Universidad  de  Barcelona,  y  del  Cole- 
gio de  abogados  dd  esta  capital,  magistrado  ho- 
norario de  la  Audiencia  de  Barcelona,  vocal 
correspondiente  de  la  Real  Academia  de  Cien- 
cias morales  y  políticas,  y  de  la  Real  de  juris- 
prudencia y  legislación  de  Madrid,  socio  de  ho- 
nor de  la  Academia  de  Derecho  de  Barcelona, 
y  corresponsal  de  otras. 

Fué  presidente  honorario  del  Congreso  de 
jurisconsultos  celebrado  en  Barcelona  en  1881, 
y  vicepresidente  del  jurado  celebrado  en  1886, 
y  presidente  del  reunido  en  1888. 

Como  individuo  de  la  Comisión  de  Códigos, 
en  clase  de  letrado  foral  por  Catalufia,  remitió 
al  excelentísimo  Sr.  Ministro  de  Gracia  y  Jus- 
ticia una  Memoria  acerca  de  las  instituciones 
y  disposiciones  del  Derecho  catalán  que  conven- 
dría conservar  al  formularse  el  Código  civil. 

Se  ocupa  el  Sr.  Duran  en  este  trabajo  de  la 
codiñcación  en  general,  de  la  unificación  del 
Derecho  civil  en  Espafia  y  de  su  uniformidad. 
Examina  luego  el  Derecho  foral  catalán  y  tus 
fuentes,  para  estudiar  después  de  las  institucio- 
nes del  Derecho  de  familia,  de  los  derechos  rea- 
les, de  las  obligaciones,  de  las  sucesiones  y  de 
prescripción. 

En  1848  fué  redactor  del  Boletín  Mmunici- 
paly  periódico  de  Administración,  en  el  que 
publicó  artículos  sobre  la  ley  de  reemplazos  ce- 
menterios, etc.  en  1849,  redactor  en  jefe  de  El 
Locomotor  y  diario  político,  en  1850  hasta  su  de- 
saparición, redactor  de  El  Bien  Público;  y  desde 
1854  á  1861  redactor  del  Diario  de  Barcelona. 

Ha  escrito  algunos  artículos  en  la  Revista  di 
Jurisprudencia  y  Le^lación^  y  publicAáo  varios 


^^^*55ff'; 


t : ,.. 


^*^í:.5éüi&S.í^"' 


S40 


DU 


dictámenes  forenses  en  la  revista  E¡  Dere- 
cho. Colaboró  en  el  almanaque  publicado  por 
la  Sociedad  Económica  de  Amigos  del  País,  en 
el  Almanaque  literario  publicado  por  el  Ateneo 
Barcelonés  en  1864,  y  tn  El  Libro  del  Obrero. 

Bibliografía 

cMemoria  sobre  las  casas  de  corrección.»  Iné- 
dita. Premiada  en  1848  por  la  Sociedad  Econó- 
mica barcelonesa  de  Amigos  del  País. 

c  Consideraciones  sobre  el  origen  é  historia  de 
la  familia  y  su  misión  en  el  siglo  actual.»  Me- 
moria inédita  leída  en  la  Sociedad  Filomática  de 
Barcelona  el  20  de  enero  de  1850. 

cEnsayo  sobre  dos  cuestiones  sociales.»  Me- 
moria premiada  por  la  Sociedad  Económica  Ma- 
tritense en  7  de  marzo  de  1850.  Publicada  en 
1851.  Madrid,  imp.  de  Sordo- mudos. 

«El  individualismo  y  el  Derecho.»  Discurso 
leído  en  la  Universidad  de  Barcelona,  en  el 
acto  de  recibir  la  investidura  de  doctor  en  Juris- 
prudencia.— Barcelona:  imp.  de  T.  Gorchs,  1852; 
an  4.**,  23  págs. 

€  Algunas  consideraciones  sobre  la  educación 
de  la  mujer.»  Memoria  leída  en  la  Sociedad 
Económica  de  Amigos  del  País  el  1 9  de  noviem- 
bre de  1855.  Publicada  en  el  acta  de  dicha  se- 
sión (imp.  de  M.  Blanchart). 

Estudios  políticos  y  económicos. — Barcelona: 
imprenta  de  A.  Brussi,  1855.  Un  vol.  en  8.°,  VI 
251  págs. 

Comprende  los  estudios  siguientes:  La  so- 
beranía, La  libertad  de  cultos  y  la  unidad  re- 
ligiosa, El  peder  Real,  Organización  del  poder 
parlamentario,  La  libertad  de  imprenta,  El  Ju- 
rado, La  desamortización. 

«Resefia  de  los  trabajos  de  la  Real  Academia 
de  Buenas  Letras  en  2  de  noviembre  de  1856.» 
Impreso  en  el  acta  de  dicha  sesión. 

«La  apertura  del  Istmo  de  Suez  y  el  puerto 
de  Barcelona.»— Barcelona:  imp.  de  J.  Bosch, 
1858;  en  4.^,  78  págs.  Memoria  premiada  por  la 
Sociedad  Económica  barcelonesa  de  Amigos  del 
País. 

«La  teoría  del  Derecho  en  la  ciencia  nueva 
de  Vico.»  Memoria  leída  en  la  sesión  celebrada 
el  29  de  abril  de  1859  por  la  Real  Academia 
de  Buenas  Letras. 

«Discursos  leídos  ante  el  claustro  de  la  Uni- 


DU 

versidad  de  Barcelona  en  el  acto  solemne  de  su 
recepción  como  catedrático  de  Elementos  de  De- 
recho mercantil  de  Espafia,  el  día  28  de  noviem- 
bre de  1S62.» —Barcelona:  imp.  de  T.  Gorchs, 
1862;   en  4.^,  64  páginas. 

Trata  este  discurso  de  la  teoría  individualista 
en  relación  con  el  Derecho  penal. 

«Contestación  al  discurso  del  Dr.  D.  Ricardo 
Cid,  leído  ante  el  claustro  de  la  Universidad  de 
Barcelpnn,  etc.,  el  día  23  de  enero  de  1863.»  — 
Barcelona:  imp.  de  Gorchs,  1863, 

«Discurso  leído  en  la  sesión  inaugural  cele- 
brada por  el  Ateneo  Catalán  el  día  27  de  no- 
viembre de  1867.» — Barcelona:  imp.  de  N.  Ra- 
mírez y  C.^,  1868;  en  4.^  Se  desarrolla  el  tema: 
c^Cuál  les  son  el  carácter  y  el  destino  de  las 
corporaciones?» 

«El  Derecho  en  el  siglo  xix.»  Discursos  leí- 
dos en  las  sesiones  inaugurales  de  la  Academia 
de  Jurisprudencia  y  Legislación  de  Barcelona  en 
los  afios  de  1868, 1869  y  187 1, como  presidente 
de  la  misma. — Barcelona:  imp.  de  Martí  y  Canto, 
1875;  un  vol. 

Comprende  los  siguientes  discursos:  La  cien- 
cia del  Derecho  en  el  siglo  xix  (1868),  El  De- 
recho en  las  legislaciones  civiles  del  siglo  xix 
(1869)  y  El  derecho  en  las  instituciones  pena- 
les del  siglo  XIX  (i 87 i). 

cNoticia  de  la  vida  y  escritos  del  Excelentí- 
simo Sr.  D.  Francisco  Permanyer  y  Tuyet,  leí- 
da en  la  sesión  celebrada  por  la  Academia  de 
Buenas  Letras  el  día  19  de  junio  de  1870.» — 
Barcelona:  imp.  del  Diario ^  1870;  en  4.^,  59 
páginas.  Publicóse,  traducida  al  catalán,  en  J.a 
Ilustrado  Catalana^   tomo  IV. 

«Discurso  leído  en  la  sesión  inaugural  cele- 
brada en  el  Ateneo  Barcelonés  el  día  30  de  no- 
viembre de  1872.» — Barcelona:  imp.  de  N.  Ra- 
mírez y  C.*,  1872. 

En  este  discurso  se  examina  el  socialismo  con- 
temporáneo. 

Apuntes  sobre  la  filosofía  del  Derecho. — Barce- 
lona: J.  Medina,  1874;  en  4.^,  190  págs. 

Tomados  por  los  alumnos  en  la  cátedra,  no 
fueron  revisados    por  el    Profesor  antes  de  pu- 
blicarse. 

«Discurso  leído  el  día  30  de  noviembre  de 
1876  en  la  sesión  inaugural  celebrada  por  el 
Ateneo  Barcelonés.» — Barcelona:  imp.  de  N. 
Ramírez  y  C.^,  1876;  en  4.0,  40  págs. 


DU 


DU 


541 


Trata  del  principio  fundamental  orgánico  de 
las  sociedades  humanas. 

€  Discurso  inaugural  en  la  solemne  apertura 
del  curso  académico  de  1877  á  78  leído  ante  el 
claustro  de  la  Universidad  de  Barcelona.» — 
Barcelona:  imp.  de  Gorchs,  Villegas  y  C",  1877; 
en  4.^,  79  págs.  y  dos  de  índice. 

El  tema  de  este  discurso  es  el  concepto  fun- 
damental del  Derecho  en  su  desenvolvimiento 
cientíñco  en  el  siglo  xix. 

«Discurso  leído  en  la  sesión  celebrada  por  el 
Ateneo  Barcelonés  el  día  16  de  junio  de  1878 
para  honrar  la  memoria  de  D.  Ramón  Angluell. 
Publicada  en  1878,  imp.  de  La  Renaixensa. 

Instituciones  del  Derecho  mercantil  de  España^ 
por  D.  Ramón  Martí  de  Eixela  y  D.  Manuel 
Duran  y  Bas.  Octava  edición.  Barcelona:  im- 
prenta de  Verdaguer,  1878;  un  vol.  en  4.® 

El  Sr.  Darán  adicionó  e^ta  obra  desde  la 
cuarta  edición,  y  en  esta  forman  casi  la  mitad 
del  volumen  las  ediciones,  entre  cuales  hay  ves- 
sos,  capítulos  de  carácter  general  y  filosófico 
sobre  el  Derecho  mercantil  y  sobre  materias  es- 
peciales económicas. 

c Memoria  acerca  de  las  instituciones  del  De- 
recho civil  en  Catalufia,  escritas  con  arreglo  á 
lo  dispuesto  en  el  artículo  4.^  del  Real  decreto 
de  2  de  febrero  de  i88o>. — Barcelona:  imp.  de  la 
Casa  de  Caridad,  1883;  un  vol.  en  4.®,  LVi-406 
páginas. 

La  Excma.  Diputación,  en  sesión  del  19  de 
junio  de  1882,  acordó  la  publicacióD  de  dicha 
Memoria  á  cargo  de  los  fondos  provinciales,  ha- 
ciendo una  tirada  de  3.000  ejemplares. 

<La  doctrina  moral  de  Santo  Tomás.  > — Bar- 
celona: imp.  de  la  Viuda  de  Subirana,  1882.  Leí- 
da en  la  Academia  de  Santo  Tomás  en  dicho  afio. 

«La  escuela  jurídica  catalana.»  Discurso  leído 
en  la  Academia  de  Jurisprudencia  y  Legislación 
en  febrero  de  1883. 

«Reynals  y  Rabassa.>  Estudio  biográfico  y  li- 
terario leído  en  la  sesión  pública  que  celebró  el 
día  20  de  mayo  de  1883  la  Real  Academia  de 
Buenas  Letras  de  esta  ciudad. — Barcelona:  im- 
prenta Barcelonesa,  1883;  en  4.^,  94  págs. 

«Valor  histórico  interno  del  derecho  foral  en 
Catalufia.»  Memoria  inédita,  leída  en  la  Real  Aca- 
demia de  Buenas  Letras  en  18  de  marzo  de  1885. 

Discurso  leído  en  el  acto  de  la  inauguración 
de  la  galería  de  retratos,  en  el  Colegio  de  abo- 


gados de  esta  capital.  Incluido  en  el  acta  de  la 
sesión. — Barcelona;  imp.  de  la  Casa  de  Caridad, 
1887. 

Este  discurso,  comprende  las  semblanzas  lite- 
rarias de  J.  P.  N.  Vives,  de  Manuel  José  de  To- 
rres, de  José  Ventosa  y  Palandarias,  de  Pablo 
Puig  y  Mozer,  de  Vicente  Rius  y  Roca,  de  Joa- 
quín Rey,  de  Ramón  Martí  de  Eixalá  y  de  Fran- 
cisco Permafier. 

«Escritos  del  Excmo.  Sr.  D.  Manuel  Duran  y 
Ba8.>  Primera  parte.  Estudios  jurídicos. — Barce- 
lona: imp.  de  J.  Oliveres,  1888;  un  vol.  en  4.°, 
LVI.392  págs. 

Comprende  esta  obra  varios  discursos  leídos 
en  la  Universidad  y  Academias,  acerca  del  in- 
dividualismo y  del  Derecho,  teoría  del  Derecho 
en  la  ciencia  nueva  de  Vico,  filosofía  de  las 
leyes  bajo  el  punto  de  vista  cristiano,  ciencia 
del  Derecho  en  las  legislaciones  civiles  del  si- 
glo XIX,  codificación,  etc.,  etc. 

cLa  Codificación  y  sus  problemas.»  Confe- 
rencias dadas  en  la  Universidad  de  Barcelona 
en  el  curso  de  1888-89. — Barcelona:  imp.  de  F. 
Giró,  1889;  en  16.^,  195  págs. 

Al  fin  se  lee  la  siguiente  nota:  «El  día  i.^ 
de  este  año  centenares  de  alumnos  de  la  Facul- 
tad de  Derecho  entregaron  al  catedrático  y  de- 
cano de  la  misma  un  álbum  con  sus  firmas  al 
pie  de  una  sentida  dedicatoria,  en  desagravio  de 
un  acto  político  en  que  se  tomó  por  algunos  el 
nombre  de  los  estudiantes  de  dicha  Facultad. 
Agradecido  á  esta  muestra  de  afecto,  dedicóles 
aquel  profesor,  al  regresar  de  la  discusión  del 
Código  civil  en  el  Senado,  las  anteriores  cohfe- 
cías;  esto  explica  el  motivo  de  ellas  y  el  de  la 
presente  edición.» 

«San  Raimundo  de  Pefiafort.» — Barcelona: 
imp.  de  los  Sucesores  de  N.  Ramírez  y  C.^, 
1889;  en  4.® 

Este  trabajo  crítico-biográfico  fué  leído  en 
la  sesión  celebrada  el  7  de  diciembre  de  1888 
por  el  Excmo.  Ayuntamiento  de  Barcelona  al 
colocar  el  retrato  de  San  Raimundo  en  la  Ga- 
lería de  Catalanes  ilustres. 

«Contestación  al  discurso  leído  ante  la  Real 
Academia  de  Buenas  Letras  en  la  recepción  pif- 
blica  de  D.  Buenaventura  Ribas.  > — Impreso  en 
el  acta  de  dicha  sesión. 

DURAN  Y  OBIOLS  (D.  Raimundo).— Nació 


.Á 


54» 


DU 


DU 


en  Barcelona  el  19  de  diciembre  de  1792.  Hijo 
de  D.  Manuel  Duran  y  Alsina,  Médico  honorario 
de  la  Real  Cámara.  Estudió  la  carrera  de  Medici- 
na en  Cervera,  donde  recibió  el  grado  de  dpcior, 
y  después  la  de  Cirugía  en  el  Colegio  de  Barce- 
lona. Doctor  en  Medicina  y  Cirugía,  individuo  de 
número  de  la  Academia  de  Medicina  práctica  y 
después  de  la  de  Medicina  y  Cirugía  de  Barce- 
lona, médico  honorario  de  S.  M.,  socio  corres- 
ponsal de  las  Academias  de  Medicina  y  Ciru- 
gía de  Madrid  y  Sevilla  y  de  la  Real  Sociedad 
Médica  de  Marsella.  Fué  médico  mayor  del  hos- 
pital de  Santa  Cruz  de  Barcelona,  catedrático  se- 
gundo interino  del  Real  Colegio  de  Medicina 
de  esta,  examinador  y  secretario  de  la  Real  Sub- 
delegr  ción  de  Medicina  del  Principado  de  Cata- 
luña y  Secretario  de  la  Junta  Superior  de  Me- 
dicina del  Reino.  Fué  uno  de  loi  siete  médicos 
que  asistieron  al  Rey  D.  Fernando  Vil,  en  la 
grave  enfermedad  que  padeció  en  S.  Ildefonso, 
en  1832.  Murió  en  Barcelona  el  20  de  junio 
de  1858(1). 

El  Sr.  Duran  fué  redactor  del  periódico  La 
Salud  pública^  y  en  él  publicó,  entre  otros  traba- 
jos, una  c Reflexiones  filosóñco-médicas  acerca 
del  contagio  de  la  calentura  en  esta  capital  du- 
rante los  cinco  últimos  meses  del  afio  pasado >; 


(i)  Don  Emilio  Vx  y  Moles  leyó  su  semblanza  médica 
en  la  Real  Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de  Barcelona, 
en  la  sesión  inaugural  de  1875,  y  decía  con  acierto  que  el 
Dr.  Duran  «en  la  práctica  particular,  en  ti  hospital,  en  la 
Regia  cámara,  en  la  cátedra  de  Química,  que  accidental- 
mente desempeSó,  doquier  resplandecieron  su  ciencia,  tino 
práctico  y  virtudes  profe:-ionales*. 

Escribió  el  elogio  histórico  del  Dr.  Duran  D.  Emilio 
Pi  y  Moles.  Barcelona:  imp.  del  Diario,  x866. 


en  8.°  Escribió  además  el  Dr.  Duran  el  c Dis- 
curso inaugural  de  la  cátedra  de  Clínica,  leído 
en  i.^  de  diciembre  de  i826>,  y  un  cElogio 
histórico  del  Dr.  D.  Buenaventura  Sauch»,  leído 
en  la  sesión  pública  celebrada  el  23  de  octubre  de 
1845  por  la  Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de 
Barcelona  (Barcelona:  imp.  de  J.  Torres,  1825; 
en  8.^)  y  la  €  Historia  de  la  enfermedad  que 
padeció  S.  M.  el  rey  D.  Fernando  VII  durante 
la  jornada  de  San  Ildefonso  en  el  afio  1832  >. 
Trabajo  inédito  que  escribió  por  encargo  de  la 
Junta  Suprema  gubernativa  de  Medicina  y  Ci- 
rugía. 

DURAN  Y  VENTOSA  (D.  Raimundo).— 
Nació  en  Barcelona  en  24  de  enero  de  1858. 
Hijo  de  D.  Manuel  Duran  y  Bas.  Abogado  y 
doctor  en  Derecho.  Jefe  honorario  de  Adminis- 
tración. Ha  publicado  algunos  artículos  en  la  Re- 
vista de  Legislación  y  en  el  Diario  de  Barcelona, 
En  la  sesión  celebrada  en  16  de  mayo  de  1882 
por  la  Academia  de  Jurisprudencia  y  Legisla- 
ción leyó  un  discurso  sobre  la  hipoteca  maríti- 
ma. Redactó  la  ponencia  relativa  á  la  hipoteca 
naval  en  el  Congreso  Jurídico  celebrado  en  Bar- 
celona en  1888,  impresa  en  la  imp.  de  J.  Jepús. 
La  Asociación  para  la  Reforma  Penitenciaria  en 
1890  le  premió  una  Memoria  titulada  c La  em- 
briaguez ante  el  Derecho  penal»,  que,  traducida 
al  francés  para  ser  remitida  al  Congreso  Peni- 
tenciario Internacional  que  se  celebró  en  San  Pe- 
tersburgo  en  dicho  afio,  se  ha  impreso  en  la 
imp.  de  López  Robert,  Barcelona.  Tiene  publi- 
cado un  trabajo  sobre  la  c  Familia  Catalana»  en 
la  Revista  Catalana^  dirigida  por  el  canónigo 
de  la  ciudad  de  Vich  D.  Jaime  Collell. 


EL 


EL 


ELÍAS  Y  RUBERT  (D.  Antonio).— Doctor 
en  leyes,  abogado  de  los  Reales  Consejos,  socio 
de  las  Academias  de  Buenas  Letras  y  Jurispru- 
dencia de  Barcelona.  En  la  primera  de  dichas 
Corporaciones  leyó  las  siguientes  Memorias: 
«Qué  autores  ó  documentos  existen  que  puedan 
conducir  para  arreglar  una  gramática  catalana, 
junto  con  un  catálogo  de  las  obras  que  se  han 
escrito  en  lengua  catalana  desde  el  reinado  de 
Jaime  el  Conquistador  (i)  (17  de  junio  de  1795); 
« Discurso  sobre  si  tuvo  Espafia  todos  ó  alguuos 
de  los  24  reyes  primeros  que  escribe  Feliu  en 
sus  Anales >  (27  de  junio  de  1704);  €¿Cuándo 
tuvieron  origen  en  Catalufia  los  apellidos  y  de 
qué  se  tomaron»  (26  de  febrero  de  1805).  E^ta 
existe  manuscrita  en  el  Archivo  de  la  Academia, 
legajo  3. 

ELÍAS  DE  MOLINS  (D.  Antonio).— Hijo 
de  D.  José  Antonio  Elias  y  de  Aloy.  Natural 
de  Barcelona.  Jefe  del  Museo  provincial  de  Anti- 
güedades de  Barcelona;  vocal  de  la  Comisión 
de  monumentos  históricos  y  artísticos  de  esta 
provincia;  socio  de  número,  electo,  de  la  de  Bue- 
nas Letras  de  Barcelona,  correspondiente  de  la 
Real  de  la  Historia  de  Madrid  y  del  Instituto 
Arqueológico  de  Berlín  y  Roma.  Autor  de  este 
Diccionario  y  de  varias  obras  de  legislación,  y 
del  Catálogo  del  Museo  provincial  de  Antigüeda- 
des de  Barcelona.  Ha  publicado  artículos  sobre 
Historia,  Bibliografía  y  Literatura  en  revistas  y 
periódicos  de  Madrid  y  Barcelona. 

ELÍAS  Y  ANGLÉS  (D.  Isidoro).— En  1868 
(Lérida),  publicó  el  trabajo  «Importancia  y  edu- 
cación de  la  mujer». 

ELIAS  (D.  Isidro). — Maestro  compositor,  pia- 
nista y  director  en  1 863  del  Orfeón  de  Cervera. 

(1)    Véase  &»¿i/. 


ELÍAS  Y  DE  ALOY  (D.  José  Antonio).— 
Nació  en  Arenys  de  Mar  (provincia  de  Barce- 
lona) el  17  de  abril  de  181 7,  siendo  hijo  del  abo- 
gado D.  José  Elias  y  Busquets  (i).  Estudió  en  la 
Universidad  de  Cervera  la  carrera  de  abogado. 
Después  de  los  exámenes  y  demás  requisitos  que 
prevenía  la  legislación  vigente  en  1837,  fué 
aprobado  y  recibido  de  abogado  por  la  Audien- 
cia territorial  de  Barcelona. 

Cursó  matemáticas  en  1830  en  la  Real  Aca- 
demia de  Ciencias  naturales  y  Artes,  de   Barce- 

(t)  Don  José  Elias  y  Busquets  se  estableció  eu  1808 
en  Bagiir,  tu  pueblo  natal,  en  donde  ejerció  la  abogacía 
y  cooperó  en  cn«nto  estuvo  de  su  parte  á  la  defensa  de  la 
independencia  nacional,  hasta  que  en  18 10  tuvo  que 
ausentarse  perseguido  por  los  franceses.  Durante  este 
tiempo,  habiendo  tomado  parte  en  el  somatén  ó  armamento 
general  levantado  en  Cataluña  para  socorrer  á  la  plaza 
de  Gerona,  en  su  dltimo  sitio,  desempeñó  sin  honorarios 
el  cargo  de  secretario  del  comisionado  general  de  dicho 
somatén.  En  ai  de  noviembre  de  1810  fué  nombrado 
por  la  Junta  de  Armamento  y  defensa  del  corregimiento 
de  Gerona,  establecida  en  la  villa  de  Calella,  por  estar 
ocupada  dicha  ciudad  por  el  ejercito  francés,  asesor  de 
la  comisión  militar  del  mismo  corregimiento,  con  la  cir- 
cunstancia de  haber  servido  el  cargo  sin  retribución  algu- 
na. Después  fué  nombrado  secretario  de  dicha  Comisión 
militar  hasta  su  extinción,  y  posteriormente  comisionado 
para  la  formación  y  orgsnización  del  cuerpo  de  reserva 
del  corregimiento  de  Gerona. 

En  i8ai  fué  nombrado  procurador  síndico  del  Ayunta- 
miento de  Barcelona.  Como  representante  del  mismo, 
D.José  Elias  y  Busquets  fué  uno  délos  comisionados 
para  conferenciar,  en  1823,  con  el  mariscal  Monee,  gene- 
ral en  jefe  del  ejército  francés  que  sitiaba  á  Barcelona,  y 
firmó  la  capitulación  de  2  de  noviembre  de  dich  o  año, 
que  publicó  Lafuente  en  su  Historia  de  España.  A  pesar 
de  las  seguridades  que  fueron  estipuladas  en  aquel  docu- 
mento, tuvo  que  emigrar  á  Francia,  en  donde  residió  dos 
años.  Vuelto  á  España,  continuó  ejerciendo  la  abogacía, 
y  desempeñó  una  promotoría  fiscal  en  Barcelona.  En  los 
documentos  que  poseemos  constan  los  anteriores  servicios 
y  otros  de  no  menor  importancia  que  prestó  á  la  patria  de 
un  modo  desinteresado  y  sin  mira  personal  n  i  de  lucro, 
como  solían  hacerlo  los  que  en  tu  época  te  dedicaban  al 
servicio  de  la  Nación. 


5M 


EL 


lona,  con  el  proFeior  D.  Onafre  Novell  u,  y  Eco- 
noml*  polÍLic»  COQ  D.  Eudaldo  Jíumandreu,  en 
la  clase  establecida  por  Id.  iluslie  Junta  de  Co^ 
mercio.  Ed  agoito  de  1S36  tuvieron  lugar  los 
ciámenei  pilblicos  de  Economía,  y  en  ellos  to- 
maron parle  D.  JoiÉ  Rubio  y  Ors,  D.  Laureano 
Figuerola,  D.  José  Frexas  y  D.  J.  A.  Elias.  Este 
presentó  un  proyecto  de  ley  sobre  «Reforma  de 
los  derechos  señoriales,  y  en  parsngdn  del  con- 


EL 

trato  enñléutico  que  dimana  del  sistema  feudati, 
mpinada  de  una  externa  Memoria  que  po- 
noi  inédita,  Dtóse  cuenta  del  Contenido  de 
!  trabajo  en  el  Diaria  de  Barctlona,  publi- 
cándose un  extracto  redactado  por  la  Secretaría 
de  la  Junta  de  Comercio.  De  él  lomamos  los 
siguientes  párrafos: 

(La  interesante  cuestión  de  los  señoríos  fué 
el  punto   de  que  se  encaí^  D.  Josí  Antonio 


DoaJuiAnUí 

Elias  de  Aloy,  bachiller  en  leyes  y  socio  de  nú- 
mero de  la  Academia  de  Ciencias  naturales  y 
Artes  de  esta  ciudad.  Sus  conocimientos,  asi  en 
la  Jurisprudencia ,  como  en  la  Economía  publica, 
le  proporcionaron  (raiar  esta  materia  de  trans- 
cendencia tan  vital,  asi  por  su  parle  legal,  como 
económica. 

sDislinguió  oportunamente  losderechos  juris- 
diccionales de  los  territoriales,  y  censurando 
aquéllos,  respetú  i  éstos  como  diamanantes  del 
sagrado  derecha  de  propiedad,  que  sentó  como 
inTiolable.  Para  no  atentar  á  éste,  salvar  sus 
prerrogativas  y  dar  un  impulso  al  cultivo  y  i 
lalnduslria,  escogitó  un  medio  realiiable  que 
teCalata  en  el  programa,  haciendo  redimible  el 
laudemio  y  seflatando  una  nuera  regla  para  la 


io  Ellu  y  de  Aloy. 

formación  de  este  contrato,  en  el  lolerin  que  el 
Código  civil  determina  el  modo  de  celcbrarío. 

sUna  doclrina  presenlada  y  (ralada  de  una 
manera  toda  nueva,  no  podía  menos  de  llamar 
la  atención  de  los  hombres  ilustrados,  y  así  fué 
que  algunos  tenores  abogados  de  primera  nota 
j  otras  personal  inieligenies  en  la  materia  le 
hicieron  una  optuición  robusta,  aoslenida  por 
razones  fuertes,  la  cual  sirvió  oportunamente 
para  hacer  brillar  mis  la  teoría  que  el  Sr.  Elfas 
había  sentado,  deshaciendo  con  maestría  las  ob- 
servaciones luminosas  de  dichos  seDoreí  y  con- 
viniéndolas en  pruebas  i.  su  favor,  para  palea- 
tiiar  m¿s  la  solidei  del  proyecto  que  concíbieía 
y  estampara  en  el  programa- 

kTodo  el  concurao  ae  dignó  manifestar  A  lo* 


EL 

cuitni  Mbore*  iIubdo*  U  mIUImcíód  qne  le 
bahlm  cauíado  su  pleno  deaempeflo  en  U  díKU- 
lidn  de  m&leTÍw  tan  delicadas,  y  la  lección  de 
1>  Junta  de  Comercio,  uí  como  vanos  de  «ul 
vocales,  que  asistieron  i  la  fuaciún  como  par- 
ticulares, les  eipreiaron  de  una  melera  mequlvo- 
ca  el  guato  con  que  la  piesenciaroa,  congialulin- 
do*e  de  volver  á  conlftr,  entre  luí  establecimieil- 
toi  cienlfficos,  una  cátedra  de  tanto  inteits  para 
el  bien  pdblico,  priDCipalmente  ea  el  d(a,  en  que 
sus  cunocimienloa  son  de  abaolula  neceaidad 
para  los  diputados  á  Cotie*,  en  la«  que  se  pro- 
ponen Y  discuten  con  pTcferencia  lai  cuestiones 
de  que  se  ocupa  eiclusivamen te  eala  ciencia. > 

En  1843  publicóle  la  obra  MantuU  di  Dtrtíke 
civil  vigtnie  án  CataliMa,  eo  cu^  perlada  consta, 
ademia  de  lu  iniciales  del  nombre  del  Sr.  Elias, 
Ui  de  D.  E.  Ferraier.  En  dicho  libro  te  preieatú 
con  mtiodo  ülonifico  las  diipoiidonei  del  De- 
recho Real  poiterior  al  decreto  Uamado  de  í/tu- 
va  planta,  y  de  1««  anterioret,  >«{  del  derecho 
municipal,  como  del  canónico  7  romano  vi- 
gentes en  Catalu&a.  Este  trabajo  exigió  en  n 
autor  improbo  trabaja  y  asiduo  eitudio,  por 
la  novedad  de  la  materia,  que  no  tenía  prece- 
dente en  nueitra  bíblioKtafia  jurídica.  Cuatro 
ediciones  se  han  hecho  del  Manual:  la  primera  en 
1841  y  iSji;  la  segunda  en  1864,  adicionada  por 
D.  Alejandro  de  Bacaidí;  la  tercera  formando  par- 
te del  Dttieho  cñ/il  gtniral  y  feral  di  Eifaña,  j 
la  dllima  algún  tiempo  después  de  ocurrido  el 
fallecimiento  del  Sr.  Elisa.  Estos  dato*  indican 
au  utilidad  é  importancia;  habiendo  sido  obra 
de  consulta  en  todo  bufete.  No  pretendemos  sin 
embsrgo  negar  que  coatenga  alguna  equivoca- 
ción en  Isa  citu  de  leyes  y  dispoitcionei  lega- 
les; pero  sf  debemos  consignar  que  ion  imposi- 
blea  de  evitar  en  una  obra  de  plan  tan  vasto  y 
en  la  que  las  citáis  ae  cuentan  á  millares. 

Comprendiendo  la  importancia  de  una  obra 
de  esta  Índole,  el  eminente  jurisconsulto  D.  Lá- 
iKTo  Dou  propuso  i  principios  de  este  siglo  que 
ae  concediera  premia  al  que  escribiera  un*  obra 
de  la  índole  del  Maitmai,  por  considerarla  de 
difícil  ejecución  y  de  grande  utilidad  para  el  es- 
tudio. No  fut  atendida  la  indicación  de  Dou  y  el 
St.  Ellaa  escribió  su  libro  sin  apoyo  y  sólo  lle- 
vado del  deseo  de  aer  ólil  á  sus  compalleros  de 
profesión  y  al  pafs. 
Con  el  titulo  Cm^^oü*  a!(  £t  iití«Ha  dt  Uu 


EL  545 

imfilueigna  publicó  en  1847  tina  obra  en  que 
se  da  una  eucta  noticia  j  análisis  de  todos  los 
Cóiligot,  aaf  generales  como  particulares,  de  Ea- 
paBa,  presentando  los  príncipilct  puntoi  en  que 
las  legislaciones  especiales  de  algunaa  provin- 
cias difieren  de  las  generales  del  reino. 

El  Sr.  Elias  dio  í  luí  en  1851  una  obra  que 
es  hoy  cui  desconocida;  nos  referimos  al  Atlat 
geográfico,  histórico  y  estadístico  de  EspaOa  y 
aua  poseaionei  de  Ultramar.  Don  Juan  MaDé  y 
Flnquer  publicó  un  juicio  crítico  de  esta  obra  en 
el  Diaria  di  Barettana,  página  7.1  Eti,  aDo  1850, 
y  de  él  lomamo«  loa  siguientes  párrafos,  que 
dan  idea  de  la  Índole  de  aquel  trabajo:  (Hemos 
tenido  ocasión  de  comprobar  el  Attai  del  BeBot 
Elias  en  lai  provincias  de  CataluDa,  Valencia, 
Andalucía,  la  Mancha,  Castilla  la  Nueva  y  Ara- 
gón, y  debemos  confesar  que  es  el  itinerario 
que  mejor  nos  ha  acrvido  de  cuantos  pudimos 
procurarnos. 

>Sus  mapas,  que  por  sos  muchos  detalles  pue- 
den titularle  corográlicoa,  atcantan  la  mayor 
exactitud  posible,  ateodidaa  las  dificultades  que 
ofrecen  eitoi  trabajoi  en  EspaBa.  En  los  distin- 
tos itinerarios  y  en  la  división  de  lai  provincias 
en  partidos  es  en  donde  ae  hace  sentir  la  nece- 
sidad de  reciiñcacionea. 

il.a  mayor  parte  de  los  establecimientos  de 
enieOania  tienen  adoptado  el  Attat  del  seflot 
Elias,  y  esta  ci  su  mejor  recomendación. 

>La«  hojas  que  acompaflan  á  los  mapa*,  al 
paso  que  dan  una  idea  de  cada  provincia,  com- 
prenden con  toda  claridad  los  pueblos  y  parada* 
de  postas  y  diligencias,  sus  distancia*  en  teguaa 
y  lu  horas  que  se  invierten  en  las  jomadas  mi- 
litares, con  sus  poblaciones,  venlii,  ríos,  puen- 
tes, fortalezas  y  cuarteles  para  el  alojamiento 
de  tropas.* 

Aceptada  con  informe  favorable  por  la  Real 
Academia  de  Cieocia*  naturales  y  Artes  de 
Barcelona  una  Memoria  que  presentó,  fui  nom- 
brado en  1836  socio  de  número.  En  aque- 
lla Corporación  leyó  varios  trabajos,  emitió 
dictámenes  y  fué  asiduo  en  sus  deliberacio- 
nes. Por  motivo  de  enfermedad  dejó  de  con- 
currir á  las  sesiones  de  la  Academia.  Tero 
apreciando  ésta  como  acto  de  justicia  la  signiÜca- 
ción  que  tenia  el  Sr.  Elias  en  la  Corporación,  se 
hito  constar  en  el  acta  de4de  febrero  de  1S5S  que 
haciéndole  cargo  de  las  ratone* 


.r  «  ■*■ 


■  !XC¿at. 


r^'X-JJ^T. 


L**.:^.': , 


>iv:.( 


546 


EL 


expuestas  por  el  Sr.  Elias,  y  teniendo  en  consi- 
deración los  muchos  afios  que  lleva  de  académi- 
co y  á  que  durante  el  transcurso  de  este  tiempo 
ha  presentado  varios  trabajos  literarios  de  mé- 
rito, tuvo  á  bien  relevarle  por  unanimidad  del 
expresado  cargo  (tumo  literario),  esperando  que 
no  dejará  de  continuar  asistiendo  á  las  sesiones 
ó  al  menos  al  mayor  número  que  le  sea  posible, 
para  de  este  modo  poderse  utilizar  de  sus  conoci- 
mientos especiales  en  aquellas  materias  que  lo 
requieran.» 

En  12  de  julio  de  1843  tuvo  lugar  en  la  igle. 
sia  de  San  Felipe  Neri,  de  Barcelona,  la  solem- 
ne inauguración  de  la  Academia  de  Jurispruden- 
cia y  Legislación.  De  esta  Corporación  fué  socio 
fundador  D.  J.  A.  Eh'as,  habiendo  tomado  parte 
en  1 84 1  en  los  trabajos  preparatorios  de  su  fun- 
dación (i)  y  después  en  sus  deliberaciones. 

Desempefió  hasta  1865,  en  que  la  renunció,  el 
cargo  de  promotor  fiscal  del  distrito  de  San  Pe- 
dro, y  posteriormente  fué  nombrado  abogado 
de  Beneficencia.  Murió  en  24  de  noviembre 
de  1 881. 

La  Prensa  de  Barcelona,  sin  distinción  de  ma- 
tices y  espontáneamente,  tributó  sentido  recuer- 
do á  la  memoria  de  D.  José  Antonio  Elias. 
A  continuación  insertamos  parte  de  los  artículos 
publicados  en  aquel  entonces: 

Ha  fallecido  en  esta  ciudad  D.  José  Antonio 
Elias  de  Aloy,  uno  de  los  abogados  más  anti- 
guos y  más  notables  que  contaba  el  Colegio  de 
Barcelona.    £1  Sr.    Elias    fué   promotor  fiscal 
del   distrito  de  San  Pedro  de  esta  ciudad  hasta 
el  afio  1868.  Durante  su  juventud,  hace  unos 
cuarenta  afios,  escribió  en  compafiia  del  difunto 
D.  Esteban  Ferrater  un  libro  sumamente  útil, 
que  todavía  hoy  es  consultado  con  fruto   en 
nuestro   país.   Tal  es  el   Manual  dtl  Derecho 
civil  vigente  en  Cafa/uña^  del  cual  se  han  hecho 
dos  numerosas  ediciones.  Posteriormente,  ó  sea 
unos  seis  afios  atrás,  escribió  un  Tratado  de  De- 
recho civil  español  y  foral^  que  es  la  última  obra 
que  ha  dado  á  la  estampa  y  que  también  la  tie- 
nen en  buena  estima  los   hombres  que  se  dedi- 
can á  la  carrera  del  foro.  No  hablamos  de  otras 
obras  que   escribió  sobre  Derecho  penal  á  raiz 
de  la  publicación  del  Código   penal  de   1848, 

(i)    Acta  de  la  Academia,  impresa  en  184?  por  B.  Es- 
pona. 


EL 


porque  su  valor  é  importancia  caducaron  con  la 
reforma  del  mismo  Código  hecha  dos  afios  des- 
pués, en  1850. 

Todos  estos  hechos  y  otros  que  podriamos 
enumerar,  convencen  de  que  el  Sr.  Elias,  duran- 
te su  vida,  dedicada  por  entero  á  los  trabajos  de 
bufete,  no  descuidó  la  publicación  de  tratados 
útiles  al  pais,  que  le  conquistaron  una  fundada 
reputación  de  jurisconsulto,  inteligente  y  labo- 
rioso. No  fué  de  aquellos  hombres  que  llenaron 
la  ciudad  de  estrépito;  pero  fué  útil  á  sus  com- 
pafieros  de  profesión. 

El  Diluvio^  26  de  noviembre  de  1S81. 

Ha  fallecido  en  esta  capital  el  Sr.  D.  José 
Antonio  Elias  de  Aloy,  abogado  de  este  Ilustre 
Colegio  y  persona  muy  conocida  en  el  foro  ca- 
talán. I^argos  afios  de  ejercicio  contaba  en  la 
carrera  el  Sr.  Elias  de  Aloy,  en  los  cuales  habia 
defendido  con  notable  inteligencia  pleitos  de 
gran  cuantía  en  que  se  debatieron  puntos  inte- 
resantísimos para  el  Derecho  general  espafiol  y 
para  el  Derecho  foral.  Conocía  perfectamente  la 
«legislación  vigente  en  Espafia,  de  lo  que  habia 
dado  pruebas  manifiestas  en  las  obras  jurídicas 
que  había  publicado,  de  las  cuales  se  habían 
hecho  varias  ediciones  y  cuya  utilidad  proclama- 
ban cuantos  debían  consultarlas  para  casos  prác- 
ticos de  la  profesión  de  abogado.  £1  Sr.  Elias 
de  Aloy  habia  desempefiado  algunos  cargos,  en- 
tre ellos  el  de  promotor  fiscal  en  uno  de  los 
juzgados  de  Barcelona.  Su  muerte  ha  sido  muy 
sentida  por  sus  numerosos  amigos  y  por  su  apre- 
ciable  familia,  á  la  que  enviamos  nuestro  pé- 
same. 

Diario  de  Bafcelona,  26  de  noviembre  de  188 1. 

Anteayer  falleció  en  esta  ciudad,  como  habrán 
visto  nuestros  lectores  en  la  sección  religiosa 
el  Sr.  D.  José  Antonio  Elias  de  Aloy,  distingui- 
do jurisconsulto  de  esta  ciudad,  quien  desde  el 
afio  1837  venia  dedicándose  al  ejercicio  de  su 
carrera,  y  tenía  el  numero  siete  en  el  Colegio  de 
Abogados  de  Barcelona.  Era  además  socio  de 
la  Academia  de  Jurisprudencia  y  Legislación 
y  de  la  de  Ciencias  naturales  y  Artes,  habiendo 
tomado  en  ambas,  especialmente  en  la  última, 
parte  muy  activa  en  sus  discusiones  y  trabajos, 
pues  desde  los  primeros  afios  de  su  juventud 
habia  revelado  grande  afición  y  aptitud  para 


EL 


EL 


547 


las  ciencias  matemáticas  y  físicas,  como  lo  de- 
muestran sus  bien  escritos  y  meditados  trabajos, 
publicados  en  el  Boletín  de  la  Academia^  y  el 
premio  que  obtuvo  en  1830  de  la  Real  Acade- 
mia de  Comercio  de  Cataluña,  por  sus  exáme- 
nes públicos  de  Matemáticas.  Hasta  el  1 865  des- 
empeñó el  cargo  de  promotor  ñscal,  en  cuyo 
destino  fué  respetado  por  todos  los  Gobiernos, 
hasta  que  lo  dejó  por  renuncia,  habiendo  ejerci- 
do además  con  laudable  celo  el  de  fiscal  de  Im- 
prenta. 

Deja  publicados:  un  c  Manual  de  Derecho  ci- 
vil vigente  en  Catalufiat,  escrito  en  unión  de  don 
Esteban  Ferrater;  un  c  Atlas  geográfico,  históri- 
co y  estadístico  de  España  y  sus  posesiones  de 
Ultramar»;  un  cCompcndio  de  la  historia  de  las 
instituciones  y  Derecho  de  la  monarquía  españo- 
la y  los  reinos  en  que  está  dividida»;  un  c Tra- 
tado de  Derecho  civil  general  y  foral  de  Espa- 
ña»; resumen  ordenado  de  las  leyes  vigentes  y 
de  las  decisiones  del  Tribunal  Supremo  que  es- 
tablecen jurisprudencia;  otro  t Tratado  de  Legis- 
lación hipotecaría  antigua,  nueva  y  novísima  de 
España»,  y  otro,  inédito  aún,  sobre  seguros  ma- 
rítimos. En  el  ejercicio  de  su  carrera  obtuvo  un 
nombre  respetable  entre  los  mejores  abogados 
de  esta  ciudad,  habiendo  consagrado  toda  su 
vida  al  trabnjo  y  á  su  familia. 

Correo  Catalán  ^  26  de  noviembre  de  1881. 

Esta  mañana  ha  sido  conducido  á  la  última 
morada  el  cadáver  del  reputado  jurisconsulto, 
abogado  de  este  Colegio,  D.  José  Antonio  Elias 
de  Aloy,  que  falleció  anteayer  á  una  edad  bastan- 
te avanzada. 

El  Sr.  Elias  era  autor  de  varías  obras,  entre 
las  que  recordamos  una  sobre  Legislación  hipO' 
tecariay  el  Manual  del  Derecho  civil  vigente  en 
Cataluña-^tn  colaboración  con  el  relator  que  fué 
de  esta  Audiencia  Sr.  Ferrater, — obra  ésta  que 
contribuyó  en  alto  grado  á  dar  á  conocer 
laá  prescripciones  del  Derecho  foral  catalán,  y  su 
última  é  importante  Derecho  civil  general  y  foral 
de  España^  de  la  que  en  su  día  nos  ocupamos 
con  merecido  elogio.  Sus  conocimientos,  condi- 
ciones de  carácter  y  demás  circunstancias  per- 
sonales le  habían  granjeado  generales  simpatías, 
por  lo  que  su  muerte  ha  sido  muy  sentida. 

Crónica  de  Cataluña^  26  de  noviembre  de  1881. 


Ha  fallecido  á  una  edad  bastante  avanzada  el 
reputado  jurisconsulto,  abogado  de  este  Colegio, 
D.  José  Antonio  Elias  de  Aloy,  autor  de  varias 
obras,  entre  las  que  recordamos  una  sobre  Le- 
gislación hipotecaria^  el  Manual  del  Derecho  ci- 
vil vigente  en  Cataluña — en  colaboración  con  el 
relator  que  fué  de  esta  Audiencia  Sr.  Ferra- 
ter,— obra  ésta  que  contríbuyó  en  alto  grado  á 
dar  á  conocer  las  prescripciones  del  Cerecho  fo- 
ral catalán,  y  su  última  é  importante  Derecho 
civil  general  y  foral  de  España^  de  la  que  en  su 
día  nos  ocupamos  con  merecido  elogio.  Sus  co- 
nocimientos, condiciones  de  carácter  y  demás 
circunstancias  personales  le  habían  granjeado 
generales  simpatías,  por  lo  que  su  muerte  ha  sido 
muy  sentida. 

Gaceta  de  Cataluña,  26  de  noviembre  de  1881. 

Con  verdadera  pena  Barcelona  ha  visto  el  fa- 
llecimiento de  nuestro  distinguido  amigo  don 
José  Antonio  Elias  de  Aloy,  promotor  fiscal  ju- 
bilado y  abogado  del  Ilustre  Colegio  de  esta 
capital. 

Este  veterano  de  la  Jurisprudencia  distinguió- 
se, á  la  vez  que  por  sus  conocimientos  científi- 
cos, por  las  prendas  de  su  noble  carácter  y  la 
magnanimidad  de  su  generoso  corazón.  Inscrito 
en  el  Ilustre  Colegio  de  abogados  de  Barcelona 
en  1837,  á  la  edad  de  veintidós  años,  llevaba  justa- 
fama  de  aplicación  y  talento.  No  f  ólo  sobresa- 
lía en  los  estudios  de  Jurisprudencia,  sino  tam- 
bién en  las  ciencias  positivas.  Alumno  del  renom- 
brado é  inolvidable  matemático  D.  Onofre  Jaime 
Novellas,  catedrático  de  las  Escuelas  de  la  Junta 
de  Comercio,  se  mostró  siempre  superior  á  sus 
condiscípulos,  adquiriendo  á  la  edad  de  dieciséis 
años  la  palma  del  estudio  en  los  brillantes  exá- 
menes públicos  de  1830.  Su  constancia  y  asidui- 
dad le  conquistaron  la  estimación  y  amistad  de 
sus  profesores,  que  se  complacían  en  encargarle 
los  trabajos  científicos  más  arduos,  trabajos  que 
llevaba  á  cabo  siempre  con  gloria  y  aprovecha- 
miento, prívándose  hasta  de  los  pasatiempos 
tan  propios  de  la  juvenil  edad. 

Sus  bellas  cualidades  y  su  talento  le  merecie- 
ron el  título  de  miembro  de  las  Academias  de 
Jurísprudenciay  Legislación  y  Ciencias  naturales 
y  Artes  de  esta  ciudad,  y  en  el  Boletín  de  esta 
última  pudieron  verse  sus  metódicos  y  bien  es- 
crítos  trabajos  sobre  las  ciencias  exactas.  De 


54» 


EL 


EL 


carácter  tranquilo,  modesto  y  no  obstante  acti- 
TO,  tomó  parte  en  las  discusiones  iniciadas  por 
sus  cofrades,  sin  que  su  nombre  fuera  motivo  de 
discordia,  ni  jefe  de  bandería,  como  sucede  casi 
siempre  á  la  mayoría  de  los  hombres  superiores 
en  cualquier  ramo  del  saber  humano. 

Fiel  retrato  de  su  padre,  desempefió  como 
aquél  el  cargo  de  promotor  fiscal  del  distrito  de 
San  Pedro,  que  renunció  en  el  afio  1865.  El  Go- 
bierno le  había  conferido  dicho  cargo  por  sus 
servicios  prestados  al  país.  Como  funcionario 
público,  cumplió  siempre  con  su  deber  y  con 
una  rectitud  manifiesta. 

Don  José  A.  Elias  deja  escritas  varias  obras  de 
suma  importancia,  que  serán  testimonios  impe- 
recederos de  su  laboriosidad,  así  como  de  los 
vastos  conocimientos  que  poseía. 

Las  obras  publicadas  son:  dos  ediciones  de  un 
Manual  del  Dencho  civil  vigente  en  Cataluña^  en 
colaboración  con  D.  Esteban  Ferrater  (q.  e.  p.  d.); 
Derecho  civil  general  y  /oral  de  España^  resu- 
men ordenado  de  las  leyes  vigentes  en  los  varios 
territorios  que  forman  la  nación  española  y  de 
las  decisiones  del  Tribunal  Supremo  que  esta- 
blecen jurisprudencia,  con  un  apéndice  sobre  las 
disposiciones  de  Derecho  civil  que  rigen  en  las 
provincias  de  Ultramar,  tres  tomos  y  tres  apéndi- 
ces, obra  muy  elogiada  y  muy  completa;  en  1847, 
Compendio  de  la  historia  de  las  instituciones  y 
derecho  de  la  monarquía  española  y  de  cada  uno 
de  los  reinos  en  que  estuvo  dirndida;  en  1848, 
Atlas  histórico  de  España,  ó  sea  cuadros  sinóp- 
ticos de  su  historia  civil,  eclesiástica,  política, 
moral  ¿intelectual:  de  sus  antigtledades  y  monu- 
mentos, de  la  genealogía  desús  soberanos  y  bio- 
grafía de  los  espafioles  ilustres. 

Este  trabajo  fué  calificado  por  Corominas  en 
su  bien  ordenado  Diccionario  de  Escritores  cata- 
lañes,  elogiando  la  obra,  cpor  el  buen  desempe- 
ño del  autor,  dotado  de  genio  indagador  y  de 
particular  tinot;  Atlas  geográfico,  histórico  y  es- 
tadístico de  Espafia  y  sus  posesiones  de  Ultra- 
mar, compuesto  de  40  mapas  geográficos  ilumi- 
nados y  unos  80  cuadros  sinópticos,  según  el 
método  de  M.  I.esage;  obras  las  dos  muy  nota* 
bles  también  por  el  minucioso  y  profundo  estu- 
dio que  suponen  sobre  todos  los  ramos  de  la 
historia  y  geografía  nacionales,  primeras  de  su 
clase  en  aquella  época  en  nuestro  país. 

Varias  obras  inéditas,  entre  las  cuales  se  cuen- 


tan un  Discurso  sobte  la  importante  cuestión  de 
reforma  de  los  derechos  señoriales  con  un  proyec- 
to de  ley  y  un  Tratado  soh  e  seguros  marítimos; 
trabajos  igualmente  dignos  del  erudito  y  labo- 
rioso autor  de  los  anteriores. 

Don  Antonio  Elias  de  Aloy  ha  sido  ana  de 
las  predestinadas  víctimas  del  estudio.  En  su 
bufete  es  donde  supo  enriquecer  su  corona  del 
más  hermoso  florón,  el  de  la  caridad  y  benevo- 
lencia. Se  le  veía,  hasta  en  sus  últimos  afios, 
tan  servicial  para  los  pobres  como  para  los  fa- 
vorecidos por  la  fortuna.  £1  deseo  de  ser  útil  y 
de  hacer  el  bien  llenaba  sus  aspiraciones. 

La  muerte,  con  su  destructora  guadaña,  acaba 
de  zarpar  en  la  persona  de  D.  José  A.  de  Elias, 
una  de  las  columnas  más  distinguidas  del  foro. 

Elspafia  acaba  de  perder  uno  de  sus  más  pre- 
claros hijos,  y  nosotros,  que  hemos  tenido  el 
grato  placer  de  tratarle,  un  envidiable  modelo 
de  leales  amigos. 

El  recuerdo  del  Sr.  Elias  de  Aloy  ocupará 
una  bella  página  en  la  historia  de  Cataluña. 

Todo  cuanto  pudiéramos  decir  expresaría  dé- 
bilmente el  dolor  que  sentimos.  Su  pérdida  es 
una  verdadera  desgracia  para  su  familia  y  para 
Cataluña. 

El  Porvenir  de  la  Industria,  2  de  diciembre 
de  1881. 

Ha  fallecido  en  esta  ciudad  el  jurisconsulto 
D.  José  Antonio  Elias  de  Aloy,  persona  muy 
distinguida  por  sus  conocimientos  científicos  y 
por  las  prendas  de  su  carácter.  Inscrito  en  este 
colegio  de  Abogados  en  1837,  llevaba  ya  la 
justa  fama  de  su  aplicación  y  talento,  no  sólo 
en  los  estudios  de  Jurisprudencia,  sino  también 
en  los  de  ciencias  matemáticas  y  físicas;  en  las 
primeras  fué  alumno  del  insigne  matemático 
D.  Onofre  Novellas,  catedrático  de  las  escue- 
las de  la  Lonja  ó  de  la  Junta  antigua  de  Co- 
mercio, cuya  corporación  le  premió  por  los  bri- 
llantes exámenes  públicos  de  1830,  así  como  el 
profesor  se  complacía  en  encargarle  trabajos 
científicos  que  desempeñaba  con  asiduidad  y 
aprovechamiento.  El  Sr.  Elias  de  Aloy  era  acá- 
déotico  de  las  de  Jurisprudencia  y  Legislación  y 
Ciencias  naturales  y  Artes  de  esta  ciudad.  En  las 
discusiones  y  trabajos  de  ambas  había  tomado 
parte  activa,  especialmente  en  la  de  Ciencias, 


EL 


EL 


549 


cuyo  Boletín  publicó  algunot  de  sus  bien  escri- 
tos y  metódicos  trabajos  sobre  las  exactas. 

El  Gobierno  le  confirió  el  cargo  de  promotor 
fiscal  del  distrito  de  San  Pedro,  que  había  des- 
empefiado  su  sefior  padre;  gracia  que  se  le  otor- 
gó por  grandes  servicios  que  éste  había  prestado 
al  país.  Desempeñó  este  cargo  hasta  el  afio  1865, 
en  que  lo  renunció.  Todos  los  Gobiernos  le  res- 
petaron en  su  cargo,  y  61  cumplió  con  su  deber 
en  todos  los  casos  difíciles  que  se  le  presentaron 
en  su  larga  carrera  de  funcionario  público. 

Como  decano  de  los  fiscales  de  la  ciudad, 
desempeñó  en  varias  ocasiones  la  fiscalía  de 
imprenta,  procurando  en  ella  conciliar  los  de- 
seos y  derechos  de  los  escritores,  con  los  debe- 
res que  le  fijaban  las  leyes,  en  un  cargo  que 
ellas  le  imponían  independientemente  de  su  vo- 
luntad. 

Deja  escritas  varias  obras  muy  impértanles, 
testimonios  de  su  laboriosidad  y  vastos  conoci- 
mientos. Publicadas:  Manual  del  Derecho  civil 
vigente  en  Cataluña^  en  colaboración  con  D.  Es- 
teban Ferrater  (también  difunto),  de  la  que  se 
hicieron  dos  ediciones;  Derecho  civil  general  y 
/oral  de  España,  resumen  ordenado  de  las  leyes 
vigentes  en  los  varios  territorios  que  forman  la 
monarquía  espafiola  y  de  las  decisiones  del  Tri- 
bunal Supremo  que  establecen  jurisprudencia, 
con  un  apéndice  sobre  las  disposiciones  de  De- 
recho civil  que  rigen  en  las  provincias  de  Ul- 
tramar, tres  tomos  y  tres  apéndices,  obra  muy 
elogiada  y  muy  completa;  en  1847,  Compendio 
de  la  historia  de  las  instituciones  y  derecho  de  la 
monarquía  española  y  di  cada  uno  de  los  reinos 
en  que  atuvo  dividida;  en  1848,  Atlas  histórico 
de  España,  ó  sea  cuadros  sinópticos  de  su  his- 
toria civil,  eclesiástica,  política,  moral  é  intelec- 
tual: de  sus  antigüedades  y  monumentos,  de  la 
genealogía  de  sus  soberano!  y  biografía  de  los 
espafioles  ilustres. 

Este  trabajo  lo  califica  Corominas  en  su  Dic» 
donarlo  de  Escritores  catalanes^  elogiando  la 
obra  tpor  el  buen  desempefio  del  autor,  dotado 
de  genio  indagador  y  de  particular  tino».  Atlas 
geográfico^  histórico,  estadístico  de  Espafia  y  sus 
posesiones  de  Ultramar,  compuesto  de  40  ma- 
pas geográficos  iluminados  y  unos  80  cuadros 
sinópticos,  según  el  método  de  M.  Lesage;  obras 
las  dos  muy  notables  también  por  el  paciente  y 
profundo  estudio  que  suponen  sobre  todos  los 


ramos  de  la  historia  y  la  geografía  nacionales, 
primeras  de  su  clase  en  aquella  época  en  nues- 
tro país.  Obras  inéditas:  Discurso  sobre  la  im- 
portante cuestión  de  reforma  de  los  derechos  se» 
noriales  con  un  proyecto  de  ley;  Tratado  sobre 
seguros  marítimos;  trabajos  igualmente  dignos 
del  erudito  y  laborioso  autor  de  los  anteriores* 
A  todas  estas  obras  y  á  los  trabajos  de  bufete 
de  su  cargo  público,  hiso  el  Sr.  Elias  de  Aloy 
el  sacrificio  de  su  salud,  que  decayó  prematura- 
mente. Acompañamos  de  todas  veras  en  su  pro- 
funda pena  á  la  sefiora  viuda  del  distinguido  es- 
critor, á  sus  hijos,  nuestros  queridos  amigos  se- 
fiores  D.  José  y  D.  Antonio  Elias  de  Molins,  y 
á  la  demás  familia,  deseándoles  consuelo  y  re- 
signación, y  que  les  sean  lenitivo  en  su  dolor  la 
buena  memoria  del  finado  y  las  simpatías  de 
tantos  afectuosos  amigos  y  conciudadanos  como 
se  asocian  á  su  justa  aflicción. 

La  Publicidad^  26  de  noviembre  de  1881. 

Ha  passat  á  millor  vida  lo  senyor  don  Joseph 
Antón  Elias,  distingidíssim  é  íntegro  advocat 
que  en  una  llarga  serie  d'  anys  desempenyá  '1 
cárrech  de  promotor  fiscal  d'  aquesta  Audiencia. 
Era  autor  de  varías  obras  de  Dret  y  de  Geogra- 
fía é  Historia,  y  un  deis  hemes  mes  inteligents 
en  las  qüestions  de  la  legislació  catalana.  Tan 
bon  ciutadá  com  pare  y  espós,  sa  mort  será 
molt  sentida. 

La  Renasxensa^  26  de  novembre  de  1881. 

Con  profundo  perar  debemos  dar  cuenta  del 
fallecimiento  de  D.  José  Antonio  Elias  de  Aloy, 
reputado  individuo  del  Colegio  de  Abogados  de 
esta  capital  y  persona  sumamente  conocida, 
apreciada  y  respetada  por  cuantos  tuvieron  la 
fortuna  de  tratarle  y  admirar  sus  excelentes  pren- 
das de  carácter  y  de  laboríosidad. 

£1  Sr.  Elias  de  Aloy,  que  había  consagrado 
por  completo  su  existencia  al  amor  de  su  apre- 
ciable  familia  y  á  un  constante  y  asiduo  trabajo 
en  su  carrera,  entre  cuyos  individuos  ocupaba 
uno  de  los  primeros  lugares,  ha  bajado  á  la 
tumba  á  una  edad  en  que  podía  aún  proporcio- 
narse nuevos  laureles  si  la  fatigosa  vida  que 
llevó  no  hubiese  precipitado  su  salud  en  estos 
últimos  afios. 

Desde  el  afio  1837  pertenecía  al  Colegio  de 
Abogados   de  Barcelona;  fué  promotor   fiscal 


fc-Tait»; 


j.  ijji.if'i 


550 


EL 


del  distrito  de  San  Pedro  durante  muchos  afios, 
hasta  el  1865,  en  que  renunció  á  él,  habiendo 
tenido  la  singular  fortuna  de  que  todos  los  Go- 
biernos le  respetasen  en  dicho  cargo,  lealmente 
desempefiado  como  todos  los  que  obtuvo  duran- 
te su  larga  carrera  de  funcionario  público:  tam- 
bién fué  fiscal  de  Imprenta,  y  era  socio  de  la 
Academia  de  Jurisprudencia  y  Legislación  de 
Barcelona  y  de  la  de  Ciencias  naturales  y  Artes. 

Entre  las  numerossis  obras  publicadas  por  el 
Sr.  Elias  de  Aloy,  sólo  ó  en  colaboración  con 
personas  de  notoria  ilustración,  figuran  las  si- 
guientes: un  €  Manual  de  Derecho  civil  vigente 
en  Catalufia»,  dado  á  luz  en  1842  en  unión  de 
D.  Esteban  Ferrater,  obra  de  gran  estima  por 
su  mucha  utilidad;  un  c  Atlas  geográfico,  históri- 
co y  estadístico  de  E^pafia  y  sus  posesiones  de 
Ultramar»,  según  el  método  del  de  M.  Lesage, 
el  primero  en  su  género  que  se  publicó  en  Es- 
pafia,  y  que  sirve  como  de  consulta  por  lo  exacto 
de  sus  juicios  y  apreciaciones;  un  €  Compendio 
de  la  historia  de  las  instituciones  y  derecho  de 
la  monarquía  espafiola»,  muy  apreciado  por  su 
examen  crítico;  el  c Derecho  civil  general  y  foral 
de  Espafia»,  ordenado  resumen  de  las  leyes  vi- 
gentes en  Castilla,  Catalufia,  Aragón,  Navarra, 
provincias  Vascongadas  y  Baleares,  la  primera 
también  arreglada  por  artículos  y  con  método 
científico;  la  c Legislación  hipotecaria  antigua, 
nueva  y  novísima  de  Espafia»,  y  además  nume- 
rosos  trabajos  científicos  y  literarios  de  todo  gé- 
nero, dejando  inédito  un  c Tratado  sobre  seguros 
marítimos». 

Estos  son,  relatados  á  grandes  rasgos,  los  mé- 
ritos y  servicios  que  le  habían  hecho  conquistar 
al  Sr.  Elias  de  Aloy  una  sólida  reputación  como 
jurisconsulto  de  nota  entre  los  de  esta  ciudad, 
por  cuya  sensible  pérdida  enviamos  á  su  atribu- 
lada familia,  y  muy  especialmente  á  sus  sefiores 
hijos  D.  José  y  D.  Antonio,  nuestros  amigos,  el 
testimonio  del  pesar  que  siente  nuestra  alma,  es- 
perando que  la  resignación  cristiana  les  dará 
fuerzas  para  sobrellevar  golpes  tan  rudos  y  con- 
tinuados como  los  que  vienen  sufriendo. 

La  Vanguardia^  26  de  noriembre  de  1881. 

BlBUOGRAFÍA 

Manual  de  Derecho  civil  vigente  en  Caíaheña^ 
ó  sea  resumen  ordenado  de  las  disposiciones  del 
Derecho  real  posterior  al  decreto  llamado  de 


EL 


Nueva  Planta,  y  de  los  anteriores,  así  del  Dere- 
cho municipal,  como  del  canónico  y  romano, 
aplicable  á  nuestras  costumbres.  —  Barcelona: 
tomo  I,  imp.  de  El  Constitucional ^  1842;  en  8.^, 
3i7págs.,  yel  tomo   II,  imp.  de  R.   M.  Indar, 

185';  398  págs. 

Colección  general  de  Códigos  antiguos  y  mo- 
dernos^ tanto  generales  como  provinciales.  Obra 
publicada  bajo  la  dirección  de  F.  E.  y  B. — Bar- 
celona: imp.  de  R.  Indar,  1846;  en  8.^,  45,  153, 

«53  y  i57P*g8. 

Tablas  sinópticas  para  facilitar  la  aplicación 

práctica  del  Código  civil. — Barcelona:  imp.  de 

R.  M.  Indar  (sin  fecha);  en  8.^,  151  págs. 

Compendio  de  la  historia  de  las  instituciones  y 
derecho  de  la  monarquía  espafiola  y  de  cada 
uno  de  los  reinos  en  que  estuvo  dividida,  por 
J.  A.  Elias. — Barcelona:  imp.  Hispana,  1847;  en 
16.^,  612  págs. 

Aplicación  préUtica  del  Código  penal  de  Espa» 
ña  y  sancionado  por  S.  M.  en  19  de  marzo  de 
1848. — Barcelona:  imp.  de  R.  M.  Indar,  1848; 
en  8.^,  238  págs. 

Extracto  de  la  Novísima  Recopilación  ^  por 
D.  J.  de  la  Reguera,  etc.,  anotado  con  el  de  las 
leyes  y  reales  disposiciones  promulgadas  desde 
el  afio  1805  hasta  el  día,  por  F.  E.  y  B. — Bar- 
celona: imp.  de  R.  M.  Indar.  Cuatro  volúmenes 
en  %P\  el  i.**,  369  págs.;  el  2.0,  470;  el  3.**,  523, 
y  el  4.<*,  538- 

Atlas  histórico  de  España^  ó  sea  cuadro  sinóp- 
tico de  la  historia  civil,  eclesiástica,  política, 
moral  é  intelectual,  de  sus  antigüedades  y  mo- 
numentos, de  la  genealogía  de  sus  soberanos  y 
biografía  de  los  espafioles  célebres;  parte  pri- 
mera.— Barcelona:  imp.  Híspana,  1848;  en  folio, 
XLVI  cuadros. 

Atlíu  geográfico  t  histórico  y  estadístico  de  Es- 
paña  y  sus  posesiones  de  Ultramar  \  parte  segun- 
da. Geografía  y  estadística  de  Espafia  y  sus  po- 
sesiones de  Ultramar. — Barcelona:  imp.  de  F. 
Granell  y  A.  Teixidó,  1850;  en  fol.,  41  cua- 
dros y  39  mapas. 

Derecho  civil  general  y  foral  de  España^  ó 
sea  resumen  ordenado  de  las  leyes  vigentes  en 
los  varios  territorios  que  forman  la  monarquía 
espafiola  y  de  las  decisiones  del  Tribunal  Su- 
premo que  establecen  jurisprudencia. — Barcelo- 
na: imp:  de  L.  Tasso,  1875;  tres  volúmenes 
en  4.® 


EL 


EL 


551 


De  esta  obra  se  imprimieron  dos  apéndices. 

En  1883  se  publicó  una  segunda  edición  en 
dos  volúmenes. 

Legislación  hipotecaria,  antigua,  nueva  y  no- 
vísima de  Espafia.  Contiene,  precedida  del  tra- 
tado de  derecho  de  hipoteca  según  las  leyes  co- 
munes anteriores,  la  ley  hipotecaria  reformada 
de  21  de  diciembre  de  1869,  con  expresión  de 
las  variantes  hechas  para  ello  en  la  primitiva 
de  1 86 1,  anotada  con  las  leyes,  decretos,  órde- 
nes y  circulares  publicados  en  su  aclaración,  y 
las  sentencias  del  Tribunal  Supremo  de  Justicia, 
y  concordada  con  el  Reglamento  para  la  ejecu- 
ción de  la  ley  Hipotecaria  de  29  de  octubre 
de  1870,  seguido  de  un  apéndice. — Barcelona: 
imp.  de  N.  Ramírez  y  C.*,   1877;  en  4.**,  viii- 

657  págs. 

En  1885  se  publicó  una  segunda  edición  am- 
pliada con  la  legislación  hipotecaria  vigente  en 
Ultramar. 

Disposiciones  de  Derecho  civil  vigente  en  Ul- 
tramar. — Barcelona:  imp.de  los  Suc.  de  Ramírez 
y  C.\  1880;  dos  vols.  en  4.^,  el  1  de  224  pági- 
nas y  el  II  302. 

€  Memoria  sobre  la  teoría  de  los  relojes  de 
sol.»  Leída  en  la  Real  Academia  de  Ciencias 
naturales  y  Artes  de  Barcelona  en  20  de  abril 
de  1 836,  presentada  para  obtener  el  título  de 
socio  de  número  de  dicha  Corporación.  Dio 
informe  favorable  y  encomiástico  el  reputado 
matemático  D.  Onofre  Novellas,  y  existe  ma- 
nuscrito en  el  Archivo  de  la  Academia,  caja  20. 

cEvaluación  matemática  del  grado  de  proba- 
bilidad que  tienen  las  deposiciones  de  testigos 
presenciales,  sean  ó  no  contestes.»  Memoria  leída 
en  la  antes  citada  Academia  en  20  de  diciembre 
de  1837,  y  publicada  en  su  Boletín,  afio  1842, 
pág.  ICO. 

€  Memoria  demostrativa  de  ciertas  propieda- 
des de  los  números,  provenientes  las  unas  del  sis- 
tema de  numeración  y  las  otras  absolutamente 
independientes  del  mismo.»  Leída  en  la  Aca- 
demia citada  en  14  de  abril  de  1842. 

€  Ensayo  sobre  las  bases  que  según  las  reglas 
del  cálculo  de  probabilidades  deben  establecerse 
las  asociaciones  de  socorros  mutuos  para  las  viu- 
das é  hijos  de  los  asociados.»  Leída  en  la  Real 
Academia  de  Ciencias  naturales  y  Artes,  en  4  de 
febrero  de  1853.  Manuscrito.  Archivo  ídem, 
caja  24. 


ELÍAS  DE  MOLINS  (D.  José).— Hijo  de  don 
José  Antonio  Elias  y  de  Aloy.  Nació  en  Barcelo- 
na  en  1848.  Abogado,  socio  de  la  Academia  de 
Jurisprudencia  y  Legislación  de  Barcelona,  de  la 
Económica  Barcelonesa  de  Amigos  del  País, 
honorario  de  la  de  Buenas  Letras  y  correspon- 
diente de  la  Económica  de  Manila,  etc.  Siendo 
secretario  primero  de  la  Academia  de  Jurispru- 
dencia, leyó  la  resefia  reglamentaria,  en  la  que 
hizo  un  estudio  sobre  las  modificaciones  intro- 
ducidas en  la  ley  de  Enjuiciamiento  civil  vi- 
gente. Presentó  al  Congreso  de  Jurisconsultos 
catalanes,  reunido  en  Barcelona,  una  extensa 
Memoria  sobre  el  Derecho  supletorio  catalán, 
y  en  vistud  de  ella  fué  nombrado  individuo  de 
dicho  Congreso. 

Ha  tomado  parte  eo  la  información  sobre  la 
admisión  temporal  del  arroz  filipino,  en  los  Con- 
gresos de  Viticultura,  espafiol  de  Geografía  Co- 
lonial y  Mercantil,  reunidos  en  Madrid,  y  en  el 
Económico  celebrado  en  Barcelona  cuando  la 
Exposición  Universal.  En  el  Congreso  de  Viti- 
cultura combatió  la  introducción  de  alcoholes 
alemanes  y  el  tratado  celebrado  con  esta  nación. 

En  1885  presentó  á  la  Excma.  Diputación 
de  Barcelona,  en  calidad  de  diputado  de  la 
misma,  dos  proposiciones  que  fueron  admi- 
tidas. La  primera  tenia  por  objeto  crear  una 
cátedra  de  Derecho  catalán,  y  la  segunda  es* 
tablecer  premios  que  debían  concederse  á  los 
autores  de  las  mejores  monografías  sobre  el  De- 
recho vigente  en  el  Principado. 

Ha  publicado  en  La  Epoca^  /diario  de  Barce- 
lona,  Resumen  de  Agricultura ^  Revista  de  la  Aso- 
ciación de  Navieros ^  Revista  de  España^  etc.,  va- 
rios artículos  sobre  Agricultura  y  cuestiones  eco* 
nómicas  y  mercantiles. 

Bibliografía 

cNecrología  de  D.  Esteban  de  Ferrater.»  Leí- 
da en  la  sesión  pública  celebrada  por  la  Acade- 
mia de  Jurisprudencia  y  Legislación  de  Barce- 
lona el  día  12  de  junio  de  1877. — Barcelona: 
imp.  de  La  Renaixensa^  1877;  en  4.^,  25  págs. 

<E1  sentimiento  del  honor  en  el  Teatro  de 
Calderón.»  Estudio  literario-filosófíco.  —  Ma- 
drid: imp.  de  los  Sucesores  de  Montoya  y  C, 
1881;  en  8.^  mayor,  81  págs. 

Premiado  con  el  título  de  socio  honorario  por 


5Sa 


EL 


EL 


la  Real  Academia  de  Buenas  Letras  en  12  de 
mayo  de  1881. 

t  Estado  de  la  marina  mercante  espafiola  y 
medios  de  fomentarla.»  Discurso  pronunciado 
en  el  Congreso  de  Geografía  colonial  y  mercan- 
til, etc.,  en  la  sesión  celebrada  el  día  12  de  no- 
viembre de  1883. — Barcelona:  imp.  Sind.  del 
Conc.  de  Vilamau,  1883;  en  4.^,  88  págs. 

€  Importación  temporal  de  los  arroces  de  la 
India  y  Filipinas.  >  Discurso  pronunciado  ante  la 
Excma.  Junta  de  Aranceles  y  Valoraciones  el  17 
de  mayo  de  1883,  y  artículos  publicados  en  La 
Época  y  en  el  Diario  de  Barcelona, — ídem,  im- 
prenta Barcelonesa,  1883;  en  4.^,  50  págs. 

c  Consideraciones  sobre  el  tratado  de  Ingla- 
terra. > —  Barcelona,  imp.  Barcelonesa,  1886; 
en  4.**,  30  págs. 

€  Congreso  Jurídico  e^afiol.  Tema  duodéci- 
mo. Tribunales  especiales  de  Comercio.  Si  con- 
Tiene  restablecerlos  en  España.  Caso  afirmativo, 
cuál  habrá  de  ser  su  organización.» — Madrid: 
1886;  en  4.°,  19  págs. 

€  Discurso  lefdo  en  el  Congreso  espafiol  de 
Geografía  Colonial  y  Mercantil.»  Publicado  en 
las  actas  de  dicho  Congreso,  tomo  IV,  pág.  201. 

cEl  problema  filipino.»  Discurso  pronunciado 
en  el  Congreso  Nacional  Económico,  celebrado 
en  Barcelona,  en  la  sesión  del  día  3  ile  octubre 
de  1888.— Barcelona:  imp.  de  F.  Giró,  1888;  en 

4.*",  30  págs- 

ELIAS  Y  SICARDO  (D.  Miguel).— Abogado 
de  la  Audiencia  de  Barcelona;  desempefió  las 
alcaldías  mayores  de  Bior  y  Novelda,  en  el  reino 
de  Valencia;  fué  auditor  de  guerra  y  asesor  sub- 
delegado de  las  tropas  de  la  Casa  Real.  En  la 
sección  de  manuscritos  de  la  importante  biblio- 
teca-museo Balaguer,  existe  uno  con  el  título  de 
Notas  politicas  y  legales  y  asi  civiles  como  crimina- 
/«,'que  forma  un  volumen  en  4.**  de  179  folios. 
Las  ñolas  políticas  que  comprenden  los  folios 
iái2yi6oái7i  son  sentencias  y  máximas 
políticas  y  sociales.  La  parte  legal  versa  sobre 
Derecho  civil  y  procedimientos,  según  la  legis- 
lación vigente  en  Catalufia. 

ELIAS  Y  MARCHAL  (D.  Miguel).— En 
1854  (Barcelona,  imp.  de  Ramírez  y  Compa- 
fiía)  publicó  el  folleto  c  Memoria  sobre  el  cria- 


dero de  sal  gema  de  Cardona >  (en  4.^,  24  pá- 
ginas). 


ELIAS  (D.  Ramón).»Escultor.  En  la  Expo- 
sición de  Bellas  Artes,  celebrada  en  Barcelona 
en  1870,  presentó  «La  Virgen  de  la  Providen- 
ciat  y  un  retrato  del  general  0*Donell. 


ELIAS  DE  MOLINS  (D.  Ramón).— Hijo 
de  D.  Antonio  Elias  y  de  Aloy.  Nació  en 
Barcelona  en  1853.  ^^  licenciado  en  Medicina 
y  Cirugía,  socio  de  número  de  la  Academia 
Médico-farmacéutica  de  Barcelona  y  honora- 
rio del  Centro  Médico-farmacéutico  de  Tarra- 
gona y  su  provincia. 

En  1878  fué  nombrado  médico  de  la  Caridad 
Cristiana;  en  1882,  del  Asilo  Naval  Espafiol;  en 
1885,  médico  supernumerario  del  Hospital  Mu- 
nicipal de  la  villa  de  Gracia,  y  en  1885,  médico 
de  Beneficencia  municipal  de  dicha  villa.  Di- 
mitió este  último  cargo  en  1890.  Además  ha 
actuado  como  médico  perito  ante  la  Excma.  Co- 
misión provincial  de  la  Diputación  de  Barce- 
lona, en  los  reconocimientos  facultativos  de  los 
mozos  concurrentes  álos  reemplazos  desde  1883 
hasta  el  de  1891. 

Es  colaborador  y  ano  de  los  propietarios  de 
La  Enciclopedia^  revista  de  Medicina,  Farma- 
cia y  Ciencias  auxiliares,  que  se  publica  en  esta 
ciudad. 

Con  la  colaboración  de  D.  Rosendo  Klein, 
publicó  los  cuadernos  de  Zoología^  Patología  ge- 
neral  y  anatomía  patológica  y  Terapéutica  far^ 
macológica^  fórmulas  magistrcUes  y  arte  de  re- 
cetar, con  la  adición  de  las  principales  aguas 
minerales  espafiolas  y  extranjeras,  que  fornuin 
parte  de  la  Biblioteca  Sinóptica  Médica.  Sin  co- 
laboración, escribió  y  publicó  D.  Ramón  Elias 
de  Molins  los  cursos  i.°  y  2.**  de  Anatomía  des- 
criptiva que  forman  parte  de  aquella  Biblioteca. 

Tiene  en  prensa  un  Diccionario  de  aguas  mi- 
nero-medicinales de  Espafia  y  del  Extranjero,  del 
que  ha  publicado  cinco  artículos  en  la  revista 
La  Enciclopedia,  núm.  2  del  año  i.**  y  7i  8,  9 
y  10  del  afio  2.° 

Bibliografía 
Tratado  de  Medicina  mrfl/.— Barcelona:  im- 


KS 

piMta  de  Fidel  Gira,   1884;  en  4.°,   i^ep^. 
Dnilrado  cod  grabado*. 

TralaiU  dt  Patelogia  rural. — Buceloiu:  im- 
preota  de  Baiqueti  7  VMal,    1885-,  en  4.°,  347 

MatnuU  fara  ti  rtemMimitmí»  a!r  fmiMti.— 
Barcelona:  inp.  Batceloneía,  188S;  ea  4.°,  31 1 
piKlnaa. 

Bl  Jurado  inieraacional  de  la  EipoiidAn 
Univeraal  de  Barcelona  cancedi6  i  D.  Ramón 
EUu  medalla  de  010  j  diploma  por  na  pablkn- 
cionet  mtdÍGD-I iterarías. 

ENRICH(D.  Juande).— En  1843  publicó  nn 
cateciimo  para  entelUl  la  doctrina  criitiana  i 
loi  lordo'mndoi. 

ESGARRA  (D.  Benilo).— N&tnral  de  Gero- 
na. Doctoren  Medicina,  Ea  iSio  poblicA  en 
Hontpeller  nn  £mm  lur  ím  flatrtiii  aifüt  t¡m- 
fU. 

ESGARRA  Y  FELIU  (D.  Fnnciico).— Se- 
gdn  el  Sr.  Girbal,  Eitriltru  dt  Gtrama,  era 
doctor  en  amboa  Derecho!  7  habf a  publicado  un 
crecido  número  de  articulo*  politícoi  7  litera- 
rio* y  poeala*.  Dqó  inédito*  alsnoo*  drama*  7 
eomediai,  uno*  origlnalet  7  otroa  liadocidoa, 
Eictibió  adcmi*  Tmrioa  trabajo*  hiatdricos  reía- 
tÍToi  í  la  ciudad  de  Gerona.  Mario  en  34  de 
nino  de  1866,   i  la  edad   de  (eteota  rcinco 

ESCASSA  (D.  lUfflta).— Nadó  en  Gerona. 
Htdico.  BacriUó  un  tCanto  épico  al  valor, 
conitanda  J  fidelidad  con  qne  cooperó  la  in- 
mortal ciudad  de  Gerona  al  felli  renablecímlen- 
to  de  *a  idolatrada  moMUca  el  Si.  D.  Feraan- 
du  Vn».  Bq  1814  publicó  en  Hontpeller  £;^m/ 
tmiímt  ¡mr  U  ga^ritt  aifut.  En  la  Rea]  Acade- 
mia de  Cimgla  j  Medicina  de  Barcelona  esiate 
«Da  Memoria  aobre  aleuDoi  medio*  lerapéuticoa 
empleadoa  en  el  tratamiento  de  la  blenorragia 
7  de  la  alfill*,  (Memoria    manntcrila  de  )8ao 

íssO      , 

BSCAYOLA(D.  Antonio].— Médico  cirujano 
que  fué  de  San  Sadnml  7  locio  corrc«pon*al  de 
la  Real  Academia  de  Medicina  7  Cingla  de  Bar- 
celona. Ei  autor  de  lo*  ligolentet  trabajo*:  «SI- 


US  SS3 

glo  médico  7  euaTO  «obra  el  comportamiento 
de  lo*  médico*  7  cirujano*  en  lo*  acto*  légale*» 
(manntctiio*  en  la  biblioteca  de  dicha  Acade- 
mia, Memoria*  mauatcrltai  de  1830-55).  «Sobre 
la  reaparición  ezpontánea  del  manaalíal  de  agna 
de  Foat  Santa  de  Sabiml*  (manoicrito  de  1839- 
5i)7iMemoria  lobte  eitadlatica  rural  7  nna. 
impugnación  i  los  artículo*  del  nuevo  Código 
penal  que  obligan  i  la  denuncia  médico-qnitil^- 
gica.a 


Y  BACH  (D.  Sinón).— Nad» 
en  Baicdon*.  En  la  Expotieión  anual  celebrada 
en  Madrid  en  1S84,  obtuvo  mendón  lionorllica 


ESCOLA    (D.  Joié).— Nació   1 
(provincia  de  Tanmgona)  d  16  de  junio  de  i8aa. 
Al  prlodpiai  an*   estudio*   para    d  saceidodo. 


m 


airvió  de  sacriatin  en  el  convento  de  Padree 
Caimelilat  de  Lérida;  ettndioa  que  tuvo  que 
tnapender  t  causa  de  la  guerra  civil,  en  la 
que,  obligado  i  tomar  la*  armas,  fué  rebajado 
dd  servido  7  ae  dedicó  i  la  predicadón  en  el 
campo  carlista.  Terminada  la  guerra  con  el 
convenio  de  Vergara,  emigró  i  Fianda  7  dea- 
pnéi  tta*ladó*c  i  Roma,  en  donde  conduTÓ  la 


í;54 


ES 


ES 


carrera  eclesiáitica,  tiendo  elevado  al  sacerdo- 
cio en  1844. 

En  12  de  octubre  de  1862  fandó  en  Lérida  la 
Academia  Bibliográfico-Mariana,  En  loa  Teinti- 
trés  afios  que  dirigió  esta  Asociación,  desplegó 
el  Sr.  Escola  gran  actiridad  j  entusiasmo  en 
dar  la  importancia  y  extender  la  esfera  de  su  in- 
fluencia fuera  de  CataluBa.  Anualmente  se  cele- 
braron certámenes  literarios  7  Tarios  artísticos  j 
de  la  imprenta  de  la  Academia  salieron  crecido 
número  de  obras  y  folletos,  conteniendo  traba- 
jos en  prosa  y  en  Terso  algunos  de  ellos  de  no- 
table mérito. 

Escribió  una  colección  de  sermones  «reperto- 
rio de  planes  de  sermones»,  y  que  consta  de 
tres  tomos  en  8.^,  aun  cuando  no  está  termina- 
-do,  y  el  Breuiariú  Mariano ^  obra  repertorio  de 
predicadores,       -     . 

Murió  en  Lérida  en  9^  de  octubre  de  1884. 

ESCORSELL  (D.  Francisco). -—Presbítero. 
Autor  de  varios  cuadernos  de  poesía  religiosa  y 
de  un  método  de  solfeo. 

ESCODA.  Y  ROM  (D.  Joaquín). —Ingeniero 
industrial.  En  1874  publicó  en  Madrid,  en  la 
librería  de  Cuesta,  la  obra  El  agrimensor  prác- 
tico ^  y  en  1877  la  traducción  adicionada  de  la 
Casa  rústica  del  siglo  XIX, 

ESCOFET  (D.  Salvador).— Del  comeicio  de 
Tarragona.  En  1847  publicó  en  dicha  ciudad 
(imp.  de  J.  Ajmat)  un  folleto  en  4.*,  de  22  pá- 
ginas, titulado  «Observaciones  práctica»  sobre  el 
orujo  ó  brisa,  con  respecto  á  la  fabricación  de 
aguardiente.  > 

ESCOFFET  Y  DE  MATAS  (O!  José).— Es- 
cribano en  la  Audiencia  de  Barcelona.  Publicó 
sin  fecha  en  esta  (imp.  de  Suria)  la  traducción  de 
unas  Instrucciones  cristianas, 

ESCUDÉ  (D.  Baldomcro).— En  1878,  en  Bar. 
celona  (imp.  de  La  líenaixensa) ,  publicó  una 
colección  de  poesías  con  el  título  de  Poncellas 
catalanas.  (En  8.^,  47  págs.) 

ESCUDÉ  Y  BARTOLI  (D.  José).— Nació  en 
Reas  el  día  24  de  febrero  de  1863.  Estudió  Pin- 
tura con  el  malogrado  artista  D.  Simón  Gómez. 
Habiéndole  encargado  el  Ayuntamiento  de  Rens 


que  pintara  el  retrato  de  D.  M.  Alonso  Maitf» 
nez,  fijó  su  residencia  en  Madrid.  Prosiguió  des- 
pués sus  estudios  en  Roma,  en  donde  pintó  el 
cuadro  Cayo  Greteo  arengando  al  pueblo  romano 
(4X3  metros),  que  ha  figurado  en  una  de  las 
últimas  exposiciones  de  Bellas  Artes  celebradas 
en  Madrid. 

ESCUDÉ  (D.  José  M. ) —Catedrático  en  el 
Seminario  Conciliar  de  Tortosa.  En  i.^  de  oc- 
tubre de  1882  leyó  el  siguiente  discurso:  «Phi- 
losophiam  máxime  commendant  fruetus  uberri- 
mi,  qui  in  hominera  cum  iadividuum  tum  socia- 
lem  ex  ipsa  dimanant;  illos  tamen  numquam 
progignet,  si  deflectit  á  tramite  quem  Sti.  Ec- 
clesiae  Patres  et  Scholae  doctores  sunt  secuti^ 
nempe  si  fidei  veritates  repudiat.» 

ESCUDÉ  Y  BARTOLI  (D.  Manuel).— Nació 
en  Reus  el  i.^  de  octubre  ds  1856.  En  virtud 
de  oposiciones,  obtuvo  una  plaza  en  el  cuerpo 
de  Estadística,  y  en  1878  fué  nombrado  auxiliar 
segundo  del  mismo,  con  destino  á  las  oficinas  de 
trabajos  estadísticos  dú  la  provincia  de  Barcelo- 
na. En  1887  fué  ascendido  á  auxiliar  primero. 
Ha  sido  corresponsal  de  los  diarios  El  Dia  y  La 
Nueva  Prensa,  de  Madrid;  colabora* lor  en  la  re- 
vista El  Centro  dt  lectura  y  en  et  Diario  de  Reus, 
y  redactor  en  jefe  de  La  Exposición  y  de  la 
Revista  Geográfico  y  Estadística  (1877  á  80),  de 
Barcelona.  Es  socio  de  La  Exploradora ^  asocia- 
ción éuskara.  Ha  tomado  parte  en  la  redacción 
de  varias  obras  geográficas  y  estadísticas. 

Bibliografía 

c  Estudios  sobre  la  historia  física  de  la  tierra.  • 
—Barcelona:  imp.  de  los  Sucesores  de  Ramíres 
y  C.*,  1877.  Folleto. 

Diccionario  estadístico  español,  —Barcelona: 
imp.  de  Monrás  y  Bertrán,  1880;  un  vol.  en  8.^ 

c  Apuntes  para  un  anuario  de  estadística  com- 
parada.»— Barcelona:  imp.  de  los  Sucesores  de 
Ramírez  y  C.\  1881.  Folleto. 

Las  Carolinas f  etc. — Barcelona:  imp.  de  L. 
Tasso,  1885;  en  8.^  11 1  pigs.  con   grabados. 

Anuario  ertadistico  de  España  y  sus  provin^ 
das  de  Ultramar,  Manuscrito  que  tenemos  no- 
ticia debe  publicarse  en  la  Biblioteca  de  El 
Día, 


•  de]  «itado  actual  de  U  a{pricullara, 
industria  y  comercio  de  la  provincia  de  Barce- 
lona, iSSg.i 

•  EspaDa  social  y  econúmica.i — Barcelona;  im- 

prenudel  ¿>idrio  ^<Tf<in/t/,  1891;  en  8°  33  pági, 

ESPAR  (D.  Jo»quín),~Naciú  en  Orgofiá  (pro- 
vincia de  Lérida)  en  1817  x  murió  en  33  de  abril 
de  1884.  Presbítero  y  catedrático  que  fui  de 
Humanidades  en  el  Seminario  Conciliar  de 
la  Seo  de  Urgel.  Es  autor  de  EUntenlet  dt 
Poética  (Barcelona:  imp.  de  Plá;  en  8.**  ma- 
yor, iv-ii6'XXXViii  pági.);  Curta  teiríce-f rae- 
Hee  dt  prtdicaeien  (Barcelona;  imp.  de  Pía. 
1865;  en  4°,  VII1-XXX-350  píg»);  Arlt  dtPaíHca 
(Barcelona:  imp.  de  Pía,  1860;  en  8.°  mayor, 
LI1-34S  págl-)  y  una  colección  de  auloret  selectos 
aagrado*  y  profano*,  impreaos  en  Tarragona  por 
Puigruli  y  Aria. 

ESPALTER  Y  RÜLL  (D.  Joaqnin).— Naciii 
en  Sitjet  (provincia  de  Barcelona)  el  30  de  tep- 
tiembre  de  1809.  Añcionado  al  Dibujo  desde  su 


i,  lui  padrea  conirariaroD  au  vocación  y 
n  i  Francia  á  la  edad  de  trece  aDot  para 
ealudiar  en  un  colegio  de  Montpeller.  Aprendió 
en  i\  laa  lenguas  franceaa  t  iuliana,  matemáti- 
cas y  cuantaa  aaignatucMeranneceaariaaótltilea 
para  seguir  el  comercio,  cuyot  eiludioa  i»ati- 


■»  555 

guió  en  el  colegio  de  Soreie.  En  uno  y  otro  co- 
legio cona^ró  el  joven  Espalter  al  Dibujo  los 
ratos  de  ocio  que  sus compaDeroa  dedicaban  &  las 
diveraiones  eicolarea.  Convencidos  los  padres  de 
aquil  de  que  era  indiil  contrariarle  en  sus  añcio- 
nes,  le  auloiizaron  para  que  abandonara  loa  estu- 
dios comerciales  y  se  dedicara  exclusivamente  al 
Dibujo  y  ala  Pintura,  Ingresó  en  1818  como  alum- 
no en  lu  claaei  cslablecidaí  por  la  Academia  de 
Noblea  arles  de  Marsella,  en  laque  obtuvo  varios 
premios  y  medallas.  En  iSagpasó  á  Parta  y  fui 
discípulo  avemajado  del  Barón  de  Gros.  En  1S33 
Irailadóse  á  Roma,  embarcándose  en  el  puerto 
de  Barcelona,  en  donde  estudió  Anatomía  y  co- 
pió los  cuadros  más  notables  de  los  Muscdi  de 
los  Estados  Pontiñcios.  Durante  el  tiempo  que 
residió  en  aquella  ciudad,  pioló  el  cuadro  de  To- 
bías y  algunos  de  costumbres  que  merecieroD  ge- 
neral aceptación  de  los  inteligente*.  Deseando 
conocer  la  pintura  italiana,  desde  Giotto  á  Miguel 
Ángel,  recorrió  los  Eatados  Pontificios  y  Toi- 
cana,  y  visitó  sus  museos  y  colecciones  particula- 
res, tiaciendo  á  pie  el  viaje  de  Roma  i  Floren- 
cia. Al  propio  tiempo  que  Espalter  estudiaba  00 
pttmanecla  ocioto  tu  pincel;  en  la  Exposición 
de  Bellas  Arle) celebrada  eaiS39  en  Florencia, 
presentó  varios  dibujos  coloridos  á  la  aguada. 
En  dicba  dndad  pintó  además  dos  notables  cua- 
dro* que  fueron  elogiados  por  la  Prensa  italiana 
y  celebrados  en  poesías  que  con  esle  motivo  le 
dedicaron  algunos  vates  florentinos.  Uno  de 
ellos  representaba  «Dante  y  Virgilioi  en  el  lago 
de  las  Murmuraciones  y  en  el  otro  iLa  melan- 
colía de  un  corazón  virgen>.  En  el  primero  se 
vefa  elaeverogibelinoquecon  Virgilio  atraviesan 
la  laguna  Esligia  en  la  barca  guiada  por  Flegias, 
dirigiéndose  á  la  ciudad  de  Díte.  En  el  muerta 
lago  eitán  mucho*  condenado*  deanudos.con  la 
in  de  Dios  esculpida  en  todos  sus  miembros, 
los  cuales  se  agrupan  alrededor  de  un  desgra- 
ciado haciendo  conlorsiones. 

A  il  miimo  Sí  marttrixa  con  leí  ditntti. 

La*  figura*,  de  tamafio  de  mitad  del  natural, 
representan  con  vigar  su  especial  situación  y  la* 
violentas  paaionea  que  lea  domina,  y  el  colo- 
rido eitaba  bien  escogido  para  representar  aque- 
llos habitantes  de!  reino  de  la  eterna  muerte.  El 
cuadro  la  Mtlancolia  eilá  representada  por  una 
jovencita  que  está  sentada  sobre  el  borde  de  un 
balcón,  mirando  hacia  la  campifia  opuesta.  Tie- 


556 


ES 


£S 


{ 

1-1-. 


■f 


-.  í"      -•  ■■■; 


>  • 


i   "L 


ne  un  elegante  libro  en  la  mano,  cuya  lectura 
ha  suapendido  por  haberle  dispertado  patéticos 
recuerdos.  Toda  su  posición  indica  una  quie* 
tud  absoluta,  una  especie  de  abandono,  y  parece 
tener  concentrada  toda  su   melancolía  en   un 

pensamiento melancólico.  Su  mirada  errante 

é  incierta  parece  dirigida  á  un  objeto  lejano, 
pero  no  Tisible.  Estos  notables  cuadros  pasaron 
á  ser  propiedad  de  ricos  coleccionistas. 

Después  de  haber  recorrido  Espalter  toda  Ita- 
lia y  Tisitado  sus  principales  Museos,  en  1842 
se  embarcó  para  Barcelona  y  pasó  á  Madrid,  en 
donde  fijó  su  residencia. 

£n  26  de  marzo  de  1843  ingresó  en  la  Real 
Academia  de  San  Fernando,  como  socio  de  nú- 
mero; y  en  1860  fué  nombrado  profesor  de  la 
Escuela  superior  de  Pintura,  y  después  pintonde 
cámara  de  9.  M. 

En  la  Exposición  celebrada  en  el  Liceo  de 
Madrid  en  1842,  llamó  la  atención  el  cuadro 
SaMta  Ana  dando  lecciones  á  la  Virgen.  Su  ta- 
maño era  menos  del  tercio  del  natural  por  las 
figuras  la  Virgen  nifia  y  su  Santa  Madre.  Algu- 
nos reparos  puso  la  crítica  en  la  propiedad  de 
ciertos  detalles,  y  de  ellos  se  hixo  cargo  don 
Pedro  de  Madrazo  en  un  artículo  publicado  en 
el  Semanario  Pintoresco  Español ^  1844,  pág.  49, 
en  cuya  página  se  reprodujo  el  lienzo  de 
Espalter.  La  competencia  de  aquel  eminente 
artista  nos  obliga  á  reproducir  los  siguientes 
párrafos  en  elogio  del  cuadro  Santa  Ana, 
Dice  Madrazo.  c  Fíjase  con  placer  la  vista  en 
aquella  tranquila  é  inocente  escena;  quisiera  el 
pensamiento  traspasar  el  límite  que  le  sefialan 
aquellos  graciosos  contornos,  y  penetrando  en 
lo  íntimo  de  aquellos  dos  privilegiados  seres, 
sorprender  el  delicioso  y  santo  efecto  con  que 
en  una  simple  lección  de  lectura  se  comunican 
sus  entendimientos  y. sus  corazones.  La  amorosa 
madre  explica  con  halagos:  la  hermosa  nifia 
aprende  sin  pena  y  sin  fatiga.  Sus  tiernas  ma- 
necitas  descansan  sobre  las  sagradas  páginas 
que  ha  aprendido.  Su  blonda  é  inocente  cabeza 
se  levanta  sin  opresión  ni  carifio  para  mirar  á 
la  patrona;  su  lindo  perfil  recuerda  los  divinos 
ángeles  del  B.  Angélico.  Nifia  que  tantas  gra- 
cias promete,  ipuede  menos  de  ser  adorada  por 
los  míseros  pecadores!» 

Por  encargo  de  un  título  de  Castilla,  pintó 
en  1843  el  cuadro  La  Virgen  en  el  acto  de  subir 


á  los  cielos^  y  en  1854  el  rey  D.  Frandieo  de 
Asís  le  encargó  los  cuadros  Boabdil  ó  el  Sus» 
piro  del  Aforo^  y  La  primera  entrevista  de  Colón 
con  los  indios  (1854);  el  primero  hace  poco  tiem- 
po se  conservaba  en  el  Palacio  de  Aranjuez,  y 
el  segimdo  existe  en  el  Palacio  Real  de  Madrid. 

Espalter  pintó  varios  retratos,  entre  ellos  po- 
demos mencionar  los  siguientes: 

De  Aribau,  por  encargo  de  la  Junta  de  Co- 
mercio de  Catalufia,  hoy  en  el  Museo  de  Pin- 
turas de  Barcelona. 

Sol  y  Padrís.  E^te  distinguido  escritor  le  de- 
dicó una  inspirada  composición  poética  al  con- 
duir  su  retrato  que  insertó  Pers  y  Ramona  en  su 
Historia  de  la  Literatura  catalana,  pág.  258. 

Don  Pascual  Madoz,  1846. 

Dofia  Isabel  II,  1844.  Bara  la  Diputación 
provincial  de  Barcelona. 

Don  Laureano  FiguRrola.  Para  el  Ateneo  de 
Madrid. 

Don  José  Amador  de  los  Ríos.  ídem. 

Don  Alfonso  XII.  Para  la  Real  Academia  de 
San  Femando. 

Además,  son  del  Sr.  Espalter  los  siguientes 
cuadros,  que  han  figurado  en  Exposiciones  cele- 
bradas en  Madrid  y  París:  Retrato  de  la  señora 
del  attista^  Un  pastor  italiano^  La  Virgen^  El 
Niño  Jesús  y  San  jfuan^  La  era  cristiana  ^  San- 
ta Cristina^  Sansón  ^  El  Redentor,  Dar  de  beber 
al  sediento t  Niña  filarmónica.  Niña  dibujando, 
Pescadora  catalana.  Estudio  de  pintor  y  ¡Murcia 
desolada! 

Tomó  parte  en  la  publicación  del  importante 
periódico  de  Bellas  Artes  El  Renacimiento,  que 
vio  la  luz  pública  en  Madrid  en  1847.  En  carta 
dirigida  al  Sr.  D.  José  Arrau,  en  13  de  junio 
de  dicho  afio,  decía  Espalter:  t  Haremos  todos 
los  esfuerzos  para  hacer  un  periódico  interesan- 
te, pues  nos  contentamos  los  colaboradores  con 
reintegramos  de  los  gastos,  considerando  que 
hace  mucha  falta  un  periódico  exclusivo  de  Bje- 
llas  Artes  en  este  país,  desgraciadamente  tan 
poco  inteligente  en  esta  materia.»  El  periódico 
salió  interesante  y  honró  á  sus  coloboradores; 
pero  sus  esfuerzos  sólo  alcanzaron  elogios,  pero 
no  éxito. 

Espalter  se  dedicó  á  la  pintura  al  temple. 
Pintó  el  techo  del  panteón  de  los  duques  de 
Castro-Enríquez,  los  del  palacio  del  duque  de 
Abrantes,  del  paraninfo  de  la  Universidad  Cea' 


■»      ..*^M*.- 


ES 


ES 


557 


tnl,  de  la  antesala,  despacho  y  gabinete  de  des- 
canso de  la  Presidencia  del  Congreso  de  Dipu- 
tados y  del  teatro  Espafiol,  y  tres  habitaciones 
de  la  casa  de  D.  Francisco  de  Barcena. 

Don  Eugenio  de  Ochoa  dedicó  un  artículo  (i) 
á  los  trabajos  hechos  por  el  Sr.  Espalter  en  el 
teatro  Espafiol;  decía:  cQue  había  desempefiado 
admirablemente  en  todas  sus  partes  su  honroso 
cometido,  y  si  algo  pudiera  realzar  todavía  el 
mérito  de  su  trabajo  en  esta  ocasión,  sería  la  bre- 
vedad pasmosa  con  que  lo  ha  ejecutado.  Quince 
días  próximamente  le  han  llevado  todas  las  pin- 
turas del  teatro  y  de  las  pilastras:  parece  increí- 
ble.» 

El  techo  del  paraninfo  de  la  Universidad 
Central  comprende  veinte  retratos  de  hombres 
célebres,  nueve  de  fundadores  de  las  Universi- 
dades del  Reino,  los  de  las  reinas  D.^  Isabel  I 
y  D.^  Isabel  II  y  diez  figuras  alegóricas.  Al  ocu- 
parse D.  Emilio  Castelar  del  techo  del  paranin- 
fo de  la  Universidad  en  un  artículo  publicado 
en  La  América  (número  de  8  de  abril  de  1859)1 
decía:  cEl  pintor  Eapalter,  es  un  verdadero 
artista.  Se  apasiona  de  su  pensamiento  con 
ese  amor  encomiástico,  ideal,  sublime,  que  sólo 
sienten  las  almas  inundadas  de  celeste  inspira- 
ción-, ama  la  belleza  por  la  belleza,  en  sí;  levanta 
por  un  esfuerzo  prodigioso  su  genio  á  la  con- 
templación de  los  eternos  tipos,  de  donde  á 
raudales  desciende  la  vida  del  Arte;  es  un  pintor 
platónico,  idealista,  sofiador,  que  tiene,  tin  em- 
bargo, un  entendimiento  tan  plástico,  permítase 
la  palabra,  una  fuerza  creadora  tan  grande,  una 
pasión  por  la  realidad  tan  intensa,  que  apenas 
ha  cruzado  una  idea  vaga,  indecisa,  por  tu  men- 
te, cuando  la  concreta,  la  aprisiona  en  las  for- 
mas, la  viste  con  los  colorea  de  la  realidad,  y  la 
arroja  en  el  lienzo  con  la  misma  pureza*  que 
está  en  su  mente,  irradiando  inspiración  y  vida.» 

Don  Emilio  Castelar  publicó  otro  artículo  so- 
bre Espalter  [La  Discusión,  Madrid,  1 881),  en 
el  que  examina  los  frescos  pintados  en  el  techo 
del  panteón  de  los  duques  de  Castro-Enríquez. 
He  aquí  algunos  de  sus  párrafos:  <  Subiendo  á 
los  altos  de  San  Isidro  por  el  puente  de  Tole- 
do, á  la  derecha  mano,  cerca  del  pobre  Manza- 
nares, junto  á  un  cementerio,  en  triste  soledad, 
está  guardada    maravillosa  obra   de  arte,   que 

(i)     Diario  Español^  1849. 


acaba  de  surgir  del  pincel  de  uno  de  nuestros 
primeros  artistas,  cuyo  talento  universal,  cuyo 
genio  dotado  de  la  virtud  de  objetivar,  como 
hoy  se  dice,  de  dar  cuerpo  y  forma  á  las  más 
abstractas  ideas,  así  personifica  todas  las  cien- 
cias en  el  espléndido  techo  del  paraninfo  de  la 
Universidad,  sin  intención  verdaderamente  filo- 
sófica, como  recuerda  los  misterios  de  la  Fe  en 
un  panteón,  con  aquella  severidad  de  los  gran- 
des maestros  del  siglo  xiii  y  Xiv,  que  idealizando 
las  toscas  imágenes  bizantinas  y  dándoles  más 
bellas  formas,  serán  siempre  por  el  candor  y  la 
ingenuidad  de  la  inspiración  religiosa  verdade- 
ros modelos  de  lo  pintura  cristiana. 

»E1  nombre  del  artista  y  el  nombre  de  la  obra 
encabezan  estas  líneas. 

fPero  la  educación,  cuando  no  perfecciona  un 
alma  verdaderamente  poética  y  creadora,  es  co- 
mo la  lluvia  que  cae  sobre  las  estériles  arenas 
del  desierto.  Espalter   tiene  en  sí  la  virtud  del 

genio Espalter  es  reñexivo,  profundamente 

filosófico,  cuanto  puede  y  debe  serlo  un  artista. 
A  esta  reflexión  reúne  esa  tristeza  divina  que  es 
el  sello  del  genio,  nunca  bien  hallado  en  la  tie- 
rra,  condenado  á  luchar  eternamente  para  en- 
cerrar una  idea  más  grande  que  todo  el  uni- 
verso en  la  impura  realidad  de  las  formas.  Y  al 
propio  tiempo  tiene  su  talento  un  carácter  tan 
práctico  y  tan  objetivo,  que  cuando  trata  de  pin- 
tar una  idea,  de  trasladar  al  lienzo  una  época,  se 
connaturaliza  con  las  condiciones  de  aquella  épo- 
ca y  las  traslada  ocultándose  en  su  obra,  como 
aquellos  arquitectos  de  la  Edad  Media  que  ni  si- 
quiera se  acordaban  de  escribir  sus  nombres  en 
una  piedra  de  aquellas  gigantescas  catedrales, 
que  eran  el  compendio  de  todo  el  universo,  t 

£1  Sr.  Castelar  describe  las  pinturas  del  techo 
del  panteón  que  los  condes  de  Castro-Enríquez, 
y  termine  su  extenso  artículo  con  la  siguiente 
reflexión,  que  por  lo  oportuna  transcribimos: 
«Nunca  se  ha  necesitado  como  ahora, — dice  el 
Sr.  Castelar, — que  el  Arte  sublime  y  religioso 
combata  al  realismo  en  que  van  cayendo  los 
poetas  y  los  hombres 

Nunca  tam- 
poco ha  sido  necesario  recordar  que  el  artista  del 
siglo  XIX  es  el  tínico  artista  que  no  tiene  carác- 


•->   ■  ; 


¿}  -f       i 


,* 


SSS  ES 

ler  eicluiivo,  el  dnico  que  ha  llej^do  á  In  con- 
ciencia clara  de  luda  la  v¡d«  y  de  tuda  la  biito- 
ría.  Yo  sí  que  Eipaller  es  un  anilla;  le  ruego 
que  prosiga  en  ese  camino,  que  llene  <Ie  nuevas 
páginas  el  libro  inmorlal  de  nueslrai  arles.  Bien 
es  verdad  que  csie  pinloT  inspirado  y  moderno 
no  hd  menester  mis  consejos,  puei  liene  pre. 
senle  siempre  aquella  máxima  que  el  divino 
Leonardo  ¿e  Vinci  escribió  alrededor  de  un  te- 
'oj  pintado  por  su   creadora  mano:    sConsume 


is  hora<;  de  i 


cridad.» 


Espaller  ha  ocupado  un  ln(;ar  distinguido  en 
la  historia  <!v  la  pintura  eipaSola  contenipor:i- 
nen,  ilisi i ngn lindóse  por  el  dibujo  preciso  y  co- 
rrecto, la  verdad  de  los  tipos  j  lineas  de  com- 
posición y  por  la  armonía  de  ios  colorea. 

Además  de  loa  títuloa  académicos  que  hemos 
indicado  poseía  loa  de  socio  honorario  de  la  Aca- 
demia de  Helias  Artes,  de  Milán;  de  corresponsal 
del  Instituto  Nacional  de  Helias  Arles  de  los  Es- 
ladoi  Unidos  ile  Veneiiiela.  Muri6  en  Madrid  el 
3  <[c  Rnero  de  iSSo.  Don  .Simún  Avalos,  al  dar 
cuerna  de  au  fallecimiento  á  la  Real  Academia  de 
Ijellas  Arte<  de  Kan  Fernando,  en  la  sesión  pii- 
blica  de  ag  de  mayo  de  l8Bi,tribuirt  un  aentiJo 
recuerdo  á  au  memoria  (El  Sr.  Kapaller — decía 
•quíl,— era  de  aspecto  severo,  cuidadoso  «n  el 
vestir,  cortil  en  su  [rato;  distinguíase  por  la  so- 
briedad y  circunspección  de  sua  juicios,  j  por  su 
espíritu  de  orden  y  de  templanza  en  las  diacu- 
siones,  que  le  granjeaban  la  estimación  y  rea-  : 
peto  lie  sus  companeros  en  cuya  memoria  vive.i 

KSI'AkRACrERA  (1).  Narciso},— Médico.  [ 
E(i  (816  (llarcelona)  se  reimprimió  una  Memo-  • 
ria  que  habla  escrito  isobre  una  invención  muy 
fácil  y  sencilla  para  extraer  las  criaturas  clava- 
das en  el  paso  sin  riesgo  de  su  vida'  ni  ofensa 
de  su  madre,  y  para  exlraer  la  cabeza  que  ha 
quedado  en  el  ulero  aepaiada  del  cuerpo*. 

P:SI'EL(D.  Pablo).— Director  de  nn  colegio 
de    Harcelona.  Tiene  publicado  un  «Nuevo  mé- 
todo analítico  de  la  gramática  de  la  lengua  cas- 
tellana.»  (Barcelona:   imp.   EspaOola,  iSSS;  en    ¡ 
16.°,  JoS  págs).  ! 

KSPINA  (D.  Antonio).— Religioso  de  la  Or-    | 
den  de  predicadores.  En   lijlj   publicó  en  To- 
rruelU  de  Mon^ri  un  (Arle  c«ligráGco>. 


ES 

ESPINAL  Y  FTJSTER  (D.  Jo«*).— En  18M 
publicó  un  CaUciim*  polflico,  democrático  j  re- 
publicano (Barcelona:  imp.  de  los  Hijos  de  Do- 
mánech;  en  4.°,  So  paga.);  en  1S69,  cl  poema 
La  litdacñoii  (Barcelona:  imp.  de  DomAnech; 
en  g.°,  lis  págs);  en  iSSo  di4  á  luz  el  libro 
l.a  naturalíta  y  ti  hemire.  que  comprende  udi 
explicación  de  los  fenómenos  de  la  Natura- 
leza y  el  trabajo  del  hombre- (Barcelona:  impren- 
de Verdaguer;  en  4.°,  474  págs.  y  68  láminas). 
Es  autor  de  un  (Cuadro  geológico,  ftcica,  rae- 
teorolúgico  y  de  la  lierra,  y  del  reloj  cosmofriá* 
ñco,  chapa  1878. 

ESPLUGAS  Y  GUAL  (D.  Antonio).— En 
1854  (Barcelona:  imp.  de  Gondl*  publieA  un 
«[^ámbulo  al  nuevo  método  paT«  la  cnseBanH 
del  dÍbujo>. 

ESPONA  (D.  Joaquín)— Nació  e<t  Vich  en 
1851.  Es  ingeniero  agrónomo,  catedrático  por 
oposición  de  Agricultura  «n  el  Instituto  provin* 
cial  de  Gerona  y  actualmente  es  director  de  di- 
cbo  establecimiento.  En  1886  fui  presídeme 
del  certamen  de  la  Asociación   literaria  de  Ge- 


BlBLIOGKAFfA 

Programa  dt  Agricultura  lUmemtal. — Gerona: 
imp.  de  Llach,  1884. 

(Uiscuraoque  en  el  solemne  acto  de  U  dis- 
tribución de  premio»  del  certamen  celebrado 
en  1886  por  la  Asociación  Literaria  de  Gerona. 
leyó  D.  J.  Eapina.  Gerona:  irap    de  Tones,l887. 

Ensayo  dt  un  cursa  de  Agricultura  tUmemtal. 
— Gerona:  imp.  del  Hospicio,  1886;  un  vol.  en 
8.°,  412  pigs.  Premiado  con  medalla  de  plau 
en  la  Exposición  Universal  de  Barcelona. 

ESTAI'É  (D.Jaime).— Nació  en  el  Masnou.en 
1 842.  Fué  marino  en  aa  juventud;  después  fabri- 
cante; pero  se  ha  dedicado  al  arte  lírico -dramático 
italiano,  en  calidad  de  tenor  y  escrito  varia* 
producciones  dramáticas.  Actualmente  se  dedica 
á  la  fabricación. 

BlBLIOGRArfA 

R»  Ptp  r  Apoletari,  juguet    histórich    en  un 


ES 


ES 


559 


tete  7  en  Ten.— Gracia:  imp.  de  Campinf,  187 1 
en  4.^,  á  dos  colores. 

La  carabela  Santa  María  ^  anacronisme  histó> 
rich  en  tres  actes  y  en  vers. — Barcelona:  im- 
prenta de  S.  Mañero,  1872;  en  8.^ 

Lo  mes  tonta  lapega^  ínverosimilitut  en  un  acte 
y  en  vers.^Urcelona:  líb.  de  £•  Poig,  1875; 
en  8.0 

La  conquista  dt  Méjich^  anacronisme  histó- 
rich  en  cuatre  actes  y  en  vers,  1870.  Escrita  en 
colaboración  de  D.  Valldeneu. 

Mon  de  monas ^  joguina  en  un  acte.  1871.  En 
colaboración  del  Sr.  Valldeneu. 

Després  del  descubrimeni ,  segona  part  áfi  La 
carabela  Santa  Atarla^  anacronisme  histórich  en 
tres  actes  y  en  vers,  1873.  ídem  id. 

Vent  de  boa,  joguina  en  un  acte  y  en  vers, 
1874. 

Orgull  di  rassa  ó  Lo  capficanunt  d^  un  geto^ 
esqueix  r4>mántich  en  dos  actes.  1874. 

Le  capitá  Manaya^  pessa  en  un  acte  y  en  Ters, 
1876. 

Passos  que  passan^  improTÍsació  en  un  acte 
y  en  vers,  1876.  En  colaboración  del  Sr.  Vall- 
deneu. 

¡Música,,,,  terrenal!  juguet  en  un  acte  y  en 
vers,  1877. 

No  es  mes  que  lo  que  Deu  vol,  jugaet  en  un 
acte  y  en  vers,  1879. 

Cupido  entre  trópich^  comedia  en  tres  actes 
y  en  vers,  1880.  En  colaboración  del  Sr.  Vall- 
deneu. 

Examen  de  conciencia ^  monólech,  1885. 

Al  bo  Deu  l^  ajuda^  pessa  en  un  acte  y  en 
vers,  1885. 

La  vigilia  de  NadcU^  pessa  en  un  acte  y  en 
verf,  1886. 

Un  matrimoni  gelSs,  pessa  en  un  acte  y  en 
vers,  1887.  £0  colaboración  del  Sr.  Valldeneu, 

Efectes,  „,de  una  Exposició,  apiopdsit  cómich- 
lirich  en  tres  actes  y  varios  quadros,  y  en  vers^ 
1889.  ídem  id. 

Temps  perdutf  monólech,  1890. 

Núvols  d  estiu,  ídem  id. 

ESQUENA  (D.  Juan).~M6dico  residente  en 
Malgrat.  En  el  Certamen  celebrado  en  dicha 
población  en  1887,  obtuvo  premio  su  Memoria 
sobre  «Descripción  de  la  fundación  de  Mal- 
grat». 


ESQUERDO  (D.  Pedro).— Doctor  en  Medi^ 
ciña  y  Cirugía,  profesor  clínico  auxiliar  de  la 
Facultad  de  Barcelona. 

En  1879  publicó  unas  «Lecciones  de  Clftica» 
y  en  la  Gaceta  Médica^  tomo  II,  pág.  679,  in- 
sertóse una  conferencia  que  dio  sobre  la  «Causa 
y  forma  de  las  fiebres  tifoideas  que  actualmente 
reinan  en  Barcelona». 

ESTALELLA  Y  SIVILLA  (D.  Antonio).— 
Canónigo  de  la  iglesia  catedral  de  Barcelona. 
Publicó  un  Manual  novísimo  de  piedad  y  un  De-' 
vocionario, 

ESTAPER  (D.  Antonio).— Nació  en  Barce- 
lona. En  1 8 18  era  individuo  de  la  Real  Academia 
de  Buenas  Letras  y  prior  del  convento  de  padres 
dominicos  de  Gerona.  En  18 10  (Tarragona, 
imp.  de  Puigrubi)  publicó  un  «Verdadero  modo 
de  la  libertad  de  Barcelona».  En  la  antes  citada 
Academia  leyó,  entre  otros,  los  siguientes  traba- 
jos: «Discurso  sobre  las  naciones  que  vinieron 
sucesivamente  á  Catalufia  antes  de  los  griegos» 
(15  de  diciembre  de  1803);  cDisertación  de  don- 
de tomaron  el  nombre  los  suarios»  (23  de  mayo 
de  1804)  y  un  «Romance  histórico  sobre  dofia 
Isabel  de  Bragansa».  Estos  trabajos  existen  ma- 
nuscritos en  el  archivo  de  la  Academia. 

ESTASÉN  Y  CORTADA  (D.  Pedro).— Na- 
ció en  Barcelona  el  24  de  enero  de  1855.  Siguió 
la  carrera  de  abogado  y  fué  oñcial  en  el  Registro 
de  la  propiedad  de  ésta.  Tomó  parte  en  las  in- 
formaciones lanera  (1879),  naviera  (1880), 
arancelaria  sobre  el  restablecimiento  de  la  base 
quinta  del  Arancel  de  Aduanas,  tratados  de 
comercio,  etc.  En  representación  de  Centros 
económicos  de  Barcelona,  ha  formado  parte  de 
varias  Comisiones  que  en  Madrid  han  gestionado 
asuntos  relacionados  con  la  industria.  Socio  de 
las  Económicas  de  Barcelona  y  Granada,  y  de  la 
Academia  de  Legislación.  En  el  Instituto  del 
Fomento  del  Trabajo  Nacional  ha  desempefiado 
por  algunos  afios  el  cargo  de  secretario. 

Ha  colaborado  en  la  /Revista  de  España  y 
en  la  Contemporánea,  en  Eco  de  la  Producción 
y  en  La  España  Regional,  En  esta  última 
está  publicando  un  trabajo  que  formari  una 
obra  de  varios  tomos,  con  el  título  de  La  rique- 


5^0 


ES 


ES 


Ma  at  Cataluña^  descripción  de  las  condiciones 
económicas  de  esta  comarca. 

Bibliografía 

£¡  P0si/¿vümo,^BucéíontL:  Jasé,  hermanos, 
1877,  un  rol. 

Manual  de  Eeonomia  pcUHca  de  BaudriUart^ 
traducción  .—Barcelona. 

Jilas  y  Vidala  Memoria  necrológica  de  dicho 
economista  j  abogado,  leida  en  la  Academia  de 
Derecho  de  Barcelona.— ídem:  est.  de  N.  Ra- 
mírez y  C.',  1879;  ttn  4.* 

El  economista  Don  Juan  Güell  y  Ferrer.^ 
Barcelona:  imp.  N.  Ramíres,  1879. 

El  Comercie  y  la  Marina  mercanle, — Barcelo- 
na: imp.  de  los  Suc.  N.  Ramírez  y  C,^,  1880; 
en  4.0 

Manual  de  la  legislación  del  impuesto  de  dere^ 
ckos  reales  y  trasmisión  de  ^«/j.--Bladrid:  im- 
prenta de  Pérez,  1876. 

Origen  de  las  naciones  ^  por  Bagehot,  tradac- 
don. — Madrid:  imp.  de  Perojo,  hermano,  1877. 

«Cosiumbres  marítimas  de  la  costa  de  Cata- 
luña. Ensayo  sobre  los  contratos  conocidos  coo 
los  nombres  de  Mota  y  participación  en  made- 
ra.» ^Barcelona:  imp.  de  N.  Ramírez  y  Com- 
pafiía,  1880. 

La  protección  y  el  librecambio, — Barcelona; 
imp.  de  los  Suc.  de  Ramírez  y  Compa&ía,  1880; 

^n  4  •,  309  p4g». 

ha  cuestión  lunera, — Barcelona:  estableci- 
miento tip.  délos  Suc.  de  N.  Ramírez  y  Compa- 
ñía, 1 88 1,  22  págs. 

El  problema  de  las  nacionalidades, — Barcelo- 
na: imp.  de  Ramírez,  1881. 

El  Regionalismo^  discurso  acerca  de  los  fines 
del  fomento  de  la  riqueza  de  Catalulla. — Barce- 
lona: imp.  de  Ramírez,  1887;   en  4.^,  31  págs. 

cTratados  con  Inglaterra.  Historia  de  las  ne- 
gociaciones y  tratados  de  comercio  celebrados 
entre  Espafia  é  Inglaterra.» — Barcelona:  imp.de 
Ramíre*  y  C.^ 

Institución  de  Derecho  mercantil.  Tomo  I. 
Parte  histórica.— Madrid:  imp.  de  la  Revista  de 
legúlación,  1890;  en  4.*^,  372  págs. 

ESTEBANELL(D.  Santiago).— En  1889  pu- 
blicó en  Barcelona  el  discurso  pronunciado  en  la 
iglesia  de  Belén,  en  14  de  julio  de  dicho  afio, 


con  el  título:  «La  fe,  origen  de  todas  las  glorías 
de  Espafia». 

ESTEVE  (D.  Francisco  JaTÍer).— Monje  dis- 
pensero  mayor  del  monasterio  de  San  Esteban 
de  Bafiolas.  Individuo  de  número  de  la  Real 
Academia  de  Buenas  Letras  de  Barcelona.  En  el 
legajo  10  del  archivo  de  ésta  hay  una  diserta- 
ción que  escribió  sobre  los  €  Objetos  áque  de- 
berá principalmente  dirigirse  una  perfecta  edu- 
cación de  la  juventud». 

ESTEVE  (D.  F.  J.)— En  cokboración  de 
D.  J.  Gurrea,  escribió  la  pieza  catalana  en  un 
acto  y  en  verso  f^A^^tf^.— -Barcelona*  imp.  de 
Bertrán  y  Altes,  1886;  en  8.^,  16  paginas. 

ESTEVE  (D.  Gil).— Gobernador  eclesiástico 
que  fué  de  la  diócesis  de  Solsona.  Publicó  un 
cuaderno  en  4.*  con  el  título  €  Instrucción  para 
el  gobierno  de  los  reverendos  curas  párrocos  de 
la  diócesis  de  Solsona,  en  la  recepción,  publi- 
cación y  sacar  copia  de  instrumentos». 

ESTEVE  (D.Joaquín).— Nació  en  Barcelona 
en  1843.  Obtuvo  el  grado  de  doctor  en  la  Uni- 
versidad de  Salamanca.  Desempeñó  una  cátedra 
en  el  Seminario  Tridentino  de  Barcelona.  Fué 
beneficiado  en  la  iglesia  parroquial  de  San  Mi- 
guel de  esta  ciudad  é  individuo  de  número  de  la 
Real  Academia  de  Buenas  Letras.  Se  dedicó  á  la 
poesía  y  al  estudio  de  la  Retórica,  y  escribió  la 
composiciÓQ  poética  de  los  festejos  y  mojigan- 
gas que  por  la  venida  de  los  reyes  en  1802  se 
hicieron  en  Barcelona. 

En  la  antes  citada  Academia  leyó  algunas  poe- 
sías y  disertaciones  históricas,  que  como  cati 
todas  las  de  su  clase,  tienen  poco  interés  y  Calta 
de  critica.  Redactó  en  unión  de  Ballvitge  el 
Diccionario  catalán-castellano-lattno  impieio  ea 
Barcelona  en  1803,  por  la  Viuda  de  Plá. 

Murió  en  30  de  noviembre  de  1805. 

ESTORCH  Y  SIQUES  (D.  Francisco  Jote).— 
Nació  en  Olot  en  27  de  abril  de  18 15.  Se  gra- 
duó de  abogado  en  la  Universidad  de  Barcelona 
en  1842.  Se  había  dedicado  al  estudio  de  la 
música,  y  en  1837  compuso  la  ópera  cómica  es- 
pafiola  en  dos  actos  ho  mejor  la  paga.  Además 
compuso  cinco  sinfonías  á  grande  orquesta,  una 


ES 


ES 


S6i 


misa  de  ¿loria  á  cuatro  Tocei  y  coros;  dos  mi- 
sas de  réquiem ^  ▼rrias  lamentaciones,  rosarios  y 
otras  C3mpos'ciones  religiosas,  varias  marchas, 
hmoos  y  danzas  y  un  acto  y  medio  de  la  ópera 
Giusseppe  Rieirdo, 

Después  de  haber  desempeñado  algunos  car- 
gos en  Olot,  fijó  su  residencia  en  Barcelona,  en 
donde  falleció. 

ESTORCH  Y  SIQUES  (D.  Jcíé).— Nació  en 
Olot  (proTincia  de  Gerona)  en  25  de  marzo  de 
1803.  Estudió  la  carrera  de  Leyss  y  se  graduó 
de  doctor  en  esta  Facultad  en  la  Universidad  de 
Ceivera  en  1829.  Ejerció  la  carrera  en  Olot  y 
desempeñó  los  cargos  de  Alcalde  y  el  de  Pro- 
motor fiscal  desde  1855  hasta  el  12  de  abril  de 
1868,  en  que  falleció.  Fué  diputado  á  Cortes  en 
las  Constituyentes  de  1837.  D^jó  inéditas  va- 
rias  poesías,  un  cuaderno  ds  estudios  sobre 
varios  puntos  de  Derecho,  y  un  trabajo  titulado 
cLa  vida  y  mort  del  pobre  mendicant  de  la  mon- 
tanya,  escrít  en  cátala  sicut  sonat.  > 

ESTORCH  y  SIQUES  (D.  Miguel).— Nació 
en  Olot  en  octubre  de  1809.  Estudió  Derecho 
en  las  Universidades  de  Cervera  y  Barcelona. 
Trasladó  su  residencia  á  Cuba  y  por  oposiciói 
obtuvo  una  cátedra  de  Bffatemiticas  en  Puerto 
Principe.  Después  pasó  á  Santiago  y  á  la  Haba- 
na, siendo  nombrado  en  esta  última  ciudad  sin- 
dico procurador  del  Ayuntamiento. 

Viajó  por  distintas  regiones  de  América  y 
Earopa  y  se  estableció  en  Suiza  y  fué  nombrado 
director  de  la  Escuela  Normal.  Murió  en  Ma- 
drid en  1870. 

Tenemos  noticia  que  escribió:  Ta/'tufo,  co- 
media de  costumbres  en  verso;  Un  colegio 
por  dentro ^  id.  en  tres  actos  y  en  verso;  €  Apun- 
tes para  la  historia  sobre  el  terremoto  que  tuvo 
logar  en  Santiago  de  Cuba  y  otros  puntos  el  20 
de  agosto  de  1852»;  Un  eompendio  de  astro^ 
mémia;  Los  códigos  en  paralelo;  Desmembramien^ 
to  di  Polonia  y  sus  Cümecuencias, 

Hemos  solo  tenido  ocasión  de  adquirir  nota 
bibliográfica  de  los  dos  siguientes  trabajos,  uno 
de  los  cuales  poseemos: 

€  Apuntes  para  la  historia  sobre  la  administra- 
ción del  Sr.  lifarqués  de  la  Pez'iela  en  la  i^la  de 
Cuba.» —Madrid,  imp.  M.  Galiano,  1856.  Un 
vol.  en  8.» 


«Lunigrafía,  ó  sea  noticias  curíosu  sobre  las 
producciones,  lengua,  religión,  leyes,  usos  7 
costumbres  de  los  lunícolsf.»  Obra  escrita  en 
a'emán  por  M.  Krotse,  y  traducida  al  espafiol 
por  M.  E.  y  S.  — Barcelona  y  Madrid,  1855-58, 
imprentas  de  T.  Gorchs  y  M.  Galiano.  Cuader- 
nos I.*  á  8.'  en  4.*  de  24  págs.  el  i.*;  28  el  2  y 
3;  24  el  4  °  ti  7.«,  y  38  el  8.^ 

En  el  cuaderno  V  reveló  el  Sr.  Estorch  su 
nombre  como  autor. 

ESTORCH  V  SIQUES  (D.  PAblo).— Nació 
en  Olot  el  23  de  noviembre  de  1805.  Estudió 
Filosofía  en  Gerona,  y  Bfedícina  en  Cervera, 
Valencia  y  Barcelona,  tomando  el  grado  de  li- 
cenciado en  183 1.  Se  estableció  en  Olot  en  esta 
fecha  para  ejercer  la  carrera  de  Medicina,  hasta 
1835  en  que  fué  nombrado  profesor  y  médico 
del  Colegio  fundado  en  Mataró  por  D.  Herme- 
negildo Coll  de  Valldemia.  Después  trasladóse 
á  Barcelona  y  dedicóte  á  estudios  y  publicacio- 
nes literarias,  y  á  dar  á  conocer  y  explotar  la 
piedra  escorMonera,  que  dice  servía  para  curar  la 
rabia. 

Con  el  pseudónimo  de  Lo  lamóoriner  de  Flu* 
viVfeni85i,  publicó  varias  poesías  catalanas 
que  después  reunió  en  colección.  Corresponde  á 
Estorch  figurar  entre  uno  de  los  primeros  que 
en  este  siglo  cultivaron  la  lengua  catalana,  y  es- 
tudiaron su  historia  y  gramática,  revelando  en 
sus  publicaciones  entusiasmo  y  afecto,  que  no 
obtenían  éxito  ni  premios  en  certámenes,  ni 
aplausos  en  sociedades  literarias.  En  el  prólogo 
de  sus  poesías  JCo  tamboriner  del  Fluviá^  indi- 
ca el  por  qué  escribía  en  catalán 

Aquest  calaixet  de  sastre, 
Fruy  del  oci  y  del  neguit, 
No  sabent  á  quf,  dedico 
Al  qui  lo  vuUa  llegir. 
No  crech  sia  del  agrado 
De  aquells  catalans  XAnfins 
Que  crehuen  s?r  cosa  baixa 
Lo  expiessarse  en  Uemosf; 
Ni  de  algunas  donnas  cultas 
Que  apenas  saben  llegir 
Y  la  Uengua  de  Cervantes 
Mastegan  y  fsn  bossins. 
Yo  sois  des  tjo  que  agrade 
A  molts  catalans  sensills 


70 


sea 


ES 


ES 


Que  1'  idioma  avuy  parlan 
Que  apreoguerea  essen  xichs: 
Que  dihuen  X  y  no  equis 
En  tot  conservanc  i'  us  antich; 
Que  al  alba  anomenan  día, 
Lluna  al  astre  de  la  nit, 
Ais  dons  de  Ceres,  pa  6  coca^ 
Alt  dons  del  deu  Baco,  vi, 
Al  pantalón,  calsas  Uargas 
Y  peuch)  ais  escarpins. 


Las  poesías  catalanas  de  Estorch  son  festivat- 
en  su  generalidad,  intencionadas  algunas  de 
ellas^  y  vulgares  otras. 

Eicrib'ó  para  uso  de  los  españoles  una  Grama- 
tea  catalana  y  unos  Elements  de  poética  catalana 
y  Diccionari  de  sa  rima.  Explica  el  Sr.  Estorch 
el  haber  escrito  y  publicado  esta  última  obra,  en 
el  siguiente  anuncio  inserto  en  el  Diario  de  Bar- 
celona, Decía  en  él: 

cLos  poetas  se  han  fet  célebres  escrivint  en 
son  idioma  natiu.  Cerrantes,  Milton,  Fenelon, 
Tasso,  Boileau,  etc.,  etc.,  sian  testimonis  de  esta 
verítat.  Las  ideas  se  forman  en  nostre  enteni- 
ment  en  lo  llengjatge  que  se  apren  en  la  infan- 
cia, y  qui  parla  ó  escríu  en  altre,  es  en  cert  mo- 
do un  traductor.  Lo  geni  petialiar  de  cada  lien- 
gua  difícilmet  se  adquireix  ab  lo  S9l  estudi.  ¿Y 
per  qué  un  habitant  de  las  riberas  del  Ter, 
Llobregat  6  Fluviá  no  ba  de  poder  aspirar  á  la 
gloria  ab  s  ^n  idioma ,  euent  tan  fértil,  tan  ar- 
mon^ói,  tan  xistós,  tan  original  ab  sa  immensi- 
tat  de  monosíl-labos?  ¿Se  dirá  que  es  una  lien- 
gua  morta?  Es  una  falsedat:  no  es  morta  una 
llengua  coneguda  desde  Tolosa  de  Fransa  fíns 
ais  regnes  de  Aragó  y  Valencia  é  islas  Balears: 
no  es  morta  quant  apenas  hi  ha  poblé  en  Euro- 
pa ni  América,  en  que  no  respirent  alguna  que 
la  posseheixen.  ¿Se  tractará  de  geringosa?  Es 
una  calumnia;  puig  está  arreglada  á  las  lleys 
gramaticals  y  té  valuminosos  y  perfets  dicciona- 
fis.  La  llengua  catalana  que  tanta  época  feu 
algún  día,  es  ara  injustament  abandonada.  Ficil- 
ment  se  cilumaia  al  desgraciat.  Catalunya  es  la 
patria,  y  en  son  h)nor  emprenguí  est  trevall  in- 
grat  y  desapacible.  ¡Baldament  quels  literata 
catalans  donassen  la  ma  á  nostre  despreciat 
idioma  pera  col-locarlo  en  la  altara  que  11  co- 
riespon!  Esta  obra  no  formará  poetas,  pero  es 


de  absoluta  necesitat  si  lo  destino  Tolgués  que 
Catalunya  Uuhís  en  la  poesía  com  ho  fa  en  las 
ciencias  y  arts:  no  formará  poetas;  pero  axí  com 
las  carreteras  no  acercan  materialment  un  poblé 
á  altre,  sino  que  escursa nt  las  distancias  fan  que 
se  aumente  lo  número  de  viatjans,  del  mateix 
modo  esta  obra,  arreglant  lo  supre  cami  del  He- 
líco,  aumentará  tal  vegada  lo  número  deis  afi- 
cionats  á  las  musas  catalanas.  Lo  orde  del  DIC- 
CIONARI  será  per  noms  substantius,  adjectíus 
y  verbs^  tot  co!-!ocat  per  síl-labas.  Al  fi  de  la 
obra  se  trobará  lo  diccionari  deis  esdrúixuls.  En 
las  reglas  de  poética  he  posat  exémples  de  goigs, 
lletrillas,  cansons,  epitafís,  etc.,  pera  que  sia 
útil  no  sois  ais  poetas  de  alguna  fama,  sino  tam- 
bé ais  aficionáis  á  la  poesía  catalana.» 

El  nombre  de  Estorch  apareció  con  frecuen- 
cia en  los  periódicos  por  sus  estudios  sobre  la 
piedla  serpentina  llamada  escorzonera^  sobre  su 
eficacia  para  la  curación  de  las  mordeduras  pro- 
ducidas por  animales  rabiosos,  que  fué  objeto  de 
dictáment!s  y  de  comanicados  en  pro  y  en  contra 
de  su  eficacia. 

Era  socio  corresponsal  de  la  Real  Academia 
d:  Buenas  Letras  de  Birceloni,  y  honorario  del 
Instituto  Agrícola  Catalán  de  San  Isidro.  Mario 
en  1870. 

Bibliografía 

Belisarioy  drama  sentimental,  en  cuatro  actot 
y  en  ve:so.-Olot,imp.  A.Franquet,  1839.  En  8.* 

Memorias  de  un  coronel  de  húsares ^  cemedia 
en  nn  acto  en  prosa  y  en  verso,  arreglada  para 
el  teatro  EspaftDl.  — Bircslona,  imp.  A.  Albert, 
1841.  En  32.^32págf. 

El  hombre  cachaza  ^  comedía  satírica  entres 
actos  y  en  verso. — Madrid,  imp.  de  Boix,  184a. 
En  4.0  mayor. 

ho  tamboriner  del  Fluviá^  poesías.  —  Gerona, 
imprenta  Grases,  1851.  Dos  vols.  en  32  *  El  i.^ 
Xl-147  págs.,  y  el  2.°,  Xin-144  pigs.  En  1859, 
Bircelona,  se  publicó  la  segunda  edición  con  el 
retrato  del  Sr.  Estorch. 

Elements  de  poética  catalana  y  Dieciúnari  de 
sa  rima^—GtronsL,  imp.  Grases,  1852.  En  8.^, 
391  págs. 

L^dy  Wilton  6  el  hijo  de  un  proscripto ^  come» 
dia  en  dos  actos  en  prosa  y  en  verso,  Traduc* 
ción  del  francés. 


Ija  ittitdnd  di  ¡ai  blanett,  drinuí  en  cinco 
actoi  en  pniM.  Tntducido  del  friDcfi. 

Lartntñta,  drama  en   cinco    >ctoi.   Trtduc- 

Hmtva  guía  ptra  ■pliUT  el  mítodo  Eitoich 
como  preMtvalivo  de  la  hidrofobia. 

«El  imin  de  loi  venenot»,  ó  tea  Uatado  de 
la  píedr»  eisoraonen  ó  serpentina,  lu  origen, 
aplicaci6ii  y  ujo,etc.  Memoria  preientada  á  lai 
Reate*  Academia!  de  Medicina  j  Cirugía  de 
Barcelona  j  Parft.  -Barcelona,  imp.  de  lo»  her- 
manoa  de  la  Viud«  Plá,  1S58.  En  4-°.    38  pl- 

GramálUa  di  la  ¡tngua  eatalana, — Barcelo- 
na, imp.  de  loi  hi.  de  la  Viuda  Pli,  1857.  En 
8.*'3il-34p(gin»». 

cNou  mCtodo  poelich  de  efuenyar  lai  prime- 
tu  Ueira*.  Ditcnno  leido  en  el  Ateneo  de  Ha- 
\u6  en  13  de  diciembre  de  1857.  Publicado  en 
E¡  Canctlltr,  diario  de  Barcelona,  en  3  de  enero 
de  1858. 

Latt^itadt  ¡liaUel,  enulg cemich  taüricb  en 
dos  acie*  7  en  vera.  Eitrenado  en  el  teatro  Ro- 
mea en  enero  de  1S65. 

«Hidrofobia  comaníeada.»  Neceiidad  de  un 
nuevo  liateaa  de  coaunicarla.  Memoria  leída  eo 
el  Initituto  Mídico  de  Barcelona  el  33  de  junio 
de  1868.— Barcelona,  imp.  J.  Jepdi,  1868. 

ESTRADA  (D.  Manuel).— Preibf  tero,  profe- 
tor  de  elocuencia  que  fué  de  la  Academia  mili- 
tar y  cítíI  de  Barcelona.  En  1811  publicú  un 
Tol.  en  8.'  de  144  págt.  con  el  titulo  Abeja  crt- 
lUa  ttfañolaitbrí  lafivrdt  í»  eUrutitíia. 

ESTRADA  y  TOMAS  {D.  Pablo).  -E«ud.6 
Medicina  en  Uonipeller  j  publicó  en  1807  una 
<Di*ertaciAn  tur  I'  ap'opexla.» 

ESTRADA  Y  RIBAS  (D.  Salvador). -Nació 
en  Barce'.ona  f  (ígutó  la  carrera  de  abogado.  Se 
dedicó  al  eitodio  dn  la  leogua  catalana  j  fu( 
coniiderado  coaio  uno  de  loi  primeroi  gramtli- 
eot  en  CatiiuDa.  Ea  lot  Juegot  Floraleí  de  Bir- 
ce!ona  celebrado!  en  1839  obtuvo  premio  el 
toneto  que  hibla  eicriio  con  el  titulo  Laifitri 
ton  ¡a  fetsta  dt  ¡a  eriarii,  j  accéiit  la  leyenda 
hiitúrica  (Qm!  vtm  al  amar,  jut  ttthdl 

Eicríbió  un  gran  ndmero  de  loneto»  en  caite- 
llano  j  en  catallu,  por  cuyo  gCnero  de  poeria 
tenia  etpccial  predilección  y  fadlidad.  Alguooi 


ES  563 

fueron  publicado*  en  diario*  y  Kvittat  de  Bai- 
celona,  j  otroi  permanecieron  intdito*  y  te  han 
perdido  loi  mi*.  Crcemo*   *on    iofdito*  lo*  do* 

A  NAPOLEÓN  BONAPARTE  EN  MARENGO 

¿Veis  aquel  bombre  de  pequeña  talla, 
frente  eipicioia,  relumbrantei  ojo*, 
que  muMtr«  en  lu!  fruncido!  labios  rojoa 
li  ardiente  led  de  omnipotencia,  y  calta! 
El  el  gigante  cono  que  batalla 
por  imponer  iiu  ávidoi  antojo* 
al  orbe  entero,  liímnlo,  de  hinojo*, 
el  hórrido  zumbar  de  *u  metralla. 
Y  aunque  en  fortuna  Aníbal  aventaje 
de  muelle  el  gran  coloio  no  preaume, 
por  ler  lu  lodo  el  btlíco  coraje; 
no  hay  principe  oitentOK)  á  quien  no  abnicne 
la  aencillex  de  tu  modeaio  traje; 
U  pólvoi*  le  *írve  de  perfume. 

SONETO   MONDSIL-LABICH 

EN  BOCA  OB  UN  CAMFBSl 
Cuant  ja  del  Hit  me  tren  lo  cant  del  gall, 
me  floc  ab  giut  do*  ou*  *b  *oa  lotj  grell, 
ne  bech  no  va*  de  vi  beo  par  y  vell, 
y  al  pnnt  le  leni  mon  co*  mét  *a  qne  un  all. 
French  lo  aacb,  p'c  de  pi  ben  cuit  y  lall, 
y  ab  mon  go!,  que  per  cert  no  cab  en  pell, 
men'  vatj  i  dar  un  vol  pea  un  prat  bell, 
y,  cuant  lo  *ot  e*  fbrt,  per  un  fre*ch  valí. 
Ja  veij  un  ton  que  creu  al  *o  del  britl; 
jaa  Irach  la  aet  en  font  de  molt  tena  dolí; 
ja  mir,  ab  gotj  com  bat  al  gra  lo  trill, 
y  com  al  puf  del  vent  futj  preii  lo  boíl; 
UMí  re*  no  Ilitj,  y  miy  la  lancb  mebnll; 
la  pan  e«  lo  dol*  frait  quemón  cor  culi. 

En  1851  publicó  el  ,Sr.  Ea  Irada  uq  en*ay« 
dramitico  en  un  acto  y  en  verao  titulado  F¡ica¡, 
jiusy  virdnge,  y  hemoa  víalo  inédita  una  come- 
dia en  cnitro  acto*,  original,  con  el  Ululo  iQuiéit 
pitrdt  <on  iiitnas  tar/ai}  Dxete  que  dejo  impor- 
laotei  Irabijoi  ptra  la  formación  de  un  Dieeit- 
narie  lalalán-eaifellane ,  pero  no  exilie  ningdn 
apunte  entre  lo*  papeletque  poiee  la  hmllla  del 
Sr.  Eitrada.  Murió  en  Barcelona  en  34  de  mar 
10  de  1863. 

ESTRUCH  (D.  Alberto). -Nació  en  Barcelo- 


5^4 


ES 


£S 


* . 


na.  Fué  segundo  grabador  de  la  fábrica  del  sello 
de  Madrid  y  después  en  clase  de  primero  de  la 
Casa  de  Moneda  de  Manila.  Grató  entreoirás 
las  medaMas  con  el  busto  de  D.  Francisco  Mar- 
tínez de  la  Rosa  y  D.  Salustiano  Olozaga. 

ESTRUCH  Y  BERTRÁN  (D.  José). —Direc- 
tor que  fué  de  la  Escuela  de  Artes  y  Oñcios  de 
Ig^ialada.  En  1869  publicó  una  Guia  del  partido 
judicial  de  dicha  ciudad  con  sus  poblaciones, 
sellos  municipales,  antigüedad,  etc.  Acompaña 
á  dicho  trabajo  un  mapa  lífografiado,  en  dos 
hojas  indias  que  en  junto  miden  i  m.  17 
por  o'20. 

ESTRUCH  (O.  Juan). -Nació  en  Barcelona, 
fué  discípulo  de  la  Escuela  de  Comercio  y  de 


Bellas  Artes  de  esta  ciudad.  En  1836  fijó  su 
residencia  en  Italia,  y  después  regtesó  á  Espafia 
ingresando  en  la  dirección  de  Hidrografía  en  ca- 
lidad de  grabador.  Son  trabajos  suyos  los  retra- 
tos de  Dunou,  de  D.  Vicente  López,  del  Duque 
de  la  Torre,  los  diplomas  de  las  Reales  Ordenes 
de  Carlos  III  é  Isabel  la  Caiólica. 

ESTRUCH  (D.  Juan).— Grabador  enacero. 
Nació  en  Barcelona.  Obtuvo  premio  en  la  Es- 
cuela de  BsUas  Artes  de  ésta  en  1836. 

EURAS  (D.  Rafael).— Médico.  En  la  Real 
Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de  Barcelona 
existe  M.  S.  una  Memoria  sobre  lis  observacio- 
nes microscópicas  y  químicas  del  «vims  Ti- 
cuna.» 


FA 


FA 


PABRA  (D.  Címilo).— Autor  de  1»  ob» 
(Cúdigo  ú  Debertí  d«  baen«  Sociedad»  (Bu^ 
eelon»,  BiíIídot,  ediioiei,  1885).  Se  hin  pubU- 
cado  do«   edtcíoDM. 

FABRA  Y  SOLDEVILA  (D.  Frindict.).— 
Ntciú  ec  LUtí»  (i)  el  23  de  «bril  de  1778. 
Deipnít  de  habei  eitudiado  Utfa,  fnocCi,  geo- 
gnff*  é  hiitoría  en  m  pueblo  oaul,  en  1790 
fu(  enriado  i  Barcelona  i>ara  prowgnir  tu  ei- 
tudioi.  MaUicuIdw  en  e«ta  ciudad  i  lo*  cunoi 
de  matemáticM,  lógica,  ñloaofla  expeHmeoial  ; 
filotofla  moral,  wcibieado  por  úliimo  el  grado 
de  bachiller  CD  arta  por  adamaciún.  En  1794 
paid  á  MompeUer  para  leguir  la  carrera  de  mí- 
^co,  qne  hiio  con  lucimiento  huta  el  doctora- 
do, excitando  la  adminciAo  pública  por  lai 
mucha!  (étii  que  defeodid  en  idioma  fnincí',  j 
por  lai  luminoiai  nemotias  jr  díMunoi  que  e»- 
cribió  7  pronuncia  cobre  alpinoi  de  lo»  nríoe 
ramoi  que  comprende  la  ciencia  médica.  El 
doctor  Fabra  regreiú  i  EipiBa  en  1803,  j  en 
virtud  de  tai  diipoiiciooet  entonces  Tlsentei 
lobre  enaenaoia,  eitndid  de  nueTo  la  medicina 
teórica  en  la  Unireríidad  de  Cetrera,  j  la  prfc- 
tica  en  U  Clínica  ealablecida  en  Barcelona,  re- 
ralidindoie  en  1S08, 

Durante  la  guerra  de  la  Independencia  preaió 
ini  aírricioi  proíeiionalea  en  e!  ejercito,  j  en 
loi  leii  afloi  que  caluro  agriado  al  cuartel  ge- 
neral, no  omitió  medio  ni  fatiga  par»  el  eiiclo 
deaempeno  de  lui  muchai  j  diflcileí  obligacio- 
uet.  Conocidaí  por  lo*  generaleí  francetei  laa 
dote*  que  adornaban  al  doctor  Fabn  j  »■  ei- 
pecialea  conocimientoa  mídicot,  tolicítaion  ra- 

(i)  LIítU  K  halla  liluidl  ea  teniurío  fnncfa,  pero 
del  dominio  de  EipiHi,  nindci  uutnl  d  cunioa  que 
conduce  á  aquella  pgbUciAn. 


riai  reces  de  que  pitaie  i  consultar  con  lua 
facultitivo»,  cuando  algún  militar  francói  de 
elerada  graduación  enfermaba  de  gravedad. 

Terminada  la  guerra,  Fabra  pa*ó  i  Madrid 
para  dedicarle  al  ejercicio  de  »u  carrera;  la 
acogida  diipectada  i  aueiiio  compatricio  fn£ 
digna  de  «a  aaber  j  laborioaidad;  apreiuróse  la 
Academia  Mtdico-matritenae  en  conferirle  el 
honiOM  tltnlo  de  locio  de  número.  Fui  nom- 
brado »n  aecretario  de  correapondencia*  eitran- 
jeias  r '><='P'^i<''°*^i  T"  '*  confiaron  comiiio- 
oea  t  infoimca  á.-duoif  imponantet,  ^torncüeton 
i  lU  dictimen  j  ceniura  obraa  nacionaiea  j 
atranjeraa  de  reninocido  mtriio.  Suprimida  en 
1830  la  Academia  Mídico-matrileiiíe  j  fundada 
la  de  Medicina  y  Cirugía,  pasó  el  doctor  Fabra 
de  «ocio  de  ndoiero  i  esta  corporación,  en  la 
que  lomó  parte  activa  en  su*  deliberacione*  j 
t-abajo!  literario].  Fu*  uno  de  loa  indiriduoi  de 
la  comisión  especial  que  nombró  la  Academia  en 
el  ana  de  1835  para  qne  dicuminaran  «obre  las 
Tariacionet  que  conrenia  introducir  en  el  regla- 
mento rigente  de  la  Academia  de  Medicina  j 
Cirugía,  j  redactar  el  informe  relaiiro  i  retpon- 
der  i  la  primera  lírie  del  intenogaiorio  sobre 
el  arreglo  de  la  Faculud  de  Medicina  ;  Cirugía 
pTopneito  por  una  comisión  regia.  Ambo*  tra- 
bajo* fueron  redactado*  por  el  doctor  Fabta. 

Concibió  (ate  la  creación  de  una  nuera  Aca- 
demia par»  el  estudio  j  progreso  de  las  cienciaa 
naturalca,  en  donde  pudieran  ingresar  rarios  de 
sus  companero*  de  la  antigua  Academia  Medico' 
matritense  que  con  in  supre*ióD  hablan  dejado 
do  ser  acadtmicos.  Redactó  el  reglamento,  y 
coa  su  actiridad  j  cnluaiaimo  logró  que  se  ex- 
pidiera en  1835  la  Keal  orden  para  an  cieft- 
ciAn. 


:^"..r^.-. 


a  ^ 


ÉL 


S66 


FA 


En  esta  Academia  lejó  parte  de  su  notable 
obra  c Filosofía  de  la  legislación  natural:»,  fun- 
dada en  la  antropología  ó  en  el  conocimiento 
de  la  naturaleza  del  hombre  y  de  sus  relaciones 
con  los  demás  seres.  En  el  cuaderno  de  actas 
publicado  por  la  Academia  en  1836  7  38  se  dio 
á  conocer  en  extracto  dicho  trabajo^  y  en  la 
Gaceta  de  Madrid  tué  reproducido. 

El  interés  que  tiene  esta  obra,  hoy  oWidada  y 
tan  celebrada  en  su  época,  nos  obliga  á  dar  á 
conocer  de  un  modo  sintético  su  contenido. 

Opina  el  doctor  Fabra  que  convendría  á  clos 
progresos  de  la  antropología  y  á  la  dignidad  del 
hombre  separarle  del  reino  animal  y  formar  con 
el  género  humano  otro  reino  de  la  naturalezi, 
que  podría  llamarse  reino  hominal  ó  humanal» 


FA 


y  afiade:  cEl  haber  confundido  al  hombre  con 
los  animales  le  degrada,  envilece  y  deprime  sa 
dignidad;  el  hombre  se  halla  á  la  cabeza  de  esta 
innumerable  multitud  de  seres  organizados  que 
cubren  la  superficie  de  nuestro  globo.  Su  digni- 
dad y  su  magestad  están  grabados  en  su  ícente 
con  carictéres  indelebles.  El  ejercicio  de  sns 
facultades  morales  é  intelectuales,  aproximán- 
dole á  la  divinidad,  le  coloca  á  una  distancia 
inmensa  de  aquellos  seres,  que  por  su  forma  y 
sus  cualidades  físicas  guardan  con  él  algunas 
relaciones. 

Trata  después  de  los  instintos  de  las  pasiones, 
del  estado  del  hombre  opuesto  al  de  las  pasio* 
nes;  de  las  facultades  intelectuales,  morales  y 
afectivas;  del  orígen    de  los  conocimientos  Im- 


manos,  de  la  generación  ó  desenvolvimiento  de 
las  facultades  intelectuales  y  morales  y  de  la 
dificultad  de  fijar  su  niimero,  de  la  variedad  de 
las  mismas,  de  la  voluntad  ó  volición,  de  la 
libertad,  del  placer  y  del  dolor,  de  la  igualdad 
natural  y  de  derecho,  y  de  la  desigualdad  natu- 
ral y  de  hecho,  de  la  ley  ó  poder  del  hábito,  de 
las  relaciones  del  hombre  con  los  demás  seres, 
de  que  el  hombre  es  uno  de  los  grandes  poderes 
de  la  naturaleza  ó  el  agente  de  la  creación^  de 
la  educación;  consideraciones  acerca  del  modo 
de  excitar  y  dirigir  la  capacidad  ó  idoneidad  en 
la  educación  de  los  nifios  y  jóvenes,  educación 
física,  moral  é  intelectual;  consideraciones  acer- 
ca del  método  de  aplicar  los  medios  exteriores 
de  la  enseñanza  para  promover  y  conducir  la 
acción  interior  de  los  nifios;  y  finalmente,  sigue 
ocupándose  del  hombre  como  ser  inteligente  y 
racional. 

Al  ocuparse  de  esta  obra  un  sabio  escritor, 
dice,  que  la  doctrina  es  tan  moral  como  filosó- 
fica,  revelando  gran  erudición,  gran  conoci- 


miento del  corazón  humano,  mucha  fecundidad 
y  belleza  imaginativo,  un  respeto  profundo  9S 
espíritu  bíblico  y  cristiano.  Creemos,  afiade 
aquel  autor,  que  su  estudio  de  las  pasiones  nada 
desmerece  del  de  Alibert,  y  que,  como  antropó- 
logo, tiene  hoy  un  solo  competidor  Fradahult, 
cuyas  teorías  espiritualistas  están  conformes 
con  el  espíritu  de  la  medicina  y  filosofía  espa- 
fiolas. 

En  1839  preparaba  el  doctor  Fabra  otro  tra- 
bajo  para  ser  leido  en  la  Academia  de  Ciencias 
Naturales  de  Madrid;  en  él  debía  desarrollar  el 
tema  c  Relaciones  de  la  medicina  con  la  legisla- 
ción», que  debía  ser  como  un  compUmento  6 
adición  de  su  «Filosofía  natural»;  pero  nna 
congestión  cerebral  puso  fin  á  su  existencia  en  5 
de  enero  de  1839. 

Enterrado  en  Madrid  se  grabó  en  el 
mármol  que  cubría  sus  restos  la  siguiente  ins- 
cripción: 

A 
D.  Francisco  Fabra  Soldevila 


•    '  ^: 


FA 

NkIumI  de  Llivii,  Ptiacipado  de  CaUlufii, 

Doctor  «3  medicio»,  acadínico  eiclarecido, 

•DMOledelM  Cknciai,  prolector  de  Uhumanidad 

Ctlebie  por  lui  produccion«*  blerarias. 

Murió  el  día  1 1  de  enero  de  1S39 

i  loi  60  aBoa  de  edad, 

DejaDdo  lomidat  sa  el  mayor  deKoatuelo 

á    *\if  deudos  j  amifioi. 

En  la  Academia  de  Cieocias  Nitaraleí  de 
Madrid  el  doclor  D.  Mariaoo  J.  Gooiilcí  j 
Cretpo  leyó  cd  aj  de  octubre  de  1S40  un  bien 
eicriio  ftSlogio  del  doctor  don  Franciico  Fibra 
7SoId«TÍIa>,  que  fui  jmpteio  en  dicho  *Do  en 
Madrid,  imprenta  del  Colegio  Natural  de  Sordo- 
mudoi  (8'}  plgi.  en  S  "}  Poiteriarmeate  el  repu- 
tado escritor  eeruodeuie  D.  Jotí  Ametller  publi- 
có un  notable  trabajo  lobre  Fabra  en  li  Ra/Uta 
dt  Ctrona  (i),  cu  el  queeiamlnacon  detención 
j  estudio  la  obra  que  aquel  escribió  sobre  la 
«Filosolfa  NalBral.» 

BlBLIOCKAFf* 

«Reglamento  de  medicina  cailreme.» 

«Dictámeo  sobre  la  cuestión  de  il  ei  A  n« 
Onavenienle  qne  los  ejírcltoi  j  armada  fueseii 
Mltlidos  en  lodos  caios  por  profeiorcí  que 
fcUMU  lu  dos  facultades  de  nedicina  j  ciruglB, 
ú  por  profesores  separados  de  cada  nna  de 
ellas.» 

«Memoria  acerca  del  rígímea  observado  en 
los  hospitales  militares,  los  abusos  qaeseeo- 
meten  en  nateria  lin  importante,  j  modo  de 
remediarlos.! 

(Diicnrso  sobre  loi  beneficios  que  hablan 
producido  al  gínero  humana  el  descubrimiento 
de  la  vacuna.* 

(Diiertación  acerca  de  determinar  cuáles  e:an 
lu  enfermedades  en  que  la  medicina  activa  debía 
preferirse  j  anteponerse  a  la  eipeclativa,  Ó  lai 
scflalea  mediante  las  cuales  el  médico  conoce 
que  debe  obrar  ó  manlenerse  en  inacción,  espe- 
rando el  instante  fiTorable  para  aplicar  lo*  au- 
lilios  teiaptuticos.» 

(i)  JUaiB7»  p^inu  a  j  M.  El  Sr.  Ametllcc  indica  que 
K  publicó  m  iciiiia  del  doctot  Fibn,  ucado  ic  un  cu- 
d»  ileU.  Vít».  liUfraiUda  pocj.  Aalsnio  Lóps,  y  que 
D.  Juiíria  Sitiar,  da  La  Biibil,  pasta  ouo  nlnto  hecho 
■I  Upii 


FA 


5«7 


«Proyecto  de  instrucción  reglameolatia  sobre 
los  medios  y  modo  de  desinfección ar  los  mu«- 
tileí  y  topas  que  hubiesen  usado  loi  que  mueren 
de  enfermedades  tenidas  por  contagiosas  > 

cDisertación  sobre  las  reglas  que  deben  adop- 
tarse en  el  expurgo  general  de  an  pueblo  apes- 
tado 

■  Disertcción  sobre  el  no  contagio  de  la  tfsis.s 

«Reflexiones  sobre  el  cowpor  que  el  doctor 
Ilralet  dijo  haber  deicubiertj  en  las  vacas  del 
valle  de  Riva*.» 

«Memoria  sobre  la  topi^rafia  mtdica  de  Ma- 
drid.. 

«Memoria  sobre  la  gelatina  animal.» 

nDiscurso  sobre  la  influencia  de  la  educación 
en  las  propiedades  físicas  y  morales  del  hom- 


«Elogio  fúnebre  de  D.  Ignacio  María  Ruii  de 
Luiuriíga.i  Midrid.  imprenta  de  L.  Amariu, 
■  811,  Eq8.°,  71  ptgs. 

(Filosofía  de  la  Leg'ilscióa  natural  r,  funda* 
da  en  la  Antropología  ó  en  el  conocimiento  de 
la  naturaleía  d:l  hambre  y  de  sus  relacioaes  con 
los  demif  seres.  Midrid,  ImprenU  del  Colegio 
de  S^rdo-tnudot,  1838.    Un  vol.  en  4.°  con  una 


llmÍDi 


(•)■ 


FABRA  Y  DEAS  (D.  Nilo  Marfi).-Hiio  de 
D.  Gil  Fabra  í  Illa*,  magistrado  que  fui  de  la 
Andiencis  de  Bsrcelona.  Nació  en  Blanes  (pro- 
vincia de  Gerona)  el  ao  de  febrero  de  1843  En 
1S59  j  1860  colaboró  en  algunos  periddicoi  li- 
terarios, y  en  1869  publicó  en  Barcelona  un 
cuaderno  de  poesías. 

En  el  mismo  i&o  se  representaron  en  el  tea- 
tro del  OÜmpo  de  Bitcelona  una  comedís  en  un 
acto  titulada  (Amor  y  astucia»  y  una  isrinela 
tambjtn  en  un  acto,  iLas  mlicaraii,  originales 
del  mismo. 

En  tS6t  obturo  el  laurel  de  plata  y  el  titulo 
de  socio  profesor  del  Liceo  de  Malaga  en  un 
certamen  abierto  por  esta  Academia  para  pre- 
miar el  mejor  canto  épico  á  la  «Batalla  de 
Pavía,  s 


S68 


FA 


FA 


En  1863,  1864  y  1865  escribió  en  los  perió- 
dicos de  Madrid,  El  Anigo  del  Ccmirdo,  El 
Boletín  Comercial ^  La  ChiliMación,  La  Verdad  j 
La  Paisa, 

En  1865  fué  corresponsal  de  La  Época  y  del 
Diario  de  Barcelona  durante  el  viaje  de  la  corte 
por  las  Provincias  Vascongadas. 

En  el  mismo  afio  fundó  el  c Centro  de  Co- 
rrespondencias», agencia  periodística  que  poco 
después  tomó  el  nombre  de  «Agencia  Fabra.» 

En  enero  de  1866  comenzó  á  ser  corresponsal 
en  Madrid  del  Diario  de  Barcelona,  firmando 
con  las  iniciales  C,  de  C  ^  y  publicó  algunos 
trabajos  en  el  Museo  Universal, 

En  julio  del  mismo  afio  se  vio  obl'gado  á 
emigrar  por  haber  sido  sometido  arbitrariamen- 
te por  su^)ttesto  delito  de  imprenta  á  an  consejo 
de  guerra.  Posteriormente  la  causa  fué  sobre- 
seida. 

D.  Antonio  Brusi  y  Ferrer,  á  la  sazón  pro- 
pietario del  Diario,  mandó  á  Fabra  de  corres- 
ponsal especial  á  Berlín  y  luego  á  Florencia. 
Fabra  publicó  varias  correspondencias  en  el 
Diario  sobre  la  gaerra  de  Pritsia  é  Italia  contra 
Austria,  cu]ras  cartas  fueron  reproducidas  por  la 
prensa  toda  espafiola  y  algunos  periódicos  ex-> 
tranjeros. 

En  1867  regresó  á  Espafii;  fué  corresponsal 
telegráfico  de  la  prensa  asociada  de  Barcelona, 
y  á  partir  de  1869  sólo  del  Diaria . 

En  1870  asoció  la  «Agencia  Fabra»,  ya  en- 
tonces conocida  en  toda  Espafia  y  Port  ugal,  á 
las  de  «Havas»  de  Francia  y  «Roter»  de  Ingla- 
terra. 

En  el  propio  afid  recibió  de  un  extranjero 
amigo  suyo  el  encargo  di*,  escribir  una  Memoria 
sóbrela  situación  de  Espafia.  Posteriormente 
supa  Fabra  que  dicha  Memoria  era  destinada  al 
príncipe  Antonio  de  HoenzoUern,  padre  del 
príncipe  Leopoldo,  candidato  al  trono  de  Es  - 
pafia. 

La  Memoria,  en  la  cual  se  hacía  una  reiefta 
imparcial  del  estado  de  los  partidos  políticos 
espafioles,  fué  leída  en  Sinmaringen  en  consejo 
de  familia.  Al  declararse  la  gusrra  franco-pru- 
siana, Fabra  hizo  un  vivje  á  Colonia  y  Ham- 
burgo. 

Fabra  volvió  á  Francia  durante  el  sitio  de 
París,  y  estuvo  en  Tours,  Rúan  y  Dreppe  estu- 
diando las  operaciones  militares. 


Durante  este  último  afio  introdujo  por  prime- 
ra vez  en  Espafia  las  palomas  mensajeras  para 
que  pudieran  sustituir  al  telégrafo,  interrumpido 
en  muchos  puntos  á  causa  de  la  guerra  civil. 

En  1884,  1885,  1886  y  1887,  colaboró  en  la 
Ilustración  Española  y  Amertcana,  publicando 
varios  artículos  y  poesías. 

Durante  1S86  y  18S7  dirigió  El  Correo  de 
Ultramar,  periódico  espafiol  fundado  en  París 
en  1845,  7  <|uc  durante  los  citados  afios  se  pu- 
blicó en  Madrid. 

Bibliografía 

<La  batalla  de  Pavía»,  canto  épico.  Madfii, 
imprenta  de  A  Iribarren,  186 1.  En  8.^  mayor, 
16  págs. 

«Compendio  de  Geografía  Universal».  Ma- 
drid, Rubio  y  C.*,  editores,  1867. 

c  Alemania  é  Italia  en  1866.»  Apuntes  para 
un  libro,  con  datos,  noticias  y  documentos  sobre 
la  guerra  de  dicho  afio^  recogidos  en  el  teatro 
de  la  guerra.  Madrid,  imprenta  Rubio.  1867. 
Un  vol. 

«Por  los  espacios  imaginarios»  (con  escalas 
en  tierra).  Madrid,  imprenta  Central,  1885. 
En8.^  159  r^g». 

Comprende  el  desastre  de  Inglaterra  en  191O1 
El  triunfo  de  la  igualdad,  Cuatro  siglos  de  buen 
gobierno.  Diálogo  en  el  espacio,  La  taza  de 
leche,  El  hombre  único,  Del  cielo  á  Espafia, 
Dos  naciones  hermanas  y  la  verdad  desnuda. 
Algunos  de  los  artículos  de  esta  colección  ha* 
bían  sido  publicados  en  la  Ilustración  España^ 
la  y  Americana  y  en  los  Lunes  del  ImparciaU 

«Balls  Park».  Novela  publicada  en  1870  en 
el  periódico  La  América.  Dos  afios  después  fué 
traducida  al  portugués. 

«El  problema  social»^  artículos  publicados  en 
la  «Ilustración  Espafiola  y  Americana.»  Madrid, 
imprenta  de  los  Sucesores  de  Rivadeneyra. 
En  8.<>,  85  págs. 

FABRE  Y  OLIVER  (D.  Joan).— En  1889, 
Villanueva  y  Geltrú,  imprenta  de  Milá,  publicó 
un  estudio  biográfico  del  eximio  poeta  Manuel 
de  Cabanyes. 

FABREGAS  (D  Esteban).— En  la  orden  de 
PP,  Capuchinos,  P.  Bstébao  de  Olot.  1BI%xa&  en 


k. 


FA 


FA 


S^9 


esta  población  el  8  de  septiembre  de  1774.  Fué 
lector  en  su  orden  y  estuvo  en  las  misiones. 
Murió  en  Vich  en  1828.  Dejó  inédita  la  obra 
c Defensa  de  la  aplicación  divina  que  da  la  pas* 
tora  María,  y  catecismo  doctrinal  para  las  mi- 
siones.» 

FABREGAS  (D.  Antonio M.)— En  1886  pu- 
blicóla novela  cDolsa  pau.» 

FABREGAS  (D.  Feliciano).— Presbítero./r^- 
micér  y  beneficiado  de  la  parroquia  de  Santa 
María  del  Mar  de  Barcelona.  Profesor  notable 
de  canto  llano  y  director  del  coro  de  la  citada 
iglesia.  Murió  en  16  de  febrero  de  1862.  Dejó 
escritas  muchas  composiciones  de  música  reli- 
giosa. 

FABREGAS  DEL  PILAR  (D.  Francisco).— 
Estudió  leyes  en  la  Universidad  de  Cervera.  En 
1835  se  estableció  en  Tolosa  y  vuelto  á  Espafia 
ñjó  su  residencia  en  Madrid.  En  1 842  y  43  pu- 
blicó con  la  colaboración  de  D.  Pedro  López 
Claros  un  periódico  de  Derecho,  y  en  1856,  Ma- 
drid, imprenta  de  Domínguez,  dio  á  luz  una 
traducción  del  Digesto,  de  Sala,  adicionado  con 
variantes  del  deiecho  patrio,  y  en  1860  un 
«Diccionario  de  Aranceles  judiciales.»  (Madrid, 
imprenta  de  Nieto  y  C*  Un  vol.  en  4.**  mayor, 
248  págs.) 

FABREGAS  (D.  José  María).  —Dean  que  fué 
de  Montblanch  (provincia  de  Tarragona).  En 
1830  publicó  «El  Semanario  Cristiano». 

FABREGAS  Y  MARIMON  (D.  José).— 
Fraile  Trinitario  Agustino  y  académico  de  nú- 
mero de  la  Real  de  Ciencias  de  Barcelona. 
En  esta  corporación  leyó  los  siguientes  tra- 
bajos: « Memoria  sobre  el  origen  y  progresos  de 
la  Droptrica  (M.  S.  Archivo  de  la  Academia, 
caj  a2o);  c  Memoria  sobre  los  rápidos  progre- 
sos que  hizo  la  descriptiva  ó  ciencia  de  la  luz», 
(21  de  mayo  de  18 17),  y  «Análisis  del  origen 
déla  cosmografía»,   (2  de   diciembre  de  18 18). 

FABREGAS  (D.  Luis).— Nació  en  Olot  (Ge- 
roña)  el  1 1  de  abril  de  1780.  Fué  prior  de  la 
Orden  Carmelitana  en  Vich,  y  marió  en  1854. 
Escribió  varias  poesías,  «El  carmelita»,  initnú- 


do  en  la  historia  de  su  Orden  (inédito),  y  pu- 
blicó «La  Novena  á  la  Concepción  de  María.» 

FABREGAS  Y  VILA  (D.  Manuel). —Tene- 
mos noticia  que  publicó  lo  siguiente:  «Proyecto 
sobre  mejoras  del  Elstado  (Barcelona,  1852); 
cAmor  patrio  en  el  celo  divino»,  (Madrid,  im- 
prenta de  Renesas,  1853);  cA  la  Regeneración 
de  lá  heroica  Espafia»,  (Madrid,  imprenta  de  la 
CompaftU  de  libreros,  1855,  en  8.^,  148  págs.) 
c  Historia  recopilada  de  la  re/olución  europea 
por  los  pseudo-liberales»,  (Madrid,  imprenta 
Compañía  de  impresores  y  libreros,  1855).  cEx- 
citación  á  las  Cortes  soberanas,  al  Gobierno 
de  S.  M.  y  al  pueblo  social,  para  la  perpetua 
reconciliación  y  unión  entre  todos  los  pacíficos 
y  leales  españoles»,  (Madrid,  imprenta  de  la 
Compañía  de  impresores  y  libreros,  1855). 

FABREGAS  (D.  N.) —Autor  de  un  juguete 
en  un  acto  y  en  verso  titulado  «Trinitat». 

FABRESYCOSTA  (D.  Antonio). -Nació 
en  Gracia.  Fué  discípulo  de  la  Escuela  de  Bellas 
Arles  de  Barcelona.  En  1875  obtuvo  por  oposi- 
ción una  plaza  de  pensionado  en  Roma  por  la 
estatua  «Abel  muerto».  Se  dedicó  después  con 
especialidad  á  la  acuarela  y  al  dibujo,  abando- 
nando casi  por  completo  los  trabajos  escultóri- 
cos. En  la  Exposición  de  Londres  de  1885  al- 
canzó medalla  de  primera  clase;  en  la  Nacional 
de  Bellas  Artes  celebrada  en  Madrid  en  1887,  de 
segunda,  y  de  primera  en  la  de  Viena  de  dicho 
afio. 

Entre  otros  ha  ejecutado  los  siguientes  cua- 
dros: «A  medio  pelo»,  «Una  limosna  por  Dios», 
«Aldeana  napolitana»,  c Escena  de  el  Barbero 
de  Sevilla»,  «El  primer  desengaño»,  cLa  puerta 
de  la  cárcel  de  Granada»,  cHombre  de  armas», 
«Una  granadina». 

En  las  exposiciones  Pares  (Barcelona)  y  en  la 
Universidad  de  Barcelona  presentó  varías  acua- 
relas. 

En  ilustraciones  y  en  algunas  obras  litera- 
rias se  han  reproducido  varios  dibujos  á  la 
pluma  del  Sr.  Fabrés. 

FAGAS  DE  ROMA  (D.  Narciso). -Nació 
en  Figueras  (provincia  de  Gerona)  el    31  de 

7* 


■-i^i:3-^-b?t¿A' 


'-j-^:'  ^^;u  -A  tirf 


570 


FA 


FA 


enero  de  1813.  Siguió  la  carrera  de  abogado, 
que  ejerció  al  priucipio,  y  entre  suf  defeosas 
debemos  mencionar  la  que  biro  de  D.  Abdón 
Terradet.  Se  dedicó  después  á  los  estudios  agrí- 
colas y  contribuyó  á  su  fomento  en  la  prorincia 
de  Gerona.  Fué  uno  de  los  fundadores  de  la 
Sociedad  de  Agricultura  del  Ampurdán;  dirigió 
«El  Bien  del  País»  que  después  (1850)  se  con- 
virtió en  rerista  de  agricultura  con  el  título  de 
«La  Granja»,  que  fué  declarada  órgano  oficial 
de  la  Junta  de  Agí  ¡cultura  de  la  provincia  de 
Barcelona.  Desempefió  el  cargo  de  comisario 
regio  de  Agricultura  de  la  provincia  de  Gerona 
y  vocal  del  Consejo  superior  del  ramo,  fué  pro- 
fesor corresponsal  de  la  Academia  liatritense  de 
Legislación  y  Jurisprudencia^  correspondiente  de 
la  Real  Academia  de  Buenas  Letras  de  Barcelo- 
na y  de  la  Económica  de  Amigos  del  País  de 
Valencia.  Murió  en  diciembre  de  1884. 

Bibliografía. 

Aforismos  rurales ^  conformes  con  las  reglas 
dadas  por  los.  más  clásicos  agrónomos  antiguos 
y  modernos,  nacionales  y  extranjeros,  y  con  las 
observaciones  y  prácticas  de  los  mejores  agri- 
cultores. Figueras,  imprenta  S.  Mata  de  Boda- 
lies,  1849.  En  8.<^,  158  págs. 

En  1848  publicó  estos  c  Aforismos»  en  cata- 
lán, y  vista  la  gran  aceptación  que  tuvieron  re- 
solvió hacer  esta  publicación  en  castellano.  Divi- 
dido el  libro  en  diversos  capítulos,  trata  sucesi- 
vamente del  honor  y  utilidad  de  la  Agricultura, 
del  cultivo  y  de  los  abonos,  de  los  prados  y  de 
los  riegos,  de  los  árboles  en  general,  de  los  oli- 
vares, de  los  vinos^  y  del  cultivo  especial  de  las 
huertas.  El  capítulo  XII  está  dedicado  á  las 
construcciones  rurales,  y  otro  á  la  Administra- 
ción, y  termina  la  obra  con  varios  pensamientos 
de  Catón,  Cuevas,  Herrera,  Jovellanos,  Arrieta, 
Milton  y  Gasparin. 

Fué  censurada  favorablemente  por  la  Acade- 
mia de  Ciencias  Naturales  y  Artes  de  Barcelona 
y  por  la  Sociedad  Agrícola  de  los  Pirineos 
orientales  de  Francia. 

D.  Román  J.  Brusola  publicó  en  1853,  (Va- 
lencia, imprenta  J.  Ríus),  una  tradúcelo  a  de  la 
obra  del  Sr.  Fagas  con  el  título  cEl  amich  del 
llaurador  ó  Aforismos  rurals.  > 

c  Memoria  acerca  de  los  medios  de  más  fáciles 


y  oportuna  aplicación  para  promover  los  adelaa-> 
tamientos  de  nuestra  economía  rural.» — Figue- 
ras,  imp.  Matas  de  Bodallés,  1849.  £a  4>*y  17 
páginas. 

«Exposición  acerca  de  la  urgencia  con  qae 
debe  atenderse  á  la  policía  y  régimen  de  loa 
ríos  por  los  inmensos  dafios  que  están  cauaando 
y  mayores  que  amenazan.  -Figueras,  imp.  BámiAS 
de  Bodallés,  1850.  En  4.^,  7  págs. 

< La  Granja»,  revista  de  agricultura  y  biblio- 
teca tural.  Periódico  de  la  Sociedad  de  Agricul- 
tura del  Ampurdán  y  órgano  oficial  de  las  Jun- 
tas provinciales  de  agricultura  de  Barcelona  y 
Gerona.  Mensual. — Figueras,  imp.  G.  Matas  de 
Bodallés   En  4.^,  24  págs.  cada  número. 

«Memoria  acerca  de  los  graves  perjuicios  qae 
resultarían  á  la  agricultura  de  las  provincias  Cft- 
catalanas  de  que  fuese  adoptado  en  el  Código 
civil  eapafial  el  sistema  de  sucesión  forzosa  que 
se  establece  en  el  mismo.»  Publicada  en  el  pe* 
ríódico  cLa  Granja»,  1852. 

«Memoria  acerca  de  la  conveniencia  y  necesi- 
dad de  establecer  la  enseñanza  agrícola  en 
granjas-escuelas,  á  fin  de  que  las  provincias  ca- 
talanas puedan  reformar  su  cultivo  de  manera 
que  es  indispensable  para  que  no  les  arruine  la 
concurrencia  de  cereales  del  interior. — Figueras, 
imprenta  G.  Matas  de  Bodallés,  18S3.  ^^  4-^> 
20  págs. 

c Memoria  elevada  al  Gobierno  de  S.  M.  (j 


bre  la  Expyición  agrícola  de  París  de  1858). — 
Figueras,  imp.  Matas,  1856,  en  4.^,  16  págs. 

cReglss  de  urbanitat  y  bona  criansa:  estil  de 
cartas  familiars  y  cristians  oracions  al  us  deU 
cultivadors.» 

«  Lo  pagés  bruixot;  historia  y  no  cuento,  per 
la  vora  del  foch,  escrita  en  vers  francés  per 
J.  B.  Goux,  y  trauhida,  annotada  y  addicionada 
per  fomentado  de  la  agricultura  catalana.»— 
Figueras,  imp.  L.  Miegeville,  1872.  En  16.®, 
72  pígs. 

«La  filoxera  y  la  zona  de  incomnnicación.»— 
Barcelona,  imp.  Suc.  de  Ramírez  y  C/,  1878. 
En  4.**,  30  págs. 

Higiene  rural  6  reglas  de  Sanitat  al  us  dtb 
homes  del  raw/.— Figueras,  imp.  Miegeville^ 
1888.  En  8.^  i32  págs. 

FAJAS  y  FERRER  (D.  Antonio).— Cola- 
botó  en  varios  periódicos  de  Espafia  7  Cuba  y 


FA 


FA 


571 


dirigió  el  «Lloy  de  caUlán.  >  Tiene  escritos  los 
siguientes  trabajos:  «Resefia  de  los  festejos  tri- 
butados á  S.  M.  la  Reina  dofia  Isabel  II  en  su 
visita  á  Barcelona»  (1860);  c  Historia  de  las 
Bellas  Artes.» — Barcelona,  imp.  de  Verdaguer, 
1870.  En  4.^,  92  págs  ;  y  Mosaico  histórico, 
Barcelona,  1877.  Un  vol.  en  8.^ 

FAJAS  Y  CALAFELL  (D.  José).— Pian is- 
ta  y  compositor.  Murió  en  Barcelona  en  1881  á 
la  edad  de  16  afios. 

FALP  (O.  Antonio). — Doctor  en  Medicina. 
En  su  época  mereció  elogio  por  su  talento.  Vi- 
sitó la  Polonia,  cuando  el  cólera  se  presentó 
en  esta  región  y  estuvo  al  frente  de  uno  de  los 
más  importantes  hospitales  de  Varsovia.  En 
1832  publicó  en  Madrid  un  cuaderno  en  8.^  so- 
bre el  cólera  morbo-asiá:ico.  Este  comprende, 
además  del  estudio  de  aquella  epidemia,  curiosos 
datos  topográficos,  estadísticos,  etc.,  sobre  el 
reino  de  Polonia. 

FALCES  (D.  Adolfo}.— Oficial  de  Hacienda. 
Publicó  una  noticia  estadística  de  todos  los  pue- 
blos que  componen  la  provi^^cia  de  Barcelona. 
(Barcelona,    imp.  L.  Tasso,    1858.   Apaisado, 

37p4g«.) 

FALCÓ  (D.  Bernardo).— Presbítero.  En  1826 
publicó  en  dos  tomos  en  8.^  la  traducción  espa- 
fióla  de  la  francesa  «Historia  compendiada  de  la 
religión  antes  de  la  venida  de  J.  C.» 

FALCÓ  Y  XIFREU  (D.  Narciso).— Presbí- 
tero, profesor  en  la  Escuela  Normal  Superior  de 
Gerona.  Publicó  unas  c Lecciones  de  Historia 
Sagrada,  t  En  un  vol.  en  8.^,  176  págs. 

FALGUERA  (D.  Félix  María).— Auditor  de 
guerra  honorario,  cttedrático  de  la  Facultad  de 
Derecho  de  la  Universidad  literaria  de  Barcelona 
y  decano  del  Ilustre  Colegio  de  Notarios  de  este 
territorio.  En  mayo  de  1851  leyó  en  la  Sociedad 
Filomática  un  «Discurso  sobre  el  arte  musical 
espafiol»  {Diario  de  Barcelona^  pág  26 18  de 
dicho  afio);  en  la  Academia  de  Buenas  Letras 
dio  á  cenocer  unos  «Apuntes  sobre  las  cualida- 
des necesarias  para  escribir  la  hiitoria»  (sesión 
de  20  de  noviembre  de  1857).  y  en  la  de  Cien- 
cias Naturales  y  Artes  dio  lectura  de  loa  alguien- 


tes  trabajos:  c Memoria  sobre  las  auroras  borea- 
les» (8  de  mayo  de  1840  y  13  de  enero  de  1841); 
«Relación  de  los  trabajos  de  los  Congresos  cien- 
tíficos celebrados  en  Italia»  (22  mayo  y  25  ¡unió 
de  1844);  «Memoria  relativa  al  modo  de  trasmitir 
las  impresiones  del  cerebro  por  medio  de  los  ner- 
vios» (3  de  noviembre  de  1850);  «La  visión  y  los 
efectos  del  estereóscopo»  (i  de  febrero  de  1855); 
« Memoria  sobre  la  combustión  del  cuerpo  hu- 
mano» (7  de  abril  de  1859),  y  «Extracto  de  una 
Memoria  acerca  del  refrigente  de  Mr.  Carre» 
(5  de  diciembre  de  1861). 

Ha  dirigido  y  publicado  varios  artículos  en  la 
revista  prolftional  tLa  Notarla.  En  ésta  insertó 
en  1858  y  1866  las  «Oraciones  inaugurales  leí- 
das en  la  apertura  de  los  cursos  de  1846  á 
1851.» 

Bibliografía 


Formulario  de  notarla,  —  Barcelona,  im- 
prenta J.  Rubio,  1836.  En4.<>,  XIV;  238  pá- 
ginas y  30  de  índice  sin  foliar.  En  1863  se  pu- 
blicó la  segunda  edición. 

«Instrucción  para  el  castigo  de  los  desertores 
del  ejército.»  Segunda  edición. — üarcelona^  im- 
prenta J.  Rubio,  1844.  En  4.^,  76  págs  ,  seis  sin 
foliar  y  ocho  de  suplemento. 

Apuntes  del  Notariado,  Segunda  edición.— 
Barcelona,  imp.  Martí  y  Cantó,  1872.  En  4.^, 
860  págf. 

Id,  segundo  curso, — Barcelona,  imp.  J.  Me- 
dina, 1871.  En  4.^  688  págs. 

Teoría  del  arte  de  notario,  de  D.  V.  Gtbert. 
Tercera  edición  ilustrada  con  notas.— Barcelona, 
imprenta  V.  Miró  y  C,  1875.  En  4.<>,  XV, 
428  págs. 

Tratado  de  la  prescripción  catalana, — Bar- 
celona, imp.  D.  Vilarnau,  1880.  En  4.^,  120 
páginas. 

Conferencias  de  derecho  catalán  dadas  en 
el  Ateneo  Barcelonés  en  1870  y  1880.— Barce- 
lona, librería  de  J.  Llordachs,  1880.  En  4/^, 
209  págs.  y  9  láminas,  ocl^  de  ellas  ilumi- 
nadas. 

«Trátase  en  ellas  muy  especialmente  la  cues- 
tión de  actualidad  acerca  de  la  conveniencia  de 
la  unificación  del  dominio  que  modernamente 
se  pretende,  ó  de  la  mayor  ventaja  de  la  com- 


FA 


FALCUERA  Y  RECAÑO  (D,  Manuel).— 
Nieló  en  Olot  en  lSz6,  j  r«lleciO   i  la  edad  de 

■  7  >noi.  Tradujo  del  francéi  el  f  Oroooco»,  por 
M.  Ben. 

FALGUKRA  (D.  Joií).— Conocido  por  el 
padre  MeHserrjt.  Nicifl  en  Tarraja.  Fiit  alum- 
nn  de  la  EicoUnU  de  Monlierrai  y  deipufi 
monje  del  Escorial,  .Se  dedicú  al  eiludio  del  ór- 
gano  7  viollo,  r  fui  ditlingtiido  composilor.  El 
»ulor  de  variai  misai,  de  loj  maitiMt  de  Apúi- 
loleí  i.  toda  oiquMta  para  canlarloi  en  preiea- 
ciadelreyD.  Fernando  Vil  en  iSíi.  Murió  en 
Uelmonle  i_¡.a  Mancha)  en  1S13  6  24. 

FARAUDO  y  CONÜEMINES  {D,  Gertni- 
mo).— NaciS  en  ISarcelona  el  8  de  junio  de 
1S23.  Cunó  la  carrera  de  Medicina  y  Cirugía, 
lomiDdo  el  titulo  de  licenciado  en  1S47  y  «1  de 
doctor  en  1S69.  En  1S47  íuC  propueilo  para  el 
cargo  de  agregado  á  la  Facultad  de  Medicina  de 
Barcelona  y  en  iSJi  nombrado  catedritíco  de 
Anatomía  aplicada  i  lai  artei  en  nueitra  Escue- 
la de  Bellai  Aclei. 

Fué  socio  de  numero  poroposiciún  de  la  Real 
Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de  Barcelona, 
en  cuya  curporaciún  deacmpenú  loa  cargos  de 
secretario  de  (jobierno,  bibliotecario  y  vícepre- 
■iden'.e;  vocal  de  la  Junta  Municipal  de  Sanidad, 
mídico  permanente  de  distrito  por  nombra' 
miente  del  .^juntamiento  de  íita  expedido  en 
1854^  acadtmico  de  número  de  la  de  Bcllai 
Arles,  corresponsal  de  la  Academia  de  Medicina 
y  Cirugía  de  Sevilla.  Cidiz,  Valencia,  etc. 

Colaború  el  Sr.  Far.udo  en  varios  periódicos 
y  revistas,   y   escribió    los    siguientes   trabajos! 

■  Sucinla-exposiciúo  de  cuatro  enfermedadei  ner- 
viosas, ('Leido  eo  la  Academia  de  Medicina  de 
Jiircelona  en  1S50  <;  «La  anatomía   en  sus  reta- 


cón las  bellas  ai 
np.  Pons  y  C, 


3.— Car 


.  En  S 


',  30  P*EÍ- 
idios  de  liisloria  natura)  tlel  hombre,  ' 
á  la  pintura  y  escuUura,  ó  sean  leccio- 
nes de  anatomía  y  ñsiologia  artística.! — Barce- 
lona, imp.  Poní  y  C",  1852.  En  8.",  244 
páginas;  obra  que  fui  declarada  de  texto  por  el  I 
Gobierno.  iDos   reflexionei    con   motivo  de  la    , 


muerte  del  doctor  D.  Ignacio  Porta.  (Leída  n 
1854  en  la  Academia  d«  Medicina  y  Cirsgii. 
(Apuntes  acerca  déla  inñuencia  que  lien:  d 
espíritu  de  la  época  aobre  el  sentimiEuto  del 
indÍTÍduo  en  stis  relaciones  con  la  salud»  'Dis- 
curso leido  en  la  Academia  antea  citada  en  1S60 
y  publicado  con  el  acta  de  3  de  enero  de  dicho 
atto),  f  (Observaciones  sobre  la  forma  física  dei 
hombn,  considerada  como  medio  rcpreaeDiunD 
de  la  belleza  artística  del  mismos  (Discurso  leí- 
do en  1863  en  la  Real  Academia  de  Bellas  Arta 
de  Barcelona. 

Fui  uno  de  los  socios  fundadores  de  la  Aso- 
ciación artística,  y  en  el  tiltimo  tercio  de  lu  *idi 
consagró  sus  ocios  á  reunir  una  colección  de 
grabados  que  es  escogida  y  muy  completa. 

Hurló  «1  2  de  mayo  de  1SS6. 

FARAUDO  (D,  Pedro).— Trinitario  calcado, 
Bocio  aupernumerario  de  la  Real  Academia  de 
Baenas  Letras.  En  30  de  abril  de  1817  Itji  n 
esta  corporacián  uua  «Disertaciún  sobre  la  épo- 
ca de  la  división  de  Catalufla  en  doce  comsrcis. 
M.  S.  Archivo  Academia,  Legajo  3,  ndm.  42. 

FA'ÍGAS  y  SOLER  (D.  Amonio). -Dt 
padres  catalanes,  nació  eo  Palma  de  Mallorca  es 
26  deoclubre  de  1S13,  y  contando  un  afio  de 
edad  vino  á  Barcelona.  Aprendió  milsica  en  el 
.-onvento  de  religiosos  Mercenarios  y  se  dedicJ 
al  estudio  de  !a  critica  musical.  Fué  uno  de  loi 
fundadores  de  'as  Sociedades  literarias  artiitícu 
tituladas  (iLi  Filomálicat  y  «La  Literatiat,  en 
las  que  leyó  variai  Memorias  sobre  ¡a  historia 
de  la  mdsica. 

Colaboró  en  las  revistas  «Et  Museo  de  las  fa- 
milias!, «El  Arles,  en  la  iRevista  de  Catalufl» 
y  en  la  íEspiBa  musical»,  etc..  eti  lai  que  pu- 
blicó artículos  biogr&ticos  de  tndaicos  célebres  r 
de  critica.  En  mayo  de  1S45  enlnjáformsr 
parte  de  la  redacción  del  Diario  de  BarííUna. 
encargándose  de  la  sección  de  critica  musical 
cuyo  cargo  desempeñó  basta  su  fallecimiento 
ocurrido  el  17  de  julio  de  iSSS. 

Dejó  inéditas  uo  (Compendio  da  la  historia 
de  la  mdiica,  un  (Diccionario  lírico,  loa  lAot- 
leis  de  la  ópera  en  loa  teatros  de  SanU  Cn«  y 
del  Liceo  de  Barcelona,  y  el  «Complemento  de 
la  bioeíalía  de  los  mdsico*  más  dUllnguidof  de 
lodos  los  paisa,  > 


FA 


573 


BrBLiooKAriA 

DUtienarit  de  milita,  coa  «rplícición  y 
definicióD  de  voces  ltcnic«i  é  ifutruiii«Dtot  de 
ind(ica.~>BirceloDa,  1852. 

«FilotolU  de  U  mdiic»,  por  Mr.  Fe^f  1.  Tra- 
duccidn. 

SifgToflat  át  Itt  mútiíBi  mát  JUlingmilti 
ái  ItJti  It  paíia,  public«da>  po(  ttJi  EipaB* 
Muiicili,  bajo  la  direccídn  de  D.  Antonio  Far- 
gai  T  Soler.  —Barcelona,  Juan  Otirarai,  editor. 
1866.  Tica  lomoi.  En  S,<>  menor.  Bl  l.<*4SS 
págioai,  el  >."  S43  y  el  3-°  Sí8.  Eite  llega 
halla  el  apellido  Lipamdrt. 

Como  i  eita  obra  do  le  precede  (jiúlogo  ni 
advertencia,  no  podemoi  interpretar  el  verdade- 
ro aentido  de  I»  palibrM  que  «parecei)  en  tu 
portada,  iaj»  la  iKrteríin.  Ignoramot  li  tolo 
dirigió  la  publicación  de  lai    tttiografía»   6  laa 

«La  mduca  pneita  al  alcanc<:  de  lodot,  etc.>, 
por  M.  F.  J.  Fetía.  Segunda  edlclÓD,  traducida 
j  anotada,— Barcelona.  1873.  En  1840  te  pu- 
blicó la  ptinera  ediciún. 

tUiilidad  de  la  ndiica  en  lodaí  laa  claaei  de 
latociedid. — Barcelona,  1875. 

«ConieitBCiÓD  t,  la  con irarí plica  de  D.  J. 
Uarutlach.i— Uarcclona,  1879 

FARGAS  (D.  Miguel).— Director  del  Muteo 
Anatómico  de  Barcelona.  En  1886  publicó  la 
primera  lerie  de  diea  Ovariotomla*. 

FARNÉS  {U.J.  M.>— En  1884,  Barcelona, 
imprenta  Penintular,  publicó  el  drana  en  cuatro 
aetoa  f  siete  euad roí  t  Elena  de  Villen.»  En  8.", 

FARREV  CARRIO  (U.  Ignacio). -Vtaae 
FerrerfCariió. 

FATJO  Y  BARTRV  (D.  Ángel).— Nació 
enReua.  Estudió  en  1>  Etcuela  de  Bellai  Artei 
de  Barcelona.  En  1853  fuí  nombrado  por  opo- 
ticiÓD  ajudanle  de  aqjella.  7  en  1869  profesor 
de  grabado.  Era  individuo  de  la  Real  Academia 
de  Ciencias  Nalorales  ;  A'tei  de  Barcelona,  7 
en  el  acia  de  in  recepción  IctA  ana  cRewBa  del 
procedimiento  con  qne  ac  gnbn  á  la  pnnta  7  al 
agua  fneria,  (19  de  nbfil  1177). 


En  la  Exposición  Nacional  de  Madrid  en  1864 
obtuvo  medalla  de  tercera  claie  por  un  grabado 
en  talla  dulce  que  represeniabí  ana  escena  del 
(Quijote*,  ;  «n  la  de  1871  se  le  concedió    otra 

Grabó  variai  liminas  de  las  obras  (Barcelona 
inligui  7  modernai,  de  la  edición  nonummtal 
del  I  Quijote  >,  publicada  en  Barcelona,  7  de 
otras  obras  no  menos  importantes.  Murió  en 
Barcelona  en  1889. 

FATJO  Y  BARTRA  (D.  Pedro).— Maestro 
de  insiruccióa  primaria  Ei  autor  de  una  cArit- 
mítica.lKmcopriclicaí,  [Barcelona,  1854),  7 
de  (El  abecé»,  /  de  un  (Cuaderno  instructor.» 
—Barcelona,  imp.  Bueda  7  Giró,  1877. 

FAURA  Y  CASANOVAS  (D.  Antonio).- 
Autor  de  la  poeala  bilingüe  L'  Frocuratli .—' 
Barcelona,  imp.  Ramlrea,  1864,;  de  la  catala- 
na (¡Mi  na  ti  pá  muliai  tn  pasa—\A,,  im- 
prenta Económica,  (tln  fecha). 

FAURA  Y  PRAT  (D.  Federico).— Nació  en 
Artes  (provincia  de  Barcelona).  Jeanila,  Fnt 
diiecior  del  Obaervatorio  meteorológico  del 
de  Manila.  En  1886  publicó  una  diserUción 
titulada  «El  barómetro  aneroide  aplicado  t  la 
previsión  del  IJenpoenel  ArchipiClagolilipino.t 

FAURA  Y  CANALS  (D.Joat).— Mtdicoque 
bit  del  pueblo  de  Hoipitalet  (provincia  de  Bar- 
celona). Eq  i8j5,  Bircelona,  imp.  de  Oliveras 
7  Mooman7,  publicó  un  opdiculo  titulado  iSpe- 
cimen  cholera  raorbi  iudici  europam  profliganii* 
hisioriam  sitteni.s  A  la  Academia  de  Medicina 
j  Cirugía  de  esta  ciudad  le  envió  los  Irabsjos 
tiguientei:  «Obaervacionea  curiuaas  7  raras  de 
una  preilea»;  «Bnsayoi  sobre  el  mílodo  de 
Vandeaande»;  tLa  petiondad  coniiderida  bajo 
el  aspecto  patotúgicu*,  7  unos  (Trozos  iaeditos 
•cerca  de  tas  vicnelas  7  la  Tscunación.*  En 
1846  7  47  imprimió  una  (Memoria  sobre  el  tifus 
cpídCmico  que  u  1S43  j  43  apareció  en  llus- 
pitalet  del  Llabregali,  qne  fui  premiada  en  1844 
con  medalla  de  ora  por  la  Real  Academia  de 
Medicina  j  Cirugía  de  Barcelona. 

Escribió  ademla  (Cansiderneionea  aobre  los 
pcijnlcioe  ocatioaadiw  por  la  congettión  de  ea- 


■  R-;ífi«á*.^--¿tJil¿«A^Í 


I  ^    r 


*-» 


.«í- 


■a^í^f-i- 


574 


FE 


¥E 


racoles  nutridos  probablemente  por  el  ^pactum 
scoparum  de  Linneo,  ó  retama  común >;  «Me- 
moria sobre  la  diabetis»;  «Observaciones  del 
escorbuto  y  ojeada  retrapal  sobre  el  ejercicio  de 
la  obstetricia,  entregado  á  ignorantes  en  algu- 
nas provincias  de  Espafia.»  A  la  Real  Academia 
de  Ciencias  Naturales  y  Artes  de  Barcelona,  de 
la  que  era  socio  correspondiente,  envió  una 
«Memoria  sobre  el  cultivi^  del  arroz  en  el  llano 
del  Llobregat.»  (1838,  M.  S.  Archivo  de  la 
Academia,  caja  22. 

En  1854,  Barcelona,  imp.  de  J.  Oliveras  y 
Momnauy,  pub'icó  en  colaboración  de  D.  Pedro 
Pujadas  y  Graells  unas  «Investigacioaíjiyjisíco- 
químicas  médicas  sobre  las  aguas  minerales  de 
Santa  Cruz  de  Giorde,  provincia  de  Barce- 
lona.» 

P  AURA  y  CLADELLAS  (D.  Juan).  -Médi- 
co, en  1865,  publicó  un  «Nuevo  manual  de  ho- 
meopatía doméstica,  reducida  á  la  mayor  parte 
de  las  afecciones  que  se  padecen  en  las  Antillas, 
para  uso  de  las  familias»— Barcelona,  imprenta 
Her.  de  P.  Riera.  En  12.^^,  94  págs. 

FEBRER  DE  ARMENTERAS  (D.  Francis- 
co).—Nació  en  Vich  y  murió  en  2  de  enero  de 
1890,  á  la  edad  de  39  afios.  Fué  mdividuo  de  la 
Junta  del  Museo  Diocesano  y  presidente  electo 
del  Círculo  Literario  de  Vich.  En  esta  impor- 
tante Sociedad  leyó  en  1882  un  discurso  sobre 
la  vida  pública  de  D.  José  Giró  y  Tora. — Vich, 
imprenta  R.  Anglada.  Er^  numismático  inteli- 
gente, y  cuando  ocurrió  su  fallecimiento  estaba 
terminando  un  estudio  sobre  las  monedas  acu- 
nadas en  Vich. 

FEBRER  (D.  Vicente).— En  1886,  Manre- 
sa,  imp.  del  Progreso,  publicó  «La  gent  de 
montanya»,  cuadros  de  la  vida  montañesa. 

FELIU  DE  LA  PEÑA  (D.  Augusto).— Hijo 
de  D.  Francisco  Feliu  de  la  Pefia.  Escribió  al- 
gunas poesías,  fué  uno  de  los  redactores  del 
semanario  El  Laur^  que  se  publicó  en  Barce- 
lona en  1840,  y  es  «utor  de  una  novelita 
titulada  Zampieri,  Murió  en  Granada  siendo  un 
nifio,  y  al  darse  cuenta  de  su  fallecimiento  en  El 
Gente  (número  de  10  de  noviembre  de  1844),  se 
ponsígnaron  senadas  frases  en  su  elogio. 


FELIÜ  DE  LA  PEÑA  (D.  Francisco.)— Na- 
ció en  San  Ginés  de  Vilasar  (provincia  de  Bar* 
celona)  en  1801.  logresó  en  el  ejército  como 
cadete  en  1809,  y  en  181 1  ascendió  á  subte- 
niente^ sirviendo  en  Cataluña  en  la  guerra 
de  la  Independencia.  En  i8i4pa8ó  de  guar- 
nición á  Cádiz,  y  dos  afios  después  fué  des- 
tinado al  regimiento  de  Burgos  y  de  éste  al 
ejército.  ^Ultdicionario  de  Ultramar,  embarcán- 
dose en  i^  17  para  Costa-Rica,  en  donde  fué 
maestro  de  cadetes,  y  tomó  parte  en  las  opera- 
ciones militares  contra  los  rebeldes.  Consta  en 
su  hoja  de  servicios  que  desempefió  entonces 
comisiones  importantes,  y  dio  repetidas  pruebas 
de  valor  é  intrepidez,  y  que  su  comportamiento 
fué  digno  de  todo  elogio,  «acreditando  sus 
muchos  conocimientos  y  su  actividad»  hacién- 
dose «merecedor  de  la  buena  y  general  opinión 
del  ejército.» 

Permaneció  en  Costa-Rica  hasta  el  afio  1821, 
en  que  regresó  á  Espafia.  Desde  esta  época  el 
Sr.  Feliu  de  la  Pefia,  sirvió  en  distintos  regimien- 
tos y  desempefió  varios  cargos  en  el  ejército. 
En  1833  fué  nombrado  ñscal  de  la  Comisión 
militar  de  Catalufia  y  en  el  siguiente  afio  Se- 
cretario de  aquella  Capitanía  general,  en  1837  se 
le  concedió  honores  de  Secretario  de  S.  M.  con 
ejercicio,  y  después  nombrado  Secretario  de  la  Ca- 
pitanía general  de  Granada.  Por  sus  méritos  re- 
levantes fué  ascendido  á  coronel  en  1839,  al- 
gún tiempo  después  á  brigadier  y  nombrado  Se- 
cretario del  Ministerio  de  la  Guerra.  Murió  este 
benemérito  militar  en  Madrid  el  2  de  mayo  de 
1 85 1,  siendo  enterrado  en  la  sacramental  de 
San  Ginés. 

Hecha  esta  breve  biografía  del  Sr.  Feliu  de 
la  Pefia,  cumple  á  nuestro  objeto  ocuparnos  de 
s*is  trabajos  literarios  y  jurídicos,  que  fueron  de 
verdadera  importancia  y  le  dieron  fama  de  es- 
critor concienzudo  y  conocedor  de  la  organiza- 
ción de  nuestro  ejército.  Sin  desatender  los  ser- 
vic'os  en  este  y  sin  dejar  de  tomar  parte  en 
las  operaciones  mistares  dedicóse  con  ahinco 
al  estudio,  legándonos  trabajos  que  aunque  hoy 
olvidados  merecen  elogio  y  estima.  Sus  títulos 
figu  ran  en  la  BlbUografia  miHiar  del  trudito 
general  Sr.  Alroirsnte,  -|>ero  no  se  emite  juicio 
sobre  ellos  ni  analiza  su  importancia. 

El  primer  ensayo  literario  que  conocemos  es 
una  novela  pablíctda  en  1837  en  Sevilla^  iin- 


FE 


FE 


575 


prenta  de  Davila  y  C,  con  el  título  Elena  y 
Paulina.  En  1841^  anónimo,  dio  á  luz  en  Ma- 
drid, imp.  de  Sordo- mudos,  un  pequefio  folleto 
en  4.*  de  12  pág.,  titulado  «Capitanes  genera- 
les, sus  Secretarios  y  el  Estado  Mayor.»  A  este 
siguieron  otros  trabajos,  de  los  que  daremos 
cuenta  en  la  sección  Bibliográfica.  En  1846  y 
1847  hallándose  en  Valencia  formó  parte  de  la 
redacción  del  periódico  ilustrado  El  Fénix^  en 
el  que  escribió  varios  artículos  mutláfttts  con  el 
pseudónimo  de  El  aficionado ^  y  revistas  teatra- 
les con  el  de  Mosca, 

En  1846  dio  á  lus  un  trabajo  con  el  titulo 
«Leyenda  histórico-político-militar-administrati- 
va-religiosa  del  Pefión  de  los  Velez  de  la  Go- 
mera y  memoria  sobre  la  conservación  ó  aban- 
dono de  los  presidios  menores.»  Como  la 
materia  tratada  en  este  estudio  tenía  interés 
público  /militar,  llamó  la  atención  entre  los 
hombres  de  Estado,  y  la  prensa  dedicó  sendos 
artículos  en  su  análisis  y  estudio.  El  fecundo 
escritor  D.  Fermín  Gonzalo  Morón  escribió  dos 
artículos  sobre  «La  leyenda»  en  la  «Revista  de 
Espafia,  de  Indias  y  del  extranjero»  (Madrid, 
tomo  6.^,  págs.  322,  y  tomo  7.0,  126),  y  en  El 
Fénix^  núm.  49  de  1846  se  insertó  otro,  aunque 
no  tan  extenso  ni  detallado.  La  obra  del  sefior 
Feliu  está  dividida  en  dos  partes,  en  la  primera 
trata  de  la  historia-política -militar  del  Pefión  de 
los  Velez  de  la  Gomera,  de  su  conquista  por  el 
conde  de  Oliveto  hasta  nuestros  días,  y  la  se- 
gunda plantea  la  cuestión  <Lus  tres  presidios 
menores  de  Alhucemas,  Melilla  y  el  Pefión  ¿de- 
ben conservarse  ó  ñor  >  El  Sr.  Feliu  se  decide 
por  el  abandono  de  aquellos,  fundado  en  las 
enormes  sumas  que  consumen  anualmente,  en  la 
ninguna  defensa  que  ofrecen  á  nuestia  vista,  en 
su  inutilidad  en  la  de  África,  en  las  continuas 
sublevaciones  deque  eran  teatro^  en  la  imposi- 
bilidad de  su  colonización  y  la  facilidad  de  per- 
derlos. 

Por  añción  y  deber  estudió  la  organización 
del  ejército,  meditó  los  medios  para  mejorarlo  y 
conservar  su  espíritu,  y  fruto  de  estos  estadios 
fué  la  publicación  de  un  ProyecU  de  código  mi^ 
litar  y  Los  fundamentos  de  este  código.  Los  pre- 
sentó al  Gobierno  y  obtuvieron  buena  acogida 
y  fué  apreciado  su  mérito.  La  publicación  de  un 
Código  miiitar  era  necesaria,  dada  la  confiasión 
que  existía  en  la  legislación,  pero  su  tormación 


era  empresa  difícil  y  que  había  de  encontrar 
fuerte  oposición  y  dificultades  en  su  adopción. 
Pero  ante  estas  dificultades  no  retrocedió  el 
Sr.  Feliu  y  redactó  el  Código.  El  punto  de  par- 
tida de  la  obra  fué  eminentemente  filosófico  y 
social,  y  los  principios  en  que  descansa  están 
redactados  c  m  suma  claridad  y  descubren  un  fin 
útil.  El  pensamiento  capital  del  Proyecto  de  códi- 
go está  expresado  en  las  siguientes  palabras  de 
su  prospecto:  «Si  las  leyes,  dice  el  Sr.  Feliu  de 
la  Pefia,  no  deben  ser  ofecto  de  exageraciones, 
ni  ensayos  de  teorías  filosóficas,  ni  el  trasunto 
de  teorías  antiguas,  sino  ia  e  xpresión  de  la  ne- 
cesidad, de  la  experiencia,  de  la  meditación  y 
del  safeif;  las  especiales  para  el  ejército  han  de 
ser  además  producto  del  conocimiento  de  sus 
instituciones,  y  consecuencia  de  las  bases  regu- 
ladoras de  los  diferentes  ramos  que  abraza  su 
organización  judicial,  gubernati/a,  tan  íntima- 
mente relacionados  con  los  que  gobiernan  el 
Estado.» 

La  primera  parte  de  esta  obra,  única  pu- 
blicada, consta  de  diez  secciones,  que  tratan  de 
los  Fueros,  Tribunales,  Procedimiento,  Delitos 
comunes  y  militares,  Penas,  Prescripción  de  de* 
litos  y  penas.  Jurisprudencia  excepcional  de  un 
ejército  en  campafia,  y  en  una  plaza  sitiada.  Fue* 
ro  castrense  y  casamientos  y  Testamentos  é  in- 
ventarios. 

Del  libro  segundo  del  Proyecto  de  código  mi" 
litar ^  solo  hemos  visto  el  primer  pliego,  que 
consta  de  I  ó  páginas,  que  comienzi  con  el  tra- 
tado de  la  organización  y  gobierno  del  ejér- 
cito. 

En  1 85 1  pasó  esta  obra  al  examen  de  la  Junta  de 
Ordenanzas  para  quedictaminara;  favorable  sería, 
cuando  fué  llamado  por  el  Gobierno;  acudió  el 
Sr.  Feliu,  pero  la  muerte  le  privó  sin  duda  de  ver 
realizados  sus  planes,  es  decir,  la  adopción  de  su 
proyecto,  que  tantos  sacrificios  y  estudios  le  costa- 
ra. Desde  entonces  quedaron  archivados  sus 
trabajos,  su  memoria  fué  olvidada,  y  con  pena 
debemos  consignar,  que  siendo  varias  las  obras 
biográficas  militares  que  se  han  publicado 
en  Espafia,  en  ninguna  aparezca  el  nom- 
bre del  ilustre  autor  del  Código  militar^  digno  de 
mejor  suerte. 

Bibliografía 
c Memoria  sobre  el  cuerpo  de  Estado  Mayor.» 


íí>'>''*ss^ 


"if»r» 


«T 


rím^' 


.*  >■ 


^T^ 


yí 


A* 


576 


FE 


FE 


—  Barcelona,  imp.  de  Valles.  1843,  63  pá* 
ginas. 

«Leyenda  histórica-política-militar-admiais- 
trativa-religiosa  del  Pefión  de  la  Gomera,»  con 
noticias  de  las  expediciones  españolas  contra  la 
costa  de  África»,  y  «Memoria  sobre  la  conser- 
vación 6  abandono  de  los  presidios  menores  » 
Valencia,  imp.  Cabrerizo,  1846.  Un  vol.  en  4.^, 
159  págs. 

«La  jurisprudencia  militar  al  alcance  de  to- 
dos. Juzgado  de  los  capitanes  generales  de  la 
provincia  y  de  los  generales  en  jefe,  consejos  de 
guerra,  tribunales  que  deben  conocer  de  los  de- 
litos de  conspiración,  ilegalidad  de  las  comisio- 
nes militares  y  de  los  estados  de  sitioMp- Va- 
lencia, imp.  Mateo  Cervera,  1847.  En  ÍT^  Fo- 
lleto. 

Proyecto  de  código  mi/iíar.--BtLtcéíonsLf  im- 
prenta de  «El  Sol>^  1851,  Tomo  I.  Un  vol.  En 
4.^  mayor,  160-165  págs. 

Fundamentos  de  un  nuevo  código  miiiiar, — 
Barcelona,  imp.  Oliveres,   1850.    Un  vol.  En  4.^ 

«Cien  notas  al  escrito  de  D.  Juan  Manuel 
Vasco  sobre  el  cuerpo  de  Estado  Mayor.» — 
Barcelona,  1850.  En  4,^  Folleto. 

El  brigadier  de  E.  M.  D.  Juan  M.  Vuco, 
publicó  en  1850  varías  observaciones  al  artículo 
«Administración  militar»  en  la  obra  Fundamen^ 
tos  de  un  nuevo  código  militar  del  Sr.  Feliu,  á  las 
que  contestó  éste  con  un  comunicado  inserto  en 
el  Diario  de  Barcelona.  «Ei  Sol»,  (1850)^  y  con 
ti  folleto  que  antes  citamos. 

FELIU  DE  LA  PEÑA  (D.  Jacinto).  -Nació 
en  Mataró  el  13  de  diciembre  de  1787.  Pertene- 
ció á  las  Escuelas  Pías  y  fué  comisario  apostóli- 
co en  Espafia.  Se  dedicó  al  estudio  de  las  mate- 
máticas y  desempeñó  esta  clase  en  el  Colegio 
general  militar. 

En  la  Real  Academia  de  Ciencias  Naturales  y 
Artes  de  Barcelona,  de  la  que  era  socio  de  nú- 
mero^ leyó  una  «Memoria  sobre  la  necesidad  de 
introducir  en  la  geometría  el  método  de  los  an- 
tiguos geómetros,  conocido  con  el  nombre  de 
Método  de  límites  y  obscuros  del  inñnito.  Murió 
en  1867. 

Bibliografía 

Tablas  de  logaritmos  de  los  números  y  líneas 
trigonométricas,  para  uso  de  los  caballeros  ca- 


detes del  Colegio  militar,  con  la  explicación  de 
la  teoría  de  los  logaritmos  y  de  las  mismas  ta- 
blas, por  J.  F. — Toledo,  imp.  José  de  Cea, 
1858.  En  8.^,  255  págs.  y  una  hoja  plegada. 

Tratado  elemental  de  matemáticas  para  el  uso 
del  Colegio  general  militar. — Toledo,  imp.  José 
de  Cea,  1864  y  1865.  Cuatro  tomos  en  8.0  ma- 
yor. Tomo  I,  279  págs.  y  5  rl  final  sin  numerar* 
(Aritmética).  Tomo  II,  508  págs.  (Algebra). 
Tomo  IIf^.Si82  págs.  y  20  láminas  grabadas. 
(Geometría);  y  tomo  IV,  223  págs.  y  11  lámi- 
nas litografiadas.  (Trigonometría).  En  1858  se 
publicó  el  tomo  I. 

Elementos  de  gramática  castellana  y  orio~ 
grafía. 

Colección  de  muestras  de  lett  a  bastarda  para 
uso  de  las  Escuelas  Pías  de  Cataluña. 

Lecciones  de  Geometría.  ^Mtidriá,  188 1. 
En  4.0 

FELIU  V  VEGUES  (D.  Francisco).— Cate- 
drático de  Matemáticas.  Autor  de  unas  c Fór- 
mulas para  el  interés  del  dinero.» 

FELIU  V  GODAY  (D.  Jaime).— Profesor  de 
primera  enseñanza.  En  1859,  Barcelona,  im- 
prenta V.^  Sauri,  publicó  cSistema  métrico  de- 
cimal.» 

FELIU  \'  CODINA  (D.  José).— Nació  en 
Barcelona  en  junio  de  1845.  Tomó  el  título  de 
licenciado  en  Derecho  civil  y  canónico  en  1867. 
Ha  sido  secretario  de  los  gobiernos  civiles  de 
Cuenca  y  Barcelona,  y  jefe  de  la  sección  de  Fo- 
mento del  de  Madrid.  Fundó  y  dirigió  los  se- 
manarios «La  Pubilla»,  cLo  Nunci»  y  el  diario 
«La  Jornada»,  y  colaboró  en  cEl  tros  de  paper,* 
cLa  América»,  <El  Imparcial»,  etc.,  y  ha  pu- 
blicado varias  traducciones  del  francés,  (Los 
animales  fintados  por  sí  mismos^  Mateo  Barde~ 
lia,  tic) 

Bibliografía 

C/n  mosquit  d*  arbre,  Pessa  en  un  acte  y  eo 
vers.  Estrenada  en  el  teatro  del  Odeóu  ea  i866. 
Escrita  en  eoUboración  de  D.  R.  Groa. 

Lú  senyor  podrí.  Comedia  eo  doa  adn. 
Estrenada  en  el  teatro  Romea  en  1867. 


FE 


FE 


577 


Lo  rovell  cUl  cu.  Sanuela  en  doi  actes  en 
▼en.  Música  de  Sariols.  Estrenado  en  el  teatro 
Romea  en  1869.  En  colaboración  de  D.  Federi- 
co Soler. 

La  Rambla  de  las  flors,  Sarsuela  en  un  acte 
y  en  vers.  Mihica  de  T.  Vilar.  Estrenada  en  el 
TíTolien  1870. 

Los  fadrine  exterms.  Comedia  en  ties  actes 

■ 

y  en  yerá.  Estrenada  en  el  teatro  Romea 
tn  1875, 

La  filia  del  marxant.  Drama  en  tres  actei  y 
en  vers.  ^Barcelona,  imp.  Espasa  her.  ySaWat> 

1875.  Ea  8.°,  102  págs.  Estrenada  en  el  teatro 
Romea  el  12  de  enero  de  dicho  afio.  Escrita  en 
colaboración  deD.  F.  Soler. 

Lo  tamhoriner.  Rondalla  en  tres  actes  y  en 
yers. — Barcelona,   imp.   Espasa    her.  y  Salyat, 

1876.  Ea  8.^,  56  págs.  Estrenada  en  el  teatro 
del  Buen  Retiro  de  Barcelona  el  27  de  julio 
de  1876. 

Lo  pont  del  diable.  Rondalla  en  tres  actes 
y  en  yers.  Entrenada  en  1876. 

Bertoldino,  Comedia  en  cuatro  actos.  En 
colaboración. 

El  Ustamento   de    un    brujo.    Comedia  de 
magia  en  cuatro  actos.  Mdsica  de  J.  G^ula.  Es- 
trenada en    el  teatro    del    Circo  de    Madrid 
en  1876. 

Lo  rabadd.  Drama  en  tres  actes  y  en  yers* 
Estrenado  en  el  teatro  Romea  en  1878  y  publi- 
cado en  la  reyista  cLo  Gay  saber>,  afio  2.® 
época  2.* 

Lo  mesire  de  miuyoms.  Cuadro  en  un  acte, 
arreglat.— Barcelona,  imp.  Verdaguer,  1878* 
En  8.^,  32  págs.  Estrenado  en  el  teatro  el  Buen 
Retiro  de  Barcelona  en  1878 . 

Cofis  y  mofii.  Comedia  en  tres  actes  y  en 
yers.  Estrenada  en  el  teatro  Romea  en  1879. 

La  bolva  d"-  or.  Drama  en  tres  actes  y  en 
yers. — Barcelona,  Est.  tip.  de  Baseda  y  Giró, 
1881.  Ea  8.^,  98  págs.  Estrenado  en  el  teatro 
Romea  en  i.^  de  octubre  de  1880. 

ho  mis  perdut.  Comedia  en  tres  actes  y  en 
yers. — Barcelona,  imp.  Baseda  y  Giró,  1882* 
Ba  %?^  100  págs.  Estrenada  en  él  teatro  Ro- 
mea en  39  de  diciembre  de  188 1. 

A  cá  la  sonambulü,  Eatrem^i  en  yers.— 
Barcelona,  Est.  tip.  de  Basada  j  Giró,  1881. 


En  8.^,  32  págs.  Estrenado  en  el  teatro  Romea 
el  1 1  de  enero  de  dicho  afio. 

La  dona  d*  aiga.  Comedia  de  msgia  en 
tres  actes.  Escrita  en  colaboración  de  D.  Fede- 
rico Soler. 

L*  esparver,  Sarsuela  en  tres  actes.  Estre- 
nada en  el  Circo  en  1884. 

Un  pis  al  ensanche.  Comedia  en  un  acte.— 
Barcelona,  imp.  Espafiola,  1887.  En  8.^,  33 
páginas. 

Del  ou  al  sou.„  Comedia  en  un  acte  y  en 
yers.  >- Barcelona,  imp.  Espafiola,  1887.  En  8.^ 
24  págs.  Estrenada  en  el  teatro  Romea  en  30  de 
septiemtM  de  1886. 

La  dida,  Noyela. — Barcelona,  imp.  Espasa 
hermanos  y  SaWat,  sin  afio.  En  8.*,  310  págs. 

La  barretina,  Reyista  en  dos  actes  y  en 
yers.  Másica  de  Pérez  Cabrero.  Entrenada  en  el 
Tíyolien  1882. 

Lo  gra  de  meseh.  Comedia  en  cuatre  actes 
y  en  prosa.  Estrenada  en  1882  en  el  teatro  Ro- 
mea. En  189»  se  representó  en  Noyedades  un 
arreglo  de  esta  comedia  en  castellano  con  el  tí- 
tulo cEl  buen  callar.» 

La  tuna,  Sarsuela  en  tres  actes  y  en  yers. 
Música  de  Manent.  Estrenada  en  el  Circo 
en  1882. 

Lo  rector  de  Vallfogona,  Noyela. — Barce- 
lona, Vinardell^  editor. 

has  hadas  del  mar.  Cuentos  de  magia.— 
Barcelona,  imp.  C.  Verdaguer,  1879.  ^^  4*^ 
Dos  tomos  de  480  págs.  cada  uno  con  láminas. 

Lo  Bruch,  Narració  histórica. -—Barcelonay 
imprenta  cLaRenaixensa>,  1881. 

FELIU  (D.  M))— Pintor.  En  la  exposición 
Pares  (Barcelona)  ha  presentado  en  1890  ya  rías 
copias  de  lienzos  de  Velazquez  y  una  de  Tiépolo 
y  el  cuailro  cL'  escó  del  barrí.» 

FERAU  Y  ALSINA  (D.  Enríque).— Nació 
en  Barcelona  por  los  afios  1823  á  1828.  Fué  en 
su  mocedad  oficial  platero,  y  Hoyado  de  su  afi- 
ción al  dibujo  cursó  y  arios  afias  en  la  escuela  de 
la  Junta  de  Comsrcio,  en  la  que  obtuvo  yarios 
premios.  A  la  edad  de  18  á  20  afios  publicó  un 
álbum  de  dibujos  de  joyería  que  obtuvo  buena 
aceptación.  Siendo  su  vocación  dedicarse  á  la 
pintura,  abandonó  su  primer  oficio,  y  empezó  á 
pintar  con  el  escenógrafo  y  decorad jr  Mr.  Phi- 


71 


578 


FE 


FE 


lastre,  y  después  dedicóse   exclusÍTamente    al 
género  del  paisaje. 

En  las  exposiciones  celebradas  en  esta  ciudad 
en  los  afios  2847  y  siguientes,  expuso  gran  nú' 
mero  de  cuadros  de  paisaje.  Murió  el  5  de  agosto 
de  1887. 

FERNANDEZ  MONSERRAT  (D.  José).— 
Eq  1866,  Barcelona,  imp.  L.  Tasso^  publicó  la 
comedia  en  un  acto  <Ua  dó  de  pecho.» 

FERNANDEZ  Y  DOMINGO  (D.  Daniel- 
Nació  en  Barcelona  el  3  de  enero  de  1832.  Es- 
tudió la  carrera  de  Medicina  que  ejercM  en  Tor- 
tosa.  Escribió  un  poema  en  octavas  reales,  y  en 
1867  publicó  en  Barcelona,  imp.  J.  Japús,  unos 
Anales  de  Toríosa,  en  un  yol.  en  4  *,  de  322 
páginas.  Colaboró  en  varios  periódicos  de  aque- 
lla localidad.  Murió  en  27  de  noviembre  de  1885. 

FERNANDEZ  (D.  José).— Autor  de  la  Con 
só  nova  y  divertida.  (Barcelona,  1859);  U 
alcalde  de  barri  nou^  comedia  en  un  acte  y  en 
vers. — Barcelona,  imp.  J.  Llorens,  1867,  estre- 
nada en  el  teatro  de  los  Campos  Elíseos  en  31 
de  julio  de  1865. 

FERNANDEZ  BREMON  (D.  José).— Nació 
en  Gerona  en  12  de  abril  de  1839.  Ha  colabo- 
rado en  varios  periódicos  y  revistas,  y  desde 
hace  algunos  afios  en  la  «Ilustración  Espafiola  y 
Americana.»  En  1873  publicó,  en  Madrid  un 
volumen  titulado  Cuentos ^  y  en  1876  escribió 
él  drama  Dos  hijos, 

FERRAN  (D.  Adriano). —Estudió  en  la  Es- 
cuela de  Bellas  Artes  de  la  Junta  de  Comercio 
de  Catalttfia,  y  en  el  afio  1815  obtuvo  premio 
por  un  modelo  en  yeso,  en  disefio. 

FERRAN  (D.  Antonio).— Nació  en  Barce- 
lona en  1786  y  murió  el  4  de  abril  de  1857. 
Estudió  en  la  Escuela  de  Comercio  de  Catalufia. 
En  1826  fué  premiado  con  medalla  de  ore  en 
la  exposición  celebrada  en  la  Lonja,  en  la  que 
presentó  los  cuadros  c Moisés  en  el  desierto», 
«Sócrates  preparado  para  tomar  el  veneno  en 
presencia  de  sus  discípulos»  y  el  paisaje  históri- 
co de  ccEosebio  y  Ernestina.»  Faeron  calificados 


estos  coadroa  como  notables,  especialmente  el 
primero,  por  el  buen  gusto  en  la  composición^ 
buen  efeetp  en  la  masa  del  claro  oscuro  y  buen 
colorido.  Dofia  María  Cristina  de  Uorbón  ad- 
quirió en  1S36  el  cuadro  c Petrarca  y  Laura.»  En 
la  Exposición  pública  celebrada  en  1838  por  la 
Junta  de  Comercio  de  Catalufia  exhibió  los  cua- 
dros cDálila  después  de  cortados  los  cabellos  á 
Samson»,  un  busto  del  cEcce-homo»  y  otro¡del 
cBuen  Pastor.  >  (i). 

Presentó  varios  cuadros  en  las  Exposiciones 
celebradas  en  Barcelona  en  1847  y  1850,  y  pintó 
en  1849  dos  cuadros  de  grandes  dimensiones 
para  la  Catedral  de  Solsona. 

Fué  profesor  de  pintura  al  óleo  y  de  modelo 
en  la  Academia  de  BsUas  Artes  de  Barcelona. 
En  el  Museo  de  ésta  existen  los  ciadros:  cOce- 
11o  explicando  sus  proezas»;  <(Ua  capuchino», 
«San  Gerónimo»,  «Cabeza  de  guerrero»,  cLa 
fragua  de  Vulcano»,  cSan  Juan»  y  cLa  educa- 
ción de  Cupido  y  Belisario.» 

FERRAN  (D.  Ensebio).— PianisU  y  compo- 
sitor. En  1876  publicó  un  álbum  de  piezas  para 
piano  con  el  título  «El  pentagrama»,  y  en  1879 
escribió  la  múiica  para  una  zarzuela  en  tres  actos 
«Yo  inocente  en  paz  vivía. » 

FERRAN  Y  PASCUAL  (D.  José).— Véate 
Marsans. 

FERRAN  (D.  Ignacio  Manuel).— Nació  en 
Barcelona.  Estudió  la  carrera  de  (abogado  hasta 
el  doctorado.  Por  oposición  obtuvo  la  cátedra  de 
derecho  político  de  la  Universidad  de  Oriedo, 
la  cual  desempefió  corto  tiempo  por  haber  sido 
trasladado  á  la  de  Derecuo  político  y  adminis- 
trativo de  esta  ciudad.  Fué  presidente  del  Ate- 
neo Barcelonés;  desempefió  las  secretarías,  pri- 
mero del  Fomento  de  la  Producción  Nacional  y 
después  la  del  Instituto  del  Fomento.  El  sefior 
Ferrán  profesaba  ideas  proteccionistas,  y  en  las 
citadas  Sociedades^  en  el  Instituto  Agrícola  de 
San  Isidro^  y  en  la  información  oral  sobre  la 
industria  naviera  verificada  en  Madrid,  tomó 
parte  activa  ea  defender  aquellas*  Colaboró  en 
las  revistas  «La  defensa  de  la  sociedad»^  en  el 

(x)    Véase  la  revista  »La  Religtóa»,  pigma   xoS.  to 
moIII. 


FE 
(Eco  de  la  Ptodaccidni  jrealk  (Kavirta  Agr(- 

Ea  el  Ateneo  Barcelonís  leyA  en  1877  el  di>- 
euno  (i£luiieiiliiio  como  FmldeDte,r  terció  en 
Iti  discutiooei  tobre  el  lema  ti*  edncacidn  de  la 
mu)ei>,  redacta  dos  diciimenei  que  le  tmpniDie- 
ron;  lefA  uo  dÍKuno  (obie  «loi  medioi  motaleí, 
econúmicoi  j  políticos  mit  elicacet  paia  acudir 
i  la  urgente  neceiidad  de  fomentar  el  trabajo  y 
la  producción  nacional.» 

.Siendo  Presidente  del  Ateneo  inauguró  li 
ftlerla  de  relratoi  de  tocios  iliuiret,  de  aquella 
Sociedad. 

E^ciiblú  j  publicó  unoi  apnnleí  de  Deiecbo 
polilico  j  adminiítralÍTO,  y  en  el  concurso  cele- 
brado en  1875  por  la  Academia  de  ciencia*  ao- 
raleí  j  polllica*  de  Madrid,  le  fui  premiado  con 
■ccetit  un  trabajo  titulado  «Cartai  i  un  arre- 
pentido de  la  internacional,  El  comuniíma, 
El  derecho  al  trabajo.— Madrid,  imp.  de  Gu- 
tenberg,  iSSa.  En  8,°,  108  pigt. 

HdiÍÓ  el  Sr.  Fertin  en  diciembre  de  1S80. 

FERRAN  (D.  Jaime). -Ntció  el  i."  defe- 
bieio  de  1851  en  Coibeta  de  Ebro  (ptovlncia 
de  Tarragona)  en  donde  tu  padre  ejercía  la  He- 

Eitudió  eiU  carrera  en  la  Univenidad  de 
Barcelona,  j  terminó  en  1873. 

Ejerció  tu  profesión  en  187J  en  el  pueblo  de 
la  provincia  de  Barcetona  llamado  Plá  del  Pana. 
itt,  en  donde  cort.'nuó  tixgo  la  práctica  de  tu 
profeiióD  en  Tortota.  Durante  la  permanencia 
en  cata  ciudad,  desde  1874  a  1SE7,  detempcM 
los  siguieme*  cargos;  direcior  del  Hospital 
civil  de  Toriosa,  mtdico- director  de  la  Caía 
provincial  de  Caridad  de  dicha  ciudad  j 
director  de  Sanidad  maritima  del  poeito  de    la 

En  1878  praciicó  entre  Tarragona  f  Tortota 
los  eiperimeutos  de  traimitiún  telefónica  i  la 
major  distancia  que  baila  entonces  se  habla 
alcanzado^  los  aparatos  que  lirvieron  para  este 
eipeiimento  seloa  habla  construida  tíSr.  Fertan. 
Por  aquella  tpoca  publicó  en  la  «Kevitta  cientí- 
fica» de  Barcelona  Tartos  artículos  sobre  telefo- 
nía mictofonia  f  tratmitión  de  laa  ÍDá£cnet  por 
la  electricidad. 

Se  dedicó  i  los  estudios  blollgicn*  j  escribió 


FE 


579 


un  inforne  sobre  el  paludituo  del  Delta  del 
Ebro,  publicado  en  Madrid  en  la  lensta  del 
doctor  Utecia.  Mát  tarde,  en  1S83,  escribió  en 
el  «Diario  de  Tortoss»  una  lerie  de  aiifculos 
qne  luego  aparecieron  coleccionadoi  en  un  fo- 
lleto titulado    «Algo  Bobre  la    moderna  Pana- 

En  1884  la  Real  Academia  de  Medicina  de 
Madrid  premióle  una  Memoria  sobre  la  impor- 
tancia del, «Parasitismo  en  medicina.»  Durante 
el  verano  de  ctie  aDo,  c::Bndo  le  recibieion  las 
primeras  noticias  sobre  1»  aparición  del  cólera 
en  Tolón  j  en  Marsella,  publicó  ea  tbtíos  pe- 
riódicos 7  presentó  á  !a  Real  Academia  de  Me- 
dicina de  Barcelona  on  trabajo  sobre  la  profila- 
xis del  cóleía,  qne  aunque  teórico  contenía  los 
fundamentos  en  qne  laego  se  basaron  lus  inves- 
tigaciones sobre  la  naiuralesa  j  la  profilaxis 
práctica  de  eata  enfermedad:  á  poco  de  habei 
publicado  este  trabajo,  fué  comisionado  por  el 
Municipio  de  Barcelona  para  ir  á  Marsella  i  es- 
tudiar el  cólera.  Por  conduelo  del  doctor  don 
Josi  Leíamendi  solicitó  deade  Maiielta  al  Eice- 
lentlslno  Sr.  Alcalde  de  Barcelona  autorisación 
para  ir  á  Ñapóles,  en  donde  entonces  hada  el 
cólera  nás  eslragot  que  en  las  pobladone*  fran- 
cesas, pero  fuí!e  nigada  tal  anioiixación.  A  sd 
regreso  de  Marsella  pioiiguiú  sus  investigacio- 
nes en  tu  Laboiaioiio  de  Toriosa,  j  ea  diciem- 
bre del  mismo  ano  demostró  que  el  vacilo  vir- 
gula virulento  no  mata  á  los  conejo  de  Indias 
previamente  vacnnadus  con  vacilo  virgula  ate- 
nuado; inoculóle  al  vacilo  virulento  en  Cl  tejido 
celular  tubcuttnea,  y  en  vista  de  la  inocuidad 
de  tal  inceulación,  practicó  algunas  inoculacio- 
nes. Pió  conodnicnlo  de  eitoi  experimentos  al 
Sr.  Boach  j  Fusta gueraa,que  entonces  ocupaba 
una  de  las  Direcciones  generales  en  el  ministerio 
de  la  Gobercodón,  al  Excmo.  Sr.  Alcalde  y  á  la 
Real  Academia  de  Mediana  de  Barcelona:  esta 
corporación  premió  an  trabajo  con  medalla  de 
oro  en  Marco  de  1885. 

Al  reaparecer  en  tSSj  el  cólera  en  la  comar- 
ca valenciana,  vacunó  en  pocos  días  contra  el 
cólera  mát  de  jo.ooo  individuos.  La  campafla 
que  se  inició  en  pro  j  co  contra  de  las  vacuna- 
dones  anticoltricat  dio  origen  i  que  aepubli.:!- 
ran  en  eapaDol  j  en  varios  idiomas  tina  infi- 
nidad de  folletos,  menoiiaa  y  ditcuaionet  tobre 
dicho   tema,    debiendo    meacioDor  el   libro  del 


VE 


doctor  Abrcu  lituUdo    «Médico   Fenin  A  pro- 


choler 


-Lii- 


bo>,  lipogrifia  Univ:nal,  1SS5.  L>  Memoni 
litukdi  la  I  Inoculaciún  ■nticojérica  cd  rdiciún 
coD  U  epidemia  coltrica  de  Vileacja»,  por  el 
doctor  ü.  Leopoldo  Murga.  — ScTÍlla,  tipografía 
dej.  H.  Arii*,  iSSs. 

Retiróte  en  1885  á  Tortosa,  en  donde  e*cri- 
biú  en  colaboraciún  con  el  doctor  Gimeno,  la 
libro  lobre  la  THCUDacióo  anlicolCtica,  en  el 
cual  eipone  la  doctrina  de  lai  vacuoii  qulmicaü 
7  da  cuenta  detallada  del  reiultado  de  laa  *acu- 
nacioDci  prBCiicidu  eo  los  pueblos  epidemia- 
doi.  Ea  el  otoDo  de  1SS6  Itailadoie  á  Barcelona 
para  organizar  el  Laboratorio  Microbio  lógico 
Municipal  que  comenta  1  funcionaren  18S7. 
Entre  los  trabajas  efectuados  en  esla  institución 
figuran  los  estudios  sobre  la  rabia  j  sobre  la 
difteria.  Ha  colaborado  en  varios  periódicos 
ptofeiionRiet  de  Barcelona. 

Bm.ioat.KwiK 

•La  lottaouneidad  ea  folograRa*. — Torios*, 
imprenta  de  Pedro  Llanes.  Esta  es  la  primera 
obra  original  publieada  en  eipaflol  sobre  este 
arte;  Tersa  sobre  las  emulsiones  i  la  gelatina; 
apareció  cuando  en  la  Literatura  especial  ex- 
tranjera solo  se  registriba  otra  obra  similar,  la 
de  Odsgir.  El  doctor  alemtn  Eder,  en  una  de 
sus  obras  cita  este  libro  de  nuestro  compatriota, 
j  lambitn  se  da  cuenta  del  mismo  en  varias  no- 
ticias bibliagiiñcaí  extranjeras. 

lAlgo  sobre  la  moderna  Pauapemia.i — Tór- 
tola, >mp.  deBemii  y  Llanes,  1SS3. 

(Nota  sobre  la  twci6a  patógena  j  proñllclica 
del  bacilus  virgula,!  presentada  á  la  Academia 
de  Ciencias  de  Par»  en  31  de  marzo  de  1885. 
Víanse  tos  Comptei  Rendu*  de   esta  Corpora- 

tt Estadística  de  la  inoculación  preventiva  de) 
c61eia  moriio-asiilico»,  I."  y  z."  serte. — Va- 
lencia, imp.  de  R.  (ortega,  1SS6. 

«La  inoculación  preventiva  contra  el  culera 
morbo-asiitico.» ^Valencia,  imp.  R.  Ortega, 
1886.  En  4,",  377  píg». 

«Breves  consideraciones  sobre  la  Etiología  j 
Proülaxis  del  cólera  morbo-aiütico.  > —Sevilla, 
imprenta  J.  M,  Ariía,  i3S6. 


iRerendkatloBdelapríorftede  UdeconveMe 
des  vaadoi  de  cholera  isiatique,  por  le  Dr.  J. 
Ferrin.»— A 1'  Academie  dea  Sciencea  de  París. 
—Barcelona,  Imp.  Suc.  de  N.  Ramfrec,  iSSS, 
(34  píginu, 

Eitudiei  setrt  la  raih  y  lu  frojilaxis.— 
Barcelona,  ímp.  Suc.  de  Ramlres,  1S8S,  40  pá- 
ginas. 

«Estudios  sobre  la  rabia  7  au  profilaxis.!  — 
Barcelona,  imp.  Suc.  de  Rimfie*  j  C^,  iSEg. 
Un  vol.,  339  plgs.  con  grab.  y  fotot. 

«Nota  sobre  la  vacunación  contra  el  envens- 
miento  disiérico  sgudo  experimental»,  presenta- 
da i  la  Real  Academia  de  Medicina  j  Cirugía 
de  Barcelona  en  abril  d«  1890,  —Baicelona,  im- 
prenta Suc,  de  Ramlrex. 

FERRANT  (D.  Manuel}.— Nació  en  Buce- 
lona.  Diicípulo  de  las  Acadeoiiaa  de  Bella*  Ann 

de  esta  7  de  París.  En  U  Expowci6n  Nacioiut 
celebrada  en  Madrid  en  1860  preaentA  el  cuadro 
«Tratado  secreto  de  la  espedieíAn  de  catalaM* 
7  aragoneseí  contra  tnrco*  7  griegoa.»  Ea  t86i 
obttivo  medalla  de  tercera  claae,  en  1864  de 
Mgnnda,  7  otra  de  igual  claae  en  t866.  En  eata 
Exposición  presentó  loi  cuadroa  c. Apoteosis  de 
Cervantes!  y  «D.  Quijote  leyendo  los  libros  de 
caballería.  >  En  la  de  Barcelona  de  1873  exhibió 
el  cuadro  iLa  feíla»,  de  Verdü,  j  ea  la  Univer- 
sal de  esta  ciudad  «Lo  arcalde  de  Collbató»  7 
dos  retratos.  El  retrato  de  D.  Aatonio  Capmaaf 
que  figura  en  la  Galería  de  catalanes  ilustres  es 
del  5r.  Ferrant.  En  el  Muaeo  provincial  de  Be- 
llas Arles  de  Barcelona  figuran  los  caadroa  (Una 
mita»,  «Mendigas  7  <D.  Antonio  Péret,  liber- 
tado de  la  cárcel  de  loa  manifeatadot.» 

FERRANT  Y  LLAMAS  (D.  Ltiís ).— Nació 
en  Barcelona  en  1S06  Estudid  en  la  Academia 
de  San  Fernando  de  Madrid  bajo  la  dirección 
de  D.Juan  Rivera.  Penaionado  por  el  infante 
D.  Gabriel  residió  en  Roma  die«  aDos.  Despnb 
de  haber  viajado  por  Italia  ejecutando  algunos 
cuadros,  que  dieron  á  conocer  au  nombre  en  el 
mundo  anfttico,  regresó  i  EspaSa. 

En  1S4S  fui  nombrado  primer  ayudante  pro- 
fesor de  los  estudios  menorea  ile  dibujo  de  la 
antes  citada  Academia,  de«pu«a  piofeiot  efectivo 
de  los  eiludioa  eletsentalea   de  la  Etcuela  Supe- 


FE 


FE 


ilor  de  Piutarm,  que  niuneid  por  lads  Aatito- 
mU  elemenul  Ed  i86i  obtuvo  por  opotidén  1k 
de  profeior  luperDUmerorio  da  Pinluis  en  la 
EtcneU  Superior.  Faé  indÍTidiio  da  ndnero  d« 
lu  Academiu  de  Sin  Fccnaadoj  Arqueología 
del  Principe  Alfonio  y  correiponiil  de  li  de  Be- 
llai  Ariet  de  Klpolei. 

PÍDtó  Fen«nt  ««río*  retrato*  que  ejecutaba 
coD  racilidad  j  notable  parecido,  j  entre  elloi 
debeno)  mencionar  los  de  la  familia  del  duque 
de  Baitéo,  de  loa  aeDorea  Lopeí  Batleiteroi, 
barón  de  Lajojroia,  del  Infante  D.  SebiitÜn, 
AlfDDio  X  ;  D.  Sancho.  Pan  el  Palacio  Real  híio 
cinco  cudioi  repreieaiando  «Viiitar  i.  loi  enfer- 
mo», «Dar  de  comer  al  hambriento»,  «Enterrar 
i  lo*  maertoi  j  veitir  al  dc*nudo.> 

Ademij  de  £iioi  pintó  entre  otroi  cAdia  j 
Eva  en  el  momento  de  encontrar  muerto  t  su 
hijo  Abe!»,  «Botreviita  de  Miguel  Arcángel  con 
el  Fapa>,  «Cervaote*  ca  iiivoi,  «Loi  RefC», 
tD,  Garda  Ramfreí  El  Reitauradon ,  «Don 
Alfonio»,  <Sinch-i  el  Batallador»  j  «D.  Pedro 
Saochei»  pan  el  aalón  de  I*  Diputación  pro- 
riacial  de  Pamplona. 

En  el  Moteo  d«  Pintnrai  de  Bareclona  exiite 
(1  retnto  que  hjii  de  D.  Antonio  Cellei. 

Murió  en  Madrid  en  28  de  julio  de  186S.  Üon 
Eugenio  de  la  Cántara  al  dar  enenta  del  falleci- 
miento del  Sr.  Fertant,  i  la  Real  Academia  de 
San  Femando  en  la  (ciión  cclebnda  en  |S63, 
dice  que  aquel  «rtiata  era  eatudioto,  inteligente 
y  obiervadoT,  que  habla  adquirído  una  jaita  re- 
putación de  conocedor  j  hombre  de  recto  crite- 
terio  y  de  buen  coniqo. 

FERRATER  (D.  Eiteban).— Nació  en  bar- 
celonaelt3  de  diciembre  de  1S13.  Siguióla 
carrera  de  Lejei,  recibiendo  la  íikTeitíduTa  de 
abogado  en  1S37.  Poco  tiempo  deipufa  fot 
nombrado  reviior  y  cenaor  de  laa  producciones 
dtamliicu  que  le  puiien.i  en  e*ceni  en  loa  tea- 
tro* de  Barceloni,  luttítuto  de  catedritico  de  la 
aiignatura  de  Derecho  civil  en  eita  Uniretaldad 
T  en  1S44  relator  interino  de  la  Audiencia  del 
Principado.  En  el  iBo  liguieote  fui  deiignado 
por  la  Sala  de  Gobierno  de  aquella  pan  regeo- 
tar  el  Juagado  de  primen  initincia  de  la  villa 
de  Tarraaa.  En  1847  fui  el^do  par«elcargo 
de  Tocal  iupcrnumenrio  del  Cornejo  de  pro*iD- 
cla.  Bd  virtud  de  opoaidóu  ea   1850  recibió  U 


credencial  de  relator  en  propiedad  con  dertino 
í  una  de  laa  talai  de  nueitn  Audiencia,  y  en 
1S7Z  obtuvo  ademáa  la  eacribanla  de  Cámara 
con  la  denominación  de  relator  tecrtiaño. 

Murió  en  13  de  noviembre  de  1873.  En  la 
Acidemja  de  Jurisprudencia  y  Legislación  de 
Barcelona,  D.  Joit  Ella*  de  Molins  lejnl  en  11 
dejunio  de  1S77  nna  «Necralogfa  de  D.  Eití- 
ban  de  Ferrater»  en  la  qu:  ae  ocupa  de  loa  tm- 
bajoa  de  comp¡laci6n  que  publicó,  y  elogia  in 
inteligencia  y  laboriosidad. 

BiBLtOGKAnA 

Ricef'ilmeiiH  txtrotlada,  ordenada  y  metódica 
de  lai  leje*  r  reale*  disposiciones  promulgadaa 
en  los  *noi  desde  el  de  1S33  al  de  1S4G  ioclu- 
jrendo  laa  de  la  anterior  tpoca  cooilitnciooal.— 
Barcelona,  1833.  En  colaboración  de  D.  P,  Fc- 
rigle. 

iHemoría  de  impugnación  de  la  soberanta 
Independiente  de  Andum.n — fiírcelona,  1845. 

Ma»Malii  UgÍ¡!a(¡Sm  Itfañela  sairt  ixtranji- 
m. — Barcelona,  imprenta  Indor,  1848.  En  S.°, 
80  páginas. 

Código  át  dtrtehe  iitítrn  otoñal,   ó  sea  colecc- 

ciSn  metód:ca  de  los  tntado!    de  par,  amistad  jr 

c^imercio  entre  Bipafla  y  lat  demii  naciones  .— 

Barcelona,  imp.  B.  Indor,   1846.    Dm  tomos  ea 

,   8.»  El  1."  SSSpági  reli.«37S. 

I        Exflieaeién  h!jl¡riea   di  ¡as   IinHtutientt  del 

;    emperador  Juti  i  nía  no   de   Oitolon.»   Traducida 

al  eipiflol  por  E  Ferrater   y  J,  Sirdt,— Birce- 

lo:,a,  1847- I5os  lomos  en4." 

«Resumen  del  Proceao  original  tobre  usurpa- 
ción del  estado  civil»,  de  D.  Claudio  Fontane- 
llas.— Barcelona,  imp.  L.  Taato,  1867.  En  4°, 
471-78  paga. 

FERRATER  (D.  Joan  de  la  Cruz).— Nació 
en  el  paeblo  de  la  Selva  (provincia  de  Tarrago- 
na) el  10  de  mayo  de  1S05.  Siguió  la  carrera  de 
Farmacia  en  el  Colegio  de  San  Victoríano  de 
Barcelona.  Colaboró  en  la  revista  titulada  «Dia- 
rio general  de  Cienciaa  Mfdicas.>  FuC  corres- 
pondiente de  la  Real  Academia  de  Cienciaa  Na- 
tutaleí  j  Artes,  de  la  de  Medicina  y  Cirugía  y 
de  la  Sociedad  Económica  de  Barcelona.  BjerdA 
I  la  carrera  de  farmactnlicn  en  el  pueblo  de  aa 
nainralexa  y  te  dedicó  con  aaiduidad  i  ettndjot 


582 


FE 


YE 


botánicos,  y  de  las  prodoccioDcs  sgrfcolss  de  la 
comarca  que  comprende  la  Selva,  escribiendo 
notabilísimos  trabajos  que  á  publicarse  le  hubie> 
ran  dado  sólida  fama.  Su  modestia  era  tanu  que 
solo  se  preocupó  en  estudiar,  observar  y  escri- 
bir, no  por  afán  de  exhibición,  sino  para  con- 
tribuir al  progreso  de  la  ciencia.  Asi  se  com- 
prende que  su  nombre  es  del  todo  ignorado,  y 
que  Torres  Amat  solo  le  dedique  tres  líneas  sin 
indicar  su  valía. 

Parte  de  sus  trabajos  pcsee  su  hijo  D.  Fede- 
rico Ferrater,  faimacéutico  de  la  Selva,  y  la 
Academia  de  Ciencias  Naturales  y  Artes  de  Bar. 
celona;  los  demás  se  han  perdido.  En  1835  ^^' 
vio  á  esta  corporación  una  Memoria  sobre  la 
causa  de  la  enfermedad  de  los  olives,  llamada 
aceiíon,  que  mereció  ser  elogiada  en  los  «Ana- 
les» de  la  Sociedad  Entomológica  de  Francia, 
tomo  V. 

De  mayor  interés  iué  la  monografía  queescti- 
bíó  sobre  el  cultivo  del  avellsno,  única  que  te- 
nemos noticia  se  haya  escrito  en  Espafia.  Don 
Braulio  Antón  Ramíres,  en  su  completa  cBiblio 
grafía  agronómica:»  impresa  en  1865,  solo  men- 
ciona dos  artículos.  Posteriormente  á  la  publi- 
cación de  esta  obra  se  ha  dado  á  Ins  en  revistas 
algunos  artículos  sobre  el  cultivo  de  aquella  im- 
portante planta,  pero  no  tienen  la  extensión  ni 
el  caudal  de  noticias  que  la  que  escribió  el  sefior 
Ferrater,  segtin  te  deduce  de  su  extracto  publi- 
cado en  los  periódicos  de  Barcelona,   (i) 


(z)  En  la  expresada  memoria  empieza  el  autor  con  la 
descripción  de  la  planta,  enumerando  detalladamente  los 
cara  ctéres  de  todos  los  órganos  desde  la  raíz  hasta  la  se 
milla.  Luego  da  una  noticia  circu  nstanciada  de  los  prin- 
cipales fenómenos  de  la  vejetación,  como  de  la  foliación- 
florecencia,  fecundación,  maturación  del  fruto  y  germi- 
nación de  la  semilla,  espresando  las  épocas  del  año  en  que 
se  veriñcan.  Dos  observaciones  llamaron  en  esta  parte 
muy  particularmente  la  atención  de  la  Academia,  x.**  las 
avellanas  que  caen  al  suelo  en  Agosto,  germinan  en  Marzo, 
trascurriendo  unos  siete  meses  solamente  desde  la  semi- 
nación á  la  germinación:  el  autor  dice  haberlo  observado 
repetidisimas  veces,  y  rectiflca  con  esto  los  datos  de  Adan- 
son,  Richard  y  otros  botánicos  de  nota,  que  aseguran  ser 
de  dos  años  el  sobredicho  período,  atribuyendo  una  dife- 
rencia tan  enorme  áque  los  expresados  sabios  no  harían  tal 
vez  sus  ensayos  con  avellanas  recien  cogidas,  a.*-- En  la 
germinación  los  cotiledones,  que  se  quedan  dentro  del 
pericarpio,  empiezan  retrocediendo  á  un  estado  muy 
análogo,  á  lo  menos  en  cuanto  á  sabor  y  consistencia,  al 
que  tenían  cuando  el  fruto  estaba  prendido  al  árbol,  de 


D.  Jnmn  de  la  C.  Ferrater  murió  en  el  pueblo 
de  1a  Sdvá  en  4  de  octubre  de  1866. 

Bibliografía 

c Disertación  sobre  la  cristalización  de  los  so- 
les.» Leida  en  17  de  agosto  de  1826  en  el  Co- 
legio de  Farmacia  de  Barcelona. 

c Descripción  de  los  vegetales  que  crecen  ex- 
pontáneamente  y  de  los  que  se  cultivan  en  el 
territorio  de  la  Selva,  con  un  estudio  topográfico 
de  dicha  población.»  Enviada  á  la  Real  Acade- 
mia de  Ciencias  Naturales  y  Artes  de  Barcelona 


manera  que  por  este  medio  se  pueden  comer  en  marzo 
avellanas  tiernas  lo  mismo  que  en  julio  ó  agosto. 

Después  hace  el  autor  una  exposición  completa  del  cul- 
tivo del  avellano  en  el  expresado  país,  describiendo  su 
plantación,  labores  que  se  dan  á  las  tierras,  poca,  reposi. 
ción  de  los  pies  que  enferman  ó  mueren,  y  la  manera  de 
recoger  el  fruto;  esplicando  igualmente  loa  daños  que  re- 
cibe del  calor  y  sequía,  de  las  nieblas  de  la  primavera, 
de  las  avenidas  de  las  aguas  que  ponen  sus  raices  en  des- 
cubierto,  de  los  insectos  que  roen  su  madera  ó  vadan  su 
fruto  y  los  medios  de  atajar  y  disminuir  estos  daños.  Dos 
circunstancias  ecbre  tcdo  merecen  también  ser  indicadas: 
I.*  ¡a  minera,  con  que  antes  del  plantío  de  los  avellanos 
en  los  barrancos  y  montañas  se  nivela  el  terreno,  convir. 
tiendo  las  vertientes  más  rápidas  en  pequeños  pradcs 
orizontales  ó  llanuras  dispuestas  en  pisos  ó  altos  por  me- 
dio de  paredes  de  cal  y  canto  ó  de  piedra  sola  que  sostie- 
nen 1|  tierra,  a.*  la  sustitución  de  los  pies  que  enferman 
con  otios  nuevos,  que  se  plantan  a  su  lado  y  vegetan  con 
Iczania  sin  ser  perjudicados  por  los  antiguos,  los  c'.:ales  se 
quitan  cuando  están  adelantados  aquellos.  Con  este  moti- 
vo el  socio  Fcrraté,  movido  del  pundonor  nacional,  ridicu- 
liza la  costumbre  tan  arraigada  en  España  de  preconizar 
las  obras  de  los  extranjeros  y  dcsconccei  los  títulos  de  re- 
comendación de  nuestros  paisanos,  con  las  siguientes  pa- 
labras. «Si  estas  prácticas  hubiesen  sido  introducidas  por 
agricultores  ingleses  ó  franceses,  serian  el  objeto  délas 
alabanzas  de  nuestros  diccionarios  y  obras  de  agricultu- 
ra.» En  seguida  da  el  autor  noticias  muy  curiosas  sobre 
el  modo  como  Io#  ratones,  lagartos  y  perros  devoran  las 
avellanas,  y  los  medios  á  que  «e  apela  en  el  país  contra 
dichos  enemigos.  Últimamente  manifiesta  el  autor  la  ex- 
tensión del  cultivo  de  este  precioso  vegetal,  los  conside- 
rables productos  que  rinde  al  propietario,  y  los  usos  de  sus 
tallos  para  aros  de  pipa,  y  de  sus  semillas  parí*  postres, 
para  la  extracción  del  aceite  etc. 

La  a.*  parte  de  la  memoria  consiste  en  la  descripción 
de  diez  y  ocho  variedades,  y  nueve  s  ubvariedades  que 
están  repartidas  eu  tres  secciones.  Esta  parte  que  es  la  más 
científica  del  escrito,  no  es  susceptible  de  estiacto;  basta 
rá  decir  que  de  cada  variedad  se  expone  tu  carácter  dis. 
tintivo,  su  porte,  sus  diferentes  circunstancias,  la  diversi. 
dad  de  sus  frutos,  y  las  calidades  de  terreno  en  que  con 
preferencia  se  cultiva. 


,*.    ^- 


¥K 


FE 


583 


ea  febrero  de  1833.  Lm  posee  don  Federico  Fe- 
rrates. 

«Glosologfa  6  Terminología  TegeUl.»  De 
Mr.  De-Candelle,  traducido  7  arreglado  por 
orden  alfabético.  Es  un  trabajo  importante  por 
sus  adiciones. 

c  Monografía  de  algunos  vegetales  de  la  fami- 
lia de  las  rosáceas,  cultivados  en  el  campo  de 
Tarragona. 

c  Memoria  sobre  la  nueva  especie  del  género 
ci^uí,  M.  S.  en  el  Archivo  de  la  Real  Academia 
de  Ciencias  Naturales  j  Artes  de  Barcelona,  csr 
ja  22.  Fechada  en  26  de  Mirzo  ds  1844. 

claforme  sobre  los  pozos  artesianos.»  Dirigi- 
do á  la  antes  citada  Academia  con  fecha  de  4  de 
enero  de  1837. 

cTaxonomía  vegetal  6  sea  teoría  de  la  clasifi- 
cación vegetal»,  por  D¿-Candelle,  traducido  y 
arreglado  para  el  estudio. 

«Memoria  sobi'e  la  causa  de  la  enfermedad  ds 
los  olivos,  llamada  aciiton,»  (M.  S.  en  el  Ar- 
chivo de  la  Real  Academia  citada,  caja  22,  fo- 
liada en  8  abril  de  1835.) 

c Memoria  sobre  el  avellano  y  variedades  que 
se  cultivín  en  la  Selva.»  Eoviada  á  la  Real 
Academia  en  4  de  agosto  de  1838 

< Estudio  sobre  el  agua  del  término  de  la 
Selva.» 

«Viaje  á  Monzón.» 

FERRER  (D.  Agustín).— En  1860,  Barcslo- 
na,  imp.  P.  Riera,  publicó  en  un  vol<  en  8.^  de 
488  pigs.y  la  traduccidn  de  una  «Colección  de 
oraciones»  7  «El  alma  piadosa»,  santificándose 
por  medio  de  las  novenas  á  los  Santos  más  po- 
pulares, y  el  devocionario  «BI  amido  de  mi 
alma.» 

FERRER  Y  PAGES  (D.  Agustín).— Nació 
en  Barcelona  en  1848.  Es  maestro  de  obras  y 
ha  ejercido  estaprofesión,  con  el  desempefio  del 
cargo  de  oficial  primero  del  suprimido  registro 
de  la  propiedad  de  esta  capital.  Actualmente  es 
director  del  Asiio  provincial  de  Pobres  del 
Ayuntamiento  de  Barcelona.  En  187 1  publicó 
un  periódico  de  Bellas  Artes  titulado  «El  Artis- 
ta» 7  ha  colaborado  en  «La  Espafia  musical»  7 
en  cLa  Correspondencia  Ibérica»  7  en  «La  Pu- 
blicidad.» Escribió  el  monólogo  L9  mamá, -^ 
Barcelona,  imp.  Sac.  de  Ramíiei  7  C/,  1887,  7 


en  1887  «El  Indicador  hipotecario  de  Barce- 
lona.— Id.,  imp.  Suc.  Ramírez  7  C.*,  en  8.° 
menor  55  págs. 

FERRER  (D.  Antonio).— Nació  en  Olot  en 
I.*  de  octubre  de  1728  7  murió  en  1803.  Se 
dedicó  á  la  eosefiansa  de  Filosofía  7  Teología 
en  Tortosa.  Anónimas  publicó  varias  obras  de 
devoción  7  el  «Libro  de  todos,  consuelo  en  la 
adversidad  para  todo  género  de  persona.» 

FERRER  Y  CORRIOL  (D.  Antonio).- Na- 
tural de  Vich,  discípulo  de  D.  José  Serra  7  Por- 
son.  En  la  Exposición  Naciona*  de  1 881  presen- 
tó el  cuadro  «Episodio  del  Bnich»  (6  de  junio 
de  1838);  en  la  de  1884  cFiestas  populares  de 
Catalufia  á  últimos  del  siglo  XVI lt>;  «Las  ca- 
marellas»;  en  la  de  1887  «La  parada,  cambio 
de  tire»  (primer  tercio  del  siglo).  En  el  Museo 
de  Gerona  poseen  el  cuadro  <E!  ga7tero.» 

En  1882  pintó  el  cuadro  al  óleo  que  repre- 
senta un  episodio  de  la  batalla  del  Bruch. 

FERRER  (D.  Antonio).  Nació  en  SanU  Co- 
loma de  Queralt  (provincia  de  Gerona).  Estudió 
la  carrera  eclesiástica,  7  en  1870  fué  ordenado 
de  sacerdote  en  Roma.  Se  dedicó  al  estudio  del 
órgano,  7  desempefio  durante  sus  estudios  en 
Berga  la  plazi  de  sochantre  7  organista  en  la 
iglesia  parroquial  de  dicha  villa.  En  1872  fué 
nombrado  sochantre  de  la  iglesia  Ma7or  de 
Sanu  Ana  de  Barcelona,  7  estudió  armonía  7 
composición  con  el  reputado  maestro  D.  Ansel- 
mo Barbas.  Ea  1885  publicó  unos  Estudios  so- 
bre el  canto  llano  7  reglamentación  teórico- 
práctica  del  mismo  para  aprenderlo  con  facili- 
dad, que  valió  á  su  autor  el  ser  nombrado  pro- 
fesor de  aquel  canto  en  el  Seminario  conciliar 
de  esta  ciudad . 

Posteriormente  dio  á  luz  la  obra  cCantorale 
ad  usum  cmnium  eclesiarum  in  praecpuis  festi- 
vitatibus. » 

FERRER  Y  CODINA  (D.  Antonio).— Nació 
en  Barcelona  el  31  de  julio  de  1837.  Fué 
alumno  del  colegio  de  PP.  Eicolapioi  de 
esta  ciudad  7  estudió  varias  lenguas.  Se  em- 
barcó para  la  isla  de  Cuba,  en  donde  permane- 
ció diec  aftos,  desempeñando  la  plaza  de  primer 


SS4 


FE 


tenedOT  de  libtoi  de  la  ciu  Haiquti,  hermiDoi  j 
Compañía. 

A  la  edad  de  reinlíiíete  aDof  regresó  i  Eapa- 
Ba,  pnncipiaodi)  su  carrera  Ijlenria  al  miimo 
tiempo  que  lema  la  direccióa  de  la  fabrica  que 
poiela  en  San  MB.rll=  de  ProteauU,  conocida 
por  Cata  Ferrir.  L>  primer»  producción  lilera- 
Tiaque  escribió  fui  el  drama  ta  Ut\  actot  y  ea 
Teño  (ituladc  Las  rellqmat  ¡It  una  mart,  de  la 
que  le  hiD  hecho  variai  ediciooet.  A  eate  drama 
■iguieroD  olroa  j  viriai  pieiii,  dcbieudo  men- 
cioaar  cnire  loi  primeros  O/jir,  que  fui  tradu- 
cido por  U,  Marcos  Zapata  y  lepiesentado  por 
Vico  en  el  teatro  Espiflol  de  Madrid  el  ij  de 
enero  de  iSSi.  Por  el  drama  C'n  manrisá  iltl 
any  vui't,  el  Sr.  Ferrer  fui  igracUdo  por  Su 
Majestad  D.  Alfonso  X.II  coa  la  cruz  de  Car- 
los III. 

Ha  sido  redactor  de  varío*  periódícoi  y  ac- 
lualmenle  dirige  BarccUna  AUgrí,  y  La  Temá- 
is, La  saciedad  Zi>  Ral-peaal  de  Valencia  le 
confirió  el  titulo  de  socio  honorario  por  la  oda 
f  A  Valencia»,  teida  en  el  teatro  de  dicha  ciudad 
durante  la  eitiDCia  de  la  compañía  catalana  del 
teatro  Romea  en  aquella  ciudad. 

En  los  Juegos  Florales  de  Barcelona  del 
Primir  ili  maig  áz  lZ&%,  obluTO  la  violeU  de 
oro  y  el  primer  premio  ofrecido  por  Le  CiiUri 
Ctíalá. 

BiGLtOCKAFEA 


Las  riÜqu'ias  if  una  mart,  drama  en  tres  ac- 
tci  y  en  vers,  (segunda  ediciót). —  Barcelona, 
imprenta  de  Ciuamilcbana  j  CompaBfa.  En  S," 
8S  págt.  Se  estrenó  en  el  teatro  del  Odeon  de 
Barcelona  en  diciembre  de  i366. 

Unjtft  át  la  eereiula,  drama  bilingU  en  tres 
actos  y  en  rerto,  (segunda  edición). —Barcelooa, 
imprenta  Casamitchana  y  CompaDIa,  iSSi.  En 
8.°,  76  plgs.  Se  estrenó  en  el  teatro  Romea  en 
en  4  de  enero  de  iSóiJ. 

Lfperla  ili  fíadalona,  juguete  hilinglle  en  uo 
acto  y  en  verso. — Jiarcelona,  imp.  déla  Viuda 
i  hijot  de  Gaspar,  1S68.  En  S.°,  30  pAgínas. 
Estrenada  en  el  teatro  Romea  en  enero  de  iSúS. 

Uttjech  de  cartas,  aproposit  en  un  acie  y  en 
ven. — Barcelona,  imp.  V.  é  hijos  de  Gaspar, 
186S,  En  8.*,  z3ptgB. 

Legalilt  wiar,   drama  en  cuatio  actos  y  en 


FE 

Terso. — Barcelona,  imp.  V.  i  faijoB  de  Gaipai. 
1869.  Bn  8.*,  100  p^ei.  Eilrecado  en  el  team 
Romea  en  20  de  diciembre   de  tS6S. 

Ltuck  y  Uetk,  zariuela  en  dos  aclei.  Por 
D.  A.  Fetrer  y  Codina  j  D.  D.  Gelec.  Miiiici 
deOffenbach.  iSTj. 

La  caía  Payrol,  drama  en  Irea  actesy  en  ven. 
— Barcelona,  imp.  Eapaaa  ber.  7  Salvat.  1S75, 
En  8,°,  83  pigi.  Estrenada  en  el  teatro  del 
Odeonel  17  de  maraade  1875.  Escrita  en  cn- 
laboraciÓQ  de  D.  Silveatre  Molet. 

l.ofa¡ls  dt  f  Ampnrdi  6  flori  trasplaatadn , 
drama  en  tres  actia.  —  Gracia  ,  imprenta 
C.  Campins,  1875.  Bn  S.',  100  ptgiau. 
Estrenado  en  el  teatro  Odeon  el  2  de  mano  de 
dicho  aDo. 

Ausclls  d'  America,  comedia  bilingüe  en  an 
acte. — Bsrcelona,  imp.  Espaaa  hera.  y  Salrat, 
iS75.EnS°,  3ipigi.  Estrenada  eoelteaira 
del  Odeon  el  11  de  marzo  de  dicho  afta. 

Pero.,.,  ¡uguet  cátala  en  un  acte  jr  en  vet). — 
Barcelona,  imp.  Espasa  hen  y  Salrat,  1879,  En 
8'°i  19  P^>.  Estrenada  ea  el  teatro  de  Noveda- 
des  el  6  de  marzo  de  dicho  alto. 

Uh  manriiá  del  any  vuit,  drstma  en  Iret  aciea 
y  ea  ven.  Estrenado  en  el  teatro  de  Novedades 
en  16  de  febrero  de  tSyg  j  publicado  en  el 
periódico  El  Cay  saber  de  dicho  afio,  pig.  IJZ. 

Lofunyal  d'  er,  drama  en  tres  actei  y  en 
ven. — Barcelona,  imp.  de  B.  Baseda,  1883.  En 
8.°,  8ü  pigi.  Estrenado  en  el  teatro  Romea  el 
31  de  enero  del  antes  citado  aBo. 

Celes  de  «a  ny,  sanuela  en  un  acte.  Milsici 
de  M.  Wihfelpar;.  licgunda  edicióo. — Baice- 
lona,  imp.    B.   Bueda,    1883.    Eit  S.*,  31  pi- 

Eemtyí  per  fara,  comedia  «d  nn  acte  y  en 
vers.— Barcelona, imp.  B.  Baaed*.  1884.  Eo8.<* 
30  pigs.  Estrenada  eo  el  teatro  Romea  el  11 
de  noviembre  de  1S84.  En  la  portada  fignn 
además  de  las  ínicialcí  del  Sr.  Fetreí  Ua  dos  sis 
guieates:  A.  P. 

Oljer,  drama  trágich  ea  trea  actei  y  en  ven. 
— Barcslona,  imp.  Eapata  y  Compaltú,  tS35. 
Estrenada  en  el  teatro  Romu  en  17  de  diciem- 
bre de  dicho  alio.  El  Sr.  Zapata  escribió  una 
traducción  de  este  drama  con  el  titulo  Un  caa- 
dilh  de  la  Crut, 

¡Ktaitrdt  tUraal  comedi*  en  no  «cto  y  prosa 


FE 

CMtclba*.  Entrenada  en  el  t«atio  Romea  el  7  de 
febrero  de  18S5. 

ElsuUidiú  áttá»  sombrire,  comedia  en  uo 
acto  y  en  proia,  de  ud  peniamieaia  de  Sctibe. 
— BatceloDi,  imp.  E«pua  f  Compañía,  iSS;. 
Ea  3.°,  z8  pAgs.  Eitrenada  en  el  lealro  Romea 
el  5  de  enrro  de  dicho  afio. 

Palos  y  á  casa,  comedia  en  un  acte. — Barce- 
lona, imp.  L.  Obradon.  18S6.  En  8.*',  39  pá- 
gina!. EiirenaJa  en  el  teatro  Romea  el  15  de 
noTÍembie  de  1886. 

La  tornada  dt  Mr,  Arba»,  comedia  en  un 
aeie  y  en  proia.  ICilrenada  en  el  teatro  Romea 
el  3  de  febrero  de  1SS6. 

Un  Jmit  cerridn ,  comedia  en  un  acto, 
Catalans  á  Orítnl,  gatada  en   doi  actoi  y  en 
veno.   Estrenada   en  el   teatro    Ronea  en  S  de 
dlcieiubre  de  1886, 

Part  y  fadrí,  comedia  en  na  acte  y  en  prota. 
Entenada  eu  el  teatro  BipaDoI  el  x  de  octubre 
de  1SS6. 

Negoti  rodí,  comedia  en  un  acto, 
Lat  Cartlmat,  comedia  en  un  acto  y  en  pro- 
u.  Estrenada  en  el  teatro  Romea  en  2  de  febre- 
ro de  1886. 

Lís  das  iaritrs,  dialech  anegl al. —Barcelona, 
imprenta  L,  Obndon,  1SS7.  En  8.*^,  >8  pigs. 
Estrenada  en  el  teatro  Romea  el  3  de  eaero 
de  1887. 

Un  c<f  de  lelas,  díalecli. — lUrcelona,  impren- 
ta L.  Obradora,  1S87.  Ea  S.*',  lo  pági.  Eitre- 
nado  en  *t  teatro  Romea. 

IiíU  it  aysa,  comedia  en  un  acte  y  en  proia. 
Estreñidla  en  el  teatro  Zorrilla  de  Barcelona  el 
13  de  noviembre  de  188S. 

Le  r^artidar,  comedia  en  nn  acte  y  en  pro- 
•a.  Estrenada  en  el  teatro  de  Novedadei  el  4  de 
enero  de  1888. 
Prímera  ye,  comedia  castellana  en  ttei  ac- 

Caslor  y  Palux,  comedia  en  un  acte  y  en  pro- 
sa.— Barcelona,  imp.  Dannis,  Miró  y  C,  iS38. 
En  8.0,  31  pig>. 

La  eemcdia  sedal,  drama  en  tres  actos  y  en 
verso.  Estrenado  en  el  teatro  Romea  en  4  de 
noviembre  de  1&S8. 

Auxtlls  defaftr,  comedia  en  un  acte. — Bar- 
celona, imp.  Miró  y  C,  1889.  En  8,",  30  pi- 
ninas. Estrenada  en  el  lealro  Romea  en  5  de 
mart»  de  dicho  aflo. 


FE 


585 


A/rUa  6  lo  part  cenvenUncíai ,  comedia  en 
tres  actes  y  en  vers.  Estrenada  en  el  teatro  Ro- 
mea el  4  de  febrero  de  1SS9, 

Maddaltna,  drama  sacro  en  aeia  actes  y  un 
epilech(ii  quadros). — Barcelona,  imp.  Aniat, 
Martínez  7  C,  1S91.  En  S.°,  113  pigs.  con  8 
de  DOtas.  Eiirenado  en  el  «Teatro  Citalái  ina- 
talado  en  el  teatro  de  Novedades. 

FERRER  Y  H1TJANA.(D.  Carlos).— Doctor 
en  Medicina  y  Cirugía,  bachiller  en  Ciencias, 
maetiro  de  instrucción  primaria  é  indivídao  de 
número  de  la  Real  Academia  de  Ciencias  Natu- 
rales y  Arles,  En  esta  corporación  ha  leido  los 
siguientes  trabajos:  «Uemoria  leida  en  el  acto 
de  lu  recepción  cu  11  de  enero  de  18671;  <Con- 
tíderaciones  acerca  de  los  establecimientos  que 
bajo  el  nombre  de  Academia  il  otro  semejante 
se  dedican  al  cultivo  de  las  ciencias»  (12  de  oc- 
t>ibiede  >8Ú7)¡  «Apuntes  necrológicos  de  don 
Ramón  A vel Una  (14  de  noviembre  de  1871;) 
«Reaefia  de  lo*  trabajos  de  la  Academia  en  loa 
aBos  1874  i  1878»;  «Memoria  sobre  la  circula* 
ción  y  el  traniformiiuo»  (24  de  noviembrv 
de  1887.) 

PERRER(D.  David).— Doctoren  medicina. 
El  1SS3,  Barcelona,  im^.  de  J.  Hitet,  publicó 
rsata  ífacUna  de  anatomfa,  titílet  para  practi- 
car la  gimnasia  racional.  (Uo  toI.  ea  8."  ma  - 
yor,  911  pig.) 

FERRER  V  RODRIGO  (D.  Enrique).— Nu- 
cid en  Barcelona  el  ij  de  julio  de  1843.  Planis- 
ta, 'rieue  entre  otras  varías  composiciones  la 
'mdsica  del  «Drama  de  Taberna»,  la  siofonia  la 
iHaripjsa»,  la  lanuela  eu  do)  actos  «Armando 
el  pescador»,  y  machas  pieaas  para  piano  solo, 
canto  y  piano  y  orquesta  y  banda, 

FERRER  (D.  Francisco).— En  1S51  publicó 
en  Barcelona  uo  tratado   titulado   «Auianies  de 

FERRER  DE  CONCEPCIÓN  (D.  FtancU- 
co). — Sacerdote  de  las  Eicuelas  Pías.  Nació  en 
Barcelona  en  1773  y  murió  en  1E21  victima  de 
■u  celo  en  aiiittr  i  los  enfermos  durante  la  fie- 
bre amarilla.  Es  autor  ds  los  siguientes  traba- 
jos: Cíkccii»  dt  fraileñas  dt  Arilméliea.— 
Uaurú,  imp,  J,  Abadal,   1S16.  Ea  4.*  13a  pi- 


586 


FE 


FE 


gíoas;  en  1829  se  publicó  en  Barcelona  otra 
edición.  Tratado  de  caligrafía  ó  trte  de  escri- 
bir».— Barcelona,  imp.  M.  y  J.  Gaspar,  18 17, 
en  1 6.°,  46-18  págs;  j  un  Tratado  de  Aritmética 
mercantiU — Mataró,  imp.  Abadal. 

FERRER  Y  GARRIÓ  (D.  Ignacio)  (i).  -Na- 
ció  en  Barcelona  el  26  de  diciembre  de  1848. 
Licenciado  en  la  Facultad  de  Filosofía  y  Letras  1 
profesor  normal  y  director  de  una  de  las  escue- 
las municipales  de  Barcelona.  Ha  sido  profesor 
auxiliar  en  las  cátedras  de  Geografía  é  Historia 
en  esta  Universidad^  profesor  libre  de  griego  y 
de  Ortografía  catalana  en  el  Instituto  de  segun- 
da ensefianza.  Ha  colaborado  en  varios  periódi- 
cos, y  obtenido  premios  en  distintos  certá- 
menes. (2) 

Bibliografía 

<cEl  indicador  de  la  lectura.  > — Barcelona ,  im- 
prento Suc.  Ramírez  y  C.'  En  16.^  51  págs. 

Gramática  )Ust6rica  de  las  lenguas  castellana 
y  catalana.» — Barcelona,  imp.  C.  Verdaguer. 
En  8.'' Xi  72  págs. 

cL'  estudiant.»  Cuadro  novelesco,  1883. 


(i)  En  las  portadas  de  las  publicaciones  del  Sr.  Ferrer 
anteriores  al  año  x886,  aparece  el  nombre  de  Farrt  en 
vez  de  aquel  que  es  su  verdadero  apellido,  según  consta 
en  su  fe  de  pila. 

(2)    En  certámenes  literarios  le  han  sido   premiadas  las 
siguientes  Memoiias:  <Lo  pare  de  familia»,    «Lo  mestre  y 
lo  saccrdot  en  la  educació  deis  noys>    (Sans,  1877);  «L' 
Ateneo*  (Id.,  1879);  «Prorechosa  influencia  que  puede  te* 
ncr  U  restauración  lemosina  en  el  progreso,   sin  perjuicio 
Nacional*   (Valencia,    1882^;     «Educación  ¿  instrucción 
que  conviene  á  la  mujer*   (Igualada,    1885);    «Influencia 
que  la  federación,  como  forma  de   gobierno,    ejerce  en  la 
literatura*  (La  Bisbal,  1885);  «Paralelo  entre  la  música  y 
la  poesía*  (Id.,  1886);  <Dc  la  cnseSanza  del  trabajo  en  los 
establecimientos  de  Beneñcicncia  ó  Asilos*  (Villanueva  y 
Geltrú,  z886);  «Conveniencia  de  educar  á  la  treballadora* 
(San  Martín  de  Provensals,  1886);    «Deberes  y  vicisitudes 
porque  debe  pasar  una  mujer  viuda  ó  madre  de  familia,  y 
resultados  que  obtiene  aute  la  sociedad  después  de  edu- 
cada, haciéndola  útil  á  su  patria*,    (obtuvo   accésit   en  el 
certamen  de  San  Martin  en   1887);    «Apenas    llegado  el 
niño  al  estado  de  razón,  ¿qué  es  lo  que  primero  le  convie- 
ne, el  ser  educado  ó  instruido?  <Qué  clase    de  educación 
é  instrucción  deberá  inculcársele  y  á  quién  corresponde  el 
encargo  de  instruirle,  al  p.idre  ó  á  la  madre .^*    (Igualada, 
xSSj)*  y  un  «Programa  de  estudios  y   proyectos  para  una 
escuela  de  artes  y  oíicios*,  (accésit  en   el  certamen  cele* 
brado  por  la  Jnata  de  las  EiCttela»  de  Artesanos  de  Va< 
lencia  en  z889>) 


«Concepto,  origen  y  naturaleza  del  lenguaje.» 
Apuntes  linguisticos. — Barcelona,  imp.  Inglada 
y  Pujadas,  1879.  En  16.^  32  págs. 

Gramática  ccUalana,  Estudis  sobre  la  ma« 
teixa. — Barcelona,  imp.  cLa  Renaixensa}>,  1874. 
En  16.^  88  págs. 

< Ortografía  déla  lengua  catalana. «—Barce- 
lona, imp.  Gómez  é  Inglada,  1879.  En  16.^, 
30  págs. 

FERRER  Y  BOSCH  (D.  Isidro.)— En  1883, 
Barcelona,  imp.  de  J.  Llorens,  public6  unas 
poesías  puestas  en  música  por  él  mismo,  para 
ser  cantadas  en  nna  sociedad  coral. 

FERRER  Y  VALLS  (D.  Jerónimo).  -Nació 
en  Santa  Coloma  de  Queralt  (provincia  de  Ge- 
rona) el  22  de  enero  de  1797.  Se  dedicó  á  esta- 
dios económicos  y  agrícolas,  tomando  parte  en 
carias  empresas.  En  1834  fundó  el  periódico 
«El  Nacional»,  en  1841  fué  nombrado  cónsul 
del  Yucatán,  fundó  y  dirigió  la  compañía  Ibérica 
de  Segaros,  y  en  185 1  el  periódico  «Semanario 
catalán.» 

Bibliografía 

Tratado  elemental  teórico  práctico  de  rela- 
ciones comerciales  con  arreglo  á  lo  prevenido 
en  el  Código  de  Comercio.» — Madrid,  imprenta 
JordanSy  1833. 

c Tratado  de  la  cria  y  propagación  de  las  abe- 
jas y  sus  enfermedades.»— Madrid,  imp«  J.  Sans 
1835.  En  8.^  (Véase  la  pág.  426  del  «Dicciona- 
rio bibliográfico  agronómicos  de  D.  B.  Antón 
Ramírez.) 

cLa  Espafia  liberal  y  D.  Carlos.»  1838. 

c  Proyecto  para  regularizar  las  pesas,  medidas 
y  monedas  de  Espafia.» 

Cartas  históricas  filosóficas,  esudísticas , 
agrícolas,  industtiales  y  mercantiles.  —Barcelo- 
na, imp,  J.  Torner,  1846.  Un  vol.  en  4.°,  320 
páginas. 

FERRER  (D.  Joaquín).— Abogado  de  loi 
Tribunales  del  Reino,  socio  corresponsal  de    la 
de  Amigos  del  País  de  Gerona  y  asesor  de  ma- 
rina. En  1849  en  dicha  ciudad,  imprenta  de  To- 
rres, publicó  un  uatado  teorice-práctico  del  arte 


1^£ 


FE 


587 


de  procurador  á  pleitos  titulado  «El  causidico.» 
(Un  Tol.  en  4.°)  En  la  revista  barcelonesa  «El 
Derechof  y  en  1S69  se  insertó  una  obritM  del 
Sr.  Ferrer  titulada  «observaciones  á  la  ley  del 
Notariado,  sobre  sus  arts.  18,  22,  36  y  37,  y 
digresión  sobre  los  arts  34,  35  y  otros  puntos 
que  trata  la  ley  > 

FERRER  y  LLORET  (D.  José  M.)-En 
1885,  Barcelona,  imp.  de  Bertrán,  publico  la 
monografía  «El  Ampurdin  durante  la  guerra  de 
la  ladependencia^  1808  á  18 14»,  premiada  en 
el  certamen  de  Figueras  de  1884.  Murió  en  30 
de  diciembre  de  1889. 

FERRER  (D.  José  M.)— Profesor  de  instruc- 
ción primaria.  Publico  en  1843,  Barcelona,  im- 
prenta M.  y  J.  Gaspar,  un  compendio  de  los  ele- 
mentos de  Aritmética,  de  Poy. 

FERRER  Y  VIDAL  (D.  José).— Nació  en  el 
barrio  de  la  Marina  de  ViUanueva  y  Geltrú  el  31 
de  julio  de  181 7.  Después  de  haber  estudiado 
las  lenguas  francesa,  italiana,  y  retóricas  y  tene- 
duría de  libros  en  su  villa  natal  y  en  las  clases 
de  la  Junta  de  Comercio  de  Catalufia,  Física 
experimental.  Química  y  Mecánica,  se  dedicó  á 
la  fabricació  n,  teniendo  á  su  cargo  una  fábrica 
en  Villanueva,  y  en  1857  estableció  en  esta  ana 
de  estampados. 

Ha  tomado  parte  en  varias  informaciones 
arancelarias,  y  en  conferencias  celebradas  en  el 
Ateneo  Barcelonés  sobre  temas  relacionados  con 
la  industria. 

Invitado  en  1872  el  Sr.  Ferrer  y  Vidal  para 
tomar  parte  én  las  conferencias  inauguradas  en 
el  Ateneo  Barcelonés,  aceptó  la  indicación  y  en 
tres  sesiones  desarrolló  el  tema:  «El  arte  de  hi- 
lar y  tvsjer  en  general,  y  en  especial  sobre  el  de 
hilar  y  tejer  el  algodón,»  que  era  de  interés  en 
Catalufla,  por  haber  sido  objeto  de  duros  ata- 
ques por  la  escuela  libre  cambista.  Expuso  en 
ellas  algunas  noticias  sobre  la  historia  del  arte 
de  hilar  y  tejer,  ocupándose  después  con  deten, 
cion  del  arte  de  hilar  el  algodón,  exponiendo 
sus  progresos  y  adelantos,  maquinaria  emplea- 
da, indicando  el  precio  comparativo  que  han 
alcanzado  sus  productos  en  los  mercados  de  In- 
glaterra, Francia,  Suiza  y  Espafia,  consignados 
en  informaciones  y  datos  oficiales.  En  la  tercera 


conferencia  dada  en  marzo  de  1874  se  ocupó  e| 
Sr.  Ferrer  exclusivamente  en  historiar  los  pro- 
gresos y  desarrollo  de  los  tejidos  de  algodón  y 
producción. 

Es  individuo  de  la  Junta  de  Aranceles  y  va- 
loraciones, vocal  de  la  Junta  de  la  construcción 
de  la  nueva  cárcel  de  Barcelona,  presidente  ho- 
norario del  Fomento  del  Trabajo  Nacional,  y  pre- 
sidente de  la  Caja  de  Ahorros  de  ésta.  En  dos 
ocasiones  distintas  (1865  y  1874)  ha  sido  pre- 
sidente del  Ateneo  Barcelonés, 

Bibliografía 

c  Discurso  pronunciado  por  D.  José  Ferrer  y 
Vidal,  fabricante  de  ^Villanueva  y  Geltrú,  como 
individuo  de  la  comisión  venida  de  Catalufia 
para  impugnar  el  proyecto  de  ley  arancelaria 
presentado  á  las  Cortes  Constituyentes  por  el 
Excmo.  Sr.  D.  Juan  Bruil,  ministro  de  Hacien- 
da, en  la  sesión  que  el  17  de  diciembre  de  1855, 
y  en  uno  de  los  salones  del  Palacio  del  Coegre- 
so tuvo  dicha  comisión  con  la  comisión  arance- 
laria del  mismo  en  presencia  de  varios  sefiores 
diputados  y  bajo  la  presidencia  del  Excmo,  sefior 
D.  Salustiano  de  OÍ ózaga.— Villanueva  y  Gel- 
trú, imp.  Bertrán  y  Torra,  1 801.  En  8.^,  19  pá- 
ginas. 

cCuatro  palabras  á  los  librecambistas  de  la 
Bolsa  de  Madrid.» — Barcelona,  Est  tip.  de  Ra- 
mírez y  C.%  sin  fecha  (1861).  En  4.^,  20  pá- 
ginas. 

«Discurso  pronunciado  en  la  información  oral 
de  la  comisión  especial  arancelaria,  nombrada 
poi  Real  decreto  de  10  de  noviembre  de  1865.» 
— Sabadell,  imp.  P.  Vive»,  1866.  En  8.*,  1852. 

«La  escala  alcohólica  y  la  cuestión  lanera.;> 
Meeting  librecambista  de  noviembre  de  1880  en 
Madrid  y  en  Brodford.» — Barcelona,  Est.  tipo- 
gráfico de  los  Suc.  de  Ramírez  y  C.*,  1881.  En 
4.',  24  págs. 

Conferencias  sobre  el  arte  de  hilar  y  tejer  en 
general  y  especialmente  sobre  el  de  hilar  y  tejer 
el  algodón,»  hechas  en  el  Ateneo  Barcelonés. — 
Barcelona^  imp.  J.  Jepús,  1874.  ^n  4.®,  122 
páginas. 

El  principal  objeto  dt  este  trabajo  es  «desva- 
necer errores  trascendían  tales,  según  dice  el 
Sr.  Ferrer  en  la  advertencia  preliminar,  «que  ha 
tenido  el  deber  de  combatir  durante  larga  serie 


putea;  y  cieo  que  i  pesar  de  lu  filia  de  mírito 
cienllñco  j  lilcririo,  puede  Eet  de  ■IguoK  utili- 
ded  í  mi  palrii,  li   algüa   día   hin  de   lialarse 


hubieTR  strcviJo  a  pub1icj,r1<i,  t  petar  de  los 
Tucgoi  de  apreciables  amigoi,  que  lo  juigaa  con 
•obrada  bencTokacia  > 

■  ConsidciBciciiea  lobre  ta  cr [sil  económica 
euiDpea.a— Uaicelona,  Ell.  lip,  de  Eipau  her' 
manos  y  Salral,  1879.  En  4.*,  En  iggo  pu. 
blicúie  la  SFguQda  ediciún. 

El  Sr.  Vidal  adopl6  por  lema  en  eite  Irabija: 
«Va  pueden  darle  un  buej  por  un  sueldo,  ai  no 
tienet  el  sueldo  paraucmprar  el  buey.i 

fERRER  Y  FERNANDEZ  (DJoiíA.)- 
Fundd  j  diiigiñ  en  i86oel  semanario  cnciclopí- 
dico  iluiírado  £i  Café.  Con  el  tliuloi  Lin  cata- 
talanei  en  África  escribió  cuatro  pieíaa  dramA- 
ticaí  que  alcaniaroa  tiílo,  con  los  titulo!  «jAi 
África,  minfonsl»,  f  Alegoría  del  desilg  callU), 
•Ja  hi  van  al  África,  >  pesta  patria lica  en  un 
acle.  <¡Min]rons,  ja  hisonla,  peasa  patriólka  en 
dos  acleí,  «¡Ja  tornan!»,  pesaa  palriútica  en  no 
•cíe.  Eslaa  compo>i<; iones  dramálicas  fueron  re- 
presentadla en  el  teatro  de'.  Liceo  de  Barcelona, 
con  miisica  de  D.  F.  Porcell,  y  >e  imptimiú  la 
segunda  ediciún  en  lS6o,   imprenta  de  A,  FIo- 


FERKERV  SUBIKANA(D.  Josí),— Naciú 
en  Olot  (provincia  de  Barcelona)  (1).  CutsO 
letras  humanas,  ñlosofla  y  un  aDo  de  teología 
en  el  Seminario  tridínlico  de  Vich.  En  la  Uni- 
versidad de  Cerverfl  siffuiA  la  carrera  de  leyes  y 
recibid  el  titulo  de  bachiller  en  claustro  pleno  y 
en  la  de  Barcelona  el  grado  de  doctor  en  dere- 
cho civil.  En  eate  acto  lejú  un  notable  discurao 
en  elogio  de  la  Reina  gobernadora  doDa  María 
Cristina,  que  hemos  leido  en  el  Guardia  Nade- 
nal,  diario  de  Baiceloni. 

En  1S38  ae  encargó  en  la  Universidad  de 
illa  de  la  citedra,  de  derecho  natural,  de  la  que 
fué  separado   dos   abos   despula  en  virtud  de 

(O    Cotmínu,  qu=  dedica  breva  lineal  i  «le  p.ofiin'ío 


cambio  político.  Fundó  el  periódico  La  Fas  f 
co'aboió  en  la  olvidada  j  Duro  bastante  elo- 
giada revista  La  RíligiSit,  que  iundó  en  nnióa 
de  Balmea  y  Roca  y  Comet.  Los  arliculDi  que 
en  ella  publicó  demoatraior)  au  profundidad  de 
pensamiento,  estilo  Tigoroao  y  conocimientn» 
jurídicos  y  stcisles.  Fué  colaborador  de  la  Bi- 
blhlrca  del  abogado  y  di5  á  conocer  1  Bona'd, 
publicando  en  1S43  en  UDasfObaerracíonesTcli- 
giosai,  morales,  sociales,  polflicaa,  hiilóricaiy 
liierariis,  eniresacadsa  de  lai  obras  de  aqnél.i^ 
Barcelona,  imprenta  J.  Tauló.  Ua  vol.  E^aS.* 

En  1S39  i.  1843  pjbi:c»  con  la  colaboncida 
de  D.  F.  Culea  y  D.  M.  Noguera  un  Curtt  de 
legislación,  formado  de  loa  mejores  iofoRoei  y 
discursos  leídos  y  proDUociadoa  al  tiempo  de 
diicuiiiie  el  Cúdigo  de  NapoleOn. 

El  nombre  de  Ferrer  7  Subiraua  figura  cooio 
uno  de  loa  ediioies  de  una  edici6n  notable  de 
las     SitU  Fartidai.    Batceloaa,  1843-44. 

Murió  en  Vich  el  3$  de  diciembre  de  1S43, 
victima  de  una  lisia,  y  como  c«AÍ  todos  los  es- 
critores Je  au  (poca.  L^  muerte  prenaiuia  del 
joven  Ferrer  dio  lugar  á  torcidas  iclerpreucio- 
nei  poco  favorables  á  la  memoria  de  Balmes, 
Nos  hemos  ocupado  de  este  incidente  al  escri- 
bir 1(  biografía  de  aquel  eminente  filüsofo,  que 
puede  leerse  en  la  pAgina  330  de  esta  oTna. 

Ü.  Joaquín  Roca  y  Cotnet,  amigo  íntimo  de 
Ferrer,  escribió  un  aenlido  recuerdo  i  su  memo- 
ria: tEl  joven  ünado,  dccfa  el  Sr.  Roca,  puede 
considerarle  k  manera  de  una  gran  columiu 
corlada  i  poca  altura  de  su  basamento;  sus  di- 
mensiones hubieran  sido  colosales,  pero  1= 
muerte  la  derribó  aobre  el   desierto  de  la  vida.i 

FERRER  V  ESTEVK  (D.  Joaé).-GuiiatH>- 
la.  En  1874   publicó    varias    piciaa   para  gui- 

FERRlí  (D.  José;.— Natoeal  de  Rens.  Cota- 
positoT  musical.   E*  autor  de    Li»  mulaire,ai- 

FERRER(D.  José).— Profesor  demdiicay 
y  autor  de  varias  composiciones. 

FERRER  Y  LLOPART  (D.  Jos*).— Nscií 
en  Barcelona  el  36  de  febrero  de  1 753.  Inertaó 
en  la  Orden  de  Iva  PP.   Jeauitu    ea  1766  i 


KE 

tniuió  n  Roma  en  1813.  Ed  «I  luptcmcnto  im- 
preio  diiba  ciudad  en  en  iSt6de  la  Biblielhecaí 
Sciiplorum  locielatis  Jesui  le  dan  lai  liguientei 
Qolici»  lobre  loi  trabajo]  literaríoi  de'  padie 
Fefiei:  *lIymnod¡n  Sacra  Espailola;  Egrtgio 
carmine,  hispano,  vario  mullipluci  que  melio  in' 
letpr«lalur.  Hymnos  cmnea  Breviarii  R^tnabi, 
•icui  eliam  bjroinijm  Ambrotianum.  Sjmbdvm 
D.  Aiboniiii  el  SeqDentia  5  Miisalii  Romani. 
Manet  m  m.  quod  lummoo  deleciione  perlcgi  ob 
eiocuiionia  nilorea,  cinninia  eicelleniiam,  el 
BcntndÍHÍmoa  aonoi,  quibni  oraamentii  ledua- 
dal  tola  i atetp retalio.  Digna  cene,  quie  t^po  in 
lucem  p  rodé  Al- Va  lumen  poemation  tum  itálico, 
lam  hiapano  aermone  m  la.  Geórgica  Virgili 
carmine  hiipano  libero,  m  u.  Ariia  Foeticx 
llorationx  JDlerpreíatio  biapanico  verán.* 

FERRER  (D.  Juan).  -Se  cree  nació  en  Bar- 
celooa.  Perteneció  i  la  Orden  de  FP.  Carmel)- 
laa  callados,  j  fnt  lector  eo  Filoaoffa  en  el 
colegio  de  San  Angelo.  En  1S35,  cuando  el  in- 
cendio de  loa  cooveDloi,  ¡mentaron  weainarle, 
ioririándole  treinta  f  treí  puflaladai.  Publicó  la 
obrit*  El  dmel  dt  la  vtrgt  dtl  Carmt,  del  que 
«e  han  publicado  varia*  edicionei  -j  traduecio- 
ne*.  En  pocoi  aOaa  le  han  impreio  lo.ooo 
ejemplareí  de  li  vetiión  cailellana.  (Extracto  de 
una  nota  facilitada  por  D.  Lino  Soler,  direelor 
de  la  Rrviita  carmiiilúita.) 

FERRER  (D.  Luía  O— Nació  en  Barcelona 
el  13  de  noviembre  d;  1S6).  Ha  colaborado  en 
la  Xniiila  Kigiítia!  j  en  el  diario  La  Ftma'xinta. 
Ea  autor  de  loi  siguiente*  trabajo*  premiadoi  en 
certámenea  lilerarioi: 

cReaetU  hittórica  del  trabajo  induatñal  en 
Cataluña.»  (Certimea   de   San    Martín  de  Pro- 

iNeceiidad  de  la  armonía  entre  los  adelanto* 
del  orden  fiíico  y  loa  acios  morale*  del  boca  • 
bre.s(ld.  deSabadell.) 

«Mejoría  moratei  de  que  ea  suiceptible  tn 
ciudad  de  Sabadell  y  medios  práctico*  de  reali- 
Mrlo*  >  (Id.  id.) 

(Lo*  grandea  invenios  del  presente  aiglo.i 
(ídem  id.) 

(Comentario  <  los  capítulos  LX  y  LXI  de  la 
aegunda  parte  del  Quijote   7  biogtkfik  de   Cer- 


FE 


589 


vanie*.»  (Premiado  con  iccisit  por  la  AMcit- 
<^ión  literaria  de  Gerona.) 

(Intluencii  de  la  novela  en  la*  costumbres.» 
(Mención  honorífica  eo  id.) 

FERRER  Y  SALA  (D.  Ju»n  de  la  C.)-  K»- 
ciú  en  Mataió  el  4  de  diciembre  de  i8zi.  Estu- 
dió con  los  FP.  Escsiapiof  de  aquella  ciudad 
ñlosofia,  y  la  carrera  eclesiisiica  en  el  Semina- 
rio conciliar  de  Barcelona,  Recibió  la  sagrada 
orden  del  Presbileiiado  en  1850.  Fui  luego 
nombrado  vicario  de  la  parroquia  de  Malaió,  j 
en  iSj]  beneficiado  ¿iaconil  de  San  Sebastiín, 
fundado  en  la  parroquia  de  Santa  Haría.  Esta- 
bleció en  unión  del  Rdo.  D.  Marcos  CaataDerla 
Congregación  y  circulo  de  San  Luis  Gonisga. 
Para  ser  representadaa  en  el  pequeDo  teatro  or- 
ganiíado  en  aquel  circulo,  escribió  varías  ope- 
reta* y  campoiiclones  dramáticas,  y  entre  ellas 
débeteos  mencionar  laa  siguientes:  El  patUnti 
Job,  El  caite  Josí,  El  hija  frodigt  (episodios 
Ublicoi);  Las  Unlaciena  di  la  juvtnltid.  Crimen 
y  cailigo  y  E¡  cabatUfe  ridicula  (comedias);  Le 
íarbontT,  D.  Ranmalda,  L-  hetlal  burlat.  Lo 
gran  maguk,  Le  baritr  y  ¡'  estudianl  y  Tji 
trampa  di  agafar  lleps  (pieail  en  un  acto.) 

Oisuelta  la  Congre^cióu  de  San  Luis  se  vio 
obligado  i  emigrar  á  Francia,  establee  i  tndose 
primero  en  Per,iínin  j  deipuí*  en  Nime*,  en 
donde  se  dedicó  á  la  enseDsnsa.  Algún  tiempo 
después  regresó  ¿  EapaBa  y  se  encargó  de  re- 
gentar la  parroquia  de  San  Andrís  de  Lleviae- 
ras,  y  posteriormente  fué  nombrado  director 
espiritual  7  profesor  de  religión  y  moral  en  el 
colegio  establecido  por  el  sabio  sacerdote  seDor 
Cali  de  Valldemia,  en  Malaró.  El  P.  Fcrrer 
tenia  facilidad  en  escribir,  ingenio  y  agudeza 
en  la  iltira  y  vivesa  en  el  estilo, 

Eicribió  y  publicó  la  Iliiteria  del  tapanlirc- 
bandarra,  insigne  csiidor  de  bruja*,  (Madrid, 
librería  ¿e  Olamendi,  1 S67)  en  la  que  ridiculica 
el  espiritismo  y  la  superstición;  ReJilaHila,  ó  sea 
(Aventuras  de  un  pobre  doctor  buscando  la  fe- 
licidad, (Barcelona,  lib.  de  la  Inmaculada  Con- 
cepción, tSSz)  que  ha  sido  traducida  al  francés; 
(Profecías  bíblicas  aplicadas  á  loi  hechos  con- 
lemporincoss,  (Barcelona,  lip.  Catalana,  1873) 
folleto;  y  «Prafeclaa  aobre  la  sucesión  de  los 
Papa**,  (Barcelona,  lib.  de  la  Inmaculada  Con- 
cepción, 1885).  De  la*  composlcione*  dnmáti- 


»*J»^.'« 


'■^^iS^ 


S90 


FE 


¥K 


cu  solo  imprimió  el  melodrama  histórico  en 
cuatro  actos  Luis  de  Gonuiga^  del  que  se  hsn 
hecho  varias  ediciones. 

Colaboró  en  .algunos  periódicos  espafioles  y 
franceses,  adoptando  varias  veces  el  pseudóni- 
mo del  Dr,  Refilando^  y  dejó  inéditos  unos  da- 
tos históricos  de  Mataró  y  varias  prod'.cciones 
dramáticas. 

Murió  el  27  de  mayo  de  1S86.  El  Semanario 
de  Mataró  publicó  en  27  de  junio  de  dicho  afio 
un  número  dedicado  cA  la  veneranda  memoria 
del  caritativo,  virtuoso  y  ejemplar  sacerdote.» 

FERRER  Y  MIRÓ  (D.  Juan).— Natural  de 
Villanueva  y  Geltrd.  Premiado  con  medalla  de 
mérito,  en  la  Exposición  regional  celebrada  eo 
dicha  población.  En  la  Universal  de  Barcelona 
presentó  el  lienzo  c Exposición  pública  de  un 
cuadro.» 

FERRER  y  VIVAR  (D.  Luis). -Presbítero. 
Publicó  un  volumen  en  8.<>,  una  traducción  de 
ElcaUcísmoen  imágenes ^  p^.rel  abate  Cous- 
siner. 

FERRER  (D.  Luis). -Fué  escribano  de  Bar- 
celona y  redactor  del  diario  liberal  El  CansHtu- 
cional.  En  1839  publicó  en  esta  ciudad  una  tra- 
ducción de  la  Historia  anecdótica  de  Victoria, 
Reina  de  loglaterra»,  y  otra  del  cModo  de  per- 
feccionar las  facultades  intelectuales  de  Wats. — 
ImprenU  J.  Oliveres. 

FERRER  Y  TINTO  (Dofia  Luisa).— Autora 
de  un  Formulario  epistolar  para  sefioritas»  y 
Escenas  infantiles^  que  ha  sido  declarado  de 
texto. 

FERRER  (D.  Msgfn).— Nació  en  Barcelona 
el  18  de  octubre  de  1792.  Ingresó  en  1807  én 
la  Orden  de  la  Merced,  profesando  en  el  on- 
vento  establecido  en  Barcelona,  del  que  tué 
nombrado  lector  en  virtud  de  oposiciones.  Por 
espacio  de  seis  afios  tuvo  á  su  cargo  la  ensefian- 
sa  de  Teología  en  el  expresado  convento,  y  en 
1822  hizo  las  lecciones  de  Sagrada  Escritura  en 
la  Catedral  de  La  Seo  de  UrgeU  En  1824  fué 
nombrado  también  por  oposición  lector  de  Teo- 
logía, presentado  de  cá ledra  y  rector  del  cole- 
gia de  San  Pedro  Nolasco   de  Tarragona  y  en 


él  ensenó  Teología  hasta  1829.  Por  encargo 
del  limo.  Sr.  Arzobispo  de  aquella  diócesis  dio 
en  1830  un  curso  particular  de  Filosofía  y  en  su 
convento  montó  una  imprenta,  en  la  que  traba- 
jó Fr.  Ferrer. 

En  Cervera,  imprenta  de  B.  Pujol,  1824, 
publicó  la  «Oración  fúnebre  en  las  exequias  que 
alguns  eclesiastichs  celebraren  en  la  iglesia  de 
San  Ramón  Nonat  lo  día  6  de  marst,  any  1824^ 
en  sufragi  deis  realistes.  > 

Durante  la  guerra  de  los  siete  afios,  dice  el 
Sr.  Mafié  y  Flaquer,  (i)  el  P.  Ferrer  c propuso 
á  la  Junta  carlista  de  Berga  que  pidiera  á  don 
Carlos  el  restablecimiento  en  Catalufia  de  sos 
fueros  y  libertades,  es  decir,  que  volvieran  laa 
cosas  al  ser  y  estado  en  que  se  hallaban  antea  de 
la  guerra  llamada  de  Sucesión,  El  mismo  redac- 
tó la  exposición,  y  sé  que  fué  enviada  al  Real, 
pero  en  ninguna  parte  he  encontrado  rastro  de 
contestación,  por  lo  que  sospecho  que  en  la  cor- 
te de  D.  Carlos  se  daría  carpetazo  á  la  petición 
á  que  aludo.» 

El  P.  Ferrer  vivió  en  buenas  relaciones  con 
el  conde  de  Espafia  y  escribió  y  publicó  en  Bar- 
celona en  1840  con  el  pseudónimo  de  D.  Félix 
Ramón  de  Treserra  y  Fábregas,  la  «Historia  de 
la  Ultima  época  de  la  vida  política  y  militar  del 
conde  de  Espafia  y  de  su  asesinato»,  seguida 
como  apéndice  de  la  «Relación  de  depoaición  y 
asesinato  del  conde»,  tal  como  se  acaba  de  pu- 
blicar en  el  periódico  titulado  Revue  des  dtux 
mondes, it  (2)  La  publicación  de  aquel  trabajo 
fué  considerada  como  un  acontecimiento,  ven- 
diéndose en  B  ircelona  el  día  de  su  aparición 
600  ejemplares,  y  fué  elogiado  sin  reserva  en  el 
diario  progresista  El  Constitucional ,  como  obta 
verídica  é  imparcial. 

E^te  elogio  se  comprende  en  parte  teniendo 
en  cuenta  que  en  el  prólogo  de  la  Historia  de 
la  muerte  del  conde  de  Espafia»,  consideraba 
Fr.  Ferrer  á  los  caí  listas  como  nuestros  enemigos 
y  á  la  causa  de  do '  a  Isabel  la  \\%mK  justa  causa 
de  nuestra  idolatrada  Reina  doña  Isabel  //.  Igno- 
ramos, ni  podemos  adivinar  los  móviles  que  tuvo 
D.  Magín  Ferrer  al  hacer  aquellas  declaraciones; 


(x)    El  Citalanisma»  Artículo   IX,  «Diario  de  Bairce* 
lona»  de  aode  octubre  de  1878. 

(a)    Dice  el  P.  Ferrer  que  esta  última  contiene  varia 
inexactitudes. 


_  ■  j   I  _ 


FE 


FE 


591 


li  fué  para  alejar  toda  sospecha  de  que  él  era  su 
autor^  no  lo  logró,  porque  fué  tratado  dura- 
mente en  obras  escritas  por  dos  partidarios  de 
D.  Carlos,  que  sospecharon  que  su  autor  había 
estado  afiliado  á  su  partido.  La  importancia  que 
tiene  la  obra  de  que  nos  ocupamos  nos  obliga  á 
consignar  estos  detalles,  por  si  hay  quien  con 
más  noticias  pueda  aclarar  este  punto  algo  du- 
doso de  la  biografía  del  P.  Ferrer . 

Fué  examinador  diocesano  de  varios  obispa- 
dos, y  secretario  de  cámara  de  los  de  Urgel, 
Burgos  y  Solsona,  y  director  de  la  Libreria  re- 
ligiosa de  Barcelona. 

Murió  en  Madrid  el  i6  de  abril  de  1862. 


Bibliografía 

Historia  de  la  última  época  de  la  yida  políti- 
ci  y  militar  del  Conde  de  Espafia  y  su  asesinato. 
Por  D.  Félix  Ramón  Treserra  y  Fábregas.  Bar- 
celona imp.  P.  Riera  1840.  En  8.^  127  pág. 

<Li  alocución  del  Papa  Gregorio  XVI  Vindi- 
cada de  las  declaraciones  hipócritas  y  calum- 
niosas en  el  manifiesto  publicado  por  D.  José 
Alonso,  ministro  de  Gracia  y  Justicia. > — Tolo- 
sa,  imp.  A.  Manavit,  1841.  En  8.<>-XX  98  pá- 
ginas. 

Las  leyes  fundamentales  de  la  monarquía  es- 
pafiola  según  fueron  antiguamente  y  según  con- 
viene que  sean  en  la  época  actual.» — Barcelona, 
imprenta  P.  Riera,  1843  ^''S  tomos  en  8.^ 

Impugnación  crítica  de  la  obra  titulada  c  In- 
dependencia constante  de  la  Iglesia  hispana  y 
necesidad  de  un  nuevo  concordato.  ♦«—Barcelo- 
lia,  imp.  P.  Riera,  1844.  En  8.^  mayor. 

liOS  santos  ángeles.  Traducida  al  castellano. 
—Barcelona,  imprenta  P.  Riera,  1844  E°  i^*^ 
mayor. 

La  libertad  de  la  Iglesia,  De  las  usurpaciones. 
Examen  sobre  si  la  Iglesia  hi  usurpado  al  Es- 
tado, ó  si  el  Estado  ha  usurpado  á  la  Iglesia», 
por  el  limo.  Sr.  Obispo  de  Laugres.  Traduc- 
ción.— Barcelona,  imp.  de  H.os  de  P.  Riera. 
1845.  En  8.^  103  págs. 

Historia  del  derecho  de  la  Iglesia  en  Espafia 
en  orden  á  su  libertad  é  independencia  del  po- 
der temporal  y  de  las  relaciones  de  éite  con  el 
de  la  IgleaÍA  para  el  arreglo  de  las   nuteriai 


eclesiásticas»,  ó  sea  segunda  parte  d*;  la  impug- 
nación de  la  obra  titulada  «Independencia  cons- 
tan  te  de  la  Iglesia  hispana  y  necesidad  de  un 
oueeo  concordato.»— Barcelona,  imp.  P.  Riera, 
1845.  Dos  tomos  en  8.^  mayor. 

Diccionario  catalán-castellano»  con  una  co- 
lección de  1670  refranes.  Segunda  edición  no- 
tablemente corregida  y  aun«entada. — Barcelona, 
imprenu  P.  Riera  1854.  Un  vol.  en  %,^  de  IX- 
688  páginas. 

Diccionario  castellano-catalán,  con  una  colec- 
ción de  1670  refranes.  Segunda  edición  nota- 
blemente corregida  y  aumenuda.— Barcelona, 
imprenu  P.  Riera  1847,  Un  vol,  en  8.°,  de  IX- 
749  páginas. 

De  la  imitación  de  Cristo,  por  Kempis.  Tra- 
ducido del  latín.— Barcelona,  imp.  P.  Riera, 
1847.  Un  vol.  en  16.^,  con  dos  láminas. 

((Carta  dirigida  al  Excmo.  Sr.  Obispo  de  Ca- 
narias, etc.»— Barcelona,  imp.  P.  Riera,  1847. 
En  8.*^  mayor,  30  págs. 

Compendio  de  la  historia  del  derecho  de  la 
Iglesia  en  Elspafia,  en  orden  á  su  libertad  é  in- 
dependencia del  poder  temporal  y  de  lat  rela- 
ciones de  éste  con  el  de  la  Iglesia,  para  el 
arreg'o  de  las  materias  eclesiásticas,  seguido  de 
varias  anotaciones  para  aclarar  algunos  puntos 
de  la  misma.» — Barcelona,  imp.  P.  Riera,  1849. 
En  8.^  mayor. 

Anuario  de  María,  etc.  Por  M.  Menghi-D' 
Arville.  Traducción.— Barcelona,  imp,  P.  Riera, 
1860.  Dm  tomos  en  16.^  mayor,  448  págs.  el  I 
y  5«2elU. 

La  cuestión  dinástica.  Examen  de  las  leyes, 
dictamen^  hechos  históricos,  razones  y  causas 
que  el  Gobierno  usurpador  y  las  llamadas  Cortes 
de  1834  alegaron,  etc.— Madrid,  imp.  Peres 
Dubrell,  1869.  Un  vol. 

FERREK  (D.  Mateo).  Conocido  con  el 
nombre  de  Matauet,  —Nació  en  Barcelona  el 
24  de  febrero  de '1 788.  Estudió  composición 
y  contrapunto  con  D.  Francisco^Queral,  y  apren- 
dió el  órgano  con  Carlos  Baguer,  organista  de  la 
Catedral  de  Barcelona.  Sus  disposiciones  para 
la  música  y  para  el  órgano  le  granjearon  pronto 
sólida  reputación,  y  al  ocurrir  el  fallecimien- 
to de  su  maestro,  fué  nombrado  Ferrer  su  su* 
ceM>r  en  20  de  junio  de   1800,  contando  tolo 


■aizj" 


■í:»:ií*iii-  .¿^•Vr.e/.r-^;^ 


592 


h^ 


FE 


]a  edad  de  20  afios,  con  la  condietón  de  or- 
denarse en  el  término  de  tres  afios  in  Sacris  ( i ) , 
y  en  1830  obtuyo  el  nombramiento  de  miestro 
de  capilla  de  la  misma  Catedral. 

En  1827  ocupó  la  plaza  de  maestro-director 
del  teatro  de  Santa  Cruz  (Principal)  que  desem- 
peñó por  espacio  de  más  de  treinta  afios. 

El  Sr.  Fargas  y  Soler  (^Biografías  de  los  mú- 
sicos más  distinguidos f^  tomo  11^  pág.  218), 
dice  que  el  Sr.  Ferrer,  considerado  como  orga- 
nista, fué  sin  disputa  de  los  más  notables  de 
Espafia,  y  tal  yez  sin  superior  entre  sus  contem- 
poráneos. Improyisaba  siempre  en  el  órgano, 
así  en  el  género  libre  como  el  figurado,  y  versi- 
ficaba con  brillantez  de  estilo  sobre  los  salmos 
y  el  canto  llano,  haciendo  ingeniosas  combina- 
ciones de  los  juegos  y  registros  del  instrumento 
que  variaba  al  infinito,  dominándolo  á  fuerza 
de  hábil  y  concienzudo  ejecutante.  Era  tanto  su 
instinto  musical,  que  alguna  vez  se  le  antojaba, 
por  vía  de  diversión,  tocar  con  la  mano  derecha 
en  un  tono  y  en  otro  tono  acompafiar  con  la 
izquierda,  sin  que  ni  en  una  ni  otra  mano  se 
eqaiirOcase  en  lo  más  mínimo.  Su  fama  de  orga- 
nista estaba  al  nivel  de  su  habilidad;  de  modo 
que  en  ciertas  festividades)  en  las  que  al  tocar 
durante  los  oficios  divinos  daba  rienda  suelta  á 
su  fantasía  y  fecunda  imaginación,  acudían  á 
oirle  muchos  profesores  y  aficionados,  á 
quienes  sorprendía  con  frecuencia  con  los  ras- 
gos de  su  talento.  Sin  ser  un  gran  planista,  el 
maestro  Ferrer  tal  vez  no  tenía  rival  para  tocar 
á  primera  vista  en  el  piano  una  partitura  de 
ópera,  por  difícil  que  fuese,  y  así  hacía  siempre 
los  primeros  ensayos  de  piano  de  las  óperas  que 
•e  habían  de  poner  en  escsni,  mientras  estuvo 
bajo  su  dirección,  acompafiando  de  repsnte  á 
los  cantores  y  al  mismo  tiempo  ensefiindoles  á 
muchos  de  ellos  su  papel.  Era  tal  su  pericia  de 
acompañador,  que  alguna  vez  había  sucedido 
acompafiar  á  algüí  cantor  sin  más  guía  que 
tener  á  la  vista  la  parte  ó  papel  de  canto. 


(z)  £a  z8x5  presentó  una  instancta  al  capítulo  de  la  ca> 
tcdral  de  Barcelona  en  la  que  decía  que  no  tenia  vocación 
para  el  sacerdocio,  y  que  atendido  que  la  plaza  de  orga- 
nista de  aquella  no  era  un  beneficio  ni  capellanía,  se  le  re- 
levara de  ordenarse  in  sacris,  como  se  le  tenía  prevenido. 
En  atención  i  los  méritos  del  Maestro  Ferrer  le  fué  conce . 
dido  cuanto  pedia. 


En  el  Diario  dé  Barcelona  se  publicó  un  artí- 
culo titulado  «Acadeo^ia  de  músicas;  en  el  que  se 
omitió  entre  los  profesores  al  maestro  Ferrer;  esta 
omisión  dio  lugar  á  que  Un  /Harmónico  enviara 
un  remitido  á  dicho  periódico,  manifestando  que 
consideraba  á  aquel  entre  los  genios  de  la  música. 

El  maestro  Ferrer  dejó  escritas  algunas  com> 
posiciones  musicales,  que  evidenciaron  que  rea- 
nía  condiciones  y  aptitud  para  la  composición 
de  obras  religiosas  y  profanas. 

Murió  en  4  de  Enero  de  1864  á  la  edad  de 
76  afios.  La  muerte  del  maestro  Ferrer  fué  llo- 
rada por  sus  numerosos  discípulos  y  amigos.  De— 
seando  estos  tributar,  una  demostración  pública 
de  consideración  al  que  fué  tan  eminente  músico, 
se  abrió  una  suscripción  para  celebrar  unas  sun- 
tuosas honras  fúnebres  en  descanso  de  su  alma. 
La  idea  prosperó  y  la  prensa  toda  contribuyó  á 
su  mejor  éxito.  Los  reputados  profesores  Rius, 
Porcell,Samper,  Carreras,  Saldoni,  Manent,  Ro- 
vira  y  Soriano  Fuertes  compusieron  una  Misa  dt 
Réquiem  para  ser  ejecutada  en  los  funerales  del 
Maestro  Ferrer.  Tuvieron  lugar  aquellas  en  la 
Iglesia  catedral^  asistiendo  las  autoridades,  j  un 
público  inmenso  que  deseaoa  contribuir  de  una 
manera  pública  á  tributar  un  último  tributo  al 
que  un  día  había  honrado  al  arte,  (i) 

FERRER  (O.  Miguel}.— Organiste  y  maestro 
de  la  capilla  de  la  Purísima  Concepción  de 
Sabadell.  Dejó  escritas  algunas  composiciones. 

FERRER  (D.  Pedro).— Ha  publicado  varias 
composiciones  para  piano,  armonium  y  or- 
questa. 

FERRER  (D.  P.)— Corrigió  y  aumentó  el 
Arte  de  Gramática  inglesa, 

FERRER  (D.  Raimundo).— Nació  en  Barce- 
lona en  1777.  Estudió  gramática,  retórica  y 
filosofía  en  el  Seminario  conciliar  de  Barcelona* 
Ingresó  en  el  oratorio  de  San  Felipe  Neri  de 
esta  ciudad. 

El  P.  Ferrer,  en  estilo  sencillo  y  sin  preten- 
siones literarias^  escribió  la  obra  Barcelona  cau- 


(z)  Véase  un  artículo  publicado  en  el  semanario  Bl  Co- 
rrea d*  teatros  de  8  de  junio  de  1874,  ^  cumplirse  el  dé- 
cimo azkivenarío  del  fallecinúento  de  D.  M.Perrer. 


.  y 


FK 


593 


tiva,  ili{>n*  de  ettims  por  loi  daloi  y  documea- 
to«qn«  contieDC.  (l)  Abrai*  el  período  de  lo* 
lelí  iDoi  CD  que  BuceloDl  eituTO  ea  poder  de 
\o»  ftaocetet,  j  te  nunn  lo>  hecho*  en  forma 
de  diario  j  algunoi  de  elloi  como  leiiigo  pre- 
icDcial.  El  patrioliimo  del  P.  Ferrcr  faí  tal  qoe 
coo  peligro  de  *a  vida  bi tnvo  ÍDiciado  eo  lo* 
tecreíoi  de  lo*  plañe»  7  conipiraciooe*  de  lo* 
f  erdaderoi  eipaDolet,  j  aceptó  el  ca^o  de  Vica- 
rio de  la  parroquia  de  Sao  Ja*ta  j  Pattor  para 
tener  oportunidad  de  viiítar  coo  frecuencia  la* 
eárcele*  Reate*  y  la*  de  Atariiaaa*,  en  donde 
estaban  encerrado*  lo*  entniÍMta*  patricio*. 
Vario*  peligro*  cotrid,  pero  *upo  *ondeBrla* 
con  habilidad,  alendo  coniiderado  por  lo*  fran- 
ce*e*  oomo  un  lacerdote  cetoao  del  camplimten- 
to  de  *u  miiiún,  lolo  en  1S14  recayeron  *o*pe- 
chas  «obre  *u  proceder  j  en  febrero  de  dicho 
alio    fué   desterrado. 

La  laborjoddad  del  P.  Ferrer  fué  grande,  ; 
publicó  otro*  trabajos  relativo*  1  la  dominaciún 
franceaa,  que  mencionaremo*  á  canttnnaci6n. 

Eq  la  epidemia  que  a£¡gi6  á  Barcelona  es 
1831  demoatró  gran  celo  y  fué  vlctina  de  él  en 
10  de  octubre  de  dicho  aflo.  Su  muerte  fué  por 
todo*  llorada,  j  como  pública  demoatraciAn  de 
reconocimiento  i  in* *er*icio*,  fui  enterrado  en 
el  cementerio  de  esta  dodad  en  el  monumento 
qne  *e  erigió  i,  lo*  funcionario*  pdblico*  que 
perecieran  en  la  epidemia, 

BtBUOGRArtA 

EJJfvaí  frameit  m  ¡a  Trapa  de  Ej^aña.  Un 
volumen  eo  8."  ■ 

(Idea  de  la  6delidad  de  Barcelona  durante 
*u  cautiTerio  i  n  adorado  Rej  el  Sr.  D.  Fer- 
nando VII,  también  en  su  cauttverio.> — Barce- 
lona, imp.  A.  Bnui,  1S14.  En  4°,  ii«  pigina* 
y  4  liminas. 

«Relacidn  de  lo  ocurrido  en  la  gloriosa  mner- 


hccho  Jujticia  á  tu  iu¿ríta  é  importancia,  á  pcur  de  haber 
«do  la  bufl  de  cuancoe  (rabajoi  »  han  ocnto  Hbre  la 
guerra  de  la  lodependencü  de  CalaLufia,  Torra  Anut 
diceqoeelF.  FerrereKrib¡¿iuabn  por  lAwjMi,  7  un 


te  que  en  el  día  3  de  junio  del  afio  1809  sufrie- 
ron en  Barcelona  bajo  la  tiranfa  de  lo*  france- 
*ei  los  cinco  híroei  el  Dr,  D.  Joaquín  Pou,  el 
P.  Gallifa,  clíiigo  regular  teatino;  D.  José  Na- 
«arro,  largenlo  del  regimiento  de  infantería  de 
Soria;  D.  Juan  Massana,  oficial  de  la  consoUda- 
cido  de  vale*  reste*,  y  D.  Salvador  Aulet,  co- 
merciante.*— Barcelona,  imp,  A.  Bnui,  1814, 
En  4.",  63  pági. 

Sarcilena  eaullva,  6  (ca  diario  exacto  de  lo 
ocurrido  en  la  mi*ma  ciudad  mientras  la  opri- 
mieron lo*  france*e*,  e«to  ea,  desde  el  13  de  fe- 
brero de  180S  ha*U  el  38  de  mayo  de  1814- 
AcompaBa  á  loa  principio*  de  cad*  me*  una 
Idea  del  Eatado  religioso-político  militar  de 
BarcelonA  3  Catalufia. — Barcelona,  en  la  oficlu 
de  Antonio  Brnsi,  iSiJ  i  1819.  Sei*  tomo*  en 
4.'';eli.''  XXX-6i6,pÍgi«a*iel2.''CC-69i  el 3.° 
VIII-sio<:LVIIr  48;  el  4°  464.CCC-30;  el 
5.»  47a-46-CXL,  y  el  6.0  46Í-44-CLXXXI  (i). 
En  la  Biblioteca  prorincial  existen  *ei*  tomo* 
manuscritos  de  los  siete  que  iormaba  la  contl— 
nnaciún  inédita  de  la  olna  Barttlama  camfHmf 
Comprenden  deade  el  mes  de  enero  de  iSit  i 
31  deHayo  de  1814.  El  primer  tomo  manus- 
crito, d  sea  el  que  debía  ser  el  séptimo 
de  I*  obra  impresa,  creemo*  ínk  publica' 
do,  pero  sola  hemos  podido  encontrar  do* 
cuaderno*  impresos  en  1811  del  referido  tomo; 
el  uno  comprende  93  pigina*  de  narración  y  el 
otro  54  de  docomentoi.  En  la  última  pigina  de 
este  se  lee;  iSe  publicará  qntnto  ante*  el  qna- 
derno  del  me*  de  abril  de  181 1.» 

«Día  grande  de  Barcelona  el  de  3  de  janio  de 
1S09.  Oración  fúnebre  que  en  memoria  de  la 
glorioM  moerte  qne  *ufrieTon  en  e*ta  ciudad 
bajo  la  tiranía  del  Intruso  Gobieroo  ocho  fiele* 
y  valientes  patriotas,  diio  eo  la  iglesia  de  Bar- 
celooa  el  día  4  de  janio  de  1815  el  P.  D.  R. 
Ferrer.»— Barcelona,  imp.  Jordi,  1815.  En  4.°, 
37  piginaa. 

Biitteleca  Nir^atta,  ó  sea  colección  de  los 
autores  qne  tiene  la  congregación  del  otaiorio 
de  San  Felipe  Neri;  afiidenae  doa  curioaos  cati- 


594 


re 


logoi  de  cuutiot  antoKi  de  I*  ConEregtcióo  6 
ntraDoi  hiQ  eictilo  d^-  Srq  Felipe  Neri,  M.  5. 
Biblioteci  proTÍncial  j  univeniuria  de  B«rcelo- 

D».  L'a  vol.  en  4.',  zSj  ptgt. 

Eftmir'des  éaretlimtías,  6  ui  Diario  hiilúrico 
de  lo*  priocipale*  sucetos  ocuiridoi  en  la  ciudad 
de  Bircelona  detde  tiempoi  muy  lemoloi  hiata 
nuetiroi  din.  ACo  de  1S16.  M.  S.  en  U  Biblio- 
teca {>roviacial  j  univeciioria  de  Barceloni.  Uo 
VQlumea  en  folio  de  Si  hojai,  lio  foliar.  Se  lee, 
qse  eitos  apuntes  loi  comeniú  lu  autor 
en  z6  de  octubre  de  1S16,  día  ea  que  llegaroD 
t  Gerona  los  restos  del  general  D.  Mariano  Al- 
vareí  de  Castro.  Los  datoi  que  contiene  este 
vúlumea  suo  tolo  de  referencias. 

■  Diccionario  de  las  calles  de  BarceloDa.>  Ea 
la  sesiún  celebrada  en  6  de  diciembre  de  iSjx 
por  la  Real  Academia  de  Buenas  Letras,  se 
acordú  pedir  dicho  Irabijo  i,  los  PP.  del  Orato- 
rio de  San  Felipe  Nerí. 

Barctleitd  aitCigua  y  <n¡>dtrna.  M.  5.  Autó- 
grafo exisleme  en  la  Biblioteca  provincial  7 
universitaria  de  Barcelona.  Comprende  citas  J 
nfcrencias  de  autores. 

FEKRER  Y  GARCES  (D,  Ramón).— Nació 
en  Aitona  (provincia  de  Lírtda)  el  iS  de  octU' 
bre  de  1803.  Siguió  la  carrera  de  Medicina  y 
Cirugía;  en  17  íe  noviembre  de  1830  le  fué 
expedido  el  tll'jlo  de  licenciado  en  Medicina  j 
Cirugía  por  ta  Junta  gubernativa  de  dicha  Fa- 
cultad, y  en  24  de  octubre  de  1S31  el  de  doctor 
por  la  propia  Junta. 

Se  deJicú  al  profesorado  y  enieDó  las  asigna- 
turas  de  Medicina  legil,  Toiticologla  t  Higiene 
pública  en  la  Umvenidid  de  tita. 

Fui  vicepresidente  de  la  Kcal  Academia  de 
Medicina  y  Cirugía  de  Barcelona,  presidente  del 
Ateneo  Bircelonts,  individuo  de  lai  Juntas 
provincial  y  municipal  de  Bencñcencia  y  Sani- 
dad, de  la  Económica  Barcelonesa  de  Amigos 
del  Tala,  socio  corieipooial  de  la  Real  Acade- 
mia de  Medicina  y  Cirugía  de  Madrid,  etc.,  etc. 

Fatleciú  el  Sr.  Ferrer  y  Garcts  en  3  de  enero 
de  1S71,  í  la  edad  de  7 1  aDos.  En  el  periúdico 
Lo  ¡náíptndíitcia  Miilica  número  7  de  dicho 
ano  se  coniignó  igue  el  Dr.  Ferrer  deja  un 
Taclo  inconmensurable  eo  la  Facultad  de  Medi- 
cina, Todos  lentimas  y  lloramos  au  pérdida; 
todos  comprendemos  cuín  difidl  ei  que  hombnt 


FE 

de  la  talla  del  Bnado,  1 
qae  dignamente  lea  reemplace.  El  Oastrado  lo- 
xicúlogo,  «1  emioeate  médico-legisco,  el  afimi- 
do  práctico  y  el  elocuente  maeitro,  no  pnedea 
revivir  sino  en  toa  obraa  loa  Ele^ttnln  di  wudi- 
íJMaligaJjei  Fragmemtf  toiicelégifo,  aon  hoellai 
indeleblet  de  la  laboijosidad  del  distinguida 
catedrático  de  Medicina  l^^l  j  Toiicologis, 
que  la  juventud  escolái  cootinnatá  comulianda 
con  provecho.! 

D,  Emilio  Pi  y  Molist,  en  el  diacurao  leido 
en  187;  en  la  Real  Academia  de  Hedidniy 
Cirugía  de  Barcelona,  traxd  la  ■ignienie  tea- 
blania  del  Dr.  D.  Ramón  Ferrer  y  Ganít: 
cKut  el  mentor  de  caai  todoa  nocoiros  en  Im 
penoias  eicurtionea  m¿dico-jnHdicaSi  cuanto  1 
los  negocios  de  la  mlaioa  fodole  que  eo  la  ticn- 
po,  cono  en  el  ptetente,  coa  tanta  frecuencii 
aquí  se  debatían,  y  en  loa  acuerdos  que  sobre 
ello*  w  tomaban,  parecía  tener  tolo  de  calidad. 
Su  palabra  fácil,  culta  7  elegante,  realxsi»  sa 
ciencia  en  la  cátedra,  y  animando  iaadicti* 
men  los  ajeno*  en  laa  diaeuatonee,  condodalat 
en  cierta  manera,  dáhalea  unidad  7  hooroai- 
mente  ganaba  voto»  para  *n  opinión  propia,  qot 
muy  amenudo  taifa  trlonhnte  al  cabo.  Acade- 
mias, Sociedades  econAmicas,  Juntan  de  Sanidad 
y  olrss  y  otra»  «enejantea  diitintat,  llamábinle 
á  *u  seoo  por  el  buen  concepto  que  merecía  r 
consejo,  y  de  e«ta  maneta  casi  oonstanteeieaie 
nuestra  corporación  Tcata  4  tener  un  represcfi- 
tantc  en  toda*  lai  de  Barcelona.* 

BtBLIOCKAPIA. 

tOración  inaugural  leída  el  dia  2  de  octubn 
enelanfileatrodel  Colegia  N  acional  de  Medi- 
cina y  Cirugía  de  Barcelona,  para  la  apenun 
del  curso  escolar  del  ano  1 S38.» —Madrid,  iia- 
prenta  del  Colegio  de  aordo-mudoi,  1837.  En 
8.°  mayor,  37  pigs. 

(Clínica  quirúrgica  d  conaideraciones  sobre 
el  estudio  práctico  de  la  Cirugía.* — Barcelons, 
imp.  Bargaei,  1839.  Un  toI,  en  8.* 

«Memoria  de  loa  trabajoa  de  U  Sociedad  para 
la  mejora  del  sistema  carcelario  correccionsl  y 
penal  de  U  provincia  de  iíarcelooa,  Icida  ea  I» 
Junu  eeneral  el  día  12  de  Junio  de  1841.»- 
BMcelona,  imp.  J.  Verdagner,  1842.  E«  fi." 
mayor,  34  páp. 


hE 


FE 


S9S 


Fragmentos  Tpxoiológicos  6  explicación  de 
algunos  yenenos,  del  modo  de  analizarlos  j 
curar  sus  efectos.  > — Barcelona^  imp.  Caries, 
1846.  Un  Tol.  en  8.^  mayor,  127  págs. 

Tratado  de  mediana  legal ^  ó  exposición  raxo- 
nada  de  las  cuestiones  jurídico-médicas  que  se 
suscitan  en  los  tribunales  de  Justicia.— Barcelo- 
na, imp.  Riera,  1848.  En  1869  se  publicó  la 
segunda  edición. 

«Discurso  inaugural  que  en  la  solemne  aper- 
tura del  curso  acadómtco  de  1850-51,  ante  la 
Universidad  de  Barcelona,  en  la  iglesia  de 
Nuestra  Sefiora  de  Belén  dijo  el  Dr.  D.  Ramón 
Ferré?  7  Garcés.» — Barcelona,  imp.  T.  Gorchs, 
i8$o.En4.^,  34P^8* 

€  Algunas  importantes  consideraciones  que 
debe  tener  presente  el  mélico  tóxicológico 
cuando  esté  encargado  por  los  tribunales  de 
Justicia  de  alguna  iuTestigtción  químico  legal 
concerniente  á  los  procesos  de  euTenenamiento.  > 
Discurso  inaugural  leido  en  la  Real  Academia 
de  Medicina  7  Cirugía  de  Barcelona  en  s  de 
enero  de  185a. 

FERRER  (D.  Salnstiano).— Autor  de  U  ope- 
reta cómica  en  tres  actos  Crisp?  h^nyola  7  la 
cbufonada  cómico-lirico-magnética  en  un  acte  7 
en  Ters,  arreglada  al  cátala,  Lo  monya  de  rfssos, 
—Gracia,  imp.  de  J.  Prats,  1874.  En  8.<*,  36 
páginas.  Estrenada  en  el  teatro  del  TítoI:  en  2 
de  junio  de  dicho  afio. 

FERRER  (D.  Simón).— Nació  en  Barcelona 
el  8  de  abril  de  175 1  7  mur¡6  en  23  de  febrero 
de  1823.  Fué  ingeniero  7  brigadier  de  la  arma- 
da, director  de  las  obras  del  puerto  de  Barcelo- 
na, etc.  En  Santander,  1841,  publicó  una  «Me^ 
moría  sobre  el  estado  del  puerto  7  bahía  de 
Santander.  > 

FERRER  (D.  Víctor).— En  colaborcción  de 
D.  Juan  Vilaseca  escribió  Recorte  que  matan , 
quadro  dramatich  en  un  acte  7  en  vers.^Man- 
resa,  imprenta  Miralda,  1883.  En  8.*,  63  pá- 
ginas. 

FERRER  Y  MINGUET  (D.  Vicente).— En 
1875  publicó  en  Madríd  un  Ensayo  teóríco- 
práctico  sobre  los  deberes  7  atribuciones  de  los 
promotores  fiscales. 


PERRERAS  ARARA  (D.  Agustín).— Con  la 
colaboración  de  D.  José  Alegret  escribió  la  co- 
media en  un  acto  7  en  yerso  //^i^/.'/— Barcelona, 
imprenta  L.  Tasso,  1887.  En  8.*,  24  págs. 

FERRERAS  DE  MONTANER  (D.  LuisG.) 
Nació  en  Cervera  (provincia  de  Lérida)  en  10  de 
julio  de  1834.  Estudió  en  las  clases  de  la  Junta 
de  Comercio  7  se  ha  dedicado  al  comercio.  Ha 
colaborado  en  la  obra  Contabilidad  y  correspon'- 
dencia  mercantil,  de  Malgorr7;  en  la  refundición 
del  Manual  de  Aritmética^  de  Oriol  7  Bernadet, 
7  es  autor  del  Manual  de  industria  y  comercio, 
(Barcelona  1886.) 

FERRERAS  (D.  Pedio  Pascual).— Nació  en 
la  vecina  villa  de  Badalona  en  1775.  Siguió  la 
carrera  del  sacerdocio  é  ingresó  en  la  orden 
Mercenaria,  7  hallándose  de  conventual  en 
Berga  dedicóse  á  la  música,  aprendiendo  sin 
maestro  á  tocar  la  flauta,  el  oboe  7  el  piano,  7 
con  algunas  lecciones  del  organista  del  convento 
estudió  el  órgano. 

En  1 8 14  fué  nombrado  maestro  de  la  escola^ 
nía  de  la  Merced.  Importsmte  era  su  nueva  posi- 
ción 7  comprometido  el  buen  dctempefio  del  car- 
go dada  la  fama  deque  gozaba  aquella  escolanía. 
La  laboriosidad  de  Ferreras  7  sus  aptitudes  para 
la  ensefianza  de  la  música,  le  hicieron  salir  ai- 
roso de  su  empresa,  alcanzando  excelente  re- 
sultado 7  justa  nombrkdUi  el  titulo  de  di&cípuU 
de  aquel  era  una  reco  nendación  en  los  Círculos 
artísticos  de  Bnrcelona  7  fuera  de  esta  ciudad. 
En  el  canto  hizo  ejecutar  á  sus  alumnos  toda 
especie  de  música  sagrrda  7  composiciones  de 
toda  clase  de  piezas  de  ópera,  formando  un 
pequefio  Conservatorio.  Compuso  algunos  dra- 
mas sacros,  debiéndose  mencionar  El  hijo  prO" 
digo  7  El  sacrificio  de  Isaac ^  que  fueron  cantados 
7  representados  con  los  trajes  7  decoraciones 
correspondientes  por  los  monaguillos,  en  un  pe- 
quefio teatro  que  se  montó  en  la  misma  escolanía 
de  la  Merced. 

Suprimidos  los  conventos  en  1835,  el  padre 
Ferreras,  privado  de  la  escolanía,  7  á  pesar  de 
su  avanzada  edad,  estableció  una  pequefia  es- 
cuela de  música  vocal. 

Aunque  no  era  un  contrapuntista  profundo, 
compuso  con  acierto  muchas  piezas  de  música 
sagrada.  Algunas  de  ellas  se  han  perdido  7  otras 


59^ 


FE 


FE 


hemot  TÍf  to  en  el  archivo  de  U  escolaafa  de  U 
Merced. 

Entre  las  compoiicionea  qne  át^ó  escritas 
debemos  mencionar:  A  toda  orquesta,  tres 
misas,  dos  de  réquiem,  unos  responsoríos  pa- 
ra maitines  de  N.  S.  de  la  Merced,  otrof  res- 
ponsoríos para  maitines  de  San  Pedro  Nolasco, 
otro  para  maitines  de  San  Ramón,  un  Te-Deum, 
cuatro  benedictus  j  seis  graduales,  un  oratorio, 
un  drama  sacro  del  hijo  pródigo,  once  rosarios, 
diez  motetes.  Con  acompatUmiento  de  órgano: 
Dos  misas  á  cuatro  voces,  una  misa  pastoril, 
unos  responsorios  para  maitines  de  la  Natividad 
de  N.  S.,  una  Nona  á  dos  coros,  veinte  rosa- 
rios. 

Además  compuso  trozos  sueltos  de  oratorios 
cantatas,  etc. 

Murió  el  maestro  Perreras  en  1832. 

PERRERAS  Y  LLORENS  (D.  José  Oriol). 
Nació  en  Bvcelona  el  8  de  septiembre  de  1810. 
Estudió  Pilosofla  en  el  Seminario  conciliar  de 
esta,  7  en  1827  se  le  confirió  el  título  de  bachi- 
ller. En  1830,  con  la  colaboración  de  su  condis- 
cípulo D.  Luis  Oms  yGarrigolas,  tradujo  la  obra 
Matifia  médica  de  Milne,  acomodándola  á  la 
formulación  espafiola  con  las  pesas  y  medidas  y 
afiadiendo  las  sguas  minerales  de  Espafia  y  los 
criaderos  españoles  de  las  plantas  medicinales 
indígenas. 

En  1833  se  graduó  de  bachiller  en  Medicina 
7  Cirugía  en  el  Colegio  de  Barcelona,  y  en  el 
afio  siguiente  de  licenciado  en  aquella  Fa- 
cultad. 

Al  ocurrir  los  primeros  casos  del  cólera  mor. 
bo-asiático  en  1834,  fué  nombrado  por  el  Ayun- 
tamiento  ayudante  médico  del  tercer  distrito  o 
cuartel,  mereciendo  por  su  conducta  repetidos 
elogios  y  muestras  de  consideración. 

En  1840  la  Academia  de  Medicina  y  Cirugía 
de  Barcelona  le  nombró  socio  corresponsal,  en 
el  siguiente  elegido  socio  residente  de  la  Academia 
de  Ciencias  Naturales  y  Artes  de  la  misma,  y  en 
i.^  de  mayo  de  1844  el  ministro  de  la  Gober- 
nación, al  que  correspondía  entonces  el  ramo 
de  Medicina,  le  expidió  el  título  de  doctor. 

En  1 1  de  junio  del  mismo  afio  falleció  su  her. 
mano  político  D.  José  Roca  y  Duran,  farmacéu- 
tico, establecido  en  Barcelona,  dejando  un  hijo 


de  pocos  anos,  y  á  fin  de  atender  eficaz  y  legal- 
mente  á  la  dirección  de  la  botica  hasta  que  su 
sobrino  obtuviese  el  título  de  farmacéutico,  el 
doctor  Perreras  ingresó  como  alumno  en  la  fa- 
cultad de  Parmacia  de  la  Universidad,  y  durante 
los  cinco  afios  entonces  reglamentarios,  cursó  la 
carrera,  como  en  su  juventud  la  de  Medicina  y 
Cirugía,  no  faltando  un  día  A  cátedra  y  coa  la 
misma  exactitud  que  los  demás  cursantes,  mere- 
ciendo la  cordial  amisud  de  los  catedráticos 
doctores  Anzizu,  Yafiez,  Balvey,  Bakells  (don 
José  Antonio),  y  de  los  condiscípulos. 

Durante  los  estudios  de  Parmacia  pnblicaron 
él  y  su  amigo  el  Dr.  Oms  varias  obras,  y  fué  en 
6  de  octubre  de  1845  nombrado  socio  corres- 
ponsal por  el  Instituto  médico  valenciano.  En  9 
de  diciembre  de  1848  obtuvo  de  la  Academia  de 
Medicina  y  Cirugía  de  Castilla  la  Nueva  el  mis- 
mo título.  En  13  de  junio  de  1849  el  de  bachi- 
ller en  Parmacia,  y  en  mayo  de  1851  el  de  li- 
cenciado en  la  misssa  Pacultad,  habiendo  prac- 
ticado el  lo  los  últimos  ejercicios  de  examen. 
Pocos  días  después  recibió  la  investidura  de  este 
grado  ante  el  claustro  de  la  Pacultad.  Apadri- 
nóles á  él  y  á  tres  condiscípulos  el  Dr.  D.  Agus- 
tín Ysfies,  quien  en  una  de  sus  admirables  ora- 
ciones de  padrino  encomió  vivamente  el  motivo 
de  haber  cursado  el  Dr.  Perreras  aquella  Pscol- 
tad,  el  sacrificio  que  había  hecho  en  obsequio  de 
su  familia  y  la  asiduidad  y  modestia  que  le  ca- 
racterizaban. 

En  1853,  continuando  hasta  su  fallecimiento, 
fué  nombrado  otro  de  ios  médicos  gratuitos  de 
la  Junta  parroquial  de  beneficiencia  de  Santa 
María  del  Mar,  rn  las  epidemias  de  cólera.  En 
i^54>  55  7  ^5  asistió  lambién  desinteresada- 
mente á  muchos  enfermos  pobres,  á  más  de  los 
de  asistencia  parroquial,  y  en  la  de  fiebre  amari- 
lla no  pudo  efectuarlo  porque  se  hallaba  grave- 
mente enfermo.  Perteneció  como  vocal  médico 
á  varias  comisiones  benéficas  de  su  distrito,  y 
desde  1868  á  la  expresada  junta  de  Benefi- 
cencia. 

Palleció  en  12  de  enero  de  1879.  El  doctor 
Perreras  era  modesto  y  estudioso;  no  trabajaba 
por  la  gloria,  sino  para  ser  útil  á  sus  conciuda- 
danos. 

Bibliografía 

Tratado  de  terapéutica  general^  arreglado  para 


.-      T*^.K^*^\ 


FE 


FE 


597 


que  sinra  de  complemento  al  Manual  de  materia 
médica  de  Edwards  y  Vayavseur,  ^or  D.  Luis 
Oms  y  Garrigols  y  D.  José  Oriol  Ferrerai ,  et- 
cétera.— Barcelona,  imp.  R.  Martin  Indar, 
1846.  Un  vol.  en  8.<*,  VIII  280  págs.  Edición 
agotada  hace  treinta  afios,  colocada  en  primer 
lugar  por  el  Consejo  de  Instrucción  pública  en 
el  catálogo  de  las  obras  de  texto  de  la  asigna- 
tura. 

Manual  de  materia  médica  ó  sucinta  descrip- 
ción de  los  medicamentos  por  los  doctores  en 
Medicina,  Milne,  Edwards  y  P.  Vayasseur,  tra- 
ducidos del  francés  de  la  segunda  edición  por 
D.  Luis  Oms  y  D.  José  Oriol  Ferreras.— 'fiarce- 
lona,  imp.  M.  Sanri  y  C.%  1831.  Dos  tomos 
en  8.^,  el  i.*  XVI.311  págs.,  y  el  2.°  420  y  3 
de  índice.  En  1835,  imp.  de  Indar,  se  publicó  la 
segunda  edición  corregida  y  aumentada;  en  1846 
la  tercera  más  ampliada,  y  en  1850  un  suple- 
mento á  la  última  edición. — Barcelona,  impren- 
ta Indar.  En  8.^,  7  )  págs. 

Tratado  elemental  completo  de  las  enfermeda- 
des de  las  mujeres.  Redactado  según  los  prin- 
cipios de  los  autores  modernos  por  D.  Luis 
Oms  y  D.  José  Orirl  Perreras,  etc,  rerisado  por 
el  doctor  en  Medicina  y  Cirugía  D.  Antonio 
Mayner,  catedrático  del  Nacional  Colegio  de 
Medicina  y  Cirugfa  de  Barcelona,  socio  de  nú- 
mero de  la  Academia  Médico-quirúrgica. — 
Barcelona,  imprenta  R.  M.  Indar,  1840.  Dos 
tomos  en  8.^  mayor.  Tomo  I,  VIII*4i6  páginas 
y  el  11  316. 

Compendio  del  Tratado  práctico  de  las  enfer- 
medades venéreas  que  escribió  en  francés  el 
doctoren  Medicina  de  la  Facultad  de  París, 
H.  M.  J.  DesYuelles,  etc.,  arreglado  por  don 
Luis  Oras  y  Garrigolas  f  D.  José  Oriol  Perre- 
ras, eic,  revisado  por  el  doctor  en  Medicina  y 
Cirugía  D.  Antonio  Mayner,  etc. — Barcelona, 
imprenta  de  D.  R.  M.  Indar^  1 841.  Un  tomo  en 
8.®  mayor,  de  VIII-494  págs. 

Tratado  práctico  de  las  enfermedades  de  los 
nifios,  escrito  en  francés  por  el  Dr.  J.  Barrier, 
arreglado  á  las  lecciones  del  Dr.  D.  Antonio 
Mayner,  catedrático  del  Nacional  Colegio  de 
Medicina  y  Cirugía,  por  D.  Luis  Oms  y  Garrí- 
golas,  etc.,  y  D.  José  Oriol  Perreras.  —Barcelo- 
na, imp.  R.  M.  Indar,  1843.  En  8.^  mayor, 
VII-S80  págs. 


FERRERI  (D.  José).  Nació  en  Lérída.  Fué 
alumno  de  la  Escuela  de  Bellas  Artes  sostenida 
por  la  Junta  de  Comercio  de  Catalufia,  y  con- 
discípulo de  Campeny.  Alcanzó  celebridad  en 
su  tiempo  en  varios  trabajos  de  ornamentación. 
Entre  ellos  deben  mencionarse  los  del  altar  de 
San  Bruno,  en  el  Monasterio  de  Montalegre;  los 
del  altar  mayor  y  varios  detalles  del  presbiterio 
de  la  iglesia  del  Carmen,  de  Barcelona,  y  los  del 
coro  del  Monasterio  de  Montserrat. 

PERRÉT  (D.  Ceferino).— Nació  en  Villanueva 
y  Geltrú  en  30  de  agosto  de  1768.  Fué  auditor 
de  la  provincia  y  tercio  naval  del  departamento 
En  1 8 19  publicó  en  Barcelona,  imp.  de  Roca  y 
Gispert,  una  «Exposición  de  las  causas  que  más 
han  influido  en  la  decadencia  de  la  marina  mer- 
cante. >  En  1820,  Barcelona,  imp.  deGarriga  y 
Aguavives,  unas  Reflexiones  sobre  las  prescrip- 
ciones y   confiscaciones  en  las  guerras  intesti- 


.> 


1Bt 


FERRUSOLA  (D.  F.)— Profesor  de  primera 
ensefiansa.  Con  la  colaboración  de  D.  M.  Pujo- 
lar,  escribió  unos  Elementos  de  gramática  castella- 
na.» (1866).  Se  han  publicado  varias  ediciones. 

FEU  (D.  José  Leopoldo).— Nació  en  Barce- 
lona el  II  de  julio  de  1836.  Estudió  la  carrera 
de  Derecho  en  la  Universidad  de  Barcelona, 
recibiendo  en  1865  el  título  de  doctor  en  Dere- 
cho civil  y  canónico. 

La  Sociedad  Económica  Barcelonesa  de  Ami- 
gos del  País  le  otorgó  en  1858  un  premio  por  la 
Memoria  sobre  mejohi  de  las  viviendas  de  la 
clase  obrera,  concediéndole  medalla  de  oro  con 
su  nombre  y  título  de  socio  de  mérito. 

En  1 86 1  fué  mantenedor  de  los  Juegos  Flo- 
rales y  después  nombrado  socio  de  número  ds 
la  Academia  de  Buenas  Letras  y  correspondien- 
te de  la  Económica  Matritense.  Ha  sido  juez  de 
paz  y  vicepresidente  del  Ateneo  y  de  la  Acade- 
mia de  Jurisprudencia. 

En  1864  fué  nombrado  secretario  general  del 
ferrocarril  de  Zaragoza  á  Barcelona,  cargo  que 
desempefió  basta  la  fusión  de  la  línea  con  la  de 
Pamplona,  y  en  1870  trasladó  su  domicilio  á 
Madrid,  en  donde  actualmente  reside  ejerciendo 
la  abogacía. 

Desde  1863  á  1869  fué  redactor  de  ^Diario 


\A*ái\. 


■^^iáiiAs:: 


k 


598 


KE 


di  BaraUfta,  y  entre  los  artfciilos  publioidos 
debemos  mencionar  catorce  coa  el  título  c  Gale- 
ría de  escritores  catalanes)»^  que  comprenden 
noticias  biográficas  y  críticas  sobre  Balmes, 
Piferrer,  Martí  de  Eizela,  Ariban,  Sanpons,  Ca- 
banyes,  Tio,  Carbó,  Semís  7  Sol  7  Padrís.  Ha 
colaborado  en  la  Revista  de  Cataluña^  Defensa 
de  la  Sociedad  7  en  la  Revista  de  España^  En 
esta  se  insertaron  unos  Fragmentos  de  economía 
política  (iS'ji),  en  cuyo  trabajo  se  expone  las 
teorías  fundamentales  que  sucesiTamente  han 
imperado  en  la  ciencia,  7  examina  también  sus 
relaciones  con  el  orden  jurídico. 

BlBLIOORAPíA 

«Exposición  de  los  medios  más  asequibles  de 
levantar  en  esta  ciudad  habitaciones  para  las 
clases  jornaleras.  >  Memoria  por  la  Sociedad 
Económica  Barcelonesa  de  Amigos  del  País. 
Publicada  eaia  Revista  de  Cata/uña  en  i.^  de 
noyiembre,  ^  de  diciembre  7  i.*  de  enero 
de  1863. 

c  Extinción  de  la  mendicidad.  Dictamen  pre- 
sentado á  la  sección  de  Ciencias  Naturales  del 
Ateneo  Catalán.»— Barcelona,  ímp.  N.  Ramíres, 
1862.  Se  publicó  su  juicio  crítico  en  la  revista 
La  láeria^  iomo  IV,  pág.  393,  7  se  menciona 
en  la  obra  La  Beneficencia  en  España^  tomo  I, 
página  333.  Sirvió  de  precedente  para  la  insti- 
tución del  Patronato  de  pobres. 

c  Datos  7  apuntes  para  la  historia  de  la  lite- 
ratura catalana. 3» — Barcelona,  imp.  Ramírez  7 
Compafiía,  1865.  Publicada  esta  memoria  en  el 
tomo  II  de  las  Memorias  de  la  Real  Academia 
de  Buenas  Letras.  (Véase  Vidart  «La  Filosofía 
española,»  pág.  149* 

cLa  tradición  de  los  pueblos,  literaria,  filosó- 
ficamente y  socialmente  considerada.»  Discurso 
leído  en  la  Real  Academia  de  Buenas  Letras  en 
29  de  noviembre  de  1868.  Publicada  en  el  acta 
de  dicha  sesión.— Barcelona^  imprenta  Ramí- 
rez, 1869. 

cLa  crisis  económica.)»  Observaciones  sobre 
la  situación  mercantil  y  financiera  de  la  plaza 
de  Barcelona.— Id.,  imp.  N.  Ramírez  y  Compa- 
fiía, 1867. 

«La  monarquía  de  D.  Amadeo  I  ante  el  esta- 
do económico  y  social  de  Espafia.f  Breves  apun- 
tes sobre  una  cnestión  de  actualidad. — Barcelo- 


KB 


na,  imprenta  N.  Ramírez  y  €.*,  1873.  Ea  4*^, 
40  páginas, 

FIGOLS  Y  BAGA  (D.  Jaime).— Presbítero  7 
catedrático  del  Seminario  de  Solsona.  En  1884 
leyó  la  oración  inaugural  en  dicho  estableci- 
miento y  trato  del  linaje  humano  deducido  del 
estado  comparativo. 

FIGOLS  (D.  Juan  B.)--Natural  de  Cincto- 
rres.  Cura  párroco  de  Almenara;  socio  de  mé- 
rito de  la  Real  Sociedad  Económica  de  Valen- 
cia. En  1 82 1,  Valencia,  imprenta  de  Bmsola, 
publicó  un  c  Discurso  práctico:  la  virtud  del 
precioso  mineral  de  Taga,  poco  conocida,  de- 
mostrada en  la  verdad.)» 

FIGUERAS  y  PEV(D.  José).— Profesor. 
Publicó  las  Lecciones  de  geometría  astronó- 
mica, física  y  política,  (Barcelona,  imprenta 
Verdaguer)  y  una  Colección  de  trozos  de  elo< 
cuenda. 

FIGUERAS  y  ALBERT  (D.  Francisco).— 
Murió  en  Gracia  el  28  de  diciembre  de  1889. 
Estuvo  empleado  en  el  Ayuntamiento  de  aque- 
lla villa  y  fué  nombrado  gobernador  de  Mallor- 
ca y  jefe  del  personal  del  ministerio  de  Ultra- 
mar durante  el  período  republicano.  Colaboró 
en  el  semanario  £1  Tros  di  paper  y  otros  de 
Barcelona.  Escribió  varios  dramas.  En  1889, 
Barcelona,  imp.  Henrich  y  C.^,  se  publicó  la 
traducción  del  drama  de  Belot  La  hija  de  la 
mulata  y  la  del  drama  en  cinco  actos  Cristaldel 
ahorcado^  de  Mr.  Bjurgeres  y  Masson. 

FIGUERAS  Y  VILA  (D.  Juan).— Nació  en 
Gerona  el  15  de  diciembre  de  1829,  su  padre 
fué  un  humilde  cavpintero.  Siendo  aprendiz  de 
éste  estudió  dibujo  en  la  Escuela  municipal  y  en 
el  Instituto  provincial,  haciendo  rápidos  ade- 
lantos en  el  de  adorno  y  en  el  de  figura.  Con  la 
protección  del  reverendo  fraile  esclaustrado  de 
la  Orden  Carmelitana  de  los  calzados,  D.  Barto- 
lomé Palou,  trasladóse  á  Barcelona  para  estudiar 
en  la  Escuela  de  Nobles  Artes  establecida  en  la 
Lonja.  Perfeccionó  después  sus  conocimientos 
en  la  escultura,  á  la  que  se  había  dedicado  en  la 
Escuela  Superior  de  Pintura  y  Escultura  de  la 
Real  Academia  de  San   Femando.   En    1858, 


.  t 


w 


FI 


599 


previa  oposición  é  informe  favorable  de  aquella 
corporación,  obtuvo  por  dos  afios  una  placa  de 
pensionado  en  Roma. 

El  primer  trabajo  que  presentó  el  Sr.  Fignéras 
en  pública  exposición,  fué  en  la  general  celebrada 
en  Madrid  en  1856^  en  la  que  obtuvo  medalla 
de  tercera  clase  por  la  estatua  en  yeso  cLa  casta 
Susana.»  En  la  exposición  de  1860  exhibió  cUn 
israelita  acometido  por  una  serpiente»,  en  la  de 
1862  un  bajo  relieve  que  representaba  «Atila  y 
los  hunos»  y  la  estatua  de  «Dolía  Marina», 
cUna  india  abrazando  el  Cristianismo,  >  ssta 
escultura  obtuvo  el  segundo  premio  y  fué  adqui- 
rida por  el  Gobierno  en  1864;  «^^  esposa»  y 
«Un  retrato.»  En  esta  exposición  y  en  las  de 
1864  y  1866  obtuvo  medalla  de  segunda  clase. 

En  187 1  fué  nombrado  catedrático  de  mode- 
lado antiguo  y  ropajes  en  la  Escuela  de  Bellas 
Artes  de  Madrid,  en  1873  propuesto  para  la 
pensión  de  mérito  por  la  sección  de  Escultura 
en  la  Academia  creada  en  Roma:  en  1881  fué 
elegido  individuo  del  Jurado  para  la  Exposición 
nacional  que  debía  celebrarse  en  dicho  afio,  en 
cuyos  trabajos  no  pudo  tomar  parte  por  enfer- 
medad, falleciendo  en  38  de  diciembre  de  dicho 
afio. 

No  intentamos  formar  un  éatálogo  de  los  no- 
tables trabajos  escultóricos  del  Sr.  Figueras, 
apuntaremos  solo  algunos  dé  los  más  importan- 
tes. Eotre  estos  debemos  mencionar: 

«El  grito  de  independencia  en  1808»,  estatua 
alegórica  adquirida  por  el  Gobierno. — c  Victoria 
marítima»,  alegoría.— «Santa  Bárbara»,  esta- 
tua.—  cGuttenberg>-c Himeneo >  (colocada  en  el 
Museo  del  Prado). — Retratos  del  sefior  marqués 
de  Miraflores,  Ayala  y  Bequer. — Antepecho  y 
barandal  de  la  antigua  casa.  Palacio  del  sefior 
marqués  de  Alcafiices. — Monumento  á  Calderón 
de  la  Barca,  (plaaa  del  Príncipe  Alfonso,  Ma- 
drid).—Proyecto  del  monumento  á  D.Julián 
Romea. 

Digna  de  mención  es  la  escultura  «La  ciudad 
de  Gerona»  ofreciendo  el  laurel  de  la  inmortali- 
dad á  los  mártires  de  la  Independencia,  para  el 
monumento  sepulcral  del  héroe  de  Gerona  don 
Mariano  Alvares  de  Castro.  Como  ejecución  es 
este  trabajo  superior  á  cuanto  produjo  el  inteli- 
gente cincel  del  Sr.  Fígueras. 

En  1870  ejecutó  el  magnífioo  antetecho  y 
barandal  de  mámMl  del  palacio  del  Sr.  Doqne 


de  Sexto,  trabajo  que  hizo  primero  con  D.  José 
Bellver,  y  que  por  muerte  de  éste  prosiguió  y 
acabó  solo  tan  importante  obra.  (Véase  su  di- 
bujo en  La  Ilustración  di  Madrid^  afio  I,  nú- 
mero 5* 

FÍGUERAS  y  CABALLÉ  (D.  Pedro).— En 
1888,  Barcelona,  imp.  Suc.  de  N.  Ramírez  y 
Compafiía,  publicó  el  cLibrito  de  astronomía 
moderna. » 

FIGUEROLA  Y  BALLESTER  (D.  Laurea- 
no).— Nació  en  Calaf  (provincia  de  Lérida)  el 
4  de  julio  de  18 16.  Siguió  la  carrera  de  abogado 
y  estudió  economía  política  en  las  clases  esta- 
blecidas por  la  Junta  de  Comercio  de  Catalufia. 
En  4  de  septiembre  de  1836  se  examinó  de  esta 
asignatiira,  y  según  consta  en  el  acta  hizo  un 
elegante  y  fundado  discurso^  en  el  cual  después 
de  haber  rebatido  las  principales  obj^iones  que 
los  escritores  y  partidarios  de  la  lilÉrtad  indefi- 
nida de  comercio  hacen  contra  el  sistema  prohi- 
bitivo, aplicó  juiciosamente  sus  resultados  al 
interés  de  la  fabricación  espafiola,  estableciendo 
victoriosamente  la  necesidad  de  su  fijación  para 
el  desarrollo  y  prosperidad  progresiva  de  nues- 
tra industria. 

Fué  pensionado  por  la  Excma.  Diputación  de 
Barcelons  para  estudiar  en  la  Escuela  Normal 
Central.  Terminados  sus  estudios  el  Gobierno 
le  comisionó  para  establecer  una  Escuela  Nor- 
mal en  Barc  ¡lona,  pero  la  Diputación  de  esta 
puso  alguna  resistencia  á  su  cumplimiento  á 
pretexto  de  falta  de  local.  El  Sr.  Figuerola 
logró,  con  grande  esfuerzo  y  contrariedades  se 
facilitase  en  el  edificio  de  San  Sebastián,  y 
en  i.^  de  mayo  de  1845  comenzó  un  curso 
preparatorio,  y  el  primer  afio  escolar  en 
el  afio  siguiente,  conforme  al  reglamento  orgá- 
nico de  15  de  octubre  de  1843,  y  entonces 
quedó  definitivamente  establecida  la  Escuela 
Normal  de  Barcelona. 

Al  poco  tiempo  negóse  la  Junta  de  Comercio 
á  continuar  facilitando  local  á  aquella  Escuela, 
pero  el  Sr.  D.  Carlos  Carreras  le  ofreció  su  Co- 
legio, y  en  él  y  en  los  domicilios  particulares  de 
losSres.  Figuerola  y  Mestres  se  continuó  la  en- 
tefian<A. 

Posteriormente  éste -ofipedó  el  poderte  dar  las 
daaes  en  el  Colegio  de  Barcelona.  El  sefior  Fi- 


-■•-    ■•-    --riiniiítaiMiifcMliiliiMilifiii"'' ' 


600 


FI 


FI 


(ueíola  día  clMet  j  dirigi&  U  EMa«lk  Nomul 
de  BarcelODi  sia  TetiibacidD  huía  el  afio  1S47, 
en  que  rcnnnció. 

Ed  )■  Sociedid  Ecan6mic>  Bucelopeía  de 
Amigoa  del  Pafi,  Icfó  ti  rías  memoriu  j 
diuursoi.  Eu  1848  dio  á  conocer  un  ei- 
tudio  que  habla  hecho  tobre  la  Fiíenantia 
meral  dt  Barttivna,  j  en  i8ji  présenla  un 
«Informe  lobre  la  Expoiidóa  nnivertat  de  la 
lDd<ulria,>  reriñcada.  en  Londre»  en  aquella 
fecha,  que  tíiíIÓ  el  Sr.  Figuerola.  EiLe  tiabajo 
eil¿dÍTÍdida  en  doi  partea:  eo  la  primera  dis- 
culpa el  autor  U  eicaia  participación  que  tuTo 
CaUluDa  en  aquella  Expoaiciúa,  j  en  la  leeunda 
indica  la  influencia  de  lai  eipoticíotte*  en  nnei- 
tra  todu*(ria,  manifetiando  que  ea  maquiaaría 
poMla  CaialuOa  la  de  toi  liilemai  máa  adeUn- 
ladoi,  que  ae  hubieran  podido  exhibir  digna- 
mente nuetirof  piodncloi  en  lanoa  7  algodón, 
teda*  j  paiamanerla,  liendo  aolo  Inferiores  en 
el  ramo  de  fekas. 

En  1S51  deaempeSb  eo  la  Uoiveraidad  de 
Barcelona  la  citedra  de  Economía  polfíica,  De- 
recho pdblico  7  adnÍDlitnti*o,  y  en  1853  por 
opoiicion  obtuTO  la  de  igual  aaignatnim  en  la 
UnÍTenidad  Central.  Potterioimeoie  deiempeDd 
la  de  Derecha  político  comparada. 

En  1856  graduúM  en  Madrid  de  doctor  en  la 
Facultad  de  Derecho  admínijtrativo,  aiendo  el 
primero  que  toma  eile  titulo  ea  BipaAa. 

Ha  lido  preiidente  j  uno  de  loi  fundadoreí 
del  Instituto  libre  de  enseflaDU  y  ee  indiridao 
de  oilmcro  de  la  Academia  de  Cieneiaa  morales 
j  políticas  de  Madrid. 

Es  coiTcspondiente  de  la  Real  Academia  de 
Buenas  Letras  de  Barcelona,  j  de  la  Económica 
Barcelonesa  de  Amigos  del  Pais. 

Bibliografía 

£1  maride  de  la  viuda,  comedia  en  un  ocio  j 
en  prosa,  por  Alejandro  Dumai,  arralada  al 
teatro  espaüol  por  D.  Patricio  Piferrer  j  don 
LauTeaao  Figuerola, — Barcelona,  imp.  Sauri, 
1S41.  En  S.' 

Mamutl  cemfltU  dt  tititíianta  simultánea, 
mdiua  y  mixta,  etc. — Madrid,  imp.  de  Yete*, 
l84i.Unvol.    en  8.°,    XtU-aoS   pigs.  7   una - 


Se  publicó  la  segunda  edición  eo  Barcelona, 
itüfttiM  Ae  E¡  Cim3lilticitna¡¡  1843. 

Guia  Uptlalkia  é  iiupectiira  de  instrucción 
primaria. — Madrid,  imp.  Hidalgo,  1844.  En  8.* 
315  plgs.  con  una  llmiDS. 

«Estadística  de  Bircelons,» — Barcelona,  1S50. 
Se  publicó  un  juicio  critico  en  el  diario  El  Biat 
FúiUca  de  1 1  7  II  de  septiembre  de  1850. 

EUmentaj  de  gramálüa  eattellana,  por  los 
doctores  D.  J.  Lias  7  D.  Laureano  FigueroU. 
Edición  z8,  notablemente  corregida  7  aumeo- 
Uda. — Barcelona,  imp.  V.  Ca«UBos,  1857.  En 
S.",  104  plg*.  Se  han  publicado,  según  cree- 
mos, dos  ediciones  mi*. 

«Informe  sobre  la  Exposición  nnivenal  de  la 
iodui tría,  aerificada  en  Londres.»'— Barcelona, 
imprenU  T.  Gorchi,     1851.    En  4.",    24  pá' 

iOtgani«aciÓn  política  del  Estado.»  Discano 
leído  en  la  Academia  Matritense  dcL^islacióa 
en  1854. 

(Memoria  juridica  acerca  del  canal  de  Tama- 
rite  de  la  Litera,>  porD.  Cándido  Nocedal, 
D.  Jo*(  Gonaáleí  Serrano,  D.  Laureano  Figne- 
rola  7  D.  Uannel  Alonso  Martines. — Madrid, 
imp.  Aguado,  1862. 

«Cobdenaoralista.B— Madrid,  Gdtel»  teeni- 
miea,  1S6;. 

/jd  riínrma  arameelaria  dt  lS6g. — Uadrid, 
imprenta  Tello,  1879.  Un  toI.  en  8."  prolon- 
gado, 216  página*.  «Precedida  de  niu  rewna 
histórica  de  loa  Arancele*  de  Aduana*  que  han 
regido  en  Eipafla  durante  este  siglo,  7  qne  te- 
Dalan  la  marcha  progceaiva  de  la*  reformaa, 
demntatrase  la  de  1869  por  lai  rentajas  que  el 
Tesoro  publico  ha  obtenido,  asi  como  los  pro- 
ductores 7  los  consunidoreí  con  la  abolición  de 
todas  las  prohibiciones  7  rebaja  de  derecho* 
arancelados.  Contiene  cuadros  estadísticos  de 
lo*  principales  artículos  importado*  7  exporta- 
dos s^dn  lo*  datos  oficiales  publicado*  hasta  el 
día,  que  deben  *er  conocidos  7  estudiado*  pora 
raionai  otn  acierto  en  la*  discusiones  de  loa 
grandes  problemas  de  la  producción  7  el  cob- 

cUemoria  presentada  á  las  Cortes  Conatitn- 
Teate*  por  el  Ministro  de  Hacienda,  etc.»— 
Madrid,  imp.  de  1*  Biblioteca  económica,  1869. 
Un  TOl.  en  A*,  17»  ?*«•• 

(Diacuroo  pronanciado  en  la   solemne  inan^ 


n 


Fl 


6ot 


gutuiún  del  iDo  icidCmico  de  1865  á  66  en  la 
Universidal  ceolral.» — Madrid,  imp.  J.  M.  Dn- 
Micil,  tíS¡.  Ea  4.°  maror,  48  pig*. 

Tema  iLi  ciencia  del  Derecho  ea  la»  foi- 
mas  iuceiÍTa>  de  *u  dc*eovolv  ¡miento  7  iu 
«ludio  en  las  UnÍTenidadei.» 

«Memoria  relativa  al  eitado  ^aeral  de  la 
Hacienda,  presenUEla  á  tai  Corle)  Conatituyea- 
lei.i —Madrid,  1870.  En  4.*,  Si  pigi. 

«Congrego  de  Lausaiae,»  publicada  en  el 
lomo  V,  pig.  241  de  lai  Mtmariat  de  U  Real 
Academia  d«  Cíenciai  mótale)  r  política*  de 
Madrid. 

(Filotofia  del  trabajo»,  Memoria  leida  en  14 
de  sepliembre  de  1861  en  la  Reil  Academia  de 
Ciencia)  moraleí  y  polliicaí,  y  publicada  en  el 
lomo  V,  pl^.  34S. 

«Diacurto  leído  en  la  aeatún  iaaugncal  de  la 
lostilucidD  libre  de  enteflanaa  el  39  de  octubre 
de  1876.1 — Madrid,  (lin  pit  de  impienta).  En 
8."  S4  P'V-  ^'  diacuno  del  i:5or  FigueroU 
ocupa  10  paga. 

«ConteitaciÓD  al  díicuraa  de  recepción  det 
Sr.  D.  Fermín  Caballero  en  la  Academia  de 
Ciencia!  morales  j  poUlicai.v —Madrid,  im- 
pteni*  Colegio  de  M>rlo-mndai  7  ciegos,  1868. 
«El  crédito  fricóla»,  conteaucian  aldianr- 
sode  D.  Eugenio  Montero  Rloi  en  la  Real 
Academia  de  Cienciai  morales  7  poliiicai. — 
Madrid,  imp.  Hetnindei,  1887. 

FIGUEROL\  Y  ALDROFEU  (D.  Manuel). 
—  Ha  publicado  en  prosa  7  Terso  rario*  opúscu- 
los en  catiUo,  7  en  1885  una  colección  de  poe- 
•las  catalanas  titulada  PalfUathmti,  j  en  1S90 
la  novela  L'  Eiea  ái¡ ficat.  Es  autor  además  de 
las  siguiente*  composiciones  dramtticaí:  Qmi 
«trata  malí,  comedia  catalana  en  un  acto  7  en 
reno,  (Barcelona,  tip.  EipaSala,  1880.  Eo  i.", 
31  pigs);  Mala  lluHa,  pieza  cómica  en  na  acto 
y  en  reno,  (Barcelona,  líb.  de  PalUrdó,  1881. 
Ed  8.°,  16  pág.)  Mídin  vhitinH:  Li  capola  de 
falla,  comedia  en  ires  actos  7  en  pro*i,  (Barce- 
lona, imp.  de  L.  Taaao,  sin  fecha.  En  S.°,  70 
pigiaai,  estrenada  en  1887);  Vigilia  dt  easa- 
mtnl,  cuadro  de  coitumbrea  eo  un  acto,  (Barce- 
lona, imp.  L.  Tb*)o,  «in  fecha.  En  8.°,  16  pá- 
gina* ,  estrenada  en  1887);  La  ¡amhra  di  tm 
vttiit,  comedia  en  un  acio  7  en  proaa,  (Barce- 
lona, imp.  L.  TaiM.  En  8.a,  3a pág).,  calma- 


da eni  887);  r^/i  ^«ri/.(/,  poesía  en  un  aclo  7 
eo  verso,  (Barcelona,  imp.  de  Cuuill.  En  8.°, 
38  pági.,  «íd  (echs,  estrenada  en  iSSS);  Sirv^ 
de  plata,  comedia  en  do*  actos,  premiada  en  lo* 
Juegos  Fiorale*  del  pñ»ur  diumtngt  di  maig 
de  18S8. 

Sin  imprimir  tiene  la  pieía  ea  un  acio  Tot  vt 
»H  día  qniíi  lap,  7  AmsT  tlirHf  cuadre  tra- 
gich. 

FILLOL  Y  GERMÁN  (D.  Manuel).— Nació 
enOtotel  30  de  octubre  de  1760.  Siguióla 
carrera  de  abogado  ea  Cerrera.  Escribió  varioa 
folletos  con  el  pseudónimo  de  Aldnm«  thsiTva- 
dtr  7  Fjliítfa  mtdirna,  7  entre  ello*  la  cfMeo- 
*■  de  la  provincial  7  <Carta*  del  lio  al  sobrino 
sobre  la  liberlod»,  7  tradujo  «La  le7  natural 
manifestada  7  perfeccionada  por  la  ley  evangé- 
lica.» 

FU,LOT  (D.  Sebutiin).— Licenciado  ea  Me- 
dicina y  Cirugía,  médico  homeópal a.  En  1S73, 
Barcelona,  imprenta  L,  Tafso,  publicó  la  obra 
La  ttntrKiiriia,  diálogo  médico  locial.  (En  S.'', 
I42pigi. 

FITA  V  COLOMÉ  (D.  Fidel).— Nació  en 
Aren7s  de  Mar  (provincia  de  Barcelona)  el  1.'' 
de  enero  de  i8j6.  Ingresó  enlaordendePadreit 
Jeiuilas.  Eo  1865  deiempcDÓ  ea  el  colegio  es- 
tablecido en  San  Marcos  de  León,  la  citcdr»  de 
Exegesi*  7  leoguaa  orientales.  Dutaoie  su  r(É- 
deocia  en  dicha  pobliciún  fué  vocal  de  la  Co- 
misión provincial  de  monumento). 

Deitinado  el  P.  Fiu  por  consecuencia  de 
trastornos  político*  de  EipaAa,  á  la  casa  de  Es- 
tudios de  Vals*pres-Ie-Pu7,  coa  el  cargo  de  pro  - 
fesor  de  Teología  dogmitica,  investigó  en  lo* 
archivos  departamentales  del  Alio  Liira  los 
datos  necesarios  para  escribir  una  disertación 
sobre  los  dominios  de  loa  Templario*  en  el 
Velay,  7  los  privilegio)  del  antiguo  monasterio 
que  estaba  habitando,   (i) 

Regresó  algdn  tiempo  deipné*  i  España  7  se 
dedic¿  al  estudio  de  la  Epígriñci,  Arqueología 
t  Historia  civil  y  eclesíáttica  de  CilaluBa.  En  la 

(1}  Víau  el  diicuF»  leído  par  D  Ediiirda  Siavcdia 
en  li  tteal  Academia  de  li  Hitloria,  cd  el  acia  de  iei::p  . 
GÍ«n  de  D.  Fidel  Fiu. 


6o  2 


n 


Rrvlilo  hhlorlia-laliiui  j  delputi  en  It  //itíárl- 
ca,   publicú   una  eilenn   monografía  lobre  lu 

muril)»  rominu  de  ItirLCloni  ;  Tirioi  aiifcu' 
lostobunnligUeilacJe}.  Nocabradoen  ^i^l)\aáín- 
duo  de  nümpro  de  !■  R>it  Academia  de  IIiilo- 
lia,  loma  poieiiAn  de  la  piafa  ea  6  de  julio  de 
dicbo  Bflo,  lejcndo  ua  diicuno  que  (uto  pur 
objelo  Darrir  jr  examiaai  los  hechoi  j  eicrítoi 
de  un  hiHoriador  J  gefigrífo  eminenle  del  »i- 
glo  XV,  autor  de  vari»  ohrai  que  eiltn  ¡ntdi- 
taa  y  en  compitió  olTido.  tMe  propongo,  dice 
el  P.  Filn  en  dicho  discuna,  haniai  U  memoria 
del  Cardenal  obispo  de  G:roni  L>.  Juan  Matga- 
ril,  conocido  con  el  nombre  de  E!  GirumiiHu, 
figura  grande  como  Prelado  y  repüblico,  r  no 
menoi  como  dili^ealey  profundo  inreatígador 
de  Ib  F.spañi  primitiva.  En  »n  laudable  inrej- 
tigaciún  k\  fué  quien  traía  t  iniciú  lai  biiei 
fundamenUlea  de  acertado  mtl'>di.  Uiií  lo  que 
hizo;  londearí  en  eapecial  au  leoria  aobte  loi 
celtai  t  iberoi  que  vinieron  á  poblar  en  nueilra 
Penlnauli;  f  á  la  luí  de  loi  adelanto*  modernoa 
aeniarí  algunas  principios  que,  corroborando  el 
penaamienlo  de  aquel  eminenle  eictilor,  pueda 
tal  vez  hicerais  dar  un  piao  mil  en  la  tenda 
que  segiramente  lii  'le  conducir  i  nuevas  jr  di- 
lalidaí  conquiilai  Tilolúgicaí  y  elnnl6gicaa.i 

En  el  ,I/«i(rt  (i/,)fl)/aí  aitl¡¡iii<itd(s  publicó 
elP.  Fitavarias  mon3graliasarqueol6gicaa  enlre 
laa  quedebTm^smsnciona^  la-  que  traían  de  la 
(Legión  Vil  Geminai.  lUpidas  iníditai  de  la 
proviacia  deL;ón,  de  Medinic;li,  Córdoba  y 
Valdeaverot  jr  nL,ápida  trilingüe  de  Tdrtosa  > 
En  el  íhlilin  de  la  Real  Academia  de  la  Hii- 

cias,  ha  dado  i.  luí  vanos  estudio!  hiildricoi 
iobre  judíos,  tnquisiciúa,  etc. 

lia  colaborado  ademia  en  lai  publicaciones 
<E1  Mensajerodel  Sagrado  Coraión  dejciiiii, 
«Memorial  Nuiniamílico»,  (Kevisln  de  Ciencias 
hiatdricu»,  «itoleiln  de  la  Saciedad  ge:igrif¡ca 
de  Madrids,  iCiencia  cristiana»,  (Kevi)la  de 
Aitürias»,  iLi  Acidemia»,  «Li  Ilustraciún  Ca- 
túlici,»e[c..  íLa  Eieíaiíeasa.  ele. 

La  Keal  Academia  EípiDila  de  la  lengja  le 
conRA  el  eaciri;^  de  fijii  las  elimologlas  de  las 
VOCES  castellanas  procedentes  del  alenlío,  del 
hibreo,  d;l  celta,  del  sanakriio  <j  del  vascuence, 
qtie  debían  figurjr  eo  la  nueva  eÜciín  del  Dic- 
thnario  ,¡i  la  lengua  CttsUUaita. 


El  P.  Fita  ea  aocio  con««poaMl  del  loctítiKa 
Arqueológico  de  Berlin  y  Roma,  de  la  Acadeaia 
de  Buena*  Letras  de  Barcelooa,  eic. 

Bibliografía 

Efigra/a  remaita  éc  \^  ciadad  de  León.) — 
LeúD,  imp,  H.  G.  Ret![»iido,  i866.  En  S.", 
VI- 360  pigi.  j  S  de  fndice. 

(Refria  alcnroia  de  San  Jos£.  Diactuian  Vl- 
blic).> — Madrid,  1870.  Segiiod*  edición,  Hi- 
drid,  iSSo. 

«ei  Papa  Honorio  I  j  S  in  B-mnlio  de  Ziri- 
goxa,  con  una  piesa  inédita  ¿el  Coacilio  Nacio- 
nal Toledano  VI  j  un  eximen  críiico-acalilico 
del  códice  Samutlico.i  (Memoria  jurídico  teo- 
lógico). Madrid,  1870. 

«Le  monattere  de  Vats,  prca  le  Puy.a  Sene 
de  varios  artículos  reUlivoa  al  «atigao  monaste- 
ri'j  de  religiosas  Aguitinai  de  aquella  localidad 
y  al  de  los  Templarios  del  Puf,  pnblicadoi  ea 
la  reviiU  TailtKl  de  la  HauU  Lairi.—\A 
Puy,  1870. 

sEI  triunfo  de  la  lamaculadi  Coaccpcióa, 
celebrada  pT  la  Iglesia  .^tpaflola  de  ñnes  del 
sig'.olV.  fDiaeiisióa  bíblica).» — Madrid.  1S71. 
La  santa  cueva  de  Manreta.  Rciella  histútiu. 
— Manreía,  imp.  L.  Roca,  1872,  Ea  S  *,  170 pi- 
glnai, 

I.ts  rfj/s  di  Aragéy  ¡a  etu  de  Girpma.  desde 
1'  any  1461  fins  al  1483.  Col-lecció  de  actei 
capitulara  esc rits  per  lo  doctor  Andrcu  Alfonst- 
lio,  vi'airi  general  de  G  roña,  pub'.i^ados  y  aoo- 
udoipetD.  Fidel  Fita,  — Barcelona,  impreoia 
de  L.  Obrador*  y  P.  Sul6.,   1873.   IJi    volumen 


:n   fo?io. 
Parle  de  este  trabajo  ae    publicó  e 


■Xpualisptra  firmar  una  Bii/iale.a  Hispano 
del  Sigrada  Citaria  de  Jesús.  Se- 
gunda edición.  —  Bircelona,  librería  Subiraní, 
1874. 

«Lápidas  hebrea*  de  Gerona.  Carta*  i  don 
Enrique  C.G¡rbal., -Barcelona,  imp.  M.ni  t 
Caaanovas,  1874. 

«Discurso  panegírico  pronunciado  en  la  Ca- 
tedral-basílica de  B  trcelana  e-  dia  S  de  dieiem- 
bre  de  1874  (cin  no»  Memoria  y  colecdóa 
diplomitict  libre  el    titulo   II,    libro  I  de  las 


WM 

, 

m 

,i>c    -^^^^^^^^^H 

CopiliWcione*  de  CíHliiB»).'— Biicelona,  im- 
prenia  M»íiilli  T  Subirtüi,    1875.    En  8,°,  103 

pÍE¡DM. 

«Setmón  de  1»  bula  de  la  Steln  Ctuiida, 
predicado  en  el  lemplo  del  SinlI»¡mo  Ski«- 
meoto,  hor  perroquUl  de  S«nlí  Mm(«  de  I» 
Almadén*  íe  uta  Tilla  y  cone  de  Madrid  el  día 
2  de  diciembie  de  1877,  ctn  un  api nd ¡ce  de 
docamento*  Bovliinioa  J  »Kpo>Íti*oí.>  — Ma- 
d)id,  1878. 

ColequU  de  I»  imigne  .iulaldi  Torteía,  betea 
per  MoMen  Crialófol  Deipuig.— Baicelona.  imp. 
de  La  Kemaixttna,  1877. 

.Reito*  dedeclinBCÍ6n  etílica  j  celiibtiicA 
en  algunail*ptdaieipaDo1a*.>— Madrid,  1778. 

«El  gerundenae  j  I»  EapaD*  primiü»».»  Dii- 
cunoi  leído»  ante  la  Real  Academia  de  la  Hit- 
toria  en  la  recepcien  publica  del  R.  P.  Fidel 
Fita  j  Colme  el  día  6  At  julio  de  1879-  Steunda 
ediciao— Madrid,  imp.  F.  Marolo,  1879.  Ko  4' 
mayor,  I33  plp- 

Dedica  el  P.  Fila  la  mayor  paMe  de  lu  di*- 
cniao  á  iBTeiiigat  el  leoguije  de  nnetiroi  c«l- 
lu.  LlCT«  por  aptodice  la  obia  infdita  de 
HaigarJt.  iTemptom  Dominl.» 

Rteutrdet  dt  ■«  viejí  1  Sanliato  de  Galicia.» 
—  Madrid,  imp.  de  Leteuo  y  CompaDia,  t88o, 
150  pigi.  7  grabado!,  EKrilo  con  la  colabora- 
ciún  de  D.  Anietiano  Feínindet  Guerta. 

<Lo  Ilibie  Terl  de  Maniet*.»— Barcelona, 
1880. 

Cahrlai  Jtjiiw'lai  r'luitrti.—  Vitáríd,  imp. 
A,  Peiei  i88o.  Uo  »ol.  en  8.»  2S0  píR. 

D.  M.  Hcnendei  Pelayo  publico  un  juicio 
cillico  de  eiia  tbra  en  la  Xev't/a  de  hfadriJ 
de  iSSi. 

«Suplemenloi  al  Concilio  Nacional  Toleda. 
„o  VI  V— Madrid,  imp.  Píreí  Dubrull,  18S1. 
En  4-*,  te  P*C*' 

«Acias  intdilu  de  loi  *ieie  Concilioi  e«pa- 
OoIei  celebradoi  deide  el  aDo  laSl  faatu  el 
I314.»-U>drid,  l8R>. 

Menumenltt  aoiiguoi  de  la  iflcaia  compoite' 
lana,  artlculoi  eicnioi  y  publícadoa  por  el  Dr. 
Antonio  López  Ferreiro,  y  el  R.  P.  Fidal  Fiu. 
M»drid  imp,  F.  Marolo  k  hijo  iNSj. 

"Kpigraha  roñan*.  Colección  de  arllculo*.» 
—Madrid,  imp.  de  Forlanet,  18S].  En  8.",  93 
ptgiaa*.  Contiene  ademia  toa  ditcuiao*  prooun^ 
ciadoi  por  el  P,  Fita  en  el  Cosgmo  inicmaciO' 


FI  603 

oal  de  ameiIcBoiiUi  celebrado  en  Madrid 
en  18S1. 

«Fray  Beinardo  Boyl,  t>  el  primer  apóitol  del 
NucTo  Mundo.  Colección  de  dccumento»  nroi 
«  inédito*  relalivo*  i  cale  raiún  ilualre.»-  Ma- 
drid, 1884.  En  4.°,  96  píí'- 

ftEiiudioi  hiilóricoa.  Colecc  ón  de  articulo*.* 
—Madrid,    imp.    de   Forlanet.    18S4-8S    cebo 


FITA  Y  ROVIRA  (D.  Maglol.-Naciá  en 
Baicel  ona.  Dúctpulo  de  la  Academia  de  Bella*  Ar- 
tetdeetla,  fué  premiado  con  nedallade  bronce  por 
la  Sociedad  Económica  Batceloneaa  de  AmiEO*  del 
Pal*  en  1871,  con  olra  de  igual  cíate  en  la  Ex- 
poiic'óa  general  catalana  en  el  miamo  aflo  (en 
amba*  lo*  picnioa  eran  medalla*  de  bronce)  y 
an  ptemio  y  diploma  de  primeía  claie  por  el 
Fomento  de  la  Prodncciún  Nacional   en   1875. 

En  la  Exiioaición  Nacional  de  187&  preicnló 
lat  liguientei  eitttaa*  en  barrp:  «Margarilai, 
<Siebel>,  iMtfiatúfeleiu  y  «Valentin.» 

FITA  (D.  Narciao).— Nació  en  Figuerai.  En 
1863  computo  una  miía  de  gloria. 


FITE  DE  GOULA  (D".  Dioniti»).— Nació 
eo  Barcelona  en  1847.  Principió  tu  carrera  ar- 
(Ittica  en  1868,  cantando  por  primera  vea  en  «1 
teatro  de  Palma  de  Mallorca.  Tuvo  contrata  en 
lot  teatros  de  Moicou,  Ilambnigo,  Barcelona, 
Sevilla  y  en  otro*  lealroi,  en  lo*  que  obtuvo 
tenalado*  liiunfol.  Murió  en  Madrid  el  9  de 
abril  de  1873. 

FITER  (D.  Jo**).- En  1874  publicó  una 
«Ilittoria  y  novena  de  N.  S.  de  Mariixel,  pa- 
trona  del  Valí  de  Andorra»,  y  en  1885  iTeati- 
monioi  hiiiórico*  *obre  lo*  admirable*  efecto*  del 
■gua  de  San  Ignacio.  > 

FITER  É  INGLÉS  (D.  Joit).— lU  colabo- 
rado eo  vario*  temanariot  y  revialai,  fundada  y 
dirigido  La  Bamfira  Ca/a/aita  f  obleoido  precam 
en  la  Academia  Bibliogrilica  Mariana, yAteneo* 
de  Igualada  y  Areny*  de  Mar.  En  1881  di6  una* 
conferencia*  en  el  Fomento  de  la  Producción 
Eapallola,  de  li  que  era  *ecr«laHo,  tobre  la  hii- 
loria  y  porvenir  de  la  fabricación  de  lot  en- 
caje*. 

El  autor  de  lo*  *iguientet  trabajoi:  iLa  den^ 
cia aalro lógica   en   CalaluQai    (Barcelona,     lin 


pie  de  imprenta;  eo  S.",  34  pági  );  HExpuIlióa 
de  loi  ¡udfoi  d«  BarceloRi*  (Id,  imp.  ¿a  A'í- 
naixiHia,  1876,611  16.°,  13  págs.);  olnTuiú 
delí  Blirbí  ea  Ir  Cerdinr»  y  reconquiíla  per  Ini 
criftitnii  (BirceloDi,  imp.  La  Renoiiniia, 
1S7S;  en  S.",  3!  pífis);  KReieO»  hísiiliici- 
deiciipliva  de  Ja  glocio»  imieen  de  N.  S.  de  1> 
Clntt  y  de  1>  capilU  donde  le  venerB  ea  Torio- 
»)';  vNecriiut  que  le  Igunlida  d'  udi  ncoli 
d'  »I9  y  Qficia  per  1'  ubrer,  ele.  >  ( 'SEi\  «Hon' 
ion»,  moQogrifia  (I.trjda,  lip.  MiriiDB,  18S3); 
(Li  cirreri  mercintil  en  Eipin»,  pri>yeclo  de 
reformí  (Barcelona,  imp.  L,  Taaio,  líSj),  ■Me- 
moria aobre  el  Sar  [uatio  de  Fuenciscla  en  Se- 
gaviai  (1SS3J,  lArenyi  de  Mar  duiant  lo 
darrer  periodo  de  la  guerra  de  la  luceiió  (le^ 
t¿ic  \Vll[)t  y  de  una  Gula  de  la*  cercanía*  de 
Barcelona  (Barcelona  1SS9]  Ei  correspondien- 
te de  la  Real  Academia  de  Ib  Iliitona. 

FITO  (D.  Juan  B.)— En  1887  pablicú  un 
«Compendio  de  agricultura.  1 

FIl'S  V  PALA  (U.  Mauricio).— NaciA  en 
Haoreta  en  1S65.  Licenciada  en  Derecho  cítíI 
y  cindnico.  Ha  colaborado   en   Vih   lii  Sifnse- 

rrat,  I.a  PuUiíhlai!,  y  en  olroa  periódico]  de 
Cataluña.  En  iSSS  puDticd  una  coiccciún  de 
poetlai  con  el  tliulo  de  EsfHrnas,  j  tecíente- 
mente  el  Ayunlamicnlo  de  Manicia  ha  coileado 
It  imprctiún  del  diama  en  tres  a:loa  L,'  iirtnJi 
dlManiíia.flA.,  imi-.  dej.  Abada!.  En  S,°, 
95  V^S*-)  E^'  además  autor  del   drama  Un  már~ 

.  FIVALLER  DE  VELEZ  (I).  José  M.  de).  - 
Eo  iSs4  toDÚ  el  titulo  de  Ingeniero  de  montei, 
fui  socio  de  la  EcoD&mica  Barcelonesa  de  Ami- 
gos del  Pala,  de  niiiuero  de  la  Real  Academia 
de  Ciencias  Niiturales  y  Ariei  de  isla,  prénden- 
te del  Instituto  Agilcola  de  San  Isidro,  etc ,  et- 
cftera. 

Muri4  el  6  de  julio  de  1S76.  Publicú  en  1S64 
una  «Memoria  lobre  el  olivo  y  su  cultivos,  7  sin 
fecha  (Barcelona,  lilograila  de  Role)  una  <Co- 
lecciún  de  maderas  formada  y  dedicaJa  á  S.  M. 
el  emperador  de  tos  francesei'i,  que  comprende 
234  especies  leDosai,  Eiciibiú  varios  artículos 
(obre  la  producción  agrícola  y  forestal. 


FLAQÜER  Y  FRAISSE  (D.  Jori).-Doelof 
en  Leyes,  en  FÍIoiofla  y  en  Derecho  adwiJi- 
trativo,  y  caiedritico  de  Derecho  politico  coa- 
parado  (t8£i  i  86),  j  de  Derecho  política 
y  adminiítratifo  etpaHol,  haita  au  fallecimieBUi, 
ocurrido  en  enero  de  1889.  Fué  ÍDdividnode 
la*  Academias  de  Buenas  Leins,  Jumprudencii 
7  Legialacidn  de  Barcelona,  j  de  otraa  socied*- 
dea  literariaa.  Al  recihir  ea  1858  el  grado  de 
doctoren  Filosofía  leyó  uri  diacurto  aobre  Su 
Isidoro  y  lu  inllueDCia  en  la  filoaons  de  la  Edad 
Media,  y  en  1S57,  con  motiTo  de  la  inveatidnii 
de  doctor  en  Derecho  •dmintiIraÜTO,  escribii 
otro  diicurto  sobre  loa  principioa  en  que  o- 
triban  laa  conitltacione*  polfticaa,  (Madrid, 
i8S9). 

En  la  Real  Academia  de  Baenai  Letras  de 
Barcelona leyd  en  [5  de  febrero  de  1861  la  pri- 
mera paite  de  ana  Memoria  titulada  cHiilorü 
del  llamado  dogma  político  probado  por  lai 
coostitucioDCS  de  loa  principalea  pnebloa  anti- 
guos y  moderaos. >  Al  tomar  pcacalón  de  la  ci- 
tedraen  nueatia  Unireraidad,  desarrolló  en  li 
diicuno  el  tema  «Influencia  que  el  críatianisma 
ha  ejercido  en  la  sociedad*,  jen  1SS3  leyi)  ta 
oración  inaugural,  que  versó  sobre  la  iCrltict 
de  la  naciún  t  historia  de  la  círdcís  en  general 
de  la  legislación  comparada  y  de  sua  Ünei  cien- 
liñcoi  y  pricticos.s 

FLAUGlER(D.Jo!í).  (i)— Eo  el  catUugo 
del  Museo  provincial  de  Barcelona  se  coniigua 
que  naoo  en  Barcelona  y  murió  en  .  .  .  .  y 
Ow>iria  y  Beraard  en  á¿>Í£civimtio  de  anisui 
dedica  hrevet  llnesa  i  aquel  disliaguido  pintor 
y  dice  era  calallD.  El  P.  Perrer,  eo  la  obra 
r>aTcthnacauliva,  (tomo  III,  pig.  413),  dijo 
que  era  francés  de  nación,  aunque  ciiadode 
pequeDo  en  eita  capital.  Efecitv: mente,  Flan- 
gier  nació  en  Almariees  (Francia),  hijo  del 
atbanil  Jos£  Flaugier,  *  !■  kAmA  de  tres  aBos 
vino  á  Elpana,  y  á  la  de  doce  principió  ieatn- 
diar  NiutJca  er.  Marsella.  Concluyó  esta  carre- 
ra, pero  por  algdn  contratiempo  aufrido  por  el 
buque   en    que  debia    embarcarse,   se    dedici 

(.)    Iltmoii 

ge  y  t'Ungia.  Kl  P.  V.-  Feri 

hemot  adoptadn. 


í  la  pÍDlura,  en  li  que  hizo  rápídoi  progrcKw. 
Fot  cierto*  dtiguilos  ccunidoi  en  lu  Cuuili*, 
volrid  á  EUpalU  iÍq  ints  pklrimoDio  que  >u 
pincíl.  Se  etlBl>lccia  eo  Tarragona  j  piotó  ra- 
rio)  cuodioi  en  Rcd),  Monlblaoch  y  otroi  pne- 
bloideCatalu  a.  Ed  1790  pttó  Duenmente  i 
Francia,  en  donde  *e  dio  i  conocer  veniajoi*- 
mCQle  enire  loiarLíitai,  peio  rcDUoció  i  lai  ia- 
dicacionei  j  ruegoa  de  eitoi  ;  Gjó  nuevamente 
■a  reiidencia  en  Tarragona. 

Cuando  el  ejCtcilo  fíancéa  penelrd  en  Cala- 
luDa,  Flaogier  iraaladd  IB  reaidencia  á  Barcelona 
j  ae  puio  al  aeiricio  de  Rquelloi  incondícional- 
meDle,  j  en  premio  de  ellg  fuf  nombrado  en 
1S09  director  de  la  Escuela  de  Neblea  Artes  de 
Baicelonl,  por  haberie  cegado  t  reconocer  al 
gobierno  intruio  el  eicultor  D.  Jaime  Fotch, 
Concibió  el  pToTCCto  de  formar  una  galería  de 
pialara  en  la  Caaa  Lonja,  dcipojando  i  la* 
ígteiiai  y  conrenio*  de  Barcelona  de  loa  cuadros 
atl*  DOlables  que  poseían.  AcoBpaDado  Se  un 
alpiacil  rtcotriS  aquello*,  etcogi6  j  traaladú  al 
proyectado  Huieo  todo  lo  que  le  pareció  lener 
algdn  mfrito  artístico. 

Huriú  en  9  de  mano  de  1812.  Como  artisiae* 
dignodeelogio,  f  se  diiiioguian  *u*  lienioapor 
el  bermosocoloiido  ir  vigor  del  claro  oicuro.  Piniú 
varios  cuadros  de  aiuntoa  rcligicio*  para  con- 
ventos t  iglesias,  pero  ion  mti  numerólos  lo* 
que  repreientaban  bailarinas  j  ñesia*  campe*- 
irei.  Los  cuadroi  que  piaiú  |>ara  el  monaaierio 
de  Poblet  etan,  según  iiadiciún,  de  notable 
ej  xuciÚD,  j  pececicrOD  en  el  incendio  de  aquel 
•obeibio  edificio;  Igual  fin  tuvieron  loa  que 
existían  en  et  convento  de  PP.  Carmelitas  de  eaia 
eindad.  La  suecle  no  le  protegía,  j  la  deigracia 
aíguid  persiguiendo  i  su  fsmitii.  Como  dcico  pa^ 
trfmonio  quedaron  i  lu  esposa  j  padre  una  bi- 
blioteca escogida  j  vario*  cuadro*,  que  en  1837 
la  policía  *c  apodera  de  ellos. 

En  iSoS  el  Seminario  conciliar  de  Barcelona 
ettablecido  en  la  calle  de  Taltets,  pasó  i  ler 
Hoipiíal  mili  lar.  Flangier  pintóla  coocavidad 
interior  de  la  cdpula,  que  es  de  notable  mírito 
j  una  de  la*  mejurcs  obra*  de  trie  que  exilien 
en  Barcelona.  Flaugier  dem  stió  en  ello  lu 
laleuto,  lega  un  trjbajo  que  honra  au  nombre, 
peio  no  le  tiootó  en  vida;  paió  desapercibido  j 
*n  uabajo  ao  fui  (ennncrado,  habiendo  aido 


FL 


605 


infructuosos  cuaotoaeifuertos  hiciera  para  co- 
brar sus  honorarios. 

Entre  aus  estudios  debemos  mendontr: 

(La  noeiie  de  San  Bernardo),  (liiatla  en 
Poblet). 

«Ltt  Vírgeo  de  la  Miiericordia»,  (Id.) 

cEt  Beato  Oriol!,  (igleaia  de  San  Jualo  de 
Barcelona.) 

(Cuadro  de  los  Raaonalei.B 

«Batalla  de  Molía*  de  Rey  ea  3t  de  dicleo- 
brede  1809  » 

(Sacra  Familia*,  (Moteo  proviacial  de  Barce- 

oSna  Pablo»,  (id.) 
lAdonaiÓD  de  los  Pai'oreii,  (id.) 
rjcsncriilo  en  el  Calvario.» 
(Laa  Martas,  > 

Dibujoa  j  boceto*  en  poder  del  conocido  j 
reputado  artiauD.  Luía  Rigalt. 

FLÓ  (D.  José).— Doctor  en  Medicina.  En  la 
Academia  Mtdíco-farmacíutica  leja  en  13  de 
junio  de  1877  uaa  Memoria  «obre  la  extracción 
de  laa  aguja*  de  trabajar  erethtf.  Murió  en  9  de 
jBlio  de  1S45. 

FLOS  Y  CALCAT  (D.  Franc¡»co). -Natu- 
ral de  Atenji  de  Mar.  Cillgrafo  7  profesor  de 
primera  enaeDania.  En  18S6  le  fui  premiada  por 
el  Centro  Catalanista  Piovensaleich  una  Me- 
moria sobre  la*  Eicuela*  catalana*,  que  le  pu- 
blicó en  Lx  VtH  di  Manturrat  f  en  folleto.  Ob- 
tuvo diploma  de  honor  en  el  certamen  artíatico 
celebrado  en  Villauueva  j  Geluii  en  iSSi. 

FLOTATS  y  OBIOLA  (D.  Franciico}.— 
Kecieniemenie  ha  pabilcado  el  opdaculo  <tl 
ramio,  sti  cultivo  7  aprovechamiento.» 

FLOTATS  (D.  Joit). —Nació  en  Cerveía 
(provincia  deUrida)  en  1779,  y  niurióen  8  de 
julio  de  1845.  Doctor  eo  Medicina,  catcdrlijco 
de  esta  Facultad  en  la  Universidad  de  Barcelo- 
na, aocio  de  nilmero  de  la  Real  Academiade 
Medicina  v  Cirugía  de  Barcelona.  En  1  de  enero 
de  1S39  Itjó  ea  dicha  corporación  un  diacurio 
titulado  «Conocerse  i  li  mismo  ea  la  base  prin- 
cipal para  adelantar  en  Medicina  7  practicarla 
debidamente.» 


ae  Artgún.  Dirigió 

j  colaboi 

El  Teltsr.i/o, 

ene) 

que  publ 

Ae  Caialuna. 

Tradu 

]o  en  unii 

de  liofarull  li 

.   ..Cr( 

mica    .Id 

A  tapón  1 

1  l.rVM-Ntll 

Y     [KÜL 

Naciú  en   l'an 

íiEuna 

.  Kíludí.'.  c 

la  Escuela  de 

Ilellaj 

5   Atits  <le 

püíi  de  liabe 

r  resid 

[<lo    slgiEn 

se  esiablecifii 

ta  esli 

1    ciudad, 

profesor  de  )s 

,    Esc. 

lela    de    E 

muchoi  cuidi 

ros  qli 

e    ha    pini 

upoiicior.es 

cekbri 

xdaj  en  M; 

debemos    me 

■r:  «Mueru 

alcanzada  conira  la  Hola  iliadj 
CBridad).>,  «Juan  [■'ivsller  ytiidi 
ciún  de  la  ciudad  ds  Barcelona 
U.  Keroando  de    Aragón-,    «l'i 

penitencia  durante  el  aiole  que 
pueblo  por  el  pecado  <]e    sobcrbi 

co n lempo ránei»  y  ud  <tUelrali 
rer.. 

FOCIIS  (D,  Juan  Gerardo).- 
de  matemáticas  en  la  fortaleza 
nuestro  ejércilu  en  las  breñas  de 
la  guerra  de  la  Independencia,  y 
drAtico  de  dicha  asignatura  j  Co 
Real  Academia  de  Ciencias  Nal 
de  Barcelona.  Murió  en  iSJl  s 
de  la  santa  l},'les:a  Catedral   de    ' 


FO 


FO 


607 


dicina  y  Cinigía  de  Barcelona  en  2  de  enero 
de  1839. 

Arte  de  recetar  ó  formulario  práctico  á  las 
lecciones  públicas  dadas  en  el  Colegio  de  Me- 
dicina y  Cirugía  de  Barcelona.  Segunda  edición. 
—Barcelona,  imp.  B.  Espona,  1843.  En  8.^^ 
IV-221  pigs  La  primera  edición  se  publicó 
en  1835. 

Curso  de  materia  médica  ó  de  farmacología» 
refundido  ó  arreglado. — Barcelona.  Dos  tomos 
en  8.^  mayor,  932  págs. 

Noticia  de  las  aguas  minerales  más  principa- 
les de  Espafia  »  —Barcelona,  imp.  El  Ponrenir, 
1840.  Un  vol.  en  8.®,  138  pág». 

«Breve  resefia  del  origen,  progresos  y  estado 
actual  de  la  materia  médica.»  Memoria  leida  en 
la  Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de  esta  en 
2  de  enero  de  1846.  (Impresa  en  el  acta  de 
dicha  sesión,  1846  ) 

Apuntes  sobre  la  Terapeuticm  general^  resu- 
men de  las  lecciones  dadas  en  la  facultad  de 
Medicina  de  Barcelona. — Bircelona,  imp.  Pi- 
ferrer,  1858.  En  8.^,  200  págs. 

Cueniecitos  para  nifios  y  nifias.  Traducción  de 
Scimtt — Barcelona  ,  imp.  B.  Basas.  En  8.**, 
VI[[-5i6  págs.  con  dos  láminas. 

«El  congreso  de  los  dioses  y  los  sabios  ó  el 
triunfo  de  las  luces  en  la  formación  del  plan  de 
estudies  y  nueva  ley  de  instrucción  pública.» 
Canción. 

FOLCH  Y  COSTA  (D.  Jaime). —Estudió 
escultura  en  la  Escuela  de  Nobles  Artes,  soste- 
nida por  la  Junta  de  Comercio  de  CataluAa. 
Pensionado  por  el  Rey  residió  algún  tiempo  en 
Roma.  Ea  1786  fué  nombrado  director  de  Es- 
C'jltura  de  la  Escuela  de  Bellas  Artei  de  Grana- 
da, y  después  aceptó  el  nombramiento  de  la  de 
Barcelona  En  15  de  septiembre  de  1803  renun- 
ció este  cargo  por  no  haber  querido  prestar  ju- 
ramento de  fíielidad  y  obediencia  al  rey  intruso 
José  Napoleón.  Para  atender  á  su  subsistencia 
dio  lecciones  de  dibujo,  pero  cesando  estas 
quedó  reducido  á  la  miseria,  viviendo  de  limos- 
na. Se  intentó  por  el  Gobierno  francés  que 
abandonara  esta  actitud,  pero  fué  en  vano,  su 
patriotismo  le  impedía  servir  á  los  enemigos  de 
su  patria   (i). 

(x)  El  P.  R.  Ferrer,  en  su  B*rcj¡0iutca$Uiva,  tomo  IV, 
página  359,  al  relatar  este  hecho  oasigna:   «Seria  de 


Folch  fué  repuesto  en  su  empleo  después  del 
regreso  á  Espafia  de  D.  Fernando  VII. 

En  la  Real  Academia  de  San  Fernando  exis- 
ten de  este  artista  los  siguientes  trabajos  escul- 
tóricos: cMeleogro»,  c Marte  descansando»  (mo- 
delo en  yeso),  cNerón  manda  desangrar  á  su 
maestro  Séneca»,  y  «Una  figura  de  hombre  apo- 
yándose en  la  rodilla»  (copia).  Durante  su  resi- 
dencia en  Granada  ejecutó  el  sepulcro  y  estatua 
del  arzobispo  D.  Juan  Manuel  Moscoso,  que 
existe  en  la  catedral  de  dicha  ciudad. 

FOLCH  Y  COSTA  (D.  José  A.)  -Nació  en 
Bircelona  el  12  de  enero  de  1768.  Estudió  es- 
cultura en  la  Escuela  de  la  Junta  de  Comeicio 
de  Cataluña,  que  prosiguió  en  la  Real  Academia 
de  San  Fernando,  alcanzando  varios  premios. 
Durante  la  gaerra  de  la  Independencia  residió 
en  Cádiz  y  en  Palma  de  Mallorca,  en  donde 
ejecutó  varios  trabajos,  siendo  digno  de  men- 
ción el  sepulcro  del  marqués  de  la  Romana,  para 
el  convento  de  dominicos  de  Palma. 

Establecido  nuevamente  en  Madrid,  fué  nom- 
brado teniente  director  de  escultura  en  la  citada 
Academia  y  escultor  de  cámara  de  S.  M.  Redac- 
tó en  unión  con  el  célebre  poeta  Quintana  el  pe- 
riódico Variedades  de  ciencias,  literatura  y  artes. 

En  la  Real  Academia  de  San  Fernando  poseen 
la  Alegoría  de  la  Pintur  i  y  el  modelo  del  monu- 
mento erigido  en  Palma  de  Mallorca  al  marqués 
de  la  Romana. 

Murió  en  24  de  noviembre  de  18 14.  En  el 
Diario  de  Barcelona  de  8  de  diciembre  de  dicho 
afio  se  publicó  un  articulo  dedicado  á  enaltecer 
los  méritos  de  Folch,  y  decía  el  articulista:  «La 
temprana  muerte  de  D.  Joseph  Antonio  Folch 
ha  privado  á  la  Europa  de  uno  de  aquellos 
genios  que  de  siglo  suele  por  un  esfuerzo  pro- 
ducir la  naturaleza.»  Como  no  conocemos  los 
trabajos  del  Sr.  Folch,  ignoramos  el  grado  de 
exactitud  que  tiene  este  elogio,  pero  sí  podemos 
consignar  que  no  es  considerado  como  un  ge- 
nio artístico. 

desear  que  los  pinceles,  buriles  y  cinceles  de  les  benemé- 
ritos hijos  de  la  Casa-Lonja,  que  son  actualmente  el  ho- 
nor d?  su  madre  y  el  lustre  de  la  Nación  españila,  se 
emplearan  en  inmortalitar  esta  acción  tan  heroica  como 
humilde  del  expresado  director  de  dibujo.  Sé  que  su 
retrato  está  ya  entre  la  serie  de  los  demás  directores  que 
le  han  precedido;  pero  el  solo  busto  no  es  ni  será  jamás 
tan  expresivo  como  el  cuadro  en  aquella  actitud.» 


6o8 


FO 


FOLCII  (D.  Joií).-N»ciaeo  Villi,  Pintor 
MceDOgrifo  y  de  decorido,  Pccmiulo  en  un 
ctrlflinen  del  Ateneo  Ttmcimense. 

KüLClI  V  IIKOSSA   iP.  ¡oté  M.)— Maturo 
de  obiBi,  direcLor  de   ciminoi  TecidRleí  j  acri-    , 
menior.  Publicó  en  iS6z  un  Álbum  di  arquitec- 
tura ú  VigaoU  de  loi   inutu,  ;    un    Arte  di    ' 
etTTajtTia. 

FOLCH  Y  AMICH  (D.  Franciicod*  P.l—  | 
Siguiú  la  carrera  de  Medicina  en  el  colegio  de  i 
Ilarceloaa.  El  repuudo  mídico  caialán  D  Pedro  ^ 
Caslelló  ÍDclind  el  «nimo  del  ley  D.  Fernan- 
do VII  para  enviar  á  Pam  una  comisiiíii  de  i 
profcioreí  pata  eitudiai  la  cnlcrmedad  el  cólera  ' 
morbo  aaitiico  que  te  habla  preientado  en  al-  I 
gunaa  nadonei  de  Europa.  Koroiaron  parle  de  i 
aquella  I).  L.  Sánchez  M.  NuDei,  I>.  P.  M.  Ru- 
bio y  1).  !■.  de  P.  Folch.  El  Sr.  Chinchilla,  al  ! 
dar  cuenla  d:  eiU  comiiiúa  en  lu  I/¡¡toTÍa  di  la  : 
mediema  españila,  lomo  V,  pig.  439,  contigna  | 
«que  la  oniisióD  llenó  lu  objeto  cumplidamente;  \ 
représenlo  en  lo*  paiiei  extranjeroi  el  di[no  1 
papel  que  i  la  Etpatla  le  debía,  y  ei  por  prime- 
r»  vet  el  que  cala  oacióo  ha  tldo  repreaenladn  { 
digna  j  cientificimEnie.  La  hiiloria  y  trabajoa  , 
de  eila  comiii^n  honra  i    la  vei 


indÍTiduo  de  '.a  Sociedad  Atemaiui  de  mtdicx, 
socio  correiponsal  de  la  Academia  Rsal  mÜco- 
quirú'gicB  de  B;r1tn,  Madrid,  SeTiüi,  Giiíai. 
elcíteri.  Murió  en   188S  i  la  edad  de  S9  lEoi. 


BU  mtdico,  i.  jus  individuos  y  á  la  n 
ttoia.i  Ktla  comiiión  lalij  de  Etpslli  en  lSj2, 
viaitó  A  Parii,  Vienl,  Munich  y  llerlin;  estudió 
la  enfermedad  epidtmio  que  se  preaentó 
con  carácter  alarmante  en  loi  hospitales,  y  re- 
dactó varioi  informes  que  envió  al  Gobier- 
no, dándose  cuenta  de  sus  trabajos  y  de  las 
observacionei  que  habían  hecho  sobre  el  carác- 
ter y  piogresoí  del  cólera.  La  comisión  obtuvo 
faroroble  acogida  en  sm  viaje;  el  emperador  ile 
Austria  dio  un  caavile  en  su  honor,  j  la  ciudad 
de  Viena  leí  entregó  una  medalla  que  habla 
mandado  acuDar  conmemo  tal  iva  de  la  visita 
hecha  por  los  mídicos  espaBoles. 

El  Dr.  Folch  fui  citediáiico  durante  cin- 
cuenta afios  de  Patología  general  y  Anatomía 
pKiol5gica  en  la  Fiicultad  de  Msdicini  de  Uarcc 
lona,  decano  de  rsta  pir  espacio  de  veinte  aOosi 
y  dctemptDó  el  cargo  de  vice-rector.  A  su  inslan- 
cia  fui  jubilada  en  l83o. 

El  Sr.  Folch  fui  vocal  de  la  Junta  municipa  1 
de  Beae licencia,  sici)   de   ndmjro   d:   la  K- 
Academia  de  M^icina  y  Cirugía   de  Barcelona , 


(Breve  descripción  del  culera  morbo  asl:ia 
que  se  padeció  en  la.  ciudad  de  Sevilla  eu  1« 
meses  de  leptiemtare,  octubre  y  parle  £e  no- 
viembre de  iS33.> — Birceloni,   imp.deVerdi' 

glT,   1834. 

«Observaciones  sobre  la  ioflamación  en  gr- 
nera'.B  Leidn  ea  la  Kral  Academia  de  Medi- 
cina y  Cirugía  de  Bircslona  ea  34  de  diciembR 
de  1S4O. 

Tratada  elemental  de  patología  general  y  tu- 
tomf a  patológica.» — Barcelona,  imp.  B.EspOM, 
1S45.  En  4,*,  Vni-3S  I  pági.  r  7  de  Índice.  Ea 
1S73  y  1S77  se  ^ublickroD  nueva*  ediciooet. 

(D.:  la  eaperiencia  médica.»  Dítcorso  leid» 
en  la  Real  Academia  de  Medicina  y  Cinicli^ 
Barcelona  en  3  de  enero  de  1851.  Pobllcadfiti 
el  acta  de  dicha  •eaión. 

FOLCH  Y  AMICH  (D.  Mariano).— Nicií 
en  Manresa.  Fui  profeaor  de  dibujo.  Auur  di 
varios  |ii¡9ijei  y  de  un  cuadro  repre*eritando  la 
entrada  en  1S53  de  los  duques  de  Manípemier 
en  aquella  ciudad,  y  p'.ntó  un  cuadro  repicMti* 
tando  la  baulla  del  Bruch. 

FOLGUBR.^  (D.  Juan).  — Profetor  de  pii«í- 
raenicDsnia  auperíor.  Murió  ca  Bircelona  ra 
iSSl,  Publicó  an  Mélaiio  particular  de  eieritrnt» 
y  un  Tratado  sobre  prosodia  y  orlografU.— 
liatcelona,  imp.  T.  Gaspar,  1831.  Ka  16.*,  H 
página*. 

FOMBUENA   O.  Jo»é>.— EwmbiaUpi*»" 

un  acto  Ftr  Ui  ¿artai. 

FONCUBERTA  (O.  Andifa). — Adopii  tü 
director  i 


FO 


FO 


609 


propiedad  de  este  periódico  se  anunció  ea  elDJa^ 
riü  de  Barcelona  (pág.  2427,  afio  1836)  que  sal- 
dría otro  bajo  la  dirección  de  Foncuberta  con 
el  titulo  de  El  Nuevo  Vapot^  que  no  tenemos 
noticia  saliera.  Posteriormente  dirigió  El  Po- 
tular. 

En  18  de  agosto  de  1836  se  anunció  la  re- 
presentación del  drama  de  costumbres  de  Ale- 
jandro Dumas  titulado  Ricardo  Darlington, 
traducido  libremente  por  Covert-Spring.  Se  leia 
en  su  anuncio:  cCuando  la  libertad,  atrozmente 
combatida  por  el  dolo  7  la  intriga,  se  presenta 
en  la  palestra  con  toda  su  energía,  la  empresa, 
apoyada  en  una  Real  orden  reciente,  ha  deter- 
minado ToWer  á  poner  en  escena  el  gran  drama 
que  excitó,  en  su  primera  representación,  la 
sorpresa  de  unes,  el  asombro  de  otros  y  la  apro- 
bación de  muchos.  * 

Tradujo  además  del  francés  los  dramas  Chi" 
ton  (Barcelona,  imp.  Oliva,  1836,  en  32.^,  127 
páginas);  El  espía  sin  saberlo  (Barcelona,  im- 
prenta J.  Estivill,  1836,  en  i6.^  88  págs.);  El 
libtriador  (Id. ,  1 835);  y  Napoleón  lo  manda  (ídem 
imp.  F.  Oliva,  1843,  en  8.*,  26  págs.) 

FONOLL  y  GUARDA  (D.  OJon).— Nació 
en  la  Seo  deUrgel.  Estudió  retóricay  filosofía  en 
su  población  natal;  hizo  la  práctica  de  notario, 
ytomó  el  titulo  de  agrimensor:  Pensionado  por  la 
Excma.  Diputación  de  Lérida,  fué  alumno  de  la 
Escuela  Normal  de  Madrid.  Terminada  la  carrera 
del  profesorado  recibió  Is  comisión  de  organizar  la 
Normal  de  Lérida  con  el  cargo  de  direc- 
tor y  profesor  de  la  misma.  En  1849  ^^^ 
ascendido  á  la  dirección  de  la  Escuela  Normal 
de  Barcelona;  suprimida  esta  quedó  incorporado 
el  Sr.  FonoU  al  Instituto  de  segunda  ensefianza, 
y  al  dar  cuenta  de  ello  el  Sr.  CoU  y  Vehi  en  el 
discurso  de  apertura  del  curso  de  1868  á  69 
decía:  c  A.  consecuencia  de  haberse  incorporado 
al  Instituto  los  estudios  para  la  carrera  del  Ma- 
gisterio, cábele  la  indecible  satisfacción  de  ver 
hoy  entre  nosotros  al  Sr.  D.  Odón  FonoU, 
Veintisiete  afios  de  dirección  y  cátedra  eran 
títulos  suñcientes  para  que  el  Gobierno  de  S.  M. 
no  titubeara  un  solo  momento  en  conferirle  la 
de  Pedigogía  nuevamente  agregada  al  Instituto. 
Felicitóme  en  el  alma  de  poder  contar  hoy  más 
con  el  saber,  la  experiencia,  )a  prudente  severi- 
dad de  un  profesor  bajo  todos  conceptos  tan 


digno  y  tan  calificado,  y  no  me  cabe  ningún^ 
duia  de  que  al  dar  gracias  al  Gobierno  por  tan 
acertada  elección,  interpretó  el  sentimiento  uná- 
nime del  Instituto  y  de  la  provincia  de  Barcelo- 
na. El  primer  acto  de  catedrático  de  Pedagogía 
fué  brindarse  á  desempeñar  sin  retribución  al- 
guna la  clase  de  Gramática  castellana.» 

La  Escuela  Normal  de  Barcelona  fué  resta- 
blecida por  la  Junta  revolucionaria,  y  volvióse  á 
encargar  O.  Odón  Fonoll  de  su  dirección. 

Fué  individuo  de  las  Sociedades  de  Amigos 
del  País  de  Barcelona  y  Lérida,  de  Amigos  de 
la  Instrucción,  déla  cual  tuvo  presidencia  en  va- 
rias ocasiones. 

Murió  en  8  de  marzo  de  1875,  ^  ^^  edad  de 
65  afios.  La  Sociedad  Barcelonesa  de  Amigos 
de  la  Instrucción  celebró  en  12  de  marzo  de 
1876  una  sesión  pública  para  honrar  la  memo- 
ria del  Sr.  Fonoll.  D.  Salvador  Mestres  leyó 
una  bien  escrita  necrología  (Barcelona,  impren- 
ta J.  Jepüs,  187Ó.  En  4.^,  24  págs.)  en  laque 
se  ensalzan  los  méritos  que  contrajo  en  servicio 
de  la  ensefianza,  y  pone  en  evidencia  que  don 
O  ion  Fonoll  no  fué  jamás  espiritista,  como  se 
indicó  por  algunos  públicamente. 

Publicó  varias  obras  elementales  cuyos  títulos 
son  Nociones  de  sistema  y  método  de  enseñanza 
(1882  y  1 88 j):  Método  práctico  para  ensefianza 
de  la  lengua  castellana  en  Catalufia;  Conoció 
mientas  para  completar  el  estudio  de  la  gramá- 
tica castellana  (187 1);  c  Algunas  reglas  para  re- 
dactar escritos  comunes»  jMtL2,Guia  del  lenguaje* 

En  El  Monitor  de  primera  ensefianza  (1862) 
publicó  una  «Resefia  de  la  instrucción  primaria 
en  Espafia  desde  los  tiempos  más  remotos» ,  y 
en  1869  escribió  una  cNecrología  de  D.Antonio 
Rispa.»  En  la  Sociedad  Barcelonesa  de  Amigos 
de  la  Instrucción  leyó  en  24  de  julio  de  1864 
una  cMemoria  acerca  la  imaginación  y  sus  efec- 
tos.» 

FONOLLAR  (Conde  de).— Fué  comisario 
regio  en  la  Exposición  de  París  de  1856.  En  la 
revista  La  Botica,  tomo  I,  pág.  222,  se  publica 
el  extracto  de  una  Memoria  sobre  la  importancia 
de  que  nuestros  labradores  conozcan  la  influen- 
cia de  la  tierra  vegetal  en  la  agricultura^  leida 
en  17  de  marzo  de  1853  en  la  Real  Academia 
de  Ciencias  Naturales  y  Artes  de  Barcelona. 
Publicó  en  1856  (Barcelona,  imp.  A.  Brusi)  una 

75 


vo 


Memoria  tabre  el  e«iicnn*  agricoU  nnJTeiul  da 
Pwti  en  jnnio  dltimo. 

FONTANALS  Y  ROVIROSA  (D,  FtwiCÍ«- 
co}.— Nació  en  ViluoTBrGeltrdal  aflii?;;. 
Eitudió  en  Florencia  j  Pard,  (uí  düdpolo  de 
Mochen  en  el  grabado.  Huii«  en  1837.  En 
el  HoKo  pTOTincial  de  Bellai  Mtea  da  Barcelona 
cxúte  de  ette  artiiu  nna  copia  al  óleo  wpieien- 
tando  i  SiQ  FrancUco  de  Ati«.  Enirc  lot  graba- 
dni  que  hito  debe  mendonaiae  nna  cabcia  de 
¡jan  Juan  j  Apolo  en  el  Painaio, 

FONTANALS  DEL  CASTILLO  (D  Joa- 
quín).—Individuo  de  ndmeio  de  la  r«b1  Acade> 
mía  de  Buenai  letra*  de  Barcelona.  Publico  el 
trabajo  titulado  sAIgnnoa  recuerdo*  de  do*  le- 
volucione*  demociiticaí  franceta»,  i  sea  la  con- 
terracidn  de  monumento*  franceaei  en  17897 
en  iS4g.  Eicribiú  la  biografía  de  Viladomat 
con  el  título  de  «Un  lecneido  de  Antonio  Vila- 
domat, el  pintor  oWidado  j  maeitro  catalin  del 
ligio  xviii*  leída  en  el  acto  de  la  colocación 
de  in  retrato  en  la  Galería  de  catalanet  ilnatrct. 

FONTANILLES  (D.  Joaquín).— Nació  en 
Barcelona  eo  1793.  SirviÚ  en  el  arma  de  In- 
fanteHa  j  lue^o  cu  Admini*traciúa  militar.  Fnt 
ialendcDte  del  diilrito  de  Cataluña  y  murió  en 
lu  patria  en  1S63,  liendo  minialro  jubilada  del 
Tribunal  de  Cuentas. 

Fray  Gerundio  (D.  Mi>de*to  Lafueate],  en 
una  de  lu*  capilladaa  le  ccupó  de  loi  folleto* 
díl  Sr.  Fonianilles,  uObienracione*  »obre  Ad- 
ministriciúQ  militar»  j  la*  «Idea*  geaeralet», 
timbitn  sobre  Admini*tr>cÍ6n  militar. 

Dirigiíndoie  i  Tiraitqut  decía  Fraf  Ge- 
rundio: 

Hile  aqui,  hermino,  1*  raióa  potliinu 
y  no  te  asombre*  ya  ni  maraville*, 
de  DO  haber  dado  mi  rererendUima 
en  !a  obra  del  hermano  FoDt*nillei 

un  voto  (ingular, 
que  fuera  un  voto  á  fé  poco  científico, 
j  por  mi*  que  el  pedirlo  comprendo 
qne  me  ei  f  tuda  luz  muy  bonorifico, 
lléveme  B:lcebd  ai  cosa  entiendo 
de  llacUnda  militar, 

&i  tal  condicto  j  apnmdo  lance 


bntqné  doi  haeendiitai  entftndldo*, 
y  togníiea  por  Dio*  qne  L  todo  tnunce 
leyeran  lo*  folleto*  conanbidoi, 
y  dieran  lu  oplnldn, 
y  diíronla  compUda  y  Etronible, 
y  dii  que  hallan  en  ello*  bnenna  comh, 
qne  endemn  un  al*tema  talndable 
con  —*''""*  á  fí  muy  provechoaaa 

al  bien  de  la  Nndón. 
Lo*  aitlcolos  que  publica  en  1850  nobre  Ad- 
minlitraci6n  militar,  contribnyeion,  aefún  el 
general  Sr.  Almirante,  {BiilUgra/fa  müUar, 
página  399)  i  la  letorma  que  le  hiio  poco  dea- 
puéaenla  organUactón  de  La   Admiaintnuión 

BlBUOOKAFU 

f  Idea*  genérale*  de  AdminialrmciAB  miliUr.» 
— Confia,  imp.  Igneiela,  1843.  En  4..'',  $6  pi- 


Fermín  Goniilo  Morón,  *obre  preaupneatos  de 
Guerra  t  intendencia  militar,  de  que  tratan  lo* 
capítulos  13  y  13  de  lui  eatudioa  aobre  la  Ha- 
cienda y  Adminiatración  de  E*pafia.>— 1S49. 
Folleto  en  S.o,  43  pig*. 

f  Administración  militar.  Conteatación  i  lo* 
tre*  articulo*  del  Sr.  D.  Fermín  Gonaalo  Mo- 
Tón.B— Madrid,  1850.  Folleto  43  pig*. 

«Necrología  del  general  Llauder.» — Barcelo- 
na, 1863.  E04.",  iftpigs. 

F0N5DEVIELA  (D.  Jote).  — Ea  U  Real 
Academia  de  Ciencia*  Naturale*  y  Artea  de 
Barcelona  leyó  en  5  de  junio  de  1S49  una  (Me- 
moria sobre  la  neceiidad  de  fomentar  el  arbo- 
lado.. 

FONOLLERAS  (D.  Narciao). — Redactó  y 
publicó  en  :836,  Madrid,  imp.  del  Colegio  de 
Sordo-mudo*,  una  tUemoria  (Obr«  la  extracción 
del  corcho.»  En  el  mismo  aVo,  Barcelonn,  im- 
prenta A.  Brusi,  diúá  luí  un  folleto  tobre  «La 
providencia  de  la  libre  ettracciAn  del  corcho  en 
panes,  sería  destruir  un  ramo  importnate  de  ri- 
queía  y  arruinar  al  pal*.» 

FONT(D.  Adriano).— En    1889,  Baicetona, 


FO 


6ii 


impienii  £a  JEoMÚAua,  publicó  una  coImcíúd 
depoetlu  Ululada  Xtceritt  y  ftmsamirntet, 

FONTV  SAKMARTÍ(D.  Annepeol).— En 
l88t  publicó  la  comedia  en  un  acLo  j  en  veno 
Le  díimimtriaí,  (Barcelona,  imp.  C.  Miró.  En 
8.°,  30  ptgt.;  lepreientada  en  el  teatro  EipaDol 
el  ilde  mariode  1E81),  7  en  1S84,  (Barcelo- 
na, tip.  Eapaflola)  una  Memoria  «obre  el  «Due- 
lo», premiada  con  medalla  de  oro  de  primera 
daie  por  la  SocietC  humanitaire  de  chevallen 
SauTeteun  de»  Alpet  Biaríiimet  (Niía). 

FONT  Y  MORGADES  (D.  DomiDgo).— Ao- 
toT  de  lai  liguientea  compoMcionet  dinnáticM; 
Mm  frimtr  ¡aure,t^tvgbú\,  1873;  Dci parlt- 
lat  talalaHBtf  cuadro  de  coiiuma  catalanas  en  un 
acie,  1874;  Un*  nU  dt  Sam  yméoi,  lannela  en 
un  acte  y  en  Ten,  1875;  Sutcar  ¡a  agiálla, 
comedia  en  un  acte,  1S76;  ¡T»rmiat  lanueleta 
en  un  acte  7  en  Tera,  1S78;  AgafmrhealfHnt..., 
inranela  en  un  acte  7  en  *en,  1879;  Ijo  tmtl  dt 
Jf«a/«A melodrama  linchen  tiei  aciea,  i88i¡ 
£,'  itla  íramfitífííaíf  Mnnela  en  doi  aclea  y  en 
ven,  i883i  Ltpttit  dt-Ckio,  enento  ea  un  acte 
7  en  dot  cuadroa,  1884^  ¡iLitat!  conedieU  en 
un  acte  7  en  ven,  18S7;  Lf  gei  dt  Sen  Rtck, 
pcaaa  en  un  acle,  1SS7,  Lm  trtt  tari,  pMatena 
en  un  acte¡  Cevadenga  ealalana,  tlegoria  en  dos 
nciet,  1887. 

Hemoa  TÍato  ¡mpretas  laa  doi  liguientea  pto- 
daccionet! 

Dttfré¡  di  la  trenada,  jognina  «n  nn  ncte. — 
Barcelona,  inp.  N.  Ramliet  fC*  >88S.  En 
8.»,  34  pigi. 

iL'  im/irnt  drama  en  tret  actei  7  en  Ten.— 
Barcelona,  imp.  Deldúa  7  Marliiny  (sin  fecba). 

FONT  (D.  Ensebio].— Profesor  de  piano.  Ei 
autor  de  los  aipiienies  trabajo*  lllenrios.  El 
tmSfradt  ó  iia  Imptstadtt  dtl  (traiín;  noTela 
espaBola  (Barcelona  iS56,nn  ni,  en  4.°  368 
paga,  con  liminas);  j  ¡Cuatr»  aúJlcmi!  novela. 
t«  Reml  Academia  espesóla  de  la  leofua  le  con- 
cedió mención  honorífica  en  3  de  diciembre  de 
l876  7enlarcTlila  LaCrSMta  ctníljua  {ti-ji) 
publicó  (El  maestro  de  escuela  7  una  plaaa  de 
toros.  Plan  de  una  comedia  joco-seria  en  nn  ac- 
to, asi  titulada.» 

FONT  (D.  Fnndsoo).— Nació  en  Barcelona. 


DUdpnlo  de  D.  Venancio  Vallnütjana.  Premiado 
con  medalla  de  primen  dase  en  la  Ezposiddn 
de  Bellas  Arles  de  Villannera  7  Gelud  de  188a; 
obtUTo  una  medtUa  de  plata  en  la  de  Tam- 
2ona,  un  segundo  premio  en  nn  concarto;  me- 
dalla de  bronce  el  la  Exposición  celebrada  por 
el  Ateneo  Bsrcelonís,  7  medalla  de  tercera 
clase  en  U  Nacional  de  Bellas  Artes  de  1884. 
En  1884  presentó  los  trabajos  sígnientei:  M 
imigma  dt  Te&as,  grupo  en  yeso;  Fantaila,  bus- 
to en  barro  coddo,  imitando  bronce,  7  El  dii- 
taniQ,  figiura  en  mir»al;7  en  1SS7  laeslituaen 
yew  Mártir  d*  ¡a  tarUtad,  Para  Is  casa  del  se- 
flor  Glano  (Barcelona)  labró  la  ealitua  de  St- 
tatíii»  El  Cana. 

FONT  Y  FABRER  (D.  Francisco).— Indi- 
TÍdno  de  la  Real  Academia  de  Ciencias  Natura- 
les 7  Artes  de  Barcelona.  En  esta  corporací6n 
leyó  loi  siguientes  trabajos;  «Memoria  sobre  laa 
TCntajas  de  la  escuadra  de  aerimentura  sobre  la 
planchetas,  (Idda  en  26  de  mano  de  1835, 
M.  S.  Arcbito  de  la  Academia,  csja  21);  iMe- 
moria  sobre  las  fracdones  comunes»,  (id.  en  31 
deoctubrede  1S35,  M.  S.  id.,  cajaii);iMe- 
moria  sobre  laa  ventajas  de  las  bombas  sobre 
las  nonas»,  (Id.  en  33  de  enero  de  1S39,  U.  S., 
caja  3l)i  iMemoria  acerca  de  la  conveniencia 
que  resultarla  de  mejorarse  nuestros  camajes 
para  el  eonerdo  y  pnctitud  de  las  comunica- 
ciouesi,  (id.  en  17  de  febrero  de  1845,  H.  S., 
caja  33)i  t Memoria  dirigida  t  probar  la  imposi- 
bilidad qne  enisie  en  su  concepto  de  dar  direc- 
ción f  los  globos  sereoitálico*  7  de  hallar  d 
moTÍmienlo  continuos,  (id.  en  31  de  nuTiembre 
de  1850),  7  «Meoioria  comparando  el  sistema 
de  torbellinos  de  Descartes  pan  el  mOTÍmiento 
de  los  cuerpos  celestes  en  la  gravitación  univer- 
ad  de  Neiriooi,  (id.  en  19  de  marso  de  1855, 
M.  S.,csja24). 

FONT  (D.  Ignacio).— Nació  en  Barcelona. 
En  la  Exposición  de  Bellas  Arle*  celebrada  en 
Itadrld  en  lESi,  presentó  la  estatua  en  tierra 
codda  Agamia  di  mu  imdi»,  un  retrato,  busto  en 
jeso,  7  do*  tipo*  de  la  ípoca  dd  Directorio. 

FONT  Y  MOSELLA  (D,  Joaquín). -Licen- 
ciado en  Medicina  7  Cirugía.  Escribió  unas  con- 
sidendone*  sobre  los   inconvenieule*  que  irro- 


^.      ir    . 


^^í^Wí 


?^T 


iei'»¿dafeia¿SÍ;' 


.*- 


6l2 


FO 


FO 


gan  á  la  salud  de  los  jornaleros  y  á  la  pública 
de  Barcelona  las  fábricas,  en  especial  las  de 
vapor,  y  sobre  las  venUjas  de  trasladarlas  á  las 
llanuras  de  Casa  Antünez.— Barcelona,  impren- 
ta T.  Gorchs,  1852. 

FONT  Y  FERRER(D.  Joaquín). -Médico  y 
farmacéutico;  individuo  que  fué  de  la  Real  Aca- 
demia de  Ciencias  Naturales  y  Artes  de  Barcelo- 
na. Publicó:  «El  médico  de  la  gola  y  del  reuma- 
tismo» (Barcelona,  J848)  folleto,  Manual  de 
enJtrtnedacUs  secretas;  Tratado  de  terapéutica 
médico-quirúrgica  para  los  casos  de  envenena- 
miento y  asfixia.»  < Investigaciones  acerca  del 
cólera  morbo  asiático.)»— Barcelona,  (sin  pie  de 
imprenta)  1855.  En  8.*,  74  págs. 

FONT  y  MARTÍ  (D.  José).— Nació  en 
Sans  (provincia  de  Barcelona)  en  1847.  Cursó 
la  carrera  de  Farmacia  hasta  el  doctorado  en  el 
colegio  de  San  Victoriano.  Es  académico  de 
número  de  la  Real  Academia  de  Medicina  de 
Madrid,  individuo  del  Colegio  farmacéutico, 
correspondiente  de  las  Academias  de  Sevilla  y 
Valencia,  de  las  de  Ciencias  médicas  de  Bada- 
joz, etc.,  fundador  de  la  Scciedad  espafiola  de 
higiene,  de  la  que  es  vicepresidente;  vocal  de  la 
Junta  municipal  y  proviLcial  de  Sanidad  de 
Madrid;  director  de  la  Academia  de  Farmacia 
tundada  en  1869;  j^^c  honorario  de  Administra- 
ción civil;  subdelegado  de  Sanidad,  etc.- 

En  1885  ^"^  vicepresidente  del  Congreso  far- 
macéutico celebrado  en  Madrid.  En  la  revista 
ha  Farmacia  española  publicó  varios  artículos 
profesionales,  algunos  de  los  cuales  han  sido 
traducidos  en  el  extranjero. 

Bibliografía 

«Arsénico  y  sus  combinaciones.»  (Discurso 
doctoral.)  Publicado  en  El  Restaurador  farma- 
céutico t  pág.  23,  año  1 87 1. 

< Datos  prácticos  de  la  salubridad,  fusión  y 
ebullición  de  los  cuerpos  químicos  más  notables 
y  particularmente  de  los  que  tienen  uso  en  me- 
dicina.» 

«Elogio  histórico  del  Dr.  en  Farmacia  don 
Raimundo  Fors  y  Cornet.  —Madrid,  impreata 
de  J.  M.  Ducazcal,  1875.  En  4.*^,  48-3  pá- 
ginas. 


«Como  deben  consignarse  en  las  farmacopeas 
oficiales  los  llamados  medicamentos  químicos.  > 
Discurso  de  recepción  en  la  Real  Academia  de 
Medicina. 

FONT  y  MARTÍ  (D.  José  M.)— Autor  de 
la  comedia  en  dos  actos  La  noy  a  de  Targa, 

FONT  (D.  José).— Nació  en  Vich.  Jesuita. 
Torres  Amat  dice  escribió  Operum  scriptorum, 
Aragonensiuffl  olim  a  societate  Jesu  in  Italiam 
deportatorum  ad  an.  1803.  Index  editus  im  lu- 
cen á  Josepho  Fontio  de  Valle  Ausetano. — Ro- 
ma, 1803.  Un  cuaderno  en  4.^ 

FONT  Y  DE  BOTER  (D.  Joaquín).— Nació 
en  Barcelona  eu  1857.  Siguió  la  carrera  de  Far- 
macia, tomando  el  titulo  de  licenciado  en  1876 
y  el  de  doctor  en  el  afio  siguiente.  En  1878  fué 
nombrado  ayudante  profesor  do  la  facultad  de 
Farmacia  de  la  Universidad  de  Barcelona.  Ha 
colaborado  en  varios  periódicos  y  revistas. 

Bibliografía 

«Importancia  de  los  análisis  químicos.»— 
Barcelona,  imprenta  Peninsular,  1880.  En  4.^, 
20  págs. 

c  Orígenes  de  la  química.» —Barcelona,  im- 
prenta J.Jepds,  1881.  En  4.<>,  20  págs. 

El  hipnotismo  puesto  en  moda.  Por  el  padre 
J.  José  Franco.  Traducción. — Barcelona,  libre- 
ría Hormiga  de  oro,  1887.  Un  vol.  en  8.0,  348 
páginas.  Segunda  edición  en  1888. 

«Necrología  del  Rdo.  P.  D.  Juan  Bosco.»— 
Sarria,  imp.  de  los  Talleres  Salesianos,  1888. 
En  4,®,  40  págs. 

«La  harmonía  entre  las  ciencias  médicas  y  la 
Religión,  es  manantial  fecundo  de  progreso. t  — 
Barcelona,  imprenta  de  la  Hormiga  de  oro, 
1888. 

FONT  Y  GUITART  (D.  Juan).  -Doctor  en 
Medicina,  redactor  que  fué  de  La  Abeja ^  revista 
científica  y  literaria  (Barcelona,  1858-50),  y  tra- 
ductor de  varias  obras  alemanas.  Murió  en 
1889. 

FONT  Y  BAJONS  (D.  MarUno). —Trinitario 
descalzo.  Murió  asesinado  por    los  franceses  en 


FO 


«■3 


Lttida  en  iSto.  EtcribiA   la  obr*  ta  Óo»  lonii» 
tu  4.°  lituladi  CenferlHeias  meraltt, 

FONTY  ROLRA  (O.  Nmc¡<o;.-NoWiío  y 
e*C[Íb*DO,  ;  de  loi  de  ndmtro  del  Real  Colegio 
de  Figuettf.  Eicribió  j  publicS  cd  1813,  iíd 
indicar  lugar  de  impreiiÓD,  una (MemoiU  sobre 
la  Dobleu,  imponancia  j  eicelenciu  de  loi  et- 
cribanot  j  nolarioi,  coa  indicación  de  lui  abu- 
104  j  defeclo»,  y  de  la  rtforma  neceiaría  pan  lu 
perfección,  iloitrada  con  una  ooiícia  hiilótica 
del  origen  de  Ict  nolarioi.»  (En  4,°  40  pigt.) 
D.  Joaqoin  Rcca  y  Cornel  publicó  un  eilracto 
de  eita  Memoria  en  el  nflm.  8  de  la  Nata-la, 

FONT  (D.  Pablo)._Naci6  en  llaicelona 
Nouble  profeíoi  de  contrabajo  de  la  Real  capi- 
lla 7  cimara  de  S.  M,  Mnrió  en  Ha<lrideai5 
de  abril  de  1833, 

FONT  (D.  Paulino).— En  185S  publicó  la 
Mgunda  edición  de  un  Manual  ¡li  ctrrejtria. 

FONT  (D.  Pedro).— Fraile  de  la  Orden  de 
meDOret,  y  guardián  del  convenio  de  Vitb. 
Hnriúen  1805.  Eicribid  «Expoiidún  clarliima 
t»bre  la  regla  KrificiB,  iSermún  de  San  Fian - 
ciicoB  y  un  (Diilogo  entre  un  médica  y  un  ta- 
cerdote,  etc  > 

FONT  (D.  Ramón).— Pieibltero.  El  autor 
deloi  liguienlea  irabajoa:  «La.  blairemii,  (1S77), 
«La  iccrednlidid»,  <Lo  traball  (n  ]ot  diai  feí- 
lili»  y  «Loi   proleitantei   de  noilro   mercal.» 

(Vich.  1878). 

FONT  V  CARRERAS  (D.  Saturnino). -Pro- 
fe  lor  de  i  nttrucción  primaría.  En  1862  publicó 
un  Maimalát  ArilmilUa. — Barcelona,  imprenta 
J.  Viliy  C  En  8.*.  VlII-aoS  pig*. 

FONTY  ROURA  (D.  Rimin).-Naciú  eo 
Canet  de  Mar  (provincia  de  Barcelona)  en  i8t  i. 
Eitudió  la  carrera  de  Farmacia  en  el  colegio  de 
San  Vícloiiano,  y  la  de  Medicina  j  Ciiugta  en 
Montpeller,  en  donde  tomó  el  titulo  de  doctor 
en  1836.  ICierciú  eiii  última  carrera  en  Itucelo- 
na,  y  en  Canet  Fué  locio  coireiponiat  de  la  Aca- 
demia de  Medicina  y  Cirugía  de  éaca,  tocio 
titular  del  Circulo  médico  de  Montpeller,  miem- 
bro coneapondicoie  de  la  Sociedad  de  Cingla 


de  la  mUma  ciudad,  y  director  de  lai  agnai  me- 
dicínale* de  Caldaí  de  Malavella,  Colaboró  en 
Taiios  peiiódicoa  y  dirigió  Lat  SiUeles  di  la 
faíultad  miiHia^  que  le  publicó  en  Barcelona 
en  1846. 

Eo  Hontpeller  dio  á  luí  en  1836  la  leiii  doc- 
toral que  verió  iobre  Z."  neitrúsis,  y  en  1S45, 
(Batcelona,  imp.  R.  Indar,  en  8.°,  171  plgi.) 
el  trabajo  titulado  haí  ocioifotai,  atlai  hiilú- 
ricO' bibliográfico  de  las  ciencias  médicas,  que 
compiende  la  medicina,  círugfa  y  farmacia,  etc., 
con  los  descubrimientos,  obiai,  autores,  siste- 
mas, etc.,  pertenecientes  i  dicha  ciencia,  desde 
los  tiempos  mti  fabulosos  hssia  el  dia. 

FONTOVA(D.  León).— Nació  en  Barcelona 
en  1838.  Didicóie  en  tujovenind  al  oñcío  de 
pintor  y  i  otra*  ocupac'ones,  para  atender  i  su 
lubsistencia,  pero  la  inerte  no  le  protegió. 

Dedicóse  al  teatre,  y  el  Sr,  Dimai,  empresa- 
rio del  teatro  del  OdeÓn,  conociendo  sui  gran> 
de*  ditposicioncs  para  la  eterna,  propuso  á 
Fuotova  que  entrara  i  formar  parte  de  la  com- 
pañía que  actuaba  en  aquel  teatro,  aceptó  aqatl 
y  pronto  alcaniú  aplautot  en  las  funcione*  cala- 
lansl  inauguradas  por  Sirafl  Pitarra.  Poste- 
riormente se  eitableció  el  teatro  catalin  en  el 
de  Romea,  y  Foniori  alcaniú  repetidas  triunfos 
y  ovaciones,  y  á  él  *c  debe  que  el  teatro  regional 
adquiriera  el  vuelo  que  tuvo  sigila  tiempo  des- 
pués. Caracteriziba  con  vigor  y  toda  propiedad 
los  tipo*,  imprimiendo  tello  de  originalidad  en 
las  escena*.  Interpretó  msgiitral mente  lat  pro- 
ducciones del  fecundo  eiciilor  dramático  don 
Federico  Soler  y  oportunamenie  ha  dicho  éste; 
(Cada  nna  d !  mi«  obrat  fué  una  gloria  para 
Fontovi.  Si  se  recuerdan,  si  viven,  á  él  se  lo 
debo.  Confieto  ingenuamente  que  en  el  éxito 
que  lograron  ocupo  yo  un  lugar  muy  secundario. 
¡Pobre  Fontoval  Todos  los  afios  al  comentar  la 
temporada  nos  declamo*:  ya  empieta  la  batalla. 
Ven  medio  del  comíante  cdmu'o  de  odios  y 
buena*  amisiadei,  de  recriminaciones  y  atában- 
las, de  desconceptot  y  victorias,  él,  mis  compa- 
nerot  y  yo  einprendiamo*  el  camino,  incierto  lat 
más  de  lat  veces  pira  nosotras  lot  escritores, 
para  él  liempre  txpléndido  en  victoria*.  En  él 
te  condensa  la  historia  del  teatro  Catalán. 
Huello  él,  queda  rola  la  columna  que  era  tu 
mát  firme  apoyo.»  Etto  decía  D,  Federico  Soler 


6i4 


PO 


poco  deiput»  del  fillMimleoto  de  Foalon. 
Ed  1S90  ocurrieron  cierUi  ditidcDciu  ca  el 
teatro  Romea  que  motÍTaioD  la  lalida  de  aqoel 
actor,  dMpué)de34aDoide  liaber  formado  parle 
de  aquella  compinta.  Fontova  con  olroaactOTet 
oTgaDJiú  uDa  compafila  catalioa  en  el  teatio  de 
Novedade*.  En  el  Diari»  de  BareiUna  (página 
5693,  aDo  1890)  publicó  una  caria,  Fonlon  i  la 
que  fuio  alguoai  llneai  D,  Franciico  Hiquel  j 
Badla  águila  decbmeDlatio  7 como  laliiíacciÓD 
al  actor  emiaeDle  que  tanto*  lerricioi  preauun 
á  la  creación  del  teatro  calalán.  Deda  aquel 
criiico:  ¿Cómo  olvidar  que  el  Si.  FonlOTa  le  diA 
rida  al  Iratro  caialia;  qne  íl  fomó  aquel  cua- 
dro de  compaflla  que  repreteoló  admirablemente 
1m  obf  aa  mejore*  del  tepeilorio?  ¿Cómo  deico- 
oocet  que  él  introdujo  en  nueitro  teatro  reguío, 
nal  el  eatílo  de  dicción  que  en  el  ca*tellano  ha- 
bfan  loilenido  loi  ioligae*  Romea  j  Ouorio,  J 
que  en  el  modo  de  leprcaentar  y  de  caracleriiar 
lo*  peraonajei  le  fundd  en  el  eiiudio  direclo  de 
lo*  lipoi  y  de  lai  coitumbreí  del  paliTi  El  de- 
cano de  la  pierna  díó  en  esta  ocaiión  ua  público 
leitimoDio  de  conaideracióo  al  eminente  actor  j 
al  cieador  del  teatro  Calalin, 

Lo*  dlllmo*  tiiuafoa  qne  alcaotú  Fontovafut 
en  el  leatio  de  Novedade*.  en  lai  repreaenta- 
clone*  de  Sagra  y  nm-a,  de  Pin,  j  L'  heme  dt- 
¡-  erga,  de  Ru*inol.  * 

Fontova  no  *ola  fué  actor  ajno  qne  eaciibió 
para  el  lealio,  y  entre  laa  obra*  que  ban  alean- 
tado  aplauso  debemoi  mencionar  Ía  caía  if  e* 
Gartarda,  La  pe  guarda  la  vinya,  L'  ÚIÜM 
grahi  j  ¿Cutre  la  daña  y  ¡a  togra. 

Murió  en  la  madrugada  del  28  de  diciembre 
de  i8go.  Su  entierro  fuC  un  pdblico  letiimonlo 
decontideracióD. 

BlBUOOKAÍlA 

Lap»  guarda  la  vinya.  diaparat  cúmich  en 
nn  aele,  en  cátala  y  en  TCr*.— Batcelun»,  im- 
prenta   Ramírez  y   C»,    1866.    En  8.°,  30  pi- 

L'ütün  grahi,  monólech  dramiiich.  Cuarta 
edición.— Barcelona,  Delclói  y  Bosch,  1886, 
Ed  8.",  16  págs.  E*tren«3o  en  el  teatro  Romea 
el  23  de  febrero  de  1865.  La  primera  edición 
ei  de  1866. 


ÍO 

£a  ratí  ii  pmUii  U^ida,  concdte  «a  an 
■cte  j  ea  *en. — Barceloiw,  imp.  L.  Tmw>, 
18S6.  En8.°,  31  pici-  Ealrenadaí  en  el  lemtio 
Romea  en  lo  de  diciembre  de  1865. 

Enlri  la  dina  y  la  tegra,  apiopAait  en  ven. — 
Barcelona,  imp.  A.  Fallardó  («ia  fecha).  En  8.° 

La  raía  d'  Garlarda,  apropóait  ea  na  acle  y 
en  Tert. — Barcelona,  imp.  EapanoU,  iSSt,  En 
8.°,  38  pie*. 

Uh  larií  Uwtl,  aptopúeit  ea  rers. — Batcelo- 
DB,  imprenU  A.  Pallaidd   (aio    fecha).  En  8.^, 

sos,  monólecb  bilinette  en  Ten.  Cuuta  edi- 
ció.— Barcelona,  imp.  FaUaidó,  1884.  En  g,*, 
15  pisa. 

Ballarugú,  noDdledi. — B«icelooa,  impr.eata 
cairer  de  la  Canuda,  oám.  36,  18S4.  En  8.*, 
'4P*P. 

La  gram  diada,  monólecb  en  ua  acte  jtn 
Ten.— Barcelona,  imp.  IngUda  j  Pujadu  (do 
fccba).  En  8.*,  I4P*K*>  Eatrenada  en  el  teatro 
Romea  en  tS88. 

A  primtra  v'tía,  comedieta  catrenada  en  el 
lealro  de  Noredadea  en  1890. 

PORCADA  Y  CASADESUS  (D.  Jorge).— 
En  el  certlmen  celebrado  en  Sabadell  en  1S81 
fui  'premiada  *u  Memoria  ^«Aplicación  de  !•« 
ciencia*  i  la  indu*lría.  > 

FORCADA  (D.  Mariano).— Naci 6  en  Barce- 
lona el  14  de  febrero  de  1S15.  Siguió  la  cañe- 
ra de  notario  en  la  UniTuaidad  de  Barcelooa  y 
la  de  maeiiio  en  la  Eicnda  Normal.  Ejerció  el 
piofeaoiado  en  Gracia,  Maanoit  j  Barcelona, 
fui  individuo  de  la  Sociedad  Económica  de 
Amigoi  de  la  Inilmcción  j  fu6  primer  director 
de  El  Afimiler  *  primera  trutHatisa.  Murió  en 
ella  ciudad  el  30  de  aepiiembre  de  186 1.  Publi- 
có Tkriai  obra*  para  la  enaeflan-.a,  j  entre  ellaa 
una  AriímiUco,  Rlgtas  para  tonjugacián  át  lai 
virbes  caitellanas  (*e  han  publicado  siete  edi- 
cionei),  Geogra/ia  mulódiea  de  Meiaaa*  y  Mi- 
chelot  (traducción),  y  la  Dectrima  trülúma  de 
Malheu  Smandia. 

FOREST  V  SICART  (D.  Ealeban),— En 
Gerona,  imp.  Torre*,  pubUcA   na  cnademo  de 


FO 


«■S 


po«*U*  uUluiu  titnUdo  Primaatro.   En  i6.°, 
54I>*P- 

FORCADELL  Y  CALZADA  (D.  E»leb«n). 
— Pro(eiOT  de  un  colegio  de  Burcelooi.  En 
1886  publicas  uDoi   Brrvu  ¡ifimlit  di  <^<chI- 

rORÉjYROQUER(D.JoiÉ).  (1)— Torne- 
ro, individuo  d«  admera  de  1>  Real  AcademJi 
de  Cieociai  Natnraleí  f  Attei  de  Birceloca.  En 
hábil  CD  iQ  *tte  7  Ubró  noltble*  trabijot  •! 
torno  que  foeroa  premUdoi  ta  algunu  ezpaii- 
cioaet.  Ed  la  antea  citada  corporaclAa  lejó  loi 
liguientei  trabajo*:  «Memoria  lobre  el  arle  de 
toraen»,  (35  de  mayo  de  1843,  M.  S.  archÍTo 
de  la  Academia,  caja  33);  «Obiervación  lobre 
el  marñl»,  (13  mano  de  1856);  «Memoria  lo- 
bre loi  inaumerableí  perjaicioi  que  p'ieden  cau- 
■ar  i  la  lalubridad  pública  l«  vigente  le;  muni- 
cipal», (10  de  enero  de  1851};  «Memoria  tobie 
la*  expiMÍcioncí  artliticaí  iadatiriaiet»,  (11  fe- 
brero de  1861  á  66),  f  ana  aNecrologla  de  don 
Hilarlo  Bordejoi,  9  de  narto  de  1871,) 

FOR¿'i(D.  Melqniade*).— Ea  1879  publJeO 
en  Barcelona,  inp,  V.  Hagnfli,  un  vol.  en  S.° 
de  208  pági.,  titulado  Lia  Itetura  áil  miñe,  dt  la 
mina  y  di¡  adulle. 

FORÉS(D.  Pablo).— En  1S66,  Tarragona, 
publicú  un  libro  para  coro,  qa*  fot  adoptado  en 
muebu  pnrroquiai  j  comunidadet  religioiai. 


(l) 

Al  pnienti 

r» 

«  e»iucl>  mor 

<K>ria  en 

]>  «dM- 

cita  ¿e  El  DUm'u 

u»  pl¡=« 

porD.J.F 

•réi 

y  K<.qu..r.  .n 

ucdab^ 

cucDU  de 

•atHOf^aralIccimi 

Po>   lo  r>T<. 

«n«rib¡ 

u  cirtí,  que 

i>  («ha  » 

Igiia  lícni» 

tuUicKnuelSr 

Fotc<  pati  el  u» 

deoeu 

mi. 

•Sr 

Dixcloc  <te 

per 

úJlco  •£!  Diltirio-  Muy 

leaoraüo 

ydB» 

i  in:iyDr  *p 

Du»d»   mi 

1  no  »!.- 

na  loqoí  bomt» 

•mi  que  de<p 

«íiírK 

«lud^il 

1>V« 

>  unlo  10» 

dM 

de  lal  inilrun 

.0  luy.  ,»r 

COflúd 

enritfhonil 

Id  criloio  ni  d 

gnidid. 

Sin 

«nburxle 

BC 

I.ie»ido,tueen 

ei«;,KC 

düwuie  1 

FORES(D.Pelegrfn). -Nació  en  Barcelona 
en  S  de  enero  de  1775.  Eatadió  dibujo  en  la 
Lonja,  aprendió  el  oficio  de  tornero  ;  te  dedicd 
al  gribadoen  madera,  en  el  que  ejecutó  noti- 
bleí  trabajoi.  Faí  individuo  de  la  Real  Acade- 
mia de  Cíenciai  Naturales  y  Anea  de  Barcelo- 
na. Murió  el  13  de  noviembre  de  1841.  [>on 
Joié  Arraii  y  Barba  leyó  en  11  de  octubre  de 
1846  en  dicba  Acidemia  una  necrologfa  de 
don  P.  Foréi. 

FORMICA-CORSI  (D.  Antonio). -HMleo. 
Autor  de  loi  itgoienie*  trebajoi:  «Deicripcidn, 
preparación  í  hiito ría  del  caracol  óieoymem- 
braaoio»  (Barcelona,  1875,  en  4.°,  37  pfei.); 
Tratado  dttstolcgia  {1877);  Manual  de  cirugía 
minar,  escrito  en  colaboración  de  D.  J.  Marti- 
nei  Sanchei  (Barcelona,  Serra  editor,  188S). 

FORN  Y  SEGURA  (D.  Jaime).  — Nacib  en 
Sin  Martín  de  .Sugbi  wlai  (provincia  de  Barce- 
lona e¡  13  de  drciembrede  1833.  Ef[udió  el  ba- 
chillerato en  Filoiofia  en  Bircelona.  y  ea  1858 
tomó  el  titulo  de  licenciado  j  doctor  en  Farma- 
cia en  la  Universidad  central.  En  virtud  de 
oposiciones  obtuvo  en  iSGi  la  cátedra  de  quí- 
mica inoiginici  en  la  Universidad  de  Santiago, 
encargándose  además  de  la  coteninia  de  la 
materia  farmsctulica,  vegetal  y  del  decanato. 
Murió  en  Cilaí  en  iS6¡.  EKiibió  entre  otro* 
trabajos  lo*  liguienles:  cMemoría  sóbrela  nece- 
sidad del  mtlodo  inductivo  en  el  estudia  de  las 
ciencias  naturales»;  tDiicurso  leido  ante  el 
claustro  de  la  Uaiveriidad  de  Santiago  en  sn 
recepción  como  catedrático  en  31  de  diciembre 
di  l36l»;  (Afinidad  ó  fueria  de  cosbinación, 
contestación  al  discurso  del  catedrática  de  aque- 
lla Univenidad  D.  Antonio  Milla,  y  contesta- 
ción al  del  catedriiido  D.  Antonio  Ilrnoei. 


nilcta.taiiabredi 


j.-J.Forf.yRoqucc.. 

kdó  ea  OM  ovital  D.  Joti  F( 


El  hibei  qu 
nercnpiiclica 


6i6 


FO 


FO 


FORNELL  (D.  Antonio).— Médico-cirujano 
En  el  tomo  de  Memorias  MSS.  de  1839-51  de 
la  Real  Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de 
Barcelona  existe  una  con  el  titulo  cFuenie  sul- 
fúrea de  Sisguer  en  !a  provincia  de  Lérida.» 

FORNES  (D.  Sebastián).— Abogado.  Autor 
de  la  novela  La  Borda, 

FORNS  (D.  Francisco).— Profesor  de  violín 
y  compositor.  En  1863  obtuvo  el  primer  accésit 
en  el  certamen  musical-vocal  celebrado  en  Bar- 
celona. EIs  autor  de  varias  composiciones  reli- 
giosas. 

FORNS  (D.  Rafael).— Socio  corresponsal  de 
la  Real  Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de 
Barcelona.  Publicó  una  cMemoría  de  VouUoneso- 
bre  las  enfermedades  en  que  la  medicina  activa  es 
prefenble  á  la  espectante.»  Traduccioo.  (Barce- 
lona, imp.  Texero,  185 1)  y  «Consulta  médico- 
legal,  etc.,  sobre  un  homicidio,  por  Marct 
Traducción.  (Barcelona,  id.,  1832). 

FORS  DE  CASAMAYOR  (D.  Francisco 
de  P.) — Abogado  que  fué  de  los  Tribunales  del 
Reino,  auditor  honorario  de  marina,  asesor  de 
primera  clase  de  la  pro/incia  y  tercio  naval  de 
Barcelona,  socio  de  la  Academia  de  Jurispru- 
dencia, etc.  Publicó  varios  artículos  literarios  en 
la  revista  El  Heraldo^  y  libretos  de  algdaas  ópe- 
ras. Tradujo  Massanfelhde  Defacuoupret  ^  (Barce- 
lona, imp.  Oiiveres,  1844),  y  esortbió  el  libro  Li 
Estrella  de  Monserrat^  impresiones  y  recuerdos 
de  este  monasterio. — Madrid,  imp.  de  E.  Cues- 
ta, 1867.  En  8.*,  124  págs. 

Murió  en  Calella  en  octubre  de  1889. 

FORS  (D.  Luis  Ricardo)  —En  1869  dirigió 
en  Buenos  Aires  una  revista  titulada  El  Progre- 
so, y  en  1875  El  Archivo  latino-americano.  Es 
autor  de  los  siguientes  trabajos:  c  De  la  aboga- 
cía y  de  los  abogados»,  (Barcslona,  1865); 
Miscelánea  americana,  (Madrid,  imp.  de  Vale- 
ra,  1872);  «Por  las  piernas,  peripecias  de  la  vida 
de  un  artista»,  (Habaní,  1880),  y  Gattschalk 
compositor  norte-americano»,  (Habana,  1880). 

« 

FORS  Y  CORNET  (D.  Raimundo).— Nació 
en  Barcelona  el  7  de  enero  de  1791.  Después  de 


haber  cursado  latinidad  en  el  Seminario  Triden- 
tino,  estudió  farmacia,  carrera  que  terminó  antea 
de  la  edad  fijada  por  la  legislación  para  tomar 
el  título  de  aptitud  y  poder  ejercerla.  En  1808 
fué  admitido  como  alumno  interino  en  el  Hospi- 
tal de  Santa  Cruz  de  Barcelona,  y  en  el  afio  si- 
guiente fué  nombrado  boticario  mayor  de  dicho 
establecimiento,  que  desempeñó  hasta  18 19. 

Aficionado  Fors  al  estudio,  matriculóse  en  e^ 
Colegio  de  Cirugía  médica  de  Barcelona,  si- 
guiendo los  cursos  de  Anatomía,  Vendajes, 
Fisiología,  Patología,  Higiene,  Terapéutica, 
Operaciones  y  enfermedades  de  los  huesos,  que 
le  fueron  aprobados. 

Creado  en  Barcelona  en  18 15  el  Colegio  d« 
San  Victoriano,  y  no  contando  con  la  edad 
reglamentaria  para  tomar  el  título  de  licenciado 
en  aquella;  cursó  y  le  fueron  aprobados  todos 
los  cursos,  recibiendo  en  18 16  los  títulos  de 
bachiller  y  licenciado  en  Farmacia.  En  el  afio 
siguiente  recibió  el  grado  de  doctor  y  pasó  á 
Madrid  para  tomar  parte  en  las  oposiciones  en 
una  cátedra  vacante  en  el  Colegio  de  Farmacia 
de  Barcelona.  Notables  fueron  aquellas  y  mere- 
ció ser  colocado  en  el  primer  lugar  de  la  terna  y 
nombrado  catedrático  en  181 7. 

Reunidos  en  1822  los  estudio  1  de  Farmacia  y 
Medicina  y  Cirugía  con  el  nombre  de  Escuela 
especial  de  la  ciencia  de  curar,  el  Dr.  Fors  de- 
sempeñó en  ella  la  cátedra  de  Farmacia  experi- 
mental. 

En  1824  fué  separado  de  su  cátedra,  á  la  qne 
fué  restituido  en  1830.  En  184$  se  encargó  de 
la  cátedra  de  Qaímica  orgánica  y  Farmtcía  quí- 
mico-operatoria de  la  Facultad,  y  en  1854  fué 
jubilado. 

En  la  Real  Academia  de  Ciencias  Naturales 
leyó  un  gran  número  de  trabijos  científicos  y 
desempeñó  en  1839  el  cargo  de  presidente.  Fué 
vocal  de  la  Junta  provincial  de  Sanidad  de  Bar- 
celona en  1837^  socio  de  mérito  del  Colegio 
farmacéutico  de  Barcelona,  individuo  de  la  Real 
Academia  de  Medicina  y  Cirugía,  socio  corres- 
ponsal del  Colegio  de  Farmacéuticos  de  Madrid, 
etcétera,  etc. 

En  1 84 1  publicó  el  Dt,  Fors  la  obra  Tratado 
de  Farmacia  operatoria^  que  mereció  ser  declara- 
da por  el  Real  Colegio  de  Instrucción  pública 
de  suma  utilidad  para  la  enseñanza,  y  se  le  con- 
decorase con  el  título  de  Caballero  supemume* 


.,A 


nrio  de  la  Real  y  Htúagaiit  Otáea  de  Cif- 
Im  III,  libre  ctepniebu  7  guioa. 

El  doctor  D.  Joié  Pont  j  Mirll.  «n  el  ■  Elogio 
biitórico  del  Dr.  Fori>,  que  leyó  en  el  Colegio 
d*  FarnuKÍ  lili  eos  de  Madnd,  (l)  cnbnla  elogioi 
j  hace  un  inlliili  del  Tratade  que  aquel  eicri- 
bid.  Dice  que  lu  pUa  ei  enlentrnenle  original  j 
que  lu  claiiRcacioneír  nomenclalumeitiDpTe- 
tentada*  con  graniencilleij  propiedad,  reunien- 
do cd  grupo*  luopeíacionei  yaperaloi,  eTÍlando 
por  eile  medio  confundir  noM  ideas  con  oirai,  j 
lin  dettnilr  el  gran  preitigio  de  la  nomenclatu- 
ra antigua,  para  que  cualquiera,  por  poco  que 
eiié  iniciado  en  lai  ciencias  naturales,  lai  con- 
ciba  iin  la  menor  dificultad. 

El  Dr.  Fon  murió  en  aS  de  nOTÍEmbre  de 
l3S9,  El  Colegio  de  Farmaciuiicoa  de  Barcelo- 
na celebiG  en  37  de  abril  de  1863  una  lesión 
dedicada  i  in  memoria,  en  la  que  lu  secteiario 
•egundo  D.  B.  Pau  y  Negre  le|&  una  necrología 
del  Dr.  Fort  (i),  7  en  Zl  de  agiilo  de  1S75  el 
Colegio  de  Farmactuticoi  de  Madrid  celebró 
otra  con  igual  objeto,  dando  en  ella  lectora  del 
ja  citado  bien  cicrilo  E¡^a  kiilMta  D.  Jott 
Font  7  HmiI. 

BlBLIOGKAPIA 

«Memoria  en  latín  tabre  el  ox'geno  7  tu 
influencia  en  la  combuitión  7  acidiñcacióu.» 
Leída  en  19  de  junio  de  1S17  al  tomar  el  grado 
de  doctor  eu  l'arnacia. 

«Memoria  relativa  al  modo  de  aprovechar  loa 
deipeidiciot  de  inbatanciaianimaleien beneficio 
de  la  talud  pdblica,  indicando  el  medio  de  fa- 
bricar Tarioi  producto!  quimicoi  t  indutriale* 
con  materiales  del  pafi,>  Leída  en  la  Real  Acá-' 
demia  de  Ciencias  Naturales  7  Artes  de  liarcelo- 
oa  en  5  de  febrero  de  1817.  M  S.  ArchiTo  de 
la  Academia,  caja  26. 

«Algunas  reflexiones  generales  sobre  la  difi- 
cultad de  obiener  los  eoerpot  en  estado  de  pnre- 
la  absoluta.!  (Id.  17  de  junio  de  1818). 

«Nalurateía,  propiedades  y  utilidad  del  eiia- 
Bo,  etc.»  i'td.  9  de  febrero  de  1S20  ) 

iHemoiia  sobre  la  quinioaf  la  cinconina,  y  el 
sulfato  de  estos  álcalii  oigánicos.i  (Id.  iide 
nui70  de  1831.) 


iDescripción  de  no  nuevo  aparato  destilatorio 
de  vapor  7  del  modo  de  usarlo  en  la  preparaeidn 


L  general.»  (Id.  3 


a  de  la  sal 
.»    (Id.  I.' 


aguas  destiladas  ■ 
de  los  aceites  rolitilea  e 
euerode  1834,) 

•  Memoria   sobre  la 
llamada  ti 
de  junio  de  1836.) 

■  Memoria  sobre  lii  compoiición  7  naturaleta 
de  lo  que  llamaban  sulfúralo  calcárea  liquido  7 
la  preparación  de  las  ignas  minerales  hidrotnl- 
furidicadaí  (lic)  conocidas  antiguamente  con  t\ 
nombre  de  hepáticas.)  (Id.  en  4  de  agosto 
de  1838.  Publicada  en  el  iTo/^/fn  de  la  Acade- 
mia, nitm.  6,  aBo  1S40.) 

f  Memoria  demostrando  la  existencia  de  nna 
nneva  sal,  deacubjerie  por  el  Dr.  Foit,  dándole 
el  nonbre  de  acetato  potisico-mercuriiMo.v 
(Id.  iS  de  diciembre  de  1838,7  publicada  en 
el  BtliHn  de  la  Academia,  oiim.  1 1,  alio  1841.) 

•  Memoria  sobre  la  composición  del  Blba7alde 
etcétera. u  (Id.  14  de  abril  de  1845,  M.  S.  Ar- 
chivo de  la  Academia,  caja  13.) 

(Memoria  sobre  los  medios  que  emplea  la  na- 
turalesa  para  pruvecr  de  nitrúgeno  á  los  tereí 
organiíadot,  etc.!  (Id.  3t  de  febrero  de  1850, 
M.  S.  Arcbiro  de  ka  Academia,  caja  23.) 

«Memoria  dando  cuenta  de  las  observsciones 
que  ishan  hecho  en  Inglaterra  por  el  sgiSnomo 
Law,  dilucidando  los  hechos  de  ma7or  interés 
relativo*  al  c'illivj  de  las  plantas  7  sobre  el  oso 
j  calidad  de  los  abonos  llamados  fértil isadorea.* 
(Id.  37  de  mayo  de  1IÍ34,  M.  S.  Arcbivo  de  la 
Academia,  caja  14.) 

Tratada  de  Farmacia  tprralaria.  -Barcelona, 
libreril  de  Sellas,  Oliva  7  Taulo,  1841.  En  4." 
D.  Federico  Prats  Urau  publicó  una  segunda 
edición  coniideiablemenie  aumentada  en  texto 
7  grabados. 

FORTUNV  (U.  Andrís).-Naci6  en  14  da 
julio  de  1S31  en  el  vecino  pueblo  de  Sao  Mar- 
Itn  de  Proveníais.  Se  dedicó  al  eilndio  de]  vio- 
lln,  en  el  que  bíio  rápidos  7  notable*  pr<^[i;nos. 
Recorrió  inponaote*  poblaciones  de  EtpaBa  7 
del  extranjero,  siendo  objeto  de  scBaladas  dit- 
itncione*  en  concierto*  que  dio.  El  rey  de 
Portugal  le  concedió  la  croa  de  la  Orden  de 
Santo  Cristo,  7  dona  Isabel  El  la  de  Carlos  lEI 
r  una  pensión  que  disfruté  basta  el  aho  t868. 


'^■<ü¿'m^t^^ 


*_;■ 


J    .Bi 


"¿57    •,    ^    y 

V'-  ■  ■■:• 


^•j 


618 


FO 


lió 


Escribió  algunas  composiciones  musicales  que 
dio  á  conocer  en  Tarios  conciertos,  en  los  que 
obtuvo  señalados  aplausos,  y  fué  considerado 
como  uno  de  los  primeros  concertistas  de  vio- 
lín.  Fué  director  del  teatro  Real  de  Madrid. 

Murió  en  Barcelona  en  24  de  noviembre 
de  1884. 

FORTUNY  (D.  Antonio  M.)— Abogado  y 
actualmente  registrador  de  la  ptopiedad  en  el 
distrito  del  Oeste  de  Barcelona.  Publicó  un  cln- 
dicedela  legislación  hipotecaria)^,  y  en  1881 
un  «Formulario  general  del  registro  de  la  pro- 
piedad. > 

FORTUNY  (D.  Eusebio).— Farmacéutico. 
En  la  Real  Academia  de  Ciencias  Naturales  y 
Artes  de  Barcelona,  de  la  que  era  socio  de  nu- 
mero, leyó  las  dos  memorias  siguientes:  «Histo- 
ria de  la  química  hasta  Lavoisier.»  (en  27  de  ju- 
nio de  1862,)  y  cAnálisis  espectral. >  (31  de  di- 
ciembre de  1863.)  Esta  existe  M.  S.  en  el  ar- 
chivo'de  la  mencionada  corporación. 

FORTUNY  (D.  Francisco).— Médico.  Ea 
el  archivo  de  la  Real  Academia  de  Medicina  y 
Cirugía  de  Barcelona  existe  M.  S.  una  «Descrip- 
ción topográfica  de  la  villa  de  Vendrell.»  (1821.) 

FORTUNY  (D.  Mariano).  —Este  eminen- 
te artista,  gloria  de  su  patria,  nació  en  Reus 
en  II  de  junio  de  1838,  en  humilde  cuna.  Su 
padre  era  carpintero  de  oficio;  muerto  éste  y  su 
madre  Teresa  Marsal,  cuidó  de  su  educación  su 
septuagenario  y  pobre  abuelo  Mariano  Fortuny, 
hombre  de  habilidad  é  ingenio  y  con  alguna 
afición  al  dibujo.  Su  nieto  mostró  pronto  sus 
aptitudes  artísticas,  dedicando  horas  enteras  á 
tomar  apuntes  del  natural  y  borronear  las  cu- 
biertas de  los  libros  de  estudios,  por  los  que  no 
tiene  inclinación.  Ingresó  en  la  escuela  de  dibu- 
jo establecida  en  Reus,  y  después,  á  la  edad  de 
doce  afios,  en  el  taller  de  D.  Domingo  Sobera- 
no, en  de nde  aprendió  á  manejar  el  pincel  con 
cierta  maestría  y  expon taneidad.  Animado  el 
abuelo  de  Fortuny  por  los  elogios  de  personas 
competentes  y  convencido  de  que  estaba  desti- 
nado éste  á  brillar  en  el  arte,  luchando  con  mil 
contrariedades  y  la  escasez  de  recursos,  salieron 
ambos  de  Reus  en  1852,   y  á  pie  y  con  la  espe- 


ranza por  patrimono,  tomaron  el  cimino  de 
Barcelona.  < Pobres  é  ignorantes  de  su  suerte, 
dice  el  Sr.  Ixart  (i),  daban  sin  embargo  el  pri- 
mer paso  para  alcanzar  gloria,  tal  como  no  po- 
día sofiarla  mayor  en  su  delirio  el  abuelo,  y  con 
ella  riqueza  butante,  no  para  salir  de  aquella 
estrechez,  sino  para  ser  envidia  de  los  acauda- 
lados. Iban  á  llevar  de  aquí  para  allá  sus  obras; 
el  uno  la  ridicula  colección  de  sus  figuras  de 
cera,  muestra  de  su  rudimentario  instinto;  el 
otro  sus  primeras  pinceladas,  muestra  de  un 
instinto  felicísimo  y  precoz.  Iban  guiados  por  la 
esperanza,  por  la  vaga  y  secreta  fuerza  que  im- 
pele á  la  voluntad  á  la  realización  de  actos  caja 
trasceodencia  solo  se  conoce  más  tarde.  La 
admiración  que  sentía  el  buen  anciano  por  las 
facultades  del  adolescente  le  obligaba  á  tal  reso- 
lución. Así,  cargado  el  uno  de  achaque,  pero 
también  de  celo  y  amor,  y  el  otro  de  ilusiones  y 
esperanzas,  llegarían  á  la  capital  del  Principado, 
ignorantes  de  la  celebridad  que  guardaba  para 
sus  nombres  el  tiempo.  Sus  nombres,  sí;  que 
ambos  llevaban  el  mismo,  y  ambos  tienen  dere- 
cho á  la  celebridad.  Huérfano  Fortuny,  apenas 
figuran  en  su  historia  las  de  sus  padres,  el  abue- 
lo ocupó  su  lugar,  y  cábele  la  gloria  de 
haber  sido  el  primero,  el  más  carifioso  pro  - 
tector.» 

Llegados  á  Barcelona  encontró  Fon  un  y  el 
apoyo  del  tallista  de  imágenes  Sr.  Talarn,  y  por 
mediación  de  éste  logró  obtener  una  pensión 
que  consistía  en  loa  réditos  de  una  manda  pía, 
que  le  permitió  atender  á  su  subsistencia  y  á  los 
gastos  de  estudio,  ingresando  en  1853  en  la 
Escuela  provincial  de  Bellas  Artes  y  en  el 
taller  de  D.  Claudio  Lorenzale.  Pronto  se 
dio  á  conocer  por  una  independencia  de  es- 
tilo que  cautivaba.  El  nifio  de  (2)  Reus  de- 
mostraba una  intención  tal  de  la  naturaleaa 
humana  y  de  las  formas  del  mundo  objeti- 
vo, que  todos  con  asombro  le  veían  empezar 
por  donde  los  más  privilegiados  pintores  con- 
cluyen, esto  es,  por  tener  un  estilo  propio  y 
exclusivamente  personal.  Afiade  oportunamente 

(t)  Fortuny,  «Ensayo  biográfíco-crítico.»  Segunda 
edición.— Barcelona,  Bibl  Artes  y  Letras,  z88a,  pá- 
gina II. 

(a)  Don  Pedro  de  Madrazo,  «Carta  al  Excelentí- 
simo Sr.  Marqués  de  Barzanallana»,  fechada  en  36  de 
noviembre  de  1874  y  publicada  en  el  diario  Ei  7tnn^, 


FO 

el  St.  D.  Pedro  de  MttdtMo:  «Loi  que  declarui 
coDtr&  loi  lupueitoi  inconveaienleí  de  la  CDie- 
flanta  oficial  de  lat  bellat  artet,  pueden  tomar 
ñola  de  eile  becbo:  Foitunj  ha  «ido  de  loi  mal 
sventajadoi  pin  torea  realulaique  ha  producido 
EtpaDa  y  loi  Taitu  Bajoi  en  el  tiglo  XVU;  fut 
di*dpul<-  del  puruta  j  arcaico  Loreniale.i  (l) 

El  nombre  de  Forlunj  pronto  traipaaó  loi 
umbrala  de  la  Academiai  lot  elogioi  de  lUl 
profeioreí  j  condiiclpuloi  foeroa  lancionado* 
por  el  público  iotelipote.  Su  primero*  eotayot 
qee  conociú  aquel  Tueron  los  que  ejecutó  en  el 
altar  major  de  la  iglesia  de  San  Agiutln  de 
Barcelona  ]r  dos  cuadro*  expuestos  en  1855  en 
la  Exposiciún  celebrada  por  la  Asociacióa  de 
Amigos  de  bellas  arles,  que  representaba  uno 
Homero  cantando  sus  verso*,  justipreciado  en 
S50  reales,  jp  otro  representando  unos  soldados, 
de  igual  precio.  (1) 

En  la  Exposición  celebrada  en  el  aflo  aiguieD' 
le,  Forlunf  presenta  majar  número  de  cuadros 
(seis),  dos  repretentando  almogiTarea,  «Ua  pa- 
seo por  el  mar  en  Venecia  en  el  siglo  XV*,  do* 
países  ]r  un  capricho.  En  el  mismo  aDo(l856) 
alcanzú  premio  en  la  Academia  de  Bellaa  Aries 
porelcuadro  «LosklmogiTfre*  quemándolas  I 
na*e>  en  las  plajat  de  Napolci.  >  Creada  por  la  | 
Dipulaciún  de  Barcelona  una  plaia  de  peaiio- 
oado  en  Roma,  torluny  presenlAse  i  las  opoii- 
cionei.  En  el  local  de  la  Academia  en  incomu- 
nicación de  loda  pertona  inieligenie,  en  el  Itr- 
miao  de  tétenla  días  diilet  pintó  el  cuadro 
repretentando  *  Kamóo  Berenguer  111  llevando 
la  ensefla  de  Barcelona  en  la  torre  del  castillo 
deFoJien  FrOTenia  (3). 

Partió  para  Roma,  en  donde  se  hito  admirar 
ForlunT  por  la  numerosa  j  escogida  colonia 
de  pintores  espaDoIei.  A  poco  de  su  reiideocia 
en  aquella  capital  envió  la  bellisíma  acuarela 
iPaseo  por  el  jardín,*  calificada  de   encantador 


FO 


619 


<.)     Kn  . 


IKH  1>     M.  BuM|uil 


lo  por  I).    Kri> 


;•  lliUnrU  it  CalattA»  i' 


monólogo  de  un  joven  elegante  del  tiempo  de 
Luit  XV,  que  poiee  la  Excma.  Diputación  de 
Barcelona.  Ejecutó  los  cuadros  loi  «NereidaM, 
«La  visita  del  Ti  be  r»  y  la  cBacante>  7  varias 
acuarelas. 

Fué  invitado Fortuny  porlaDiputaciúnprorio' 
cial  de  Barcelona  para  trailadarte  al  continente 
africano,  en  donde  nuesl ios  soldados  luchaban 
por  la  honra  nacional;  el  objeto  de  esta  misión 
era  hacer  estudios  para  tratladar  detputs  al 
lienio  algunos  de  lo*  más  brillantes  epiíodios 
de  la  guerra.  El  joven  pintor  llegó  i  EipaDa, 
visitdsu  patria  j  en  febrero  de  1860  se  embarcó 
en  el  puerto  de  Barcelona  en  el  vapoi  Haméur- 
gf.  En  África  fui  recibido  con  muestras  decooti- 
deraciÓD,  7  agriado  al  cuartel  general  de  su  pai- 
sano el  general  Prim.  Fui  provechosa  su 
estancia  en  el  teatro  de  la  guerra,  eilndiú,  tomó 
gran  número  de  apuntes,  croquis  ^  dibujos  7 
luvo  oportunidad  en  adquirir  dalos  para  los  tra- 
bajos que  detputt  ejecutó. 

Dejó  las  playas  africana*  el  23  de  abril  de 
1860,  y  acompaDando  al  general  Prim  entró  en 
Madrid  formando  parte  de  tu  séquito.  En  la 
breve  esiaocin  ea  la  corte  visitó  por  vez  primera 
el  famoto  Mtaeo  Nacional  de  Pinturas  y  trabó 
amistad  con  D.  Federico  de  Madraio,  quien  no 
lololeprotegióy  luí  su  amigo,  sino  que  le  conce- 
dió algún  tiempo  detpuís  la  mano  de  su  hija. 

Pasó  Kortuny  i  Parii  y  se  instaló  de  nuevo  en 
Roma,  para  cumplir  la*  obligaciones  de  pen- 
lionado,  enviando  varios  cuadros,  academias  y 
tu  primera  acuarela.  Trabajó  en  el  cuadro  lepre- 
tentando  la  batalla  librada  en  África  en  el  día 
4  de  febrero,  en  cumplimiento  del  compromito 
contraído  con  la  Kxcma.  Diputación  al  aceptar 
tu  misión  en  Marruecos,  Ene  lienzo  motivó 
ciertas  difecenciat  entre  Fortuny  j  la  ames 
citada  Corporación,  que  dieron  por  resultado 
que  no  se  diera  prisa  en  terminarlo  y  quedara 
sin  concluir.  Fgnra  hoy  este  notable  cuadro  en 
loi  talones  de  la  Diputación   de  Barcelona.  11  j 

Foriuny  te  eslablectó  deñniíivamenle  en  Ro- 
ma, montó  el  quí  fuC  precioso  taller  y  iratujó 
con  fruto,  alcanzando  resultado  en  la  venta  de 


£i>  ií<ol>.J'>.íl'uÍ£a"i  publicó 
I'iiM  Jf  ClllatH<H  lllllIMnd»  lu  ^h: 
de  PonuBy.  (i'«ao  1.  pag  117.) 


leopbilo  (ititier  publicó  cd  ■ 
un  Doiihte  articulo  lobie  aquel 
JíUTHai  Offii-tl.  T  ¿t  Él  eilr»cl«in< 

lairislla  <]e  una  igl-iia  de  la  corte 
muros  csun  cuhicrio!  de  cuero  ai 
oiento  citampacto  de  oro  y  de  rams 
marchito;  una  reja  di  gusto  churrigí 
déla  iglesia  la  uciiilla'.  algunas  lí 
den  del  lecho;  lunai  venecianai  con 
1«  rica  mea  te  esculpiíloi,  bancos  de 
lÍm«DHdos  p:ir  el  uso,  uu  armario 
libros,  varías  mesas  de  lamano  diveí 
tero  J  algdn  olro  objelo  sin  importa 
luyen  el  mueblaje  de  la  habilBCidn 
firma  el  contrato  de  boda. 

Trátale  del  enlace  de  uu  viejo  pe 
una  preciosa  mjchachtt  pobre;  es  ui 
eonTeniencia.  El  novio  se  inclina 
como  de  baile,  y  ñrma  el  documento 
que  le  indica  un  notario  obsequiólo 
ví*Ie  falda  raso  blanco  rFCamadi  de 
por  lodo  adorno  de  caben  llera  pre 
detrás  de  la  oreja  un  ramillete  de  flo 
bar.  Mientras  una  amiga  le  habla, 
diilraida  con  los  btillanles  dibujos  de 
co.  Al  eilremo  opuesto  de 


pe 


j  alguna!  muchachas  elcgaaleí,  el 
naguillos,  curas,  manólas,  loreíos 

Su)  cuadros  «Et  domador  de  se 
E Anticuario»  alcanzaran  generales 
uno  de  ellos  decfa  el  ames  citado 


JbO 


FO 


631 


preciosa  antigualla  qae  hoy  lace  en  sn  estadio: 
es  an  león  de  bronce^  de  esculturs árabe  defines 
del  noveno  siglo,  que  creo  adornó,  con  el  famo- 
so cieryo  del  Museo  arqueológico  de  Córdoba, 
ana  de  las  fuentes  de  los  magníficos  palacios  de 
Medina  Aszahra. 

Trasladó  en  Roma  su  estudio  á  la  Villa  Mar- 
tinori^  fuera  de  la  Porta  del  Popólo^  j  lo  con- 
yirtió,  con  la  inmensa  cantidad  de  objetos  pre- 
ciosos que  llegó  á  reunir,  en  un  verdadero 
museo. 

La  Ilustraciótí  Española  y  Americana  pu- 
blicará tal  vez  algunas  de  las  vistas  de  ese  en- 
cantador estudio,  sacadas  de  las  fotografías  que 
me  envió  Fortuny,  y  que  con  gusto  he  cedido  á 
mi  amigo  D.  Bernardo  Rico,  para  tan  apreciable 
periódico.  Allí  dio  los  últimos  toques  á  sus  pre- 
cipitados cuadros,  y  los  llevó  á  París.  Renovóse 
entre  los  aficionados  la  explosión  de  entusiasmo 
con  que  cuatro  afios  antes  fué  acogida  «La  Vi. 
caria»:  los  capitalistas  y  especuladores  les  hacían 
corro  de  continuo:  los  amigos  de  Fortuny, 
Stewart,  Errazu,  Goyena,  Goupil,  se  los  dispu- 
taban. Tengo  entendido  que  Citn  la  c  Lectura  en 
din»  se  quedó  Goupil,  por  la  cantidad  de 
ochenta  mil  francos;  el  cuadro  de  cLos  peluco- 
nes  examinando  la  modela»  fué  á  enriquecer, 
pagado  en  sesenta  mil  francos^  la  selecta  colec- 
ción del  distinguido  Stev^art:  D.  Ramón  Errazu 
adquiíió  el  c Viaje  por  el  desierto». 

Triunfos  en  París^  triunfos  en  Londres,  nue 
vos  lauros  en  Roma,  un  delicioso  descanso 
durante  este  pasado  verano  de  1874,  entre  los 
embalsamados  jardines  de  Portici,  sobre  la 
sepultada  Herculaman,  y  respirando  las  brisas 
del  golfo  azul  de  Ñapóles...  ¡y,  sin  embargo^ 
la  brillante  carrera  de  Fortuny  tocaba  á  su  tér- 
mino! 

De  vuelta  á  Roma  en  este  último  otoflo 
cuando  parecía  que  iba  por  fin  á  poder  grabar 
en  la  entrada  de  su  hermosa  villa  la  ansiada 
inscripción  Morada  de  la  felicidad:  cuando 
una  constitución  atlética  y  privilegiada  prometía 
á  su  hermosa  y  varonil  persona  una  larga  vida; 
cuando  él  y  su  amada  Cecilia,  mecidos  en  bra- 
zos de  la  fortuna,  con  un  rio  de  oro  corriendo  á 
sus  pies,  y  en  el  paraíso  del  arte,  embovedado 
de  esmeraldas  y  rubíes,  sofiabm  tal  vez  que  se 
columpiaban  en  una  hamaca  oriental  prendida  á 
Us  inmóviles  estrellas  del  cielo,   un  mortífero 


miasma  palúdico,  deslizándose  como  traidora 
sierpe  por  entre  las  arboledas  de  la  risuefia 
villa^  sorprendió  al  feliz  sofiador,  y,  embar- 
gando su  espíritu,  le  derribó  desde  su  altura  al 
sepulcro  en  el  infausto  día  21  de  noviembre 
de  1874. 

Empieza  para  él  el  juicio  de  la  historia;  pero 
ella  dirá  que  Fortuny,  emancipándose  de  todas 
las  rutinas  de  escuela,  fué  idólatra  de  la  natura- 
leza, y  la  copió  con  ingenuidad  y  energía;  que 
como  pintor  iguala  á  Vázquez  en  la  intuición  de 
la  humana  forma,  no  le  cede  en  ciencia,  solidez 
y  verdad,  y  le  supera  en  conclusión;  que  como 
acuarelista  trazó  al  arte  nuevos  rumbos  y  le 
abrió  desconocidos  horizontes;  que  como  graba- 
dor es  supenor  á  Goya  y  á  Rembrandt:  á  Goya, 
porque  dibuja  más;  á  Rembrandt,  porque  es 
más  ingenuo  y  encuentra  como  él  la  magia  sin 
violentar  ni  falsear,  como  él,  los  efectos  del 
claro-oscuro;  y,  por  último,  que  á  Fortuny  per- 
tenece la  gloria  de  haber  levantado  en  Europa 
el  prestigio  del  arte  espafiol  á  una  inmensa  altu- 
ra. Esto  le  debe  su  patria.  Haga  Vd.  votos  al 
Cielo,  mi  querido  marqués,  (de  Barzanallana) 
porque  no  sobrevengan  días  de  desolación,  que 
hagan  imposible  pagarle  en  más  meditadas  ala- 
banzas tan  sagrada  deuda.» 

La  muerte  de  Fortuny  fué  un  triste  aconteci- 
miento que  llenó  de  dolor  al  mundo  artístico. 
El  día  2  de  noviembre  de  1874  se  extinguió  un 
genio  que  dio  días  de  gloria  á  su  patria,  cuya 
fama  era  universal  y  digna  de  imperecedero  re- 
cnerdo. 

Hé  aqui  como  refiere  los  últimos  momentos 
de  Fortuny  un  artista  y  amigo  de  éste,  el  emi- 
nente Pradilla: 

c  Corrióse  entre  nosotros  que  Fortuny  se  ha- 
llaba algo  indispuesto  del  estómago,  y  en  efecto, 
por  dos  noches  seguidas  notamos  su  ausencia 
de  la  clase  de  pensionados.  Fuimos  á  verlo  el  21 
á  las  doce,  y  oimos  decir  con  sorpresa  á  Ricar- 
do Mf  drazo  que  su  enfermedad  se  había  agra- 
vado la  noche  anterior,  en  términos  de  decla- 
rarse la  fiebre  perniciosa  y  de  ofrecer  peligro  si 
los  accesos  no  cedían  á  las  grandes  dosis  de 
quinina  que  se  le  administraban.  Al  volver  por 
la  noche  á  la  Academia,  supimos  por  uno  de  los 
compañeros  que  á  las  cinco  de  aquella  tarde 
estaba  mejor,  pero  entre  otros  se  susurraba  que 
había  muerto.  Por  absurda  que  nos  pareció  est^ 


•  I  f  ^  .        .      m. 


»       >       t 


l^g 


•>^-ÍXÍmií:¡¡fi¿t'mÁí^ 


622 


FO 


FO 


últimm  noticia,  corríamos  alarmados  á  averí- 
guarió,  y  ftl  llegar  á  la  puerta  el  llanto  de  los 
criados  nos  lo  dijo  todo.  La  terrible  desgracia 
era  positira,  é  instantáneamente  se  suspendieron 
las  clases  y  todos  corrieron  á  cerciorarse  por  sí 
mismos  de  lo  que  no  creían  creer.  Villegas  se 
encontraba  presente  cuando  murió:  él  nos  dijo 
que  cuando  entraron  en  la  alcoba  los  tres  médi- 
cos que  lo  asistían,  quisieron  quedarse  solos  para 
consultarle,  y  al  ir  á  ToWerlo  de  espaldas  se  les 
quedó  muerto  arrojando  sangre  por  la  boca.  El 
asombro  de  los  facultatÍTOs  fué  grande,  porque 
este  síntoma  no  se  relacionaba  con  el  estado  de 
la  enfermedad;  pero  ante  el  horror  del  hecho  no 
había  más  que  comprenderlo  y  lamentarlo.  Al- 
gunos de  los  presentes  engafiaron  á  la  pobre 
Tiuda  llcTándosela  de  allí,  y  los  demás  entramos 
cerca  del  amigo  querido,  que  era  ya  cadáver,  á 
contemplarlo  y  á  llorar.  Aquello  era  todo  lá- 
grimas  > 

«En  la  noche  del  día  23,  reunidos  los  paisa- 
nos y  amigos  íntimos,  entre  ellos  el  insigne 
napolitano  Morellí,  que  inmediatamente  Tino  á 
Ñapóles  con  todos  sus  discípulos  para  rendir  á 
Fortuny  este  tributo  de  amistad,  sacamos  el 
féretro  con  la  mayor  reserva  de  la  casa,  y  lo 
condujimos  en  hombros  á  la  iglesia  de  Santa 
María  del  Popólo,  acompañándolo  con  algunas 
luces  y  en  medio  de  un  silencio  que  causaba 
espanto.» 

«A  las  diez  de  la  mafiana  siguiente,  25,  se 
celebraron  las  exequias,  y  á  las  once  salía  el 
féretro  de  la  iglesia  rodeado  de  un  numeroso 
cortejo.  Iba  la  caja  colocada  sobre  una  especie 
de  túmulo  cubierto  con  un  gran  pafio  de  tercio- 
pelo negro,  y  encima  la  paleta  que  acostumbra- 
ba á  usar  el  pintor.  Una  corona  de  laurel  con 
cintas  de  la  bandera  espafiola  ocupaba  la  parte 
anterior  del  túmulo,  y  la  posterior  otra  corona 
de  los  pensionados  de  la  Academia  de  Francia. 
Este  severo  túmulo  era  llevado  por  doce  ó  ca- 
torce artistas  á  la  vez,  que  se  disputaban  el  ho- 
nor de  acercar  sus  hombros  para  sostenerlo, 
bastando  decir  que  se  elevan  á  135  los  que  hoy 
participan  de  esa  suerte.  Delante  del  ataúd  iba 
un  estandarte  negro  sobre  el  cual  se  destacaba 
una  paleta,  en  sefial  del  luto  del  arte,  y  los 
cordones  que  pendían  del  féretro  los  llevaban  el 
gran  amigo  Morelli,  Casado,  director  de 
los  pensionados  espafioles,  D'Epinay,   director 


de  la  Academia  de  Francia  y  el  Lindaco  (alcal- 
de) de  Roma.  Detrás  iba  el  embajador  sefior 
Ranees  y  Villanueva  con  el  personal  de  la  Le- 
gación^ y  por  fin  todos  los  artistas  de  Roma 
escoltados  por  ese  gentío  que  acompafia  á  los 
grandes  acontecimientos.  A  las  dos  y  media 
llegamos  al  cementerio  de  San  Lorenzo  y 
allí,  alrededor  del  cadáver,  el  gran  paisista  na- 
politano Vertuinni,  porque  Morelli  no  podía 
hablar  embargado  por  el  llanto^  leyó  un  senti- 
dísimo discurso  haciendo  el  resumen  de  la  vida 
artística  de  nuestro  incomparable  Fortuny,  al 
cual  siguieron  unas  tiernas  palabras  del  compa- 
ñero Ferrandiz,  tan  acertadas  y  tan  dignas,  que 
á  todos  nos  conmovieron  profundamente.  Ha- 
blaron algunos  otros  después,  pero  entre  ellos 
sollozó,  que  no  puedo  decir  hablaba,  un  alemán 
que  al  ver  que  se  ponía  dentro  de  la  caja  el  últi- 
mo dibujo  de  Fortuny,  que  era  copia  de  la 
mascarilla  de  Beethoven  á  que  el.  pintor  era  muy 
aficionado,  sollozó,  digo,  unas  hermosas  frases 
en  honor  de  ambos  genios.  A  más  de  este  dibujo 
se  introdujeron  en  el  ataúd  una  cajita  de  colores 
con  que  acostumbraba  á  pintar  las  tablas  pe- 
queñas, una  de  estas  tablitas  con  asunto  de  Gra- 
nada, en  recuerdo  de  la  feliz  estancia  que  allí 
disfrutó  nuestro  amigo,  y  un  pergamino  con  las 
firmas  de  todos  los  artistas  presentes.  Morelli 
recogió  la  paleta  que  iba  encima  del  túmulo 
para  que  se  conserve  en  la  Academia  de  Ñapó- 
les, donde  Fortuny  era  tan  estimado.  Los  espa- 
ñoles nos  quedamos  en  el  cementerio  hasta  que 
el  cadáver  fué  depositado  en  una  sepultura  pro- 
visional, sobre  cuya  tapia  de  yeso  escribió  Sa- 
fiol:  «Mariano  Fortuny. — 24  de  noviembre 
de  1874  »  (i) 

El  corazón  de  Fortuny  fué  cedido  á  la  ciudad 
de  Reus,  y  encerrado  en  un  sencillo  y  elegante 
conotafio,  colocado  en  la  capilla  del  *  Santísimo 
de  la  iglesia  parroquial  de  San  Pedro,  de  la  men- 
cionada ciudad.  Es  de  mármol  blanco  y  tiene  un 
medallón  circular  con  el  busto  del  artista  en  al- 
to relieve,  y  una  lápida  en  la  que  se  lee:  «Depó- 
sito del  corazón  de  Fortuny.  Dio  el  alma  al  cie- 
lo, su  fama  al  mundo,  el  corazón  á  su  patria. 3» 
Está  magistralmente  descrito  el  monumento  ele- 
vado por  Reus  á  la  memoria  de  su  preclaro  hijo 

(z)    «Ilustración  Espafiola  y  Americana>  de  8  diciembre 
de  1874. 


enuDicftru  io*eru  (aelndiD.  XLVIII  RD01876 
de  la  IlMstracién  apáñela  y  amtrUana,  etcríta  por 
don  Pedro  de  Madnzo. 

Las  obru  mtli  ímportlntea  que  le  han  publi- 
cado lob  re  FortuDf,  son:  la  que  en  187S  im- 
priniió  en  Pftrfs  su  amíeo  el  birúa  de  DarJIliei 
con  el  titulo  Perhiny:  Sovitj  sen  aupri,  ¡a  , 
rrtspendanct .  j  la  escrita  poi  el  conocido 
critico  D.  Joíé  Iiatt,  Farluny,  ensayo  biogri- 
ñco-crilico.  En  la  Ilttitración  E¡pañe¡tt  y  Amtri- 
cana,  en  la  rerista  El  Ece  dtl  emlri,  dt  Urtura 


fO 


6^3 


dt  Rtus,  La  Rtntaxtnta,  ha  Lluimmtr»  dt 
Nurva  Vori,  Ktvitta  Cmlemporánta  j  en  olroi 
perjudico!,  se  ban  iaseitado  articula!  biográfico! 
sobre  Fortuny  7  aDa]iii.do  de  Sos  obras.  El  edilor 
D.  E.  Riera  publicó  un  Álbum  di  Fartuny, 
colecciún  esconda  de  cuadros,  bocetos,  etc. ,  con 
texto  de  D.  SalTidor  Sampeie  j  Miquel.  En 
1875  se  impriniú  en  París  (imp.  J.  Cloye)  la 
obta  Alelitr  de  Ferlnity. 

La  Academia   prorincial  de  Bella*  Artes  de 
Barcelona  consagró  en  i88z  una  aeiióc  dedicada 


D.  Mariino  Portunr 


á  honrar  la  memoria  de  aquel  artista,  leyendo 
D.  Franciico  Miquet  j  Badfa  unas  bien  escritas 
consideraciones  genérale!  sobre  tos  mis  impor- 
tantes cuadro!  y  acuarela!  de  Fartuny,  y  sobre 
la  importancia  que  tiene  en  la  historia  del  arte. 
En  la  Exposición  anirersal  de  Paris  celebrada 
en  tS7S,  se  dedicú  una  medalla  i  la  memoria 
de  nuestro  compatricio;  el  etcultOT  O'  Espinal 
labró  en  bronce  sa  busto,  que  existe  en  la 
Real  Academia  de  Nobles  Arlea  de  San  Fer- 
nando; la  Excma.  Diputación  de  Bacceloni 
mandó  acuDar  una  medalls,  y  la  ciudad  de 
Reus  honró   dignamente  la   memoria   de  For- 

A  últimos  de  abril  de  1S75   se  vendieron  en 
el  Hotel  DrouDOt,  en  París,  variasobras  de  For- 


tuttf,(i)laa  que  alcaniaron   más   crecidos   pre- 
cios,fueron  las  titnlada*  Plata  di  Fertiei,  ^9.000 


(l>    El  cUudic  de  FaRun^  fui 


iirici,  Roma,  Madi 
ludíoi  de  los  pan. 
■3.-,*VaiLCa\ec 


le  Alberto  Dufcid.  7  eiiudió  lo 

monscu.— 4.'  Lu  Klai  ani. 
ile>,  boididos  del  ligio  xvii..  e 
le  Formnr  era  un  Teidadeto  n 


624 


FO 


¥0 


francos;  Salida  de  ¡a  procesión^  20.000;  Corral 
en  la  Alhambra ,  24.100;  Patio  déla  Alberca  en 
la  Alhambra,  27.000,  y  Niños  jugando  en  el  sa^ 
Ion  japonés,  30.500.  El  total  que  alcanzó  dicha 
venta  fué  de  659.285  francos. 

FOSSAS  PI  (D.  Modesto).— Nació  en  Bar- 
celona el  30  de  junio  de  1S34.  Siguió  la  carrera 
de  maestro  de  obras  7  fué  recibido  como  arqui- 
tecto por  la  Real  Academia  de  Nobles  Artes  de 
San  Fernando  en  10  de  agosto  de  1860.  En 
1855  había  sido  nombrado  director  de  Caminos 
vecinales  y  ton^ó  en  igual  fecha  el  título  deagri. 
mensor. 

En  1877  fué  elegido  socio  de  la  Económica 
Barcelonesa  de  Amigos  del  País  y  académico 
corrcípondiente  de  la  de  San  Fernando  en  q 
afio  siguiente.  lia  sido  presidente  y  lo  es  actual- 
mente de  la  Asociación  de  Arquitectos  de  Cal  a- 
lufla.  En  1879  fué  nombrado  hijo  adoptivo  de 
Vich,  en  calidad  de  gerente  de  la  Sociedad 
Fo8sa<«  y  C.'*^,  que  llevó  á  dicha  ciudad  las  aguas 
llamadas  de  Monallots.  Es  arquitecto  de  la 
Sociedad  de  seguros  mutuos  contra  incendios  de 
esta  ciudad,  desde  el  afio  1861,  habiendo  sido 
en  tal  concepto  jefe  de  la  compaftía  de  bombe- 
ros durante  los  cuatro  primeros  afios  de  sn 
constitución  y  y  en  1884  director-presidente  del 
Monte- pío  provincial  de  Barcelona,  protector  de 
la  clase  obrera. 

El  Sr.  Fossas  tiene  publicado  un  c  Tratado  de 
policía  y  obras  públicas  urbanas»  con  el  objeto, 
dice  en  su  prólogo,  de  «presentar  coleccionadas 
en  un  solo  volumen  muUitud  de  disposiciones  que 
hoy  se  hallan  dispersas  en  tratados  y  documentos 
varios,  difíciles  de  tener  á  mano,  y  cuya  consulta 
frecuente  y  las  más  de  las  veces  simultánea,  es  in- 
dispensable á  un  crecido  oümero  de  personas.  Al 
propio  tiempo  acompañamos  estas  disposiciones 
con  razones  y  comentarios,  que  formuladas  estas 
y  aquellos  bajo  el  punto  de  vista  de  la  ciencia, 
sil  ven  para  explicar  el  fundamento  de  las  mis- 
mas, su  importancia  y  alcance,  y  hasta  en 
determinados  casos  la  necesidad  de  su  reforma  ó 
adición.» 

El  Sr.  Fossas  ha  sido   presidente  de   la  sub. 

comisión  para  estudiar  y  emitir  dictamen  sobre 

la  evacuación  de  inmundicias  y  saneamiento  del 

subsuelo  de  Barcelona.  En  i88ó  se  emitió  dicho 

dictamen,  que  foima  un    volumen  de  219  pági- 


nas en  4.^  mayor,  impreso  en   esta  ciudad,  im- 
prenta de  los  Suc.  de  N.  Ramírez  y  C* 

Bibliografía 

Tratado  de  policía  y  obras  públicas  urbanas 
en  el  concepto  de  su  legislación  antigua  y  mo- 
derna.»— Barcelona,  imp.  N.  Ramírez  y  Com- 
pañía, 1872.  Un  vol.  en  4.0,  653  págs. 

Esta  obra  está  dividida  en  cuatro  libros:  en 
el  primero  trata  de  los  diversos  códigos  anti- 
guos y  modernos,  transcribiendo  las  diaposicio- 
nes de  estos  que  tratan  de  la  policía  urbana; 
en  el  libro  segundo  se  exponen  las  athbucionea 
y  deberes  del  personal  facultativo  en  sos  rela- 
ciones con  el  objeto  de  la  obra,  y  de  la  compe- 
tencia de  las  autor  idades;  en  el  tercero  de  Us 
obras  públicas,  que  divide  en  dos  partes,  tra- 
tando en  la  primera  de  los  edificios  de  carácter 
público,  y  en  el  segundo  de  las  obras  de  utili- 
dad y  uso  público.  Tra*a  en  el  libro  cuarto  de 
las  servidumbres  públicas,  y  limitaciones  im- 
puestas por  las  leyes  civiles  y  administrativa!  á 
la  edificación.  Como  apéndice  incluye  el  se&or 
Fossas  las  leyes  relativas  á  los  arquitectos  fo- 
renses y  municipales,  expropiación  forzosa  y 
edificios  de  la  Nación.  Al  fin  contiene  esta  obra 
una  carta  de  felicitación  dirigida  á  su  autor, 
por  los  compafierot  de  profesión  residentes  en 
Barcelona. 

En  1879'publicó  un  Suplemento^  que  contiene 
las  disposiciones  sobre  policía  y  obras  públicaa 
urbanas  publicadas  desde  1872  á  fines  del  afio 
1878  (Barcelona,  imp.  J.  Jepús.  Un  vol.  en  4.® 
de  304  págs.);  y  en  1887  imprimió  el  Sr.  Fossaa 
un  segundo  suplemento  al  Tratado  (imp,  de 
J.  Jepús.  En  4.^,  364  págs. )  que  completa  el 
primero.  En  estos  se  conserva  la  división  en 
libros,  títulos,  capítulos  y  párrafos,  establecida 
en  squells  obra. 

«Estudios  de  un  proyecto  de  ley  de  expropia- 
ción forzosa,  ocupación  temporal  y  servidumbre 
de  interés  público.» — Barcelona,  imp.  L.  Taaso 
hijo,  1878.  En  4.**  mayor,  16  págs,  á  dos  co- 
lumnas. 

<(Cartujo  de  Montalegre.  Memoria  descriptiya, 
leida  en  la  excursión  hecha  al  monasterio  por  la 
Asociación  en  11  de  mayo  de  1 884.  —  Barcelona, 
imprenta  F.  Caridad,  1884.  En  4.**,  34  páginas, 
con  una  lámina  que  representa  la  planta  general 
de  la  Cartuja  de  Montalegre. 


'•te 


•"■  ■. 


-< 


FR 


6í5 


fUADERA  (D.  Tomái).~Ea  1846,  Barce- 
looa,  imp.  H.  Snuti,  pablic£  un  vol.  en  S.*,  de 
VI-t6l  pági.  j  3  liminu,  tilulido  Manual  iltl 


FRADERA  (D.  Rictráo).— Publicó  Lai  aire- 
m»rtt,  tolncionet  prftcitcu  de  l>  ni*q[*ci6n 


FRANCO  (D.  Enrique).— Nicid  en  Bircel»- 
n«.  lU  colijondo  7  paUicado  poetiu  en  Du- 
chos de  lof  lemuDirioi  publicado!  en  Barcelona 
f  Madrid,  -j  obleuído  premisa  f  accíiiti  en 
vaiioa  ccrlimenei  lileriiiol.  Ha  impreao  La  Xa- 
tmeiit,  Uibrel  humotiitich;  «Fullas  7  pocilai 
cataUnasi;  «Pequefloa  poemainj  (Cantare»  y 
«La  EipMiciócM.  reTÍaia  de  la  de  Barcelom.  Se 
han  pueilo  en  eaceaa  lai  comediaa  en  un  acto 
t'na  mil  di  larjiavai,  ¡Per  un  imflie!  y  la  loa 
en  Tcrao  ¡tíl<iTÍa  4  Caldtrin!  En  el  lemanano  La 
Gay  tabir  ae  han  impceio  del  Sr.  Franco  lai  pn>- 
duccionei  dratniticit  liguientes;  EJipe  Kty,  (la- 
jedia;  Jjiftnia  tn  TauT\da  y  Let  <a-<altirs  Ka  el 
citado  petiúdieo  intertú  la  iraducciún  de  Rimat 
deUecquei  y  lo*  Caitiartí  de  Campoamor. 

Tiene  MS.  nriai  caleccionei  de  lomoa'de 
poealai,  eplgramai,  articulo*  y  juicio*  crlitco* 
7  tai  comedia*  I.ai  mtihilai  laíalamat  y  Ek  la 
giiauUria,  y  una  traducción  del  poema  de  Brit 
/.a  Oriinltttla. 

FRANCO  (U.  Pedro).— Nació  en  Üarcelona 
el  10  de  mayo  de  1744  y  murii'>  en  2  de  lep- 
lietnbre  de  1S15.  Siguióla  carrera  militar  j  le 
dedi:ó  i  eiiudiD*  ariiiiico»  y  i  la  piulara.  En 
17IÍS  presentó  á  la  Kcal  Academia  de  San  Fer- 
nando una  obra  al  panel,  ''Altarla  de  la  pin- 
tUT*>,  y  en  1S17  leyó  en  dicha  corporación  un 
ttiacurso  sobre  la  intluencia  del  dibujo  en  la 
indualiia.  Fue  académico  de  honor  7  ricepiolec- 
tor  de  In  Litada  corpuriciún,  y  perieneció  ade- 
ma* i,  laa  Academias  de  San  Ltlcas  de  Koma  7 
■San  Carlos  de  Valencia, 

FRAN'CCILI  U.  A.)  En  1S90  publicó  una* 
aConsiderncionei  sobre  la  etiología  patogenia  y 
irilamiento  de  las  ureiiitii  blenurrá^ca*  » 


puC*  de  haber  cunado  en  el  colegio  de  padrea 
Escolapio*  de  dicba  ciudad,  aiguid  la  carrera  dé 
Medicina  en  Barcelona.  Falto  de  recuiios  aten- 
dió con  su  trabajo  i  loi  gastos  de  itibiistencia  y  i 
losque  su  csrrera  exigían,  teniendo  dciputi  que 
abandonsrsui  es  t  u  dios  para  terrir  como  soldado. 
En  iSSiescribiú  parle  de  una  novela  titulada  (El 
códÍ£o  militar*,  déla  que  leyó  algunos  capítulos  en 
18S6  en  el  Centro  Federábala  de  HaUrú,  de  loa 
que  «e  dio  cuenta  en  J^  Vvt  dtl  Literal,  ndmero 
loi,  aDo  3.",  y  en  otro*  periódico*  de  la  loca- 
lidad.  En  el  antes  citado  aflo  tomó  el  illulc  de 
licenciado  en  Medicina  y  Cirugía,  y  fijó  su  resi- 
dencia en  Matará,  en  donde  ejerce  su  prafeaión 
7  colabora  en  vario*  periódicos,  escribiendo 
arllculca  de  carácter  poUiicn  7  científico.  Ha 
tomado  parle  en  varias  veladas  literaria*  7 
mtilingi. 

En  iSSS  fué  nombrado  mtdico  forense  de 
primera  instancia  de  Malaró.  En  el  concurto  pd- 
blico  de  18SS-S9,  presentó  i  la  Real  Academia 
de  Medicina  y  Cirugía  de  Barcelona  una  Memo* 
ria  titulada  <r Topografía  médica  de  Maiaró  y  su 
iona,>  que  luí  premiada  con  accéail  por  dicha 
coTporaciún  7  con  el  titulo  deaocio  corre*ponsal 
de  la  miama.  ?'orma  un  volumen  de  295  pAgJna* 
en  4."  con  un  plino  impreso  en  Barcelona  en 
1SS9  por  J.  Balmes,  y  va  precedida  de  un  piO- 
logo  de  D.  Kifael  Rijdrtgucí  Mendes,  caiedri- 
tico  de  la  Ficulia.l  de  Medicina  en  la  Univetai- 
dad  de  tsU. 

1.a  libra  del  Sr.  Flanqueas  eiti  dividida  en 
dol  acccíoi.ei:  en  la  primera  Irala  del  suelo,  la* 
aguas,  la  a'músfera  y  el  clima  de  la  zona  de 
Malaió,  1*  íiuna  yla llura;  catas redacladaiporel 
Sr.  Silvana.  En  la  se^unila  sección  examina  la 
par:e  higitnici,  sucio  y  lubsucln,  arbolado, 
cloacas,  hibilsciones,  hoipita!»,  asilos,  cuartel, 
clrcel,  jf>leiia,  caatnof ,  teatro,  y  termina  con  la 
resefla  de  todo*  los  ti 
tale*  cumo  fuente,  o 
y  alumbrado  pdblici 

En  iS)J6,  Malaró,  imp.  A.  Abadal,  publicó 
i<n  folleto  de  11  plgt.  en  S.",  liiulado  iKtpltca 
al  Sr.  U.  Ealanislsu  Arta!  Mayoral,  por  la*  idea* 
venida*  en  un  lolleiu  que  lia  eiciilo  cun  el  lltu. 


abajos  urbanos  de  Mataró, 
atsdeio,  lavadernt,  limpieía 


KRAKQUESA  Y^^:Vll,LAlD,  Amonios- 
Nació  en  Matará  el  9  de  oclubie  de  1S63.  Utt- 


FR 


lo  de  t  Doi  pilabru  acerca  de  la  enfetmedad 
leinantG  en  el  Colegio  de  San  Ignicto  de  1<» 
jeiuiíM  en  MinreM.  > 

FRANQUESA  YGOMÍS  (D.  Jo»é).-E«u- 
dió  en  la  Univenidad  liteiirlt  de  Barcelona  U 
carrera  de  Filosofía  y  LeiTU,  recibieado  el 
lüulo  de  licenciado  en  1874  j  el  de  doctor  eo 
18S1.  En  el  acio  de  recibir  ette  ultimo  en  la 
Universidad  ceniral,  leyú  un  dítcurso  (obre 
«Ausias  March ,  su  vida  y  sas  obras»,  que  no  se 
ha  publicado.  ííd  los  Juegos  Plaralei  de  Barce- 
lona de  t8So  obtuvo  la  flor  natural  por  su  poe- 
sía Z^  puhUla.  Además  alcanzó  dos  premios 
ordinarios  jr  cinco  accisiti,  siendo  proclamada 
meitrt  en  Gey  taber  en  6  de  mayo  de  1883.  En 
el  cerlimen  literario  celebrado  en  Granollers  en 
1SS2  le  íuí  premiado  el  monólogo  en  un  seto 
T,a  mort  ¡líl  iHCHje.  ('Barcelona,  imp.  La  Rtm*!- 
x/nsa.  1SG3.  En  S.",  13  pág*.)  En  la  Ilutíra- 
c'¡n  Catalana  ha  publicado  reciealemente  una 
necrología  de  I).  Pablo  Bartran,  que  el  lefior 
Franqueaa  lejó  en  la  IJ'ga  dt  Catalntiya. 

FRANQUER  (D.  Lorenzo).— Pro fesoí  que 
fué  en  el  Mainou  y  en  la  Selva  J  en  la  Eicuela 
de  li  Caía  Caridad  de  Barcelona,  y  socio  de  la 
Real  Academia  de  Ciencias  Naturales  de  Itarce- 
lona.  Escribió  Ir'S  siguiente*  libros;  Clavt  di  ¡te- 
tura  ilí  la  lengua  francesa,  Kisumen  dt  hisUria 
sagrada,  y  am  Historia  sagrada.  Za  la  antes 
ciíada  Academia  leyó  tas  dos  siguientes  memo- 
rias: •  Teipci¡;ra1ia  mililan  (16  de  octubre  de 
1862.  M.  S.  Ardiivj  de  la  Acadcniia,  caja  25),  é 


<Im| 


I..  ÍH 


1S64,  t 


25  í- 


FRANQUESA  (D.  Francisco  de  P,)-Cola- 
borador  en  l!í63  de  la  revista  El  MtlrÓncme  j 
compoiitur  musical.  En  1IÍ56  publicú  una  colec- 
ción de  poesías  con  el  titulo  /'loris  di  am'iitail. 
fEn  S",  324  pígs.; 

l'"RANQUP;SA  (D  JoiéO.)--Mídico.  En  la 
Real  Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de  Barce- 
lona existe  una  Memoiii  que  esc ribiú  sobre  el 
mecanismo  de  la  cicalrizaciúu  de  las  heridas  y 
alccras.  [Memorial  MSS.  de  1855  i  46) 

FRAKQUET  Y  HERRA  (D.   José).  -Nacií 


en  Gerona  en  abril  de  1851.  DeipnCí  4e  haber 
eatudiado  segunda  enaeflania  ae  ha  dedicado  al 
comercio  de  libros.  Ma  publicado  diferentes  tn- 
bajos  en  prosa  y  en  veno  en  reviatu  y  diarios, 
algunos  de  los  cualea  le  han  silo  premiadoacn 
eeriimenes  liretarios  de  Catalnfia  j  el  RoaellóD. 
En  breve  los  publtcari.  reunidoa  en  an  Tolumen. 
Pertenece  i  varias  asociacionea  c¡eiitl6cas,  y  es 
actualmedte  vicepreaideitle  de  la  AiodadAn 
literaria  de  Gerona. 

KRANQUET  y  CORTADA  (D.  Enrique).- 
Freabltero.  En  1881,  Tarragona,  imp.  Cugat 
y  SugraDes,  pabllcA  nna  disertación  aobie  el 
verdadero  autor  del  libro  de  /mííatimtt  dtCrit. 
tf.  En  8.°,  14  págt. 

FRAU  V  AMANDARIS  (D.  Ramón).— Naci« 
en  Barcelona.  Estudió  Gloaotía  j  tettfrica  j  U 
medicina  y  cirugía  en  Palma  de  Mallorca,  reci- 
biendo lo*  títuloa  de  licenciado  j  doctor  en 
■818.  Durante  estos  eatudioa  ■inió  como  prac- 
licanie  en  el-  hospital  de  aquella  iala,  ejerciendo 
algunas  vece*  el  cargo  de  practicante  mayor. 
En  1820  fui  nombrado  de  Real  orden  catedrá- 
tico supernumerario  del  Colegio  de  Medicina  de 
Barcelona;  en  1831  y  iSia  enieiió  en  íl  Histo- 
ria de  la  medicina  v  bibliografía  médica,  aiendo 
I  el  |)rímero  que  enseSÓ  esta  aaignatura  en  Esp*- 
I  na.  En  1S37  se  <;ncargá  de  la  cAiedra  de  Palo- 
logia  médica. 

Algún  tiempo  después    fijó    sa    residencia  en 

I    Madrid,  y  en  1S3S  y  en  el  siguiente  afio  dia  en 

el  Ateoeo  de  Madrid  notable*  conferencias  sobie 

Fisiología,  que  llamaron    la  atención  publica  J 

fué  publicada  la  dltimaen  la    importante  revista 

El  Stmanaria  fiintarttcc  (tiídñd,  1839). 

'        En  1S41,  por  orden   del  Regente    del  Reino, 

I    se  encargó  el  Dr,  Frao  de  uita  cátedra  del  Cole- 

;    gio  de  medicina  de  Sao  Carlea,  de  Madrid,  y  en 

1S43  fué  nombrado  profeaor  en  prc»piedad  déla 

asignatura  de  Fatologfa  quititrgics. 

En  la  corte,  en  premio  de  lua  aeflalados  servi- 
I  cios  le  fueron  otorgados  honores  7  fué  nombrsdo 
consejero  de  Instrucción  publica,  director  gene- 
j  tal  de  Sanidad  miltuc,  socio  de  numero  de  la 
I  Real  Academia  de  Medicina  y  Cirugía,  de  la 
I  Econúmica  de  Amigot  del  Pal*  etc.  corres- 
[  poQsal  de  la  Real  Academia  de  Medicina  de 
JiílgicB,  de  la  Médico-qnitúrgica  de  Nápole»,  de 


hR 


FR 


627 


la  Sociedad  Real  de   Medicina  de  Montpeller^ 
etcétera. 

El  Dr.  Frau  gozó  de  fama  de  entendido  mé> 
dico  y  distinguido  escritor.  Las  obras  que  tradu- 
jo fueron  declaradas  de  texto  y  aceptadas  casi 
todas  en  las  universidades  de  Espafia.  Sus  lec- 
ciones sobre  la  Homeopatía,  explicadas  en  la 
Facultad  de  Medicina  de  Madrid,  dieron  origen 
á  ciertas  animosidades  y  disgustos  por  las  ideas 
emitidas  en  ellas  en  contra  de  aquel  sistema 
médico. 

Bibliografía 

Nuwos  elementos  de  cirugía  y  de  medicina 
operatoria,  por  M.  L.  J.  Bejin.  Traducidos  del 
francés  y  considerablemente  aumentados.  Ter- 
cera edición. — Madrid,  imp.  de  Alegría  y  C bar- 
loin,  1843.  ^o*  ▼oís.  En  1827  se  publicó  en 
Barcelona  la  primera  edición. 

«Discurso  inaugural  que  en  la  abertura  del 
Real  Colegio  de  Medicina  y  Cirugía  de  Barcelo- 
na leyó  el  Dr.  D.  R.  Frau  el  día  2  de  octubre 
de  1832.»  (Barcelona,  1833).  Las  últimas  40 
páginas  contienen  un  «Cataloga  de  obras  pu- 
blicadas por  médicos  y  cirujanos  en  diversas 
épocas.»  En  este  discurso  desarrolla  el  tema: 
cLa  medicina  y  cirugía  prácticas  en  Espafta  se 
hallan  en  igual  grado  de  altura  que  en  las  na- 
ciones más  ilustradas  de  Europa.»  Se  publicó 
una  segunda  edición  en  1852.— Barcelona,  im- 
prenta de  la  Biblioteca  universal. 

Nuevos  elementos  de  medicina,  por  Capuron. 
Traducción  aumentada  con  notas  prácticas^ — 
Barcelona,  imp.  Vda.  é  hijos  de  Brusi,  1834. 
Dos  vols.  en  4.®,  411   págs.  el   i.®  y  326  el  2.° 

Compendio  elemental  de  Fisiología^  de  F.  Ma- 
gendie,  vertida  del  francés  al  castellano  por 
D.  R.  Frau  y  D.Juan  Trías. — Barcelona,  1849. 

^(Discurso  inaugural  que  en  la  apertura  de  lai 
clases  del  Colegio  universal  de  Medicina  y  Ci- 
rugía de  San  Carlos  leyó  el  Dr.  D.  R.  Frau  el 
día  3  de  octubre  del  propio  afio.» — Madrid, 
imprenta  de  Alegría  y  Charloin,  1852.  En  4.^ 
mayor. 

La  homeopatía  juzgada  en  el  terreno  de  los 
hechos;  lecciones  dadas  en  la  Facultad  de  me- 
dicina de  Madrid  por  el  Dr.  D.  Ramón  Frau, 
catedrático  de  Patología  quirúrgica,  individuo 
del  real  consejo  de  Instrucción  pública,  etc.,  et- 


cétera: recojidas  en  notas  taquigráficas  por  don 
Natalio  Medrano  y  Jiro,  licenciado  en  Medicina 
y  Cirugía. — Madrid. 

Lta  homeopatía  juzgada  en  el  terreno  de  It^s 
hechos.  Segundas  lecciones  dadas  en  la  Facultad 
de  medicina  de  la  Universidad  de  Madrid.— 
Madrid,  imp.  á  cargo  de  José  Rodríguez,  octu- 
bre, 185 1.  En 8.*,  120  págs. 

FREIXA  Y  RABASO  (D.  Ensebio).— Nació 
en  Reus  el  29  de  febrero  de  1824.  Pasó  á  Bar- 
celona en  1835,  y  á  la  edad  de  veinte  afios 
abrió  en  Lérida  un  establecimiento  de  loza, 
cristal  y  bisutería,  que  tuvo  á  su  cargo  hasta  el 
afio  1848,  en  que  lo  dejó  por  el  poco  resultado 
que  le  proporcionó  el  negocio  y  por  sus  in- 
clinaciones á  los  estudios  literarios.  Ingresó 
como  escribiente  en  una  agencia  de  negocios  y 
después  se  estableció  por  su  cuenta,  teniendo  á 
su  cuidado  los  trabajos  administrativos  de  35 
ayuntamientos  de  la  provincia  de  Lérida.  En 
1865  trasladó  su  residencia  á  Madrid,  y  en  1868 
fué  nombrado  jefe  primero  de  negociado  de  la 
clase  de  primeros  en  la  secretaría  del  Ayunta- 
miento de  Madrid,  cuyo  destino  renunció 
en  1873. 

En  Lérida  y  en  Madrid  ha  publicado  el  sefior 
Freixa  varias  obras  literarias  y  de  derecho  ad- 
ministrativo, siendo  su  número  de  unas  setenta, 
de  las  que  citaremos  en  la  sección  bibliográfica 
las  que  han  llegado  á  nuestra  noticia.  De  ellas 
hay  algunas  que  cuentan  18  ediciones,  otras  14, 
y  varias  6,  8  y  10. 

Tiene  además  publicadas  varias  poesías,  la 
novela  Azares  de  la  vida  y  diferentes  artículos 
políticos  y  administrativos  en  El  Consultor  de 
Ayuntamientos^  El  Rejor mista ^  El  Federalista ^ 
Justicia  Popular^  El  J-usticiero  y  en  otros  pe- 
riódicos y  revistas. 

£^  jefe  honorario  de  administración  civil,  ex- 
secretario de  las  municipalidades  de  Lérida  y 
Al  faro,  y  fué  electo  en  1873  gobernador  civil  de 
una  provincia  de  segunda  clase. 

Bibliografía 

Prontuario  de  la  Administración  municipal^ 
con  modelos  y  formularios  para  todos  los  actos 
y  servicios  á  que  son  llamados  los  Alcaldes  y 
Ayuntamientos,  sus  secretarios,  Juntas  locales 


KR 


FR 


de  enieSania  y  intetWM  de  ÍD*iiacciAn  prtma- 
tia.  Cuairo  lomo*  eo  4."  pio^oagado,  con  1.700 
(ormulario*,  cuya  obra  le  publicó  eo  el  aflo 
1876.— Madrid. 

El  angcl  di  una  familia,  omedia  dramiuc* 
en  cuUto  acluí  f  CD  verao. — Madrid,  imprenla 
del  [adicadoi  de  lot  Caminoi  de  hieiio,  1S76. 
Ed  S.<*,  SopáEinu. 

Gula  dt  earlillai  y  amillaramlintúi.  Ediciúa 
de  rS79.— Madrid.  £114.°,  181  pági. 

El  crliel,  de  centenareí  de  libroi,  folleloi, 
periúdicoi,  ilbumi,  diicunoi,  epijiolu  y  me- 
moria*: grao  repeilorio  de  máxima*,  aiiomai, 
apolegmaj,  sicoltoa,  epigrama*,  proTcrbioi, 
adagio*,  refranet  j  peoitmieoiat  seotencioioa, 
moraleí,  filoiúficoa  y  pollticoi;  eM:rí(o  O  pro- 
nunciado por  uno*  i.oooautore*  de  todo*  lo« 
ligloi  7  piiie*.  —Madrid,  imp,  Montegrifo  7 
CompaDla,  iG7r|.  256  pig*.  en  idtiica. 

Guia  lit  let  ¡tíretariot  de  Ayumlamitmte  y  di 
las  Dlpulacimei  prtvlntialii.  Ua  lomo  eo  8.'' 
prolongado.  Edición  de  tSSo. 

Manual  dt  caía,  feíca  y  uta  de  armai.  Edi- 
ción iSSi. — Madrid.  Eq  S.°,  32  ptgi. 

Liirt  manual  di  feíos  y  midülai,  antigua*  y 
mélrico-decimileí  de  Canilla  7  de  la*  49  pTO- 
TÍnciu  de  Eipina,  uLlliimo  i  loi  agricukore*, 
propietario*  7  *¡BJaniei  de  la*  cala*  dd  comer- 
cio, igeote*  de  negocioa,  empleado*  del  Eaiado, 
de  la*  provinciu  y  de  loi  pnebloi,  y  muy  espe- 
cial men  le  i  toi  Alcalde*  7  *ecrelario*  municipa- 
lei  para  la  confccciún  de  amillara  miento*,  elct- 
lera,  publicado  en  diciembre  de  tSSi. — Madrid. 
En  4.".  238  pági. 

Maau-ilde  riparloi  di  la  cantriíución  ttrri- 
lertal,  con  z.700  tabla*,  ctntimo  por  cíntino 
cada  una,  que  empiezan  con  la  de  t  céntimo  de 
peseta  por  100  7  *iguen  las  de  z.  3,  4,  J,  6,  7, 
8,  9,  10.  II,  12  ctniimoi,  y  aii  *uceti*amenle 
bitu  la  de  16  peietuy  1  cíntímo;  continuando 
detput*  las  de  27,  2g,  29,30,  31,  etc.,  deen- 
leroi,  halla  el  99  por  loo;  lodo  lo  que  facilita 
extraordinariamente  la  confección  de  dicho*  re- 
parlo*  y  la*  müliiples  operaciones  de  ¡ntere*e*. 
Contiene  también  un  formulario  de  repirli- 
miento,  llenada*  todaj  tu*  calilla*  debidamente; 
con  mis,  foimularioi  de  lo*  estado*  que  han  de 
acompañare  al  remitirlos  i  la*  Adm  i  nii  trac  io- 
nes de  Contribuciones  y  Rentas,  y  e](ten*Bi 
etplicaciooe*  sobre  El  modo   de  practicBíse  eioi 


tntbi]**  y  de  ua>r  laa  tftblaa,  i  lai  cualci  va 
adjunta  una  clave  qne  «rita,  &  Ik  vet  que  la  con- 
futióo,  laa  equivocación e*  que  aia  ella  podrían 
originarte.  Edición  de  iSSj.-^Madríd.    En  4.°, 

Tjty  frffaisiaiial  ic  Admloiatnición  j  contabi- 
lidad de  la  Hacienda,  de  35  de  janio  de  1S70, 
con  notas  importante*.  7  ley«i  d:  Pi«aupue*toa 
de  28  de  febrero  de  1S73  y  3 1  do  diciembre  de 
1S81,  sobre  resulta*  d«  eiercicioa  certadoi, 
prescripciones  de  dídiioi  jF  criditoa,  etc.  Edi- 
ción de  i883.-Madrtd. 

LeghlaeiSm  dt  fruuftmtat  j  Contabilidad 
provincial  y  municipal,  con  notaa,  j  sobre 
secretario* 'y  cooiadore*  provincialei.  (ídem. 
Ídem.) 

Pramtuarí»  aJminiítraiho  de  la*  Corporacio- 
nes proTÍnciale*  j  locales,  qne  contienda*  leyes 
provincial  y  municipal  vigentes  de  29  de  agosta 
de  1881  y  3  de  octubre  de  1S77,  reapeciita- 
nenie,  anotada*  y  coocordadiu  tx>D  laa  anterio- 
res de  30  de  agosto  de  1870;  legislación  de 
Pie*upue*to*  y  Contabilidad  provincial  y  mani- 
dpal;  ley  provisional  de  AdmiaiairacíOn  y  Con- 
tabilidad dt  la  Hacienda,  de  35  de  junio  de 
1870;  de  Secretarios  y  Cantadores  de  las  Dipu- 
taciones provinciales;  de  los  contratos  de  cele- 
bren las  Diputaciones  y  los  Ayuntamientos  para 
toda  clase  de  servicios,  obras,  compras,  veniai 
y  arrendamiento);  de  jubilaciones  y  pensiones 
de  lo*  empleados  municipales;  de  construcción 
y  reparación  de  las  traveslaa  por  los  pueblos;  de 
asistencia  facultativa  i  loa  enCermos  pobres;  de 
las  obligaciones  de  la  Guardia  civil  sobre  poli- 
cía rural  7  forestal;  de  caaa,  pe^ca  y  uso  de 
armas;  de  revistas  pasiva*;  del  procedimiento  en 
las  reclamaciones  económico- administra  tiras;  de 
lo*  Inspectores  de  la  contribución  índtisirial, 
etctiera,  etc.,  y  ademls  un  bneiv  número  de 
formnlsrioi  de  registros,  extractos,  carpetas. 
invenlBlioB,  bandos,  7  de  expedientes  de  varia* 
clases,  precedido  todo  de  extensas  explicaciones 
sobre  la  manera  de  practicar  loa  trabajos.  (Edi- 
ción de  1883) —Madrid,  4  tomos  en4.";ell.'* 
644  piginas;  el  2.0  631,  el  3."  538,  y  el  4.' 
3»4  P»g«- 

Ptrlai  lUtrarias,  át  Víctot  Hugo.  fEiición 
de  1884). 

Manual  di  cidulatptrtomaUi,  edición  dtl  mis- 
mo aDo  1884. 


FR 


FR 


629 


Guia  de  la  contribución  territorial  y  rectifica- 
ción de  ámillaratnientes ,  (Publicada  en  octubre 
de  1885). 

Código  de  Comercio,  comentado  y  concordado, 
escrito  en  colaboración,  con  D.  Francisco  de 
Paula  Llivi  (Publicado  en  noviembre  de  1885): 

Reglamentos  del  Registro  mercantü  y  Bolsas 
de  Comercio,  (Publicado  en  enero  de  1886). 

Guia  de  elecciones  de  Senadores  y  Diputados  á 
Cortes,  (Edic.  de  1886). 

Guia  de  elecciones  de  Diputados  provinciales ^ 
(Idem).| 

Ley  provincial  vigente ,  con  muchas  é  impor- 
t9ntes  notas.  (ídem). 

Contratos  administrativos  de  los  Ayuntamien. 
tos  y  Diputaciones  prorinciales.  (Edición  de 
Ídem). 

Manual  de  alo/amientos  y  bagajes,  (ídem  en 
junio  de  id.) 

Suministros  al  Ejército  y  Guardia  cittil,  (ídem 
ídem). 

Adúltera  y  parricida,  leyen-^a  histórica-con- 
temporánea  en  Terso. —Madrid,    1886.  En  8.°, 

47  P<«». 

Formación  de  nuevas  cartillas  eva/uatoriaSf 
con  arreglo  á  lo  prescrito  en  los  reglamentos  de 
territorial  y  estadística  de  30  de  septiembre  de 
1885.  (Edición  de  agosto  de  1887).— Madrid. 
En  folio. 

Legislación  de  Minas,  (Edición  de  noviembre 
de  1887). 

Guia  de  la  prestación  personal  para  obras 
públicas  y  municipales.  (Edición  de  id.  id.) 

legislación  de  expropiación  forzosa  por  causa 
de  utilidad  pública,  extensa  y  convenientemente 
anotada,  con  modelos  y  formularios  para  todos 
los  actos  y  servicios  referentes  al  ramo.  (Edi- 
ción de  juli  de  1887). 

Guia  de  la  Renta  del  tjmbre  y  sello  del  Estado, 
con  un  extenso  diccionario  ne  todo  lo  concer- 
niente al  ramo,  ley  y  reglamento,  con  extractos 
en  sus  artículos,  etc.,  etc.  (Edición  de  maneo 
de  1887). 

Guia  de  la  contf^'bución  industrial  y  de  córner^ 
cío,  con  un  gran  número  de  formularios  útilísi- 
mos á  los  Ayuntamientos  y  sus  secretarios,  co- 
merciantes é  industriales.  (4.^  edición,  publica- 
da en  noviembre  de  1888). 

Procedimiento  para  las  reclamaciones  económi- 
fo-üdministrativas,  (Edición  de  agosto  de  i838). 


Legislación  de  procedimiento  de  apremios,  que 
contiene:  ley^  reales  decretos  é  instrucción  de 
12  de  mayo  de  1888,  anotado  con  profusión,  y 
las  disposiciones  anteriores  vigentes  en  todo  ó 
en  parte.  (Edición  de  junio  de  1888). 

Administraciones  económicas  de  Hacienda  pu- 
blica, provinciales  y  subalternas  é  investigación. 
Contiene  la  ley  de  11  de  mayo  de  1888,  dos 
reales  decretos,  el  reglamento  orgánico  de  la 
Administración  provincial  y  otro  para  el  servi- 
cio de  investigación  de  la  Hacienda  con  todos 
los  modelos;  anotados  les  dos  reglamentos  ex- 
tensamente. (Edición  de  mayo  de  1888). 

Manual  de  emigraciones,  que  contiene  la  Real 
orden  de  8  de  mayo  de  1888  sobre  emigraciones 
á  las  Repúblicas  americanas,  Imperio  del  Brasil, 
África  y  Oceanía  y  posesiones  españolas  de  Ul- 
tramar, y  además  lo  legislado  con  posterioridad 
referente  á  inmigraciones  que  no  ha  sido  dero- 
gado. (Edición  de  mayo  de  1888). 

Ley  del  Juicio  por  Jurados,  extensamente 
anotada.  (Ediciones  de  mayo  y  julio  de  1888). 
Encuadernada  en  tela. 

Guia  de  consumos  y  del  impuesto  sobre  alco- 
holes. (18.*  edición  en  julio  de  1889). 

Reglamento  del  Resguardo  de  consumos  de  29 
de  septiembre  de  1885,  connotas  importantes. 
(Edición  de  julio  de  1889). 

Novisima  reforma  del  impuesto  sobre  aguar- 
dientes, alcoholes  y  bebidas  espirituosas,  á  vir- 
tud de  la  ley  y  reglamento  de  21  de  junio 
de  1889. 

Leyes  Municipal  Provincial  de  2  de  octubre 
de  1877  y  29  de  agosto  de  1882,  concordadas 
respectivamente  con  las  de  20  de  agosto  de  1870 
y  16  de  diciembre  de  187Ó  la  Municipal,  y  con 
la  de  octubre  de  1877  la  Provincial.  (Edición 
de  marzo  de  1889). 

Manual  de  Ayuntamientos.  Contiene  la  ley 
Municipal  de  2  de  octubre  de  1877,  con  infini- 
dad de  notas  extensísimas  de  cuanto  se  ha  legis- 
lado hasta  la  fecha,  que  imparta  conocer  á  las 
Corporaciones  municipales.  (Edición  de  marzo 
de  1889). 

{iMf a  de  quintas ,  décimacuarta  edición.  Con- 
tiene la  ley  de  II  de  julio  de  1885,  coalas 
variantes  introducidas  en  sus  capítulos  XVI  y 
XV  por  Real  decreto  d;  20  de  noviembre  de 
1888;  la  de  17  de  agosto  *del  mismo  afto  85,  de 
Reclutamiento  y  reemplazo  del   personal  de  tri- 


fijo 


FR 


pul&cíoDef  de  lo*  buque*  de  I*  Armada;  el  re- 
gUneato  para  la  declaraciún  de  la*  exencioDei 
del  leiTicio  en  el  Ejírcito  7  la  Marina  por  eauía 
de  inulilidad  Ótica,  con  el  cuadro  de  la*  que 
eiimeo  del  iogreio  en  el  leiricio  del  ejíicito  cd 
lai  claaea  de  tropa  f  roariaeria,  anotado  todo 
profuiamente,  y  por  último,  137  foriDulaiio* 
parala  tramitaciúD  de  loi  expediente*  de  reen- 
plazoi  del  Ejército;  de  luilituci'iDei  j  de  iedeti> 
cionei;  de  compíteticiai,  de  exeacionet  legalet, 
de  aliidaí  i.  lai  Dipuiacionei  j  al  Miníaterio, 
Ctctlera,  de  edictos,  cilacionei,  prófugos,  etc. 
Publicada  en  marzo  de  1889]. 

Stgttnila partí  dt  la  Guia  de  qm/Mas,  14/edÍ- 
Cidn.  Cumprendc;  los  decreto*,  ftrdeaei  j  cir- 
culares, etc.,  que  te  han  publicado  en  la  iGacela 
de  Hadrid>,  eColecciún  legiilalÍTa  de  EipiDa»  7 
«Boleiinea  oñciale*  de  provinciaia  desde  enero 
de  1866  halla  ün  de  febrero  de  1889.  (Pub'iea- 
dacn  marao  de  iSSg). 

Gu-a  de  afremi'et  leo  rico -priclica,  que  con- 
tiene  lodo  to  citado  en  la  de  «Le^ialaciún  de 
procedimiento  de  ■premio»,  y  ademát  diei  ei- 
pedieaiei  de  Tiriat  clases  compuettot  de  179 
formularios,  tablas  ímporlauliiimas  pata  lo* 
'/3  r '/3  su  ciertat  subastas,  de  cipilalisacto- 
ne*  de  fincas  urbioat  al  4  poi  100  y  pira  tas 
rústica* al  5,  de  apremio  de  primero,  segundo  y 
tercer  grado,  y  de  equiTaleacía*  de  medidas  so- 
perñcialet  y  agrarias  del  sistema  antiguo  al 
moderoa  y  Tlcerersa.  (Edición  de  maric  de 
1889). 

Guia  dt  tltcí-ontí  de  Ayuntamiento,  para  lai 
de  1."  de  diciembre  de  iSSg.  (g.*  edíciún  publi' 
cada  en  mayo  de  dicho  aBo). 

Cetet  y  qtt'á  fri  fuet,  comedia   en  un  acto  y 


Brillamltt  Vtt 


liimu    y   lentencias 


morales,  filosúfic**  y  polllicas,  coleccionadu 
por  E.  F.  M.  Rixfea.  —  Madrid,  imp.  M.  Muñe- 
ra, 1SS9.  En  8.°,  zj9  plgs. 

«Ideas  republicsoai,  filoiúficas  y  moral»,  re- 
copiladas.»— Madrid,  imp.  Santos  I^ixe,  1S71. 
En  l6.° 

FREIXA  y  CLARIANA  {Vi.  Fiancitco).— 
Natural  de  Keus.  Sin  pnieer  ningún  titulo  sca- 
démico  publicó  una  obra  de  plan  tasto,  pero  en 
nuestro  concepto  irrealizable,  de  codiñcar  la 
legislación  admÍDÍsiratin  vigente   en   Espalla. 


FR 

Trabajo  Improbo  empleé  en  U  obra  üliüadc  >El 
Derecho  administratÍTO  TÍgenle  en  Bipkftai, 
(Barcelona,  1870  86)  la  que  (uto  que  adlcioDaT 
coc  farios  apéndices  por  las  machai  y  tratcen- 
denuleí  modificaciones  que  auftifi  m  obra.  An- 
teriomente,  eo  1864  (Barceloria,  imp.  N.  Rn- 
mfreí)  publicó  un  trábalo  titalado  «Pe  lo* 
bancos  de  crédito  lenilorial  cd  Eapalla.»  Murió 
en  enero  de  1877. 

FREIXA  (Ü.  Frandaco).— Ha  publicado  EX 
Itxti  vive  (Ltrida,  imp.  de  Coiomioat,  1S80,  ea 
8.°,  64  píg*.)>  T  uo'  CaUcciim  dt  prQgrammt  di 
prímtra  emdlanza  (Ltñda,  imp.  de  Carriet, 
(880,  En  S  "  apaisado,  51  p^.) 

FREIXAS  (D.  JotiM.  de).— NacidCD  Vi- 
llanuera  y  Geltrú  (proviDcia  de  Barcelona).  Ea 
1844  publicó  el  libro  Emcicloptdia  de  tjpoi 
vulgares  y  cotlambre*  de  Barceloaa»,  (idcm, 
imprenta  Catalana,  1844.  en  16.°,  ti6  pAg*.)¡ 
la  traduccidn  de  la  «Hitloria  de  Carlf>a  XII, 
rey  deSuecia»,  por  Voltaire,  (Barcelona,  im- 
prenta Catalán!,  1844,  en  8.°,  316  pifini*). 
Escribió  ademi*  el  trabajo  lilulado  <La  reunión 
peninsular  por  medio  de  un  doble  casamiento 
entre  tas   familias  reinantes   de  B*paKa  y  Por- 

FREIXAS  (D.José).— Nadó  en  Barcelona. 
Esmdió  la  carrera  de  Derecho  en  la  Univeraidad 
de  Bircelona.  Se  dedicó  i  la  música  7  4  tos  es- 
tudios (ilaióñcos.  Computo  la  dpera  en  tre« 
ICIOS  y  un  prúlogo  Im  figlia  del  deitrt»,  un 
Slaial  tnater^  vaHu  pieías  y  una  misa  de  gloria. 
Cuanto  escribió  y  compuso  el  Sr.  Freizai  dio 
lugar  i  comunicados,  pleito*  y  fué  tema  de  habli- 
llas. Poseía  talento  natural,  ingenio  j  laborio- 
ridad,  y  etcribta  con  facilidad  y  tenia  cierta 
diipoticiún  para  la  música,  aun  ouandc  no  la 
hibia  ciludisdo  ni  conocía  la  compoaición.  Eo 
Z3  demario  de  igS9  se  puso  ea  escena  en  el 
teatro  Principal  de  Barcelona  la  ópera  Zxi  ^glia 
del  desate.  Por  cuealioDes  habida*  con  la  em- 
presa y  la  actitud  de  parle  del  público  pro- 
dujeron ciertos  roiamienlos  con  aquella  que 
motÍTaron  tueie  lelirada  de  la  esccRa  deapuía  de 
la  segunda  lepreienución.  El  Sr.  Freisaa  no 
»e  conformó  con  esto  y  publicó  remilidoa  en  loa 
periódicos;  en  uno  de  elloa,  inaerto  en  Lm  Ltu, 


FR 


FR 


631 


< página  48,  afio  1860)  decía:  cSi  mi  ópera  ha 
sido  tratada  burlonamente  por  marroquíes^  to* 
davia  lo  tea  acaso  algúa  día  imparcialmente  por 
espafioles.  Si  ha  militado  también  contra  ella  la 
guardia  negra,  en  bárbara  y  aleve  acometida, 
tal  vez  tarde  6  temprano  el  noble  españolismo  y 
la  verdadera  razón,  que  acaba  siempre  por  ha- 
cerse escuchar,  dará  cuenta  del  brusco  ata- 
que.» 

No  satisfecho  con  este  y  otros  escritos,  el 
Sr.  Freixa  publicó  un  folleto  titulado  c  Historia 
déla  ejecución  de  la  ópera  La  figlia  del  deserto 
éon  un  sucinto  análisis  razonado  de  la   misma.» 

En  1853  (Barcelona,  imp.  N.  Ramírez)  pu- 
blicó en  tres  tomos  la  obra  El  sociah'smo  y  la 
teocracia,  en  la  que  pretendía  refutar  algunos 
conceptos  expuestos  por  el  ilustre  marqués  de 
Valdegamas  en  sus  Ensayos  sobre  el  ccUohcismo, 
Creyó  el  autor  de  aquel  trabajo  producir  sensa- 
ción, pero  no  lo  alcanzó  y  dio  también  lugar  su 
publicación  á  remitidos  y  explicaciones  en  los 
diarios  de  Barcelona. 

Murió  en  Villafranca  del  Panadea  en  octubre 
de  1879. 

FREIXAS  (D.  Juan).— El  Sr.  Almirall  y  Fo- 
rasté  posee  MSS.  dos  composiciones  dramáticas 
tituladas  Cada  hu  per  hont  I  enpla^  zarzuela  en 
un  acto,  y  De  portas  en  dinsy  comedia  en  un 
acto  y  en  verso.  Está  estrenada  en  el  teatro  Es- 
pafiol  el  19  de  noviembre  de  1884. 

FREIXAS  Y  SABATER  (D.  Pedro).— En 
1858  publicó  la  obrita  El  escritorio  práctico 
(Barcelona,  imp.  Ramírez,  en  4.^,  99  páginas), 
y  en  1864  un  Nuevo  diccionario  francés  espafiol 
y  espafiol-f ranees,  en  dos  temos  en  4.^ 

frías  Y  FONTANILLAS  (D.  Isidoro).— 
Catedrático  que  fué  del  Instituto  de  segunda 
enseñanza  de  Reus.  Murió  en  enero  de  1890. 
Escribió  un  gran  número  de  poesías  y  artículos 
en  diarios  y  revistas.  Las  primeras  fueron  pu- 
blicadas en  colección  en  1889  con  el  título 
Poesias  serias  y  festivas,  humorísticas  y  satíricas 
(Reus,  imp.  E.  Navas,  en  8.^,  222  páginas). 
En  la  Sociedad  el  Centro  de  lectura,  leyó  en  23 
de  abril  un  discurso  con  motivo  del  aniversario 
de  la  muerte  de  Cervantes;  en  el  cenámen  cele- 
brado por  el  Ateneo    de  la  clase   obrera  de 


Igualadii  de  1882,  le  fué  premiada  una  «Memo- 
ria sobre  la  influencia  de  la  instrucción  en  la 
clase  obrera»,  y  en  el  Ateneo  de  Sabadell  alcac* 
zó  también  premio  su  trabajo  c  Conceptos  y  ca- 
racteres de  la  enseñanza  libre»  (^1882).  Escribió 
el  libreto  de  la  zarzuela  Colón^  estrenada  en  el 
teatro  Español,  de  Barcelona. 

FRICÓLA  (D.  Buenaventura).  ~ Nació  en 
Castellón  de  Ampurias  (provincia  de  Gerona). 
Estudió  las  primeras  lecciones  de  violin  con  su 
padre,  músico  de  profesión;  en  181 7  formó 
parte  de  la  orquesta  del  teatro  del  Liceo  de 
dona  Isabel  II;  en  185 1  como  maestro  director 
de  música  de  una  compañía  de  baile  francés, 
pasó  á  la  vecina  nación.  Recibió  algunas  leccio- 
nes en  el  Conservatorio  de  París,  y  tuvo  con- 
trata en  la  orquesta  de  algunos  teatros  de  aque- 
lla capital. 

En  1854  per  oposición  obtuvo  la  plaza  de 
maestro  de  capilla  de  Castellón  de  Ampurias, 
cuya  plaza  regentó  cuatro  attos.  Volvió  á  Fran- 
cia y  se  estableció  en  el  Havre,  y  algún  tiempo 
después  regresó  á  España  y  se  encargó  en  1881 
del  magisterio  de  la  capilla  de  la  Merced,  de 
Barcelona. 

Entre  sus  varías  composiciones  debemos  citar 
una  Cántate  avec  chaaeurs  et  solí,  ejecutada  en 
la  inauguración  de  la  Exposición  Marítima  In- 
ternacional del  Havre;  una  Misa  de  Réquiem, 
otra  coral  de  Gloria  (1883),  un  salmo  Deus 
meus,  varios  responsorios,  motetes,  Padre  nues- 
tros, salves  y  otras  composiciones. 

FRICÓLA  É  ISAMAT  (D  Miguel).— Nació 
en  Olot  en  18 18.  Estudió  Farmacia  en  Barcelo- 
na y  se  estableció  en  su  población  natal.  El  se- 
ñor Palucie  en  sus  Anales  de  Olot^  dice  dejó 
inédita  una  Gramática  castellana.  Murió  en 
agosto  de  1858. 

FRICÓLA  Y  FERRANDO  (D.  Isidro).— 
Nació  en  Sans  (provincia  de  Barcelona).  Discí- 
pulo de  la  Escuela  de  Bellas  Artes  de  esta  ciu- 
dad. Premiado  con  menciones  honoríñcas.  En 
la  Exposición  Nacional  de  187Ó  presentó  el 
cuadro  /^egreso  del  baile, 

FRICÓLA  (D.  Vicente).— En  1824  (Barce- 
lona, imp.  Brusi),  publicó  una  «Relación  de  loa 


FÜ 


pucbloi  de  qne  codiu  el  Priacipado  d«  Catti- 
luSa» 

FOXA  (D.  Miguel).— Cnnd  ti  cirrcn  de 
Leyes.  Ed  virtud  d«  opoiicion«*  fut  sombrado 
ctitedrático  de  li  Líniveriidad  de  Alcalá  de  He- 
Datei.  Dejó  aquella  par* atenderá  n  patriinoDio 

j  dedicarle  á  los  eiludio*  de  agricultura.  Por 
lus  etpecialeí  coaocimieotoi  Fui  nombrado  pre- 
sidente del  Inslilmo  Agrícola  Citiláo  de  San 
Itidro.  Kn  la  Real  Academia  de  Ciencias  Nitn- 
rales  7  Ariei,  de  la  que  era  individuo  de  número, 
leyd  algutiis  memorial.  Publicó  rarioi  articulo* 
lobre  aBricultura  en  el  lemanano  Za  Granja  j 
en  la  Rtvísía  lU  agricmllHTa  frácliea ,  y  en  iSjo, 
(Figuens,  imp.  de  Matii)  imprimiú  la  obra 
Consijes  á  les  kattnilados  y  ap-icnltorts  (En  8.", 
198  p<g>.},  que  furmú  el  tomo  I  de  U  Bibllaltca 
rural  que  le  proponía  publicar  la  redacciún  de 
Zj»  Granja. 

KURNÓ  Y  ABAD  (D.  Joaqnin).-Náci6  en 
Barcelona  7  fuf  discípulo  de  U  Escuela  de  Be- 
lia*  Artes  de  isla.  Grabador  en  dulce  7  en 
buceo.  Ejecutó  algunas  de  la*  lámina*  de  la 
IUtleria  <U  Catalttfia  de  D.  Viciar  Bslaguer,  del 
UHWtrsc  J  otras  obras  importante*. 

FU.STAGUERASY  FUSTER  (U.Jaime).— 
Naciú  en  Barcelona  en  iz  de  agosto  de  iSol,  7 
murió  en  11  de  noviembre  de  1K61.  Mieitro  de 
insIrDcciún  de  primera  clase  ó  superior  7  se  de- 
dicó i  la  eusenanzi.  Colaboró  en  varios  periódi- 
eos  j  enlre  ellos  en  £!  Guardia  N<¡cU»„I.  En 
1850,  instado  por  D.  Félix  Permaa7er.  forma- 
ron una  itciedsd  con  el  impresor  7  editor  don 
Josf  Pon*,  con  el  fibjtto  de  publicar  el  diario  Ei 


Áiuera.  Bb   él  iuerto  el   Sr.   Futacneru  m 

serie  de  artículos  sobre  «ntisflecUdea  de  Catala- 
na que  conlinoó  en  el  Diarit,  dt  C^taltMa  j  mí» 
tarde  en  el  Muiic  Unhitrtal  de  Madrid.  Poaela 
notable  biblioteca  7  eacogido  monetario  qoefiíC 
vendido  deipnéa  de  ocarrido  tu  fallecí  miento. 

FUSTEft(D.JuaBH.)— En  1858,  Barcelo- 
na, imp.  J.  Gaipar,  publicó  £Í  Vtrgtl  de  la 
jmitnlud,  coleeciÓB  de  tiacoa  de  alocucionet. 
(En  8.»,  176  pígs.) 

FUXA  (D.  Miguel),— Nació  en  Baicelona. 
Discípulo  de  U  Escuela  de  Bellaa  Arte*.  Ha 
obtenido  premios  en  variaa  ExposicioDci  poraui 
trabajos  escultóricos.  De  eatoi  debctuoa  naendi»- 

La  muirte  díljtui»,  eetitnaen  jeao,  premiada 
con  medalla  de  tercera  claae  en  la  EspoaiciÓD 
nacional  de  Bellat  Atleí  celebrada  en  Madrid 
en  1871. 

La  stñat  á«  ¡a  crmt,  grupo  en  yeso,  medalla 
de  aegunda  clase  en  la  EapooiciÓD  de  iSSi. 

Bu*to  de  D.  José  Anselmo  Claré,  para  el 
monumenin  sepulcral  de  este  artiata  levantado 
en  el  Cementerio  de  Barcelona. 

Fray  hept  de  Vega  CarpU,   eatátna  de  mar- 

GmpB  de  niHís,  para  la  cascada    del  Parque. 

Ituito  de  D.  Iluenaveniura  Carlos  Aribau. 

Artffbtsfo  Armanya,  eatátua  colocada  en  el 
M meo-biblioteca  BaUguer. 

Eslitua  de  Jovellanos,  para  Gijón.  Viste  la 
loga  de  magiilndo  7  sostiene  con  la  mano  de- 
recha un  pliego  que  ñgura  aer  U  Real  orden 
autoriíando  la  creaciún  del  Inatituto  de  Gijón  7 
con  la  izquierda  un  volumen  representando  la 
Ley  agraria. 


*    • 


GA 


GA 


1 


GABALDA  Y  ESCODA  (D.  Antonio).— 
Profesor  normal.  Publicó  en  1882  la  «Cosmogo- 
nía terrestre»,  j  en  el  afio  siguiente  (Barcelona^ 
ímp.  Redondo  y  Xumetra)  un  folleto  en  4.^  de 
38  págf.y  cEl  seguro  sobre  la  TÍda.» 

GABARRO  Y  BORRAS  (D.  Bartolomé).— 
Es  autor  de  las  siguientes  obras:  Geometría  uni- 
versa/, tercera  edición.  (Barcelona,  ímp.  Vilar- 
ñau,  1 88 1,  en  8.^,  69  págs).  Aritmética,  cuarta 
edición.  (Id.,  id.,  en  8.^,  52  págs.)  Lectura 
instructfva  6  gradual ,  id.,  id.  Gramática  coste-' 
¡lana.  Geometría  ^  (Barcelona,  imprenta  Ullas- 
tres,  1885),  y  una  Gramática  pentáglota,  etcéte- 
ra (1886.) 

GAL  (D.  Agustín).— En  VillanucTa,  1853, 
publicó  ana  «Memoria  sobre  las  causas  que 
producen  el  atraso  de  la  veterinaria  y  reglas 
para  conseguir  su  indispensable  desarrollo.  1  En 
16.0,  VIII-64  págs. 

GAL  (D.  José). — Es  autor  de  un  opúsculo 
en  16.*,  de  5t  págs.  titulado  «Compendio  prác- 
tico de  enfermedades  venéreas,  herpes,  etc.» 
(Barcelona,  imp.  de  la  Vda.  de  Sauri,  1859). 

GAL  YMONMANY  (D.  Ramón).— En  1867, 
Barcelona,  imp.  N.  Ramíres  y  C.^,  publicó  el 
trabajo  Ei  espiritismo,  refutación  razonada  de 
esta  doctrina.   (En  4.^,  172  págs.) 

GALCBRÁN  (D.  Antonio).— Autor  de  las 
siguientes  composiciones  dramáticas:  6666,  dis- 
parate en  un  acto  y  en  prosa,  estrenado  en  Ba- 
dalona  en  1875.  Com  mes  vells,,,,  joguina  en  un 
acte  y  en  prosa.  Estrenada  en  el  teatro  del  Buen 


Retiro  en  24  de  agosto  de  i88e.  Lopes  déla  ereu^ 
comedia  en  tres  actes  y  en  prosa,  arreglat,  1881, 
La  mona,  juguet  cómich  en  un  acte  y  en  prosa 
por  los  sefiores  Bosch  y  Gtlcerán,  escrita  ex- 
presament  per  la  nena  Conchiu  Galcerán,  1885. 
Carambola  y  á  casa,  juguet  cómich  en  un  acte, 
arreglat  al  teatre  cátala.  Conc^ta^  juguet  cómich 
en  un  acte,  arreglat  al  teatre  cátala  per  A.  Gal- 
cerán y  J.  Autran,  1887. 

GALÍ  Y  CLARET  (D.  Bartolomé).— PubU- 
cóen  1 88 1,  Barcelona,  el  librito  Flores  y  es* 
trellas, 

GALÍ  (D.  Francisco  de  Asís).— Presbítero. 
Publicó  un  devocionario  titulado  ElNiñoper'- 
dido  y  colaboró  en  la  Historia  de  Camprodón 
que  escribió  mi  malogrado  amigo  Sr.  Morer, 
farmacéutico  que  fué  de  Camprodón. 

GALÍ  (D.  Juan).— Presbítero.  Catedrático  de 
latín  y  castellano  en  la  Universidad  de  Barcelo- 
na. En  1848  publicó  un  Epítome  de  varias  lec- 
ciones de  gramática  latina  (Barcelona,  imprenta* 
V.  Plá^  en  32.°  30  págs.),  y  en  1850  (tmprenu 
Pons)  «El  ayo  de  Efraini,  sermón. 

GAL  adíes  y  de  MAS  (D.  Bfanuel).— _ 
Nació  en  RipoU  (provincia  de  Gerona)  el  17  de 
junio  de  1807.  Estudió  Humanidades  yFíloso«%; 
fia  en  el  Seminario  tridentino  de  Vich,  y  Leyes 
en  Cervera.  Desde  el  afio  1839  se  dedicó  al 
ejercicio  de  la  abogacía  y  fué  nombrado  asesor 
del  Vicario  general  de  Vich,  sede  vacante,  y 
regentó  varías  veces  los  juzgados  de  primera 
instancia  y  el  municipal  de  aquella  ciudad. 

Sin  desatender  el  buen  desempefio  de  eitot 


•  .4 


78 


«M 


GA 


careo*,  dedicdM  i  «ttndiot  hbtúricM  j  litera- 
ríiM.  En  1833  CMiibiú  variu*  ullcolo*  pira  el 
Diichmarie  ftegráficí  Hnh'trial,  editado  eo  Bir- 
celona  por  D.  A.  httgatt  de  lu  Cuai,  licado 
notable  el  de  Vich,  que  e«  un  leanmen  nutrido 
7  acertado  en  daloi  hiatóricoi,  deicriptinM  f 
Mtadltticu*  »obre  aquella  ciudad. 

Galadiei,  dcieando  dar  i  conocer  la  hiiloiia 
.le  Vicb,  inTettígd  en  el  eatoncea  deH>Tdeatdo 
archivo  municipal,  y  froto  de  ella*  fué  la  publi- 
ciclúa  de  una  obra,  que  aunque  falla  de  mtlodo 
j  lobrado  indígena,  publicú  en  1E46  con  el 
titulo  «Recuerdo  hiiidrico  déla  carretera  de 
Barcelona  í  Vich,  ú  sea  pTlrilegio  del  Rej  de 
Aragún  D.  Jaime  I  lobre  eita  linea  de  comunl- 
caciún.i  En  1849  publicSie  unaiegnndaedicidn 
auirentada  con  el  titulo  «El  recuerdo  hiitórico 
renovado,  6  naevo  almacéa  de  fcotoi  lilerario*  > 
Contiene,  dice  la  partida  «Obiervecionei  y  no- 
laj  Tariu  6  mitcellaea)  ciltico-aarrati***  tobie 
induittia,  rlai  de  comuniciciCn,  accidenleí  j 
nejorai  locales,  con  apoloKiai  del  pali  j  reco- 
mendaciones de  la  unidad  nacional,    eiplreidaí 

de  lápida*  romanas,  de  antig;uos  monumentos, 
priTÍlegiui  j  cúdicei,  J  reien»  de  las  lejei  7 
reales  diip:iitcioaei  t  instrucciones  antisua*  T 
modernas  sobre  caminos,  con  indicaciones  Je 
administración,  memorias  de  ajanlamicDlos ; 
examen  de  alsano*  puntos  de  historia  eclesiá*- 
tica  jr  civil,  especialmente  municipal,  terminan- 
do con  la  cioQologla  de  los  condea  de  Barcelona, 
reres  de  Aragón  y  á  su  ves  de  Castilla.i  En 
304   pá^inai     en    4.*  desarrollan  estas    mate- 

""■  (■) 

El  erudito  j  moJeslo  eiciiior  vjscence  D.  Joai 
'Serra  Caropdelacrea  tributa  e'ogiot  j  encarece 
aquel  trabajo  en  su  notable  obra  El  arcA'aie 
municipal dt  Vick  [pág.  37),  jen  verdad  coa- 
lieoe  datos  curiosos  t  inédito*  para  el  estudio 
de  la  historia  de  aquella  Impartsnle  ciudad. 

En  el  Circulo  literario  de  Vich  leyú  un  traba- 
jo sobre  los  restos  humanos  bailado*  en  el 
Puig  dits  Incas,  junto  i  Vich,  eu  el  que  se  sie- 
ga que  aquellos  restos  sean  hebreo*;  f  una 
reteBí  ciUica  de  los  escritos  del  Excmo.  seBor 
D.  Nicolls  de  FeBalver.  A  la  Real  Academia  de 


qKrida  ami^  D.  Joú  Serra  Canpdelacrflu^ 


GA 

BiNiiM  [/4ttu  envió  niw  «HemorÍM  aobM  ■•da- 
llas halladas  principalmente  e«  lo*  alrededoreí 
de  Vicha,  (acalda  de  19  de  mafo  de  1853).  Es- 
cribió nn  opdscnlo  iobr«  las  monedaa  de  dife- 
rentes (pocas  qne  han  circulado  en  CatalnBa,  7 
naa  lEqotvaleacia  de  variaa  monedaa  antlgaat 
de  diverso*  paiaes  j  de  díatlntoa  y  renotoa 
tiecapo*  coa  los  actuales,  s  Batoa  trabajoa  qneda- 
roa  inéditos.  En  el  diario  -El  Ameora  (Barcelo- 
na), pnblicó  nn  estadio  aobre  la  torre  de  la  Ca- 
tedral de  Vich  (185 1). 

Fué  socio  correspoadieate  de  la  Real  Acade- 
oiia  de  Bnenaa  Letiaa  de  Barceloaa.  Rennió  nna 
escogida  7  BOtable  biblioteca  de  5.000  volúme- 
nea  7  nn  monetario  de  no  Canta  importaacia.  Sa 
poseedor  actual  perpelaarfa  dignamente  el  nom- 
bre de  su  deudo  cediendo  loa  libroa  7  monedea 
i  la  Biblioteca  episcopal  ó  al  Circulo  literario  de 
Vich,  en  donde  ae  cootemn  can  estima  la* 
colecciones  que  poseen. 

Muriú  el  Sr.  Galadie*  en  Vicfa  el  4  de  dieieoa- 
bre  de  1884. 

GALIANA  (D.  José).— En  i86ipnbUc4cn 
Madrid  \ai,*%  Rimaj  emtatamai, 

GALINDO  De  VERA  (D.  Le6n).— Nació 
en  Barcelona  en  iSio.  Cursó  en  ¿ata  la  carrera 
de  Leyn  ygraduúie  antes  de  lo*  20  aBos.  De>- 
empsBó  desputs  lo*  juagados  de  GranalleTa7 
Luceoa,  7  fué  nombrado  oñciid  en  el  Ministerio 
de  Gracia  7  Justicia. 

Fué  compiSero  7  amigo  Intimo  del  iotigue 
escritor  Sr.  Aparici  7  Guijarro,  7  cuando  estalló 
la  guerra  carlista  fué  expulsado  de  Madrid,  7 
terminada  ésta  *e  retirA  de  la  política  para  de- 
dicarfe  única  7  ticlnsivaiaeate  á  loa  eatudlos 
jurídicos  7  literarios.  Colaboró  en  loa  periódico* 
El  PemamitnU  Jé  Valtniia,  El  Mitie»  Uith/tT- 
lol.  La  Rígtneraeiin^  El  Fémijt  j  Z,o  [/mió». 

El  Sr.  Galindo  entró  de  «ocio  de  número  en 
la  Real  Acsdemia  Espiltola  de  In  Lengua.  Su* 
obras  jurídica*  escrita*  en  colaboración  «od  im- 
portantes, 7  la*  literarias  alcanxaron  jiuto  pi«- 
mio  en  certimenes  lilerarioa.  Fufe  etcritor  caati- 
to,  hábil  poIcmUla  7  hombre  de  aaber.  Mario 
en  Madrid  el  1  a  de  abril  de  1 889. 

BlBLlOGKAVlA 

cEI  Papa 7  Napoleón.»— Mndiid,   iapceata 


GA 


GA 


635 


Tejedo,  1860.  En  4.®,  36  pági.  Folleto  etcriU) 
en  colaboración  de  D.  A.  Aparici  7  Guijarro. 

«Intereses  legítimos  7  permvnentes  que  en 
África  tiene  Espafia,  7  deberes  é[ue  la  cÍTÜisa- 
ción  le  impone  respecto  á  aquel  país  »  Memoria 
premiada  por  la  Academia  de  Ciencias  Morales 
7  Políticas  en  el  concurso  de  1860.-* Madrid, 
imprenta  del  Colegio  de  Sordo-mudos,  1861. 
Eq  4.^  ma7or,  52  págs. 

Progresos  y  vidsUudts  dtl  idioma  casUllano  en 
nuestros  cuerpos  legales  desde  que  se  romanceó 
el  Fuero  Juzgo  liasta  la  sanción  del  Código 
penal  que  rige  en  Espafia.»— Madrid,  imprenta 
Nacional  1863  65  En  4.*  ma7or,  a8o  páginas. 
Premiada  por  la  Academia  Espafiolaen  1863. 

Colección  completa  de  le7es,  Reales  decretos, 
Reales  órdenes,  circulares  7  resoluciones  refe- 
rentes á  la  toma  de  razón  de  la  propiedad  in- 
mueble 7  derechos  reales  en  Espafia  desde  1839 
hasta  1873.»— Madrid.  Etciita  en  colaboración 
del  Sr.  Efcosura. 

Diccionario  roMonado  de  legislación  y  jurjs- 
prudencia^  nueya  edición  reformada  7  considera- 
blemente aumentada  por  D.  LiCÓn  Galindo  7  de 
Vera  7  D.  José  Vicente  7  CaraTantes.— Madrid, 
1874.  Cuatro  tomos  en  folio. 

Historia^  vicisitudes  y  política  tradic^'onal  de 
España^  respecto  de  sus  posesiones  en  las  costas 
de  África  desde  ia  Monarquía  gótica,  7  en  los 
tiempos  posteriores  á  la  restauración  7  hasta  el 
último  siglo. —Madrid,  imp.  M.  Tello,  1884. 
En  4.^  ma7or,  482  pigs. 

Comentarios  á  la  Legislación  hipotecaria  de 
Espafia  7  Ultramar,»  por  D.  León  Galindo  de 
la  Vera  7  D.  Rafael  de  la  Escosura.— Madrid, 
imp.  F.  Pinto,  1885. 

GALOB ARDAS  (D.  Juan  B  )— Oñdal  hono- 
rario que  fué  del  Ministerio  de  Marina  7  tenien- 
te visitador  de  montes  en  los  corregimientos  de 
Manresa  7  Vich  en  los  afios  18 17.  En  este 
afio  publicó  en  Barcelona,  imp.  de  Brusi,  un 
Tolumen  en  8.^  de  308  págs.,  titulado  Compen-- 
dio  sobre  el  modo  de  sembrar,  plantar,  criar  7 
podar  toda  especie  de  árboles,  etc.»,  7  en  183 1, 
imprenta  de  los  hermanos  Torras,  el  folleto  en 
4.^,  cCatalufia  en  la  mano.» 

GALOFRE  (D.  Baldomcro).  — Nació  en 
Reus.  No  contando  su  padre  con  sobrados  me- 


dios para  atender  á  la  educación  de  sn  hijo,  que 
deseaba  iniciarse  en  el  estudio  del  dibujo  7  de 
la  pintura,  aceptó  empleo  de  escaso  rendimien- 
to que  se  le  ofreció  en  Barcelona.  Entonces  Ga- 
lofre  asistió  á  la  clase  de  Martí  7  Alsina,  hasta 
que  retirado  de  la  ensefianza  aquel  distinguido 
artista,  yióse  el  joven  alumno  sin  guía  en  sus 
estudios. 

En  la  Exposición  de  Bellas  Artes  celebrada 
en  Barcelona  en  1866  presentó  un  paisaje  7  un 
cuadro  de  costumbres  catalanas  L'i  traguiners\ 
en  la  de  Zaragoza  de  1868  exhibió  siete /o/r/j 
al  óleo  7  diferentes  estudios  al  natural  ejecuta- 
dos en  lápiz,  7  en  la  Barcelonesa  de  1870  varios 
cuadros,  entre  los  que  había  dos  marinas,  una 
▼isla  de  Monjuich  7  un  Recuerdo  de  Vallvi- 
drera. 

Trasladó  su  reidencia  á  Madrid  en  1870  7 
entró  de  dibujante  en  la  Ilustración  Española  y 
Americana^  pero  continuó  dedicándose  á  la  pin- 
tura. En  1872  pesen tó  en  la  Exposición  de  Bar- 
celona varios  paisajes  7  en  la  de  Salamanca  un 
cuadro  7  varias  acuarelas,  que  obtuvieron  me- 
dalla de  plata. 

Concurrió  á  las  oposiciones  que  se  verificaron 
en  Madrid  en  1873  para  proveer  una  plaza  de 
pensionado  por  la  Academia  espafiola  creada  en 
Roma.  Galofre  7  Morera  obtuvieron  igual  cali- 
ficativo del  tribunal,  peto  la  suerte  favoreció  á 
este  último.  A  pesar  de  ello  se  creó  otra  plaza 
que  fué  otorgada  á  Galofre. 

Partió  para  Roma  en  donde  cumpió  sus  debe- 
res de  pensionado  7  se  dedicó  á  pintar  algo  por 
su  cuenta.  Esto  dio  lugar  á  rozamientos  con  la 
dirección  de  la  Academia  espafiola,  la  que  logró 
que  se  privara  de  la  pensión  que  disfrutabs,  acto 
que  motivó  que  la  colonia  artística  espsfiola  re- 
sidente en  Roma  formulara  protesta  de  ello* 

Remitió  durante  este  tiempo  estudios  de  pai- 
saje, género  7  animales  que  figuraron  en  Expo- 
siciones de  Barcelona. 

En  1886  se  celebró  en  el  Salón  Pares,  de 
ésta,  una  exposición  de  trabajos  del  Sr.  Gali  fre, 
en  la  que  presentó  cuadros  al  óleo,  acuarelas  7 
dibujos,  sobre  la  cual  publicó  un  articulo  en  el 
Diario  di  Barcelona  D.  francisco  Miqnel  7  Ba- 
día(pág.  1280,  afio  1886).  Menciona  entre  los 
trabajos  el  cuadro  al  óleo  ha  oración  de  la  tar^ 
de^  una  grandiosa  marina  en  claro-os:uro,  en  la 
que  se  veía  una  barca  combatida  por  las  eneres- 


636 


ÜA 


padualM7po/eipeiani«blft  óoatMRÓnqMle    ' 
Time  •Dcina,  j  cuauo  puiajci  en  claro-ofcOra. 

En  QD  «Ttlculo  publicido  por  D.  Federico 
RahoU  ea  La  Vanguardia  (31  de  afotto  de 
1890)  conitfDk  que  Galofre,  lal  coDtrmtJo  det 
£raii  pintor  ingléi  Fumer,  qae  fui  i  biMcar  la 
los  tners  de  lu  patria,  derramando  eo  todaí  aiu 
ofarai  todaa  loa  reaplandom  del  mediodía;  Ga- 
lofre  d«>de  el  kcIo  de  Italia,  para  t\  lan  hoipi- 
talario,  h«  Tnello  i  lu  patria,  dcMpareciendo 
nna  temporada  de  la  rida  acttra  del  arte,  de- 
jando qae  le  eclipte  nn  moncnto  lo  nombre 
para  reaparecer  tu«^  ofreciendo  eie  grandioao 
libro  que  en  eitrofai  brillante*,  apareceri  etta 
Btpafia  dcKonocida,  llena  de  recnerdoa,  abun- 
dante de  belleca*  que  contienen  en  lu  aeno  la 
dlTcnidad  mil  artiilica  j  la  originalldnd  mta 
ealupenda. 

>Bq  e*te  erande  j  vaito  proreelo  todo  Uen- 
ti  la  imprealAn  de  la  realidad,  hablar*  laa  vocea 
qne  aj6  el  pintor,  hari  lurglr  ante  loa  ojoi  nn 
pueblo  al  tratli»  de  dd  ^nio  lempetamenio  at- 
tlatico. 

•Aclualmente  cala  obra  conata  jra  de  333 
Erandea  cartones,  6  por  mejor  ilecir,  cuadro* 
qneeonlieaeii  1.158  documenloi  artlilicoi  ori- 
£inalei  de  lai  49  prorinciak  d:  EipaBa,  abar- 
cando lodo*  loi  gtneroi  de  la  pintura,  ejecuta- 
do* en  Tario*  tamaDo*  y  con  todo*  loi  procedi- 
miento*, deade  el  óleo  j  la  acuarela  haita  el 
carbdD,  el  paaiel,  la  Mpia,  el  cántico  7  la 
aaD^lnea.  Para  ordenar  le  quedan  aun  t.z]7 
eatudio*,  formando  ea  conjunto  un  total  de 
3.39$  origínale*, > 

Mucho*  ton  lo*  cuadro*  que  ha  pintado,  de- 
biendo mencionar;  lAlrededore*  de  Salaman- 
ca», sZagale*  de  Italia*,  tLa  paerta  del  Sol», 
*Una  calle  de  Roma»,  lUn  gmpo  de  hombre* 
armado*  conduciendo  i  un  herido.» 

En  rariaa  Uiutraeitmit  de  Madrid  ;  Barcelo- 
na *e  han  reproducido  alguno*  cuadro*  del  leDor 
Galofre,  J  en  loi  periúdicoi  La  Iluitraeiá»  Ca- 
taiaiM,  Ita  Acadimia  j  en  el  diario  La  Vait- 
guardia  hinie  publicado  c*lenM*  e*tudio*  bio- 
griñcoi  j  critico*  de  aquel  artiata  j  aut  obra*. 
El  Mandt  ArlUtiet,  teviata  que  *e  la  lu*  en 
Mitin,  interló  hace  poco  el  retrato  de  one*tro 
paiaaoo  j  un  articulo  *obre  *u*  cuidroa. 

GALOFRE   (D.  Jote).— Nació  en  Barcelona 


GA 

en  1819,  Etlndió  en  la  eaeaeU  Am  ^bvja  d«  la 
JunU  de-Comercio  de  Calalufta,  j  dopoét  en 
lulia,  en  donde  reaidi6  ^^g^in  tiempo  7  ae  dt£á 
canocer  como  avantajado  artíata. 

Su  Santidad  Pío  IX  «n  1S47  le  encargAdoa 
cnadroa  al  óleo  uno  de  ellos  para  cd  re7  de 
Cerdefla,  Cario*  Alberto;  7  otro  pan  «1  empaia- 
dor  de  Rui'*.  El  Sr.  Galofre  fué  el  primer 
artiala  que  retrató  al  Samo  PontiGce,  7  el  enadio 
que  hiio  fat  tlcTado  en  trinnfo  por  el  poeUo  7 
colocado  ea  el  Corto  daraote  trea  dlaa. 

Detpué*  de  haber  ejecutado  na  enaidro  repte- 
aentando  la  entrada  triaafal  en  Nápolca  de  don 
AIFonao  V  deAragdn,  7  de  otro*  de  no  menor 
Importancia,  alguno*  de  elloa  por  encargo  de 
principe*,  rcgread  en  1849  &  Barcelona  7  ci- 
puio  alguno*  cuadro*  originaJea  en  el  Cfrctdo 
del  Liceo. 

Eo  la  Ilustración  FroMeet»  correapondiente 
al  a  I  de  agoitu  de  1 85  ■ ,  ae  pnblic)}  nn  artlcnlo 
Bobre  la  npaaici6n  de  Bella*  Arte*  de  Bmaelaa, 
7  en  Cl  ae  eoaaigoaron  algnnaa  fnaea  qne  ofen- 
dían la  dignidad  de  Eipafla.  El  Sr.  Galofre 
aalid  i  la  dcfenaa  de  naettroe  nrtiataa,  qne  in- 
ju*tameDte  hablan  «ido  atacadoa,  7  en  on  attfca- 
lo  ÍD*erto  en  El  Clamor  PAbltea  de  4  de  tep- 
liembre  de  1851,  demoatró  con  dato*  7  con*i- 
deracionea  aliaadaa  que  laa  bellaa  artes  no 
habfan  maerto  en  Eipalla  7  qne  contaban  con 
artilla*  de  ralla. 

Entre  lo*  caadroi  que  qecutfi  debeuot  men- 
cionar: cPlo  IX  rodeado  de  la  <»>rte  de  c*r- 
denalea»,  «Un  epliodío  de  la  toma  de  Granadas, 
«Zaraida  perfumindoie  en  el  bailo  en  la  ribera 
del  Genil*.  «Deapoaorio*  del  principe  Aldabet- 
10  de  BaTiera>,  iSegunda  embajada  qae  envíd 
Monieiuma  i  Hernia  Corita  en  la  iala  de  ijan 
Juan  de  Ulúa>,  <Vi*u  del  Golfo  de  Nipoleai  7 
vario*  retrato*,  7  entre  elloa  loa  de  loa  generalea 
O'Donnell  7  Roí  de  Olano. 

El  Sr.  Galofre  tomS  parte  activa  en  la  eolabo- 
riciÚD  de  diarioi  7  revlataa  de  Madrid,  publi- 
cando vario*  articulo*  de  earicter  artlitico.  En 
el  Balittn  Ofitial  del  Miniatrrío  de  Fomento 
public6  unta  bien  e*critaa  noticiaa  biográficaí 
relativa*  al  nadmieolo,  teatamento  7  entierro  de 
Marillo. 

En  tSst  publicó  en  Madrid,  imp.  L.  Garda, 
un  TOl.  en  4.**,  de  193  ptga.  7  aeia  Uatina*, 
titulado  <El  artiita  en  Italia  7    demás  palana  de 


GA 


GA 


637 


Europa,  atendido  Jel  estado  actual  dejas  bellas 
artes»;  en  1855,  (Madrid,  imp.  de  RÍTtdeneyra) 
un  folleto  de  32  págs.  titulado  «RespuesU  de 
D.  José  Galofre  á  la  contestación  'que  le  ha  di- 
rigido D.  Federico  de  Madrazo/  con  motivo  de 
la  exposición  que  presentó  á  las  Cortes  Consti- 
tuyentes sobre  ePestudio  de  las  nobles  artes  en 
Espafia»,  y  en  1856  una  cCariilla  elemenul  de 
Nobles  artes  ','para  uso  de  los  establecimientos 
de  enaefianzi  general  é  institutos  civiles  y  mili- 
Ures.>    (En   Madrid,  imp.  Hernando,  en  8.<>, 

Murió  este  distinguido  artista  y  escritor  en 
Barcelona  el  10  de  enero  de  1877. 

GALTES  (D.  Antonio). — Recientemente  ha 
publicado  un  Tratado  práctUo  contra  el  miidew 
y  bUukrot 

GALLARDA  (D.  Isidoro).— Catedrático  é 
individuo  de  número  de  la  Real  Academia  de 
Ciencias  Naturales  y  Artes  de  Barcelona.  En 
27  de  junio  de  1798  leyó  en  dicha  Academia 
una  «Memoria  sObre  la  utilidad,  origen  y  pro- 
gresos de  las  matemáticas  puras.»  (M.  S.  Ar- 
chivo, id.,  cajón  18),  y  en  12  de  mayo  de  1819 
otra  proponiendo  un  método  para  formar  planos 
de  los  pueblos.  (M.  S.  id.,  cajón  20  ) 

GALLI  (D.  Celestino).— Capitán  que  fué 
del  regimiento  de  Almansa.  Publicó  el  trabajo 
«La  ciencia  es  la  dicha.»  Tenemos  noticia  que 
escribió  «El  universo  en  marcha»  y  «La  Cos- 
moglotta.» 

GALLI  (D.  Leonardo).— Nació  enTarrago* 
na.    Siguió  la  carrera  de  Medicina  y  Cirugía 
hasta  el  doctorado;    fué   cirujano  de  Cámara 
de  S.  M.,  de  las   reales  guardias  de  infantería  é 
individuo  de  las  Academias  de  Ciencias  Natura- 
les y  Artes  de  Barcelona  y  de  la  Médico-matri- 
tense. Murió  en  1830  á  la  edad  de  79  afios. 
Publicó  los  tres  trabajos  siguientes: 
€  Observación   de  una  nifia  que  nació  viva  sin 
cerebro,  cerebelo  y  médula  oblonga,  etco>  Bar- 
celona, imp.  R.  Martí,  1784.  En  4.^— «Nuevas 
indagaciones  sobre  las  fracturas  de  la  rótula  y 
de  las  enfermedades  que  con  ella  tienen  rela- 
ción,  especialmente  la  transversal.»    Madrid, 
1795.  En  4.*,  con  seis  láminas  que  representan 


unas  camas  y  sillas  de  su  invención. — cContes- 
udón  al  informe  inserto  en  los  números  3  y  4, 
tomo  II,  págs.  97  y  145  de  los  «Decados  médi- 
cos quitürgicos  y  farmacéuticos»  ó  sea  justa 
condicsción  de  los  autores  del  reglamento  del 
estudio  reunido  de  medicina  y  cirugía  >  Madrid, 
1822.  En  4^(VéPse  Morejón.  Historia  hihlio^ 
gráfica  de  la  medicina  espcñola^  tomo  VII,  pá- 
gina 414.) 

GALLISSA  Y  COSTA  (D.  Luciano). —Na- 
ció en  Vich  el  5  de  diciembre  de  1731.  Hizo  los 
primeros  estudios  en  su  población  natal  y  entró 
en  la  Ocden  de  PP.  Jesuíus  á  la  edad  de  14 
afios.  Eascfió  Retórica  y  Filosofía  en  la  Univer- 
sidad de  Cervera.  Expulsado  de  Espafia  pasó  á 
Italia,  en  donde  adquirió  celebridad  por  su  pro- 
fundo saber  y  no  poca  común  erudición.  En 
virtud  de  brillantes  ejercicios  fué  nombrado 
prefecto  de  la  biblioteca  pública  de  la  Universi- 
dad de  Ferrara.  En  1779  recibió  el  grado  de 
doctor  en  ambos  derechos,  y  en  178$  viajó  por 
Italia  y  en  Roma  fué  objeto  de  sefialadas  distin- 
ciones de  parte  de  la  corte  pontificia. 

El  cardenal  Mattei  al  presentar  al  P.  Gallissa 
al  Papa  Pío  VII,  le  dijo:  cpresento  á  S.  S.  el 
ho  mbce  más  sabio  de  Europa»,  y  Napoleón  I  le 
nombí  ó  jefe  de  una  biblioteca  que  quería  fundar 
en  París,  pero  renunció  este  cargo  para  volver  á 
su  patria,  en  donde  murió  el  14  de  noviembre 
de  1810.  (i) 

Bibliografía   (2) 

Apolo  y  Minerva  en  Parnaso^  drama.— Cer- 
vera, imp.  de  la  Universidad,  1759.  En  4.^ 

Defensa  del  P,  Lalemand  y  de  sus  reflexiones 
mócales  sobre  el  Nuevo  Testamento,  en  res- 
puesta de  una  carta  inserta  en  el  «Memorial  li- 
terario de  Madrid >  de  i.^  de  febrero  de  1788. 

(i)  Sampere  y  Guarínos,  en  el  tomo  I,  pig-  174  del 
Ensayo  de  una  bibl.  de  escrit.  del  reinado  de  Garios  III, 
dice  que  ha  visto  una  carta  «escrita  desde  Italia  por  un 
sabio  muy  acreditado,  en  que  se  dice  que  es  sujeto  de  loa 
más  versados  de  Europa  en  erudición  bibliográfica;  que 
une  á  su  vastísima  erudición  un  gusto  muy  fino  y  perfecta 
inteligencia  del  griego  y  otras  lenguas  orientales,  y  ade- 
más de  las  lenguas  comunes,  y  que  de  cuantos  hombres 
doctos  ha  tratado,  difícilmente  alguno  como  éste.» 

(3)    Segiin  Torres  Amat,  dejó  MSS.  los  siguientes  tra- 
bajos: Piano  sulla  manera  di  ordinare  una  publica  librería. 
^Sceltadegli  studii,  e  di  libri,— Supplemento  e  continua* 


>: 


V) 


.1 


r-iA  i' 


GA 


De  TÍU  et  fcríptii  Josepht  Finestrct  et  á 
MofltalYo  íurítconsoUi  btrcinooeiitts  ia  Cerrm- 
rieosi  Academia  ioríscÍTÍlif  primaríi  antecettorir 
emeriti  commeatarionim  librt  IHI.  Praesidum 
facúltate  Cenrariae  Locetanorum:  typít  acade- 
micis.  Aqdo  MOCCCII.  Un  toI.  en  4.^  mayor, 
VIII-143. 

Commentarionim  de  vita  et  scriptis  D.  Jose- 
phi  Finattreí  et  á  Monsalvo  primaríi  in  cerra- 
riensi  Academia  i.  cíy.  professoris  emeriti  Part 
altera  Contineni  recensionem  acriptorum  José- 
pbi^  eiusque  fratrum  finestretioium  cnm  obser- 
Tatíonibus  dígeata  et  adomata.  Cerrariae  lace- 
tanorum,  typis  mandabat  tnb  prelo  académico 
Segismundo  Boo  et  Baranera.  Anno  MDCCCII. 
En  4.^  mayor,  65  págs. 

Officium  eccletios  Hcum  SS.  martyrum  Vicen- 
sinm  Lucini  et  Marcioni  quo  ntitur  Eccletia  Vi- 
censis. 

GALLISA  (D.  Tomás  de  A)— Véase  el 
Apimüce, 

GAMOT  (D.  José).— Nació  en  Barcelona. 
Fué  alumno  de  la  Escuela  de  Bellas  Artes  de 
esta  ciudad  y  se  dedicó  á  la  escultura  con  talen- 
to, mereciendo  elogios  de  la  prensa  y  de  las 
personas  competentes  en  el  arte.  Entre  sus  tra- 
bajoM  son  dignos  de  mencióu  los  siguientes: 

Remordimiento  de  Caín,  estatua  en  yeso. — 
Cupido  quemándose  las  alas,  id. — Un  caballero 
y  una  sefiora  de  la  época  de  Luis  XIII.— Una 
payesa  catalana,  en  barro. — Busto  de  maja. — 
liusto  de  capricho.  Ejecutó  diversas  estatuas 
para  la  cascada  del  Parque  y  para  el  monumento 
de  Cristóbal  Colón  de  Barcelona.  Son  notables 
algunos  bustos  que  hito  el  Sr.  Gamot  de  barro 
cocido  y  tipos  espafioles  modelados  con  elegan- 
cia. Murió  en  diciembre  de  1890. 

candarías  (D.  Justo  de).  —  Nació  en 
Bsrcelona.  Escultor.  En  la  Exposición  de  Bellas 
Artes  celebrada  en  Madrid  en  1781  presentó  los 
siguientes  trabajos: 

done  della  biblioteca  degli  scrittorí  Ferrarensi  che  scrípsse  il 
Dottore  Gionandrea  Barotti.-.MantíssaadutramqueNicolai 
Antonni  bibliothecam  hispanicam. — Observationes  philoso- 
phicae,  in  quibus  prcetcr  animadversiones  varías  ad  om- 
nium  humanitat  em  pertinentes,  loca  plurímorum  scrípto. 
rum  emendantur  et  illustrantur.— Obsservazione  filoso, 
fiche  sulla  teodicea  di  Leibnrítx. 


Píos  ultra,  grvpo  alegórico  en  yeso. — Anfitrt- 
te,  grupo  premiado  con  medalla  de  tercera  cla- 
se.— El  nifio  y  el  pato,  bronce*— La  música, 
estatua  en  bronce.— Japonés,  Japonesa,  Moro, 
Chula,  Un  parisién  y  la  Alegoría,  cttátua  en 
mármol. 

GARCÍA  LLANSÓ  (D.  Antonio).— Nació 
en  Barcelona  el  31  de  diciembre  de  1854.  Cur- 
só en  Madrid  la  carrera  de  Medicina;  en  1870 
drsempefió  el  cargo  de  sustituto  de  las  asigna- 
t.uas  de  Fisiología,  Higiene  é  His^>ria  natural 
en  la  Universidad  libre  establecida  en  la  corte. 
En  1878  y  79  desempefió  el  cargo  de  secretario 
del  consulado  general  de  la  República  de  Santo 
Domingo. 

Ha  colaborado  en  la  Ilustración  (i),  editada 
por  D.  Luis  Tasso,  en  la  Ilustración  Artística, 
La  Crónica  de  Cataluña ,  El  Barceltmés,  La  Di^ 
nastia^  etc,  ha  dirigido  cuatro  afios  ha  Ilustra-- 
ción  de  la  mujer ^  y  en  1887  fundó  La  Revista  de 
Ferrocarriles ^  publicación  mensual  técnica,  úni- 
ca especial  que  se  publica  en  Espilla. 

Durante  la  Exposición  Universal  de  Barcelona 
fué  jurado,  y  publicó  en  1888,  imp.  de  L.  Tasso, 
la  obra  La  primera  Exposición  universal  españc^ 
la,  formando  un  volumen  de  246  págs.  en  8.^ 
En  ella  se  examina  las  ventajas  de  la  Expoai- 
ción,  su  aspscto  general,  su  inauguración,  y  se 
describen  las  instalaciones  del  Gobierno  y  laa 
extranjeras. 

En  13  de  enero  de  1891  fué  nombrado  oficial 
conservador  del  Museo  Municipal  de  Reproduc- 
ciones artísticas,  y  en  la  última  Exposición  ge- 
neral de  Bellas  Artes  celebrada  en  esta  ciudad, 
«ha  tenido  á  su  cargo  la  redacción  del  catálogo 
y  la  sesión  de  la  prensa.  Es  socio  de  la  Econó- 
mica Barcelonesa  de  Amigos  del  País. 

GARCÍA  (D.  Fernando).— Nació  en  Gero- 
na. Desempefió  el  cargo  de  director  de  la  Es- 
cuela de  dibujo  agregada  al  Instituto  de  segunda 
enscfianza  de  dicha  ciudad.  Fué  hábil  dibujante, 
miniaturista  y  cal.'grafo.  Son  dignos  de  elogio 
algunos  retratos  que  ejecutó  sobre  marfil.  Murió 
en  San  Gervasio  en  1877. 

(x)  Publicó  en  este  periódico  una  serie  de  artículos 
acerca  la  Armería  del  Sr.  Estruch,  que  en  breve  publicará 
adidonado  formando  una  obra. 


GA 

GARCÍA  ROBLES  (O.  JoiÉ).— Nació  en 
Olol  (proTiaeim  de  Geroak)  en  1838.  Ettndiú 
(olfeo  j  piano  en  Reai^  de*pnéi  en  Vieh  enMBA 
piuio,  y  en  BurcelooR  fué  alumno  del  reputado 
ptoÍMor  Sr,  Ni^ut*. 

Fui  alumno  de  It  Academia  de  Bellaa  Anea 
de  etU  ciadad  y  del  arlliu  D.  Jaime  Batlle.  En 
virtud  de  opoiicionei  fui  nombrado  proftaor  de 
dibDJo  del  Colegio  de  Valldemia,  ettabtetldo  en 
Uaiaró,  Durante  el  tiempo  que  permaneció  en 
Hataió  dedicóle  nuevamente  á  la  mdtica  jr  com- 
pnao  una  Sahrt,  lai  operetai  El  Angtl  dt  big- 
arda. Las  Ctrtnat,  El  OUwtp»  d*  Núrheita  j 
Charla  VI,  que  fueron  paettai  en  eacena  en  el 
teatro  de  aquel  colegio;  no  Tt-Dtum,  ti«i  me- 
lodlai  eatnlanai,  un  O'Salutvrit  y  un  Ecct 
panU. 

Trasladó  el  Sr.  Garda  Roble*  in  retidencia  á 
Barcelona  y  continuó  dedlcáodoae  á  la  compo- 
liciÓQ,  El  amor  de  lai  aiguientei  Kpin  conita 
en  la  obra  CtUiridades  mttí'ieattt:  Vals  ¡ektrtí 
para  piano,  4  Haiiirkai,  i  Dolaras,  Valí  de 
concierto,  Paraná,  Impran^lts,  Cavtla,  AlUgr» 
dtclt»,  para  pianos  á  cuatro  manoi  ;  atmonium, 
Rulertlla  para  órgano;  Anytraiita,  melodía, 
Ídem  para  Tioioncello  y  arpa;  Eligía  para  id.  ; 
piano;  ¡Qué lelti  11  guida»  leí  mutríetf  medita- 
ción para  quinteto;  Maultirral,  ckntonet*  pata 
tíoIId,  noloacello,  ríala,  armonium  y  piano; 
Fantaii*  para  2  pianot,  quinteto  j  pequeña  or- 
qneata;  Gtvfla  para  tíoHu,  viola,  TioloncEllo; 
armonium  7  piano;  Un  varí  Kuln,  rariai  me- 
lodía* catalana*,  nn  fflmno  á  la  prímavtra  y 
ana  mftina  i  grande  orqnefta  titalada /AV/«rM/ 
Tiene  eicriía  ademU  una  ópera  aeria  en  cuatro 
acto*  titulada  yuHa  Citar,  de  lo*  que  *e  han 
dado  awlición  de  varioi  fragmeolot. 

GARCÍA  PARRBÑO  (D.  Joaquín).— Siguió 
la  cartera  militar,  en  la  que  llegó  i  ayudante  del 
arma  de  Caballería.  Por  viciiitudei  politicaí 
dejó  *u  cartera  por  la  Mcena,  preaentlndote  por 
primera  vei  al  público  en  el  teatro  Príncipnl  de 
Valencia. 

Figuró  detpnéi  al  frente  de  varia*  compafiiaa; 
formó  parte  de  la  de  Julián  Romea,  y  última- 
mente fui  actor  7  director  de  eicena  del  teatro 
Romea  de  Barcelona,  en  el  que  alcaoió  ttiuntoa 
en  la*  repteaentacione*  de  la  ¡Uctar  dt  Vallfe- 
f  MU,  Ftrrtr  dt  tatl.   La  61U  dtl  Marx<iMÍ^  L» 


GA 


Í39 


ttertt dil Numei y  Leflerdt  la  madatira,  Don 
Joaquín  Riera  7  Bertrán  publicó  una  lemblania 
del  Sr.  García  Parreflo  como  actor,  en  la  revitta 
£d  Ximalxfíita,  (tomo  I,  aflo  tX,  pág.  73),  y  de 
él  dice:  «La  perionalitat  artfatiea  del  aludit  di- 
rector eacenicfa  y  primer  galán  era  Un  marcada, 
eitava  tan  Indical  lo  travaB  qne  U  corretponia, 
*e  vera  taa  principal  7  tan  jn«ta  1'  eafeta  de  aon 
Ilubtment  eom  lo  ei  avny,  deiptí*  de  llarga  7 
honro*a  carrera,  la  del  mijor  ndiaeto  d'  actor* 
t  qul  dedica rem.» 

Djdlcóae  el  Sr.  Garc'a  PaneBo  á  la  traduc- 
ción 7  arreglo  de  compoiicioues  dramiticaa  cit- 
tetlana*.  G*  autoi  del  juguete  cómico  La  tarta 
ptrdida,  (Barcelona,  imp.  Hajol,  1850);  Loi 
ftrianttt  dt  un  viajt,  comedia  en  tie*  acto* 
traducida  7  arralada  (Id.,  1850);  El  luilir ri- 
me dtl  castUle  ntgre,  drama  en  cinco  acto* 
(Ideo,  id.);  La  ffnfa dt gaiíH,  comedia  entre* 
actoi,  arreglo,  (Barcelona,  imp.  Jrpili,  1S74),  y 
El  kaíeantTf,  drama  en  un  piólogo  y  tre*  acto*, 
(ídem,  imp.  Obradora,  1874). 

Murió  el  Sr,  Garcfa  Parreflo  en  16  de  marco 
de  tS8o. 

GARCÍA  PARRBÑO  (D.  Joaquín). —Hijo 
del  anterior.  Ettudió  pintura  en  Roña,  ea  doadc 
biso  progreao*.  Hnrió  muj  joren  en  i.*  de 
agüito  de  1876. 

GARCÍA  FARIA  (D.  Pedro).  -Nació  en 
Bitc:loua  el  3  de  abril  de  1858.  Siguió  la  carre- 
ra de  ingeniero  de  camino*,  eanale*  7  puerto*. 
El  ingeniero  jefe  de  Saueamieuto  de  Barcelona, 
arquitecto  del  Gobierno  civil  de  eita  provincia, 
ingeniero  7  arqnitecio  de  la  Junta  provincial  de 
Sanidad,  ex-vicepreiidenle  del  Ateneo  Barcelo- 
nfi,  ex  accretatio  i.*  de  la  Sección  de  Higiene 
del  Cangrejo  Internacional  de  Ciencia*  médicaí 
de  iSSS  (Barcelona),  fundador  de  la  Sociedad 
EipaBoU  de  Higiene,  de  la  Socieii  Prancaiie  de 
Higiene,  de  la  Sociedad  de  Higiene  de  Quebec, 
de  la  Ssciett  d:  Medicina  publique  ec  Higiene 
profei*Íonelle,  jurado  de  la  Exposición  Uuiver- 
«al  de  Barcelona  (iSSS);  laureado  can  un  di- 
ploma de  honor,  cuatro  medalla*  de  oro,  una 
medalla  de  plata,  una  de  bronce  7  vario*  prime- 
ro* premio*  en  concurso*  pitblicoi;  condecorado 
con  la  encomienda  de  ndnero  de  lubel  la  Ca- 
tólica 7  la  Crui  de  BeneGccncin. 


GA 


BlBLIOGKAnX 

<CoDfeiencU  d*d«  eo  el  laititnto  Apícola 
CaUlin  de  Sin  Iiidro— Barceloo»,  impfeau 
J.  OliTCTCi,  18S3.  Eq  8.°,  39  pígt. 

Tema  deunollado:  litgot,  m  importanda, 
mejonneienlo  j  «umenlo  de  Im  miimo*  en  Ei- 
pafla  7  critica  de  lu  legiiladón. 

(ReltcioDet  enue  la  vialidad  7  U  agcicDltu- 
ra.  Coofeicacia  pronuociada  eo  el  luiitnto 
Aplícala  Catalán  de  San  lüdro.i — Baceelona, 
Imp.  Suc.  N.  RamlTM  7  C,  iBSs.  En  8.°,  38 
página*. 

«Memoria:  Saneamiento  de  las  poblacíooe*; 
condicione!  higiéaicu  de  la  nrbe;  111  mejora- 
niento;  diiminuciún  de  la  mortalidad  de  lua 
habilanleí  y  aumento  de  la  mortalidad  de  lui 
habitaniei  y  aumento  de  la  vida  media  de  loi 
mitmot.» — Barcelona,  imp.  Snc.  Ramfrea  7  C*, 
1885.  Ed  S.*,  ioS  ptEi. 

(Dictamen  preri'-  de  la  Comiii6a  deaignada 
para  el  eitudio  de  lai  eTacuacionea  de  inmundi- 
ciai  y  Mneimiento  del  lubiuelo  de  Barcelona, 
Emitido  por  la  lubcomitiÓD  duignada  al  efec- 
to, >— Barcelona,  imp.  Suc.  de  N.  Rimirez  7 
CompaDla,  t886.  En  folio  con  230  pági.  7  un 
plano.  Era  ponente  D.  Pedro  Garda  Foria. 

dnaalubridad  de  lu  viviendaí  de  Barcelona. 
(Tema  deiarrollado  en  el  Congreao  Médico  de 
Barcelona  de  1 88 S.)»— Barcelona,  imp.  J.  Bal- 
meij  1890.  En  4.**,  14  pigi. 

CARI  Y  SUMELL  {D.  Joií).— >íacla  en 
Villannent  7  Getttii  el  27  de  enero  de  iSis. 
Viilió  el  hábito  de  la  Orden  mercenaria  en 
1S33.  En  el  aDo  1843  Tiiil6  loi  Sanio*  Lugares 
7  á  lu  regreio  eicribid  uaa  relación  de  lu  viaje. 
En  1S61  íut  nombrado  croniíia  general  de  la 
Orden,  en  1868  fuá  llamado  i  Roma  ;  nombra- 
do iDcio,  lecrelario  general,  mieitio  de  noTÍcioi 
de  San  Adrián  7  procundor  general  de  merce- 
nario* deacaUo*  de  Sicilia.  En  diciembre  de 
1S69  recibió  el  nombramíeoco  de  procurador 
general  de  U  Orden  en  EtpaOi. 

BlBLIOORAFlA 

Ntttvaviajtáyinuale»,  O  carlaifamiliare* 
•obre  la  Tierra  Santa. — Barcelona,  imprenta 
Heredero*  de  la  viada  Plá,  1846.  Un  val.  en  8.° 
47SP*P- 


Duer^tÜM  i  Utttría  A  U  vIUm  ág  VíI/mMMtva 
j  Gf//nf.— VlllanBera,  inp.  L.  Creiia,  1869. 
En  4.**,  a8i  págt.  7  du  plauoa. 

La  trdtm  r4Jml»ra  it  Im  ¡ttrttd,  tjtattarm  di¡ 
plmm  tratad*  ftr  im  txctlta  /ttmdadertL,  4  aea 
hiatoria  da  la*  redencimiea  de  cautlTos  cztittano* 
rcaliMda*  por  lo*  hijoa  de  la  orden  de  la  Merced 
de*de  H  fnndacióo  baata  nncstios  dl«a,  con  el 
catálogo  de  lo*  mártirca  de  la  mianu  orden. — 
Barcelona,  Heredero*  de  la  vínda  Plá,  1S73. 
Un  vol.  en  4.*  de  IV<464  paga. 

BtblitUít  mtrtuutr-»,  A  aea  eacritote*  de  la 
celeate,  real  7  militar  orden  de  la  Merced.— 
Barcelona,  imp.  Vda.  PU,  1875.  En  4.* 

GARLENCH  (D.  Pedro).— Presbllero.  Es 
1815  publicó  en  Barcelona  na  Mmmual  átl 
tTotiamt, 

GARRIGA  Y  BOIXADER  (D.  Ángel).— 
Preibftero.  Autor  de  la  obrita  L«t  Samü  Mmr- 
Hri  dt  CaUUnlta,  y  fué  premiado  por  do*  poeafaa 
en  certámenei  de  La  Biebal. 

GARRIGA  (O,  Fraociaco).  — Fné  redactor 
de  El  Bareilemíi.  En  1886  le  premiaron  en  La 
Biibal  la  monografía  «Paralelo  entre  la  poeala 
7  la  mdiicB  en  loi  orlgene*  7  eatado  actual.* 

GASSÓ  (D.  Joié)  -En  colaboración  de  don 
J,  M.  Pon*  eicrfbiú  Stgurct  matrimomiaUí. 

GARRIGA  Y  BUACH  (D,  Jo»*).— Nació  eo 
San  Pedro  Petcador  (provincia  de  Gerona). 
Deipaéi  de  haber  recibido  el  titulo  de  fanna- 
ceático,  cur*0  Medicina  7  Ciragta  en  la  Univer- 
sidad de  Uontpeller.  En  eate  eatablecímieolo 
deiempeDó  dos  lüoi  el  cargo  de  j«fe  de  la  Clí- 
nica. En  1800  se  le  confirió  el  cargo  de  aecreta- 
rio  facultativo  de  una  comisión  que  por  encarga 
del  Gabiemo  francés  pasó  á  Andalncia  para  e*- 
tudiar  la  epidemia  que  en  aquel  entonce*  ae  ha- 
bla desarrollado  en  aqaella  reglón  j  traía  alar- 
mad* toda  Europa.  La  comiaión  leconió  loa 
paeblos  epidemiado*  7  se  did  cnenta  de  los 
trabajos  hecho*  en  la  obra  escrita  por  Mr.  Bat- 
Ihe  con  el  titulo  Frieti  kUtori^tte  dt  la  maladit 
qut  á  riyiit  dont  I-  ÁHdaloutU  tm  rSoo.  [Parii, 
chei  Deterville,  1801.) 

AaiuKiBdo  el  e*Ud>tecÍai«nio  de  vatiaa  cite- 


GA 


GA 


641 


drai  de  Química  en  Etpafia,  U  UnÍTersidmd  de 
MoDtpeller   recomendó   con  eficacia  á  Luciano 
fion aparte,  embajador  francés  cerca  de  la  corte 
de  Carlos  IV,  que  confiriera  una  ás  ellas  á  Ga- 
>^'fi^i  por  sus  especiales  conocimientos,  por  ha- 
ber sido  aventajado  discípulo   de  los  célebres 
químicos  Chaptal  7  Vírenque.  Ignoramos  el  re- 
sultado de  aquella  recomendación,  pero  de  al^ 
le  serrina,  cuando  en  1804  se  hallaba  en  Fran- 
cia pensionado    por  el   Rey    de   Espafia.    En 
París  publicó   con  la  colaboración   de  D.  José 
María  San  Cristóbal  y  á  espensas  del  Real  Era- 
rio, un  curso  de   Química  general  aplUada  á 
las  artes.  Consta  de  dos  tomos  en  4.^,  de  418 
páginas  y  13  láminas  el  primero,  y  el  segundo 
de  403,  y  fué   impreso   en  el  establecimiento 
de   Chapelet.    Según   Chinchilla,    Historia  de 
la  medicina ^  tomo  IV,    pág.  280,  era  obra  de 
irucho  mérito  y  la  primera  de  su  clase  en  Espa- 
fia. D.  José  Ametller  publicó  un  artículo  biográ* 
fico  de  Garriga  en  la  Revista  de  Gerona^  tomo  I, 
pág.  166. 

GARRIGA  Y  ROCA  (D.  Miguel).— En  1853 
publicó  en  Barcelona  una  Memoria  sobre  so 
puerto.  (En  4.<>,  67  págs.  y  un  plano),  y 
en  el  sfio  siguiente,  imp.  Gorchs,  un  «Proyecto 
de  conclusión  y  mejora  del  puerto  militar  y 
mercantil  de  Barcelona. >  (En  4.^,  36  páginas  y 
un  plano.) 

GARRIGA  Y  MARILL  (D.  Pedro).— Nació 
en  Esparraguera  (provincia  de  Barcelona)  el  30 
de  octubre  de  1842.  Cursó  en  el  Instituto  de 
segunda  ensefianza  de  Barcelona  el  bachillerato 
en  Artes,  y  matriculóse  al  terminar  éste  en  la 
asignatura  de  Taquigrafía,  Era  á  la  sazón 
catedrático  de  la  misma  en  la  Escuela  Industrial, 
el  notario  D,  José  Andreu,  y  fué  Garriga 
uno  de  sus  discípulos  predilectos.  Apenas  termi- 
nado el  curso  puso  en  práctica  los  conocimientos 
adquiridos  en  la  cátedra,  y  su  maestro  no  yaciló 
en  adoptar  y  enseñar  á  sus  alumnos  algunas 
modificaciones  oportunas  que  á  su  discípulo  le 
había  sugerido  la  experiencia.  Alentado  por  el 
éxito  y  conyencido  de  que  la  Taquigrafía  de  la 
Escuela  catalana  tenía  necesidad  de  una  reforma 
para  que  pudiera  corresponder  á  su  objeto,  cual 
es  la  fácil  lectura  de  las  notas  taquigráficas, 
trabajó  sin  descanso  para  lograrlo,  estudiando  á 


fondo  la  estructura  de  la  lengua  castellana,  á  la 
cual  había  de  adaptarse  el  arte  de  su  predilec- 
ción. En  el  libro  que  publicó  en  1864  con  el 
titulo  de  "La  Taquigrafía  sistemática  y  expone 
cuáles  fueron  los  móviles  que  le  impulsaron 
á  introdLcir  modificaciones  en  su  enseñanza. 
Este  libro  constituye  el  punto  de  partida 
desde  el  cual  por  medio  de  ensayos  sucesi- 
vos llegó  á  fijar  un  sistema  de  Taquigrafía  á  que 
sus  discípulos  han  dado  el  nombre  de  sistema 
Garriga^  por  cuanto  se  distingue  esencialmente 
de  los  demás  usados  en  Espafia,  en  el  análisis 
de  las  palabras,  en  la  estructura  sistemática  con 
que  expone  dicho  Arte,  y  en  la  disposición  y 
clasificación  de  los  tres  órdenes  de  signos  que 
establece  como  fundamento  de  la  escritura 
veloz. 

No  tardó  en  aumentarse  el  número  de  sus 
entusiastas  adeptos,  quienes  al  considerar  la  im- 
portancia de  la  invención  de  D.  P.  Garriga  y  los 
resultados  prácticos,  públicos  y  privados,  que 
había  dado  ya  en  poco  tiempo,  acordaron  fun- 
dar la  primera  sociedad  taquigráfica  espafio^a 
con  el  nombre  de  «Corporación  taquigráfica  del 
sistema  Garriga.»  Esta  fué  legalmente  consti- 
tuida el  1.^  de  enero  de  1872.  (i) 

Por  virtud  de  las  oposiciones  verificadas  en' el 
Instituto  de  segunda  ensefianza  de  Barcelona, 
p  ira  proveer  la  cátedra  de  Taquigrafía  creada 
por  la  Diputación  provincial  en  dicho  estableci- 
miento, resultó  Tictorioso  el  sistema  Garriga  en 
competencia  con  el  de  la  Escuela  catalana,  que- 
dando definitivamente  establecida  la  ensefianza 
pública  de  aquel  en  un  establecimiento  oficial, 
desde  el  17  de  febrero  de  1873. 

El  doctor  Garriga  publicó  cinco  ediciones 
de  su  sistema  de  Taquigrafía.  Este  ha  sido  ex- 
hibido en  varias  exposiciones  y  obtenido  premio. 

(z)  Al  celebrarse  el  2  de  enero  de  1880  el  aniversario 
de  su  fundación,  leyó  su  secretario  D.  José  María  MaUi 
y  Oríach,  una  Memoria  que  se  halla  impresa  y  compren* 
dida  en  el  >Acta  de  la  sesión  pública  inaugural  de  loa 
trabajos  del  año  académico  de  1879  á  1880  y  aniversario 
del  esublecimiento  de  la  Corporación  taquigráfica  del 
sistema  Garriga,  celebrada  en  el  gran  salón  del  Círculo 
de  la  Unión  Mercantil  el  día  a  de  enero  de  1880.  >  Este 
documento  pone  en  evidencia  la  importancia  que  adquirió 
el  nuevo  sistema  y  su  propagación  principalmente  en  Bar- 
celona. Describe  detalladamente  su  autor  la  historia  del 
sistema  y  de  la  Corporación  desde  que  se  publicó  en  1864 
«La  Taquigrafía  sistemáüca»  hasta  la  fecha  de  aquella 
acta. 


79 


642 


GA 


GA 


Cursó  la  carrera  ecletiástica  y  la  de  filoiofía  7 
letras.  Fué  nombrado  coadjutor  de  la  parroquia 
de  San  José  de  la  villa  de  Gracia  y  después  de 
San  Miguel  del  Puerto  en  la  Barceloneta  y  de 
la  iglesia  del  Carmen  de  ésta.  En  1871  hizo 
dimisión  de  este  cargo  después  de  haberse  gra- 
duado de  licenciado  en  Derecho  civil  y  canónico 
y  en  Filosofía  y  Letras. 

Trasladóse  aquel  mismo  afio  a  Madrid  con 
objeto  de  estudiar  el  Doctorado.  Allí  se  dedicó 
ala  enseñanza.  Fué  director  del  Colegio  ó  Li- 
ceo Americano,  profesor  del  Colegio  palatino 
de  sefioritas  de  Loreto,  fundador  y  conduefio 
del  de  Santo  Tomás.  Se  graduó  de  doctor  en 
Derecho  civil  y  canónico  en  1873,  de  doctor  en 
Filosofía  y  Letras  en  1874,  de  licenciado  en 
Administración  en  1875,  y  siguió  la  carrera  de 
bibliotecario  en  1877.  Fué  penitenciario  de  San 
Francisco  el  Grande  desde  1873  basta  1 881,  en 
cuya  fecha  se  trasladó  á  Santiago  de  Cuba  por 
haber  sido  llamado  por  el  Arzobispo.  Nombrado 
provisor  y  vicario  general  del  arzobispado,  fué 
al  mismo  tiempo  vice-rector  y  catedrático  del 
Seminario,  hasta  que  á  los  nueve  meses  por  falta 
de  salud  se  vio  obligado  á  presentar  la  dimisión 
de  aquellos  cargos  y  volvió  á  la  Península. 

Al  poco  tiempo  de  haber  llegado  á  Espafía, 
en  1882,  fué  nombrado  catedrático  de  Psicolo- 
gía, Lógica  y  Ética  del  Instituto  de  segunda 
enseñanza  de  Mahón.  Fué  trasladado  por  con- 
curso el  mismo  afio  á  Guadalajara,  y  al  afio  si- 
guiente pasó  á  Lérida  como  catedrático  de  la 
mencionada  asignatura  en  el  Instituto  de  segun- 
da ensefianza. 

Siendo  el  Dr.  Garriga  seminarista  ganó  las 
oposiciones  á  curatos  de  Barcelona,  y  en  1873 
las  de  curatos  de  la  Armada,  cuya  promoción  y 
nombramiento  renunció  poco  después;  le  fueron 
aprobadas  tres  oposiciones  á  cátedras  de  Psico- 
logía, Lógica  y  Ética,  habiendo  sido  propuesto 
en  primer  lugar  de  la  tema  la  primera  vez. 

Murió  en  31  de  diciembre  de  1890. 

Bibliografía 

«La  Taquigrafía  sistemática,  por  el  cursante 
Pedro  Garriga  y  Marill.»  —  Barcelona,  imp.  J. 
Jepús.  1864.  46  páginas  en  8.°  con  8  láminas 
litegrañadas. 

cTaquigrafia  que  ensefia  oficialmente  en  el 
Instituto  de  Barcelona  bajo  la  protección  de  ta 


Diputación  provincial.»  Tercera  edición. — láa- 
diid,  1875.  Contiene  65  páginas  en  8.^  y  aom 
lámina. 

4Taquigraf{a  y  su  historia  universal.  >  Cuarto 
edición. — Madrid,  1879.  En  8.*,  76  páginas  7 
ocho  láminas. 

cTaquigrafia  con  su  comparación  é  historia 
universal.»  Quinta  edición,  adicionada  con  el 
Arte  de  descifrar,  por  D.  J.  B.—Barcelona,  1887, 
Contiene  148  páginas  en  8.^  coa  8  lámioas. 

«Los  absurdos  del  folleto  «Dios»  del  sefior 
Sunyer  y  Capdevila.»  por  D.  Pedro  Garriga, 
presbítero.  >  Barcelona,  1869.  Dos  edicionet. 
En  S.\  de  38  págs. 

cPlan  de  la  República  espafiola.» — Madrid, 
1875.  En  S,\  79  págs. 

«Cuatro  palabras  á  E¡  Criterio  Espiritista, 
órgano  oficial  de  la  sociedad  espiritista  espafiola 
contra  su  (?)  refutación  de  una  pastoral  del 
Ezcmo.  Sr.  Arzobispo  de  Cuba.»— Cuba,  iSSi, 
50  págs.  Dos  ediciones. 

Z^^ira. —Barcelona,  1884.  En  4.0,  de  316 
páginas,  con  un  cuadro  sinóptico. 

0/»/<?%/a.— Barcelona,  1884.  En  4,®,  de  159 
páginas^  con  un  cuadro  sinóptico. 

AViVfl.— Barcelona,  1888.  En  4.*,  215  págs., 
con  un  cuadro  sinóptico. 

Psicologia  dentro  de  la  Metafísica».  Inédito. 

Ontohgia  sobrenatural.  Inédita. 

Lógica  sobrenatural»  Inédita. 

<  Cuadros  sinópticos  de  Estética,  de  Econo- 
mía, de  Hermenéutica,  de  Filología,  Partículas 
y  otros  varios.  >  Inéditos. 

GARRIGA  (D.  Ramón  M.)— En  virtnd  ie 
oposiciones  fué  nombrado  en  1863  catedrático 
de  lengua  hebrea  de  la  Universidad  de  Santiago 
de  Galicia,  y  en  1867  trasladado  á  la  de  Barce- 
lona, desempefiando  actualmente  la  de  griego. 
Es  autor  de  unos  Elementos  de  gramática  htbna 
(1866);  ^affiM/ práctico  de  la  lengua  hebrea; 
«Cuadro  sinóptico  de  la  conjugación  y  de- 
claración griega»;  una  Gramática  hebrea,  nna 
Gramática  griega  (1885);  y  de  la  tradncción 
de  Noelenica  Paramythia  por  Hann.  (Barcelona, 
1890.)  En  1 87 1  leyó  el  Discurso  inaugural  del 
curso  académico  de  dicho  afio  en  la  Universidad 
de  Barcelona. 

GASSBT    (D.  Miguel).— En   1880  «MribiO 


H.-  Jtr*n  nlf 


GA 

ana  pieza  en  on  acto  titulada  La  madeixa  de  I* 
embulls, 

GASSÓ  (D.  Antonio  B  )—Nació  en  Villa- 
noeva  y  Geltrú  en  1752.  Fué  rocal  y  secretario 
de  la  Junta  de  Comercio  de  Cataluña.  Publicó 
en  18 14,  Barcelona  imp.  A.  Brusi,  una  defensa 
que  liiao  de  varios  ciudadanos  de  esta  ciudad 
comprometidos  en  una  sedición  contra  los  fran- 
ceses, y  en  1816  la  obra  «Espafiacon  industria 
fuerte  y  rica.  (Barcelona,  imp.  A.  Brusi^  en  4.^, 
184  pá£:s  ) 

GASSÓ  Y  ORTIZ  (D.»  B!anca).— Escritora 
y  poetisa  distinguida.  Colaboró  en  varios  pe- 
riódicos literarios  de  Madrid  y  provincias;  per- 
teneció á  la  Asociación  de  escritores  y  artistas 
espalioles  y  á  la  Sociedad  Económica  Matriten- 
se. Publicó  el  Almanaque  de  salón ^  una  Corona 
de  la  iVf/biy^/V?,  (Madrid^  imp.  RÍTadeneira,  1867) 
Cien  cantares  á  los  ojos,  y  las  obras  dramáticas 
El  dos  de  mayo  (loa),  El  primer  vuelo,  comedia 
en  un  acto,  y  la  trajedia  Numancia, 

Murió  en  15  de  abril  de  1877  en  el  Hospital 
de  la  Princesa,  de  Madrid,  á  consecuencia  de 
una  herida  que  le  inñrió  su  padre.  Este  se  sui- 
cidó después  de  haber  disparado  contra  su  hija. 
Algunos  periódicos  manifestaron  entonces  que 
el  Sr.  Gassó  era  espiritista,  achacando  á  esta 
creencia  su  perturbación  moral. 

GATELL  (D.  P.)— En  1832,  Barcelona,  pu- 
blicó el  primer  cuaderno  de  la  obrita  l^a  moral 
de  D:  Quijote^  y  después  el  segundo. 

GATELL  (D.  Ildefonso).— Nació  el  22  de 
enero  de  1834  de  uns  modesta  familia  en  Bar- 
celona. Cursó  Gramática,  Retórica,  Filosofía, 
Teología,  Dogmática  y  Moral,  Disciplina  Ecle- 
siástica y  Derecho  Canónico  en  el  Seminario 
Conciliar  de  esta  diócesis.  Además  cursó  Física 
experimental  bajo  la  dirección  de  D.  Joaquín 
Balcells,  y  Estética  con  D.  Pablo  Milá  en  las  Es- 
cuelas sostenidas  por  la  Junta  de  Comercio^  Ma- 
temáticas con'el  Sr.  Armet,  y  Filosofía  en  la  clase 
de  D.  Francisco  Javier  Llorens.  Se  ordenó  de 
presbítéroen  marzo  de  1854,  y  predicó  su  primer 
sermón  cuando  aun  no  habla  ascendido  si  pres- 
biterado, en  la  primera  misa  de  su  íntimo  amigo 
D.  Eduardo  María  Vilarrasa.  Además  de  la  pre- 


GA 


643 


dicación  y  otfas  tareas  propias  de  su  ministe- 
rio, se  dedicó  al  periodismo.  En  1865  fué 
nombrado  cura  regente  de  Vendrell,  cabeza  de 
irciprestazgo,  y  en  1868  tomó  posesión  del  cu- 
rato de  San  Juan  de  la  villa  de  Gracia,  de  don- 
de fué  primer  párroco,  cuyo  curato  ejerció  hasta 
el  afio  1883.  Durante  este  tiempo  se  ediñcó  por 
su  iniciativa  el  espacioso  templo  de  San  Juan, 
para  que  sirviera  de  igleiia  parroquial  en  el 
barrio  de  aquella  villa,  que  estaba  bajo  su  cui- 
dado, y  estableció  un  colegio  católico  de  se- 
gunda enseftanza,  é  impulsó  la  instalación  de 
Escuelas  populares  y  centros  de  educación  y 
moralidad.  En  22  de  septiembre  de  1883  tomó 
posesión  del  curato  de  la  parroquia  mayor  de 
Santa  Ana  de  Barcelona,  al  que  se  le  destinó  en 
virtud  de  Oposiciones.  Sostiene  en  ella  una  escuela 
4e  día  para  nifioa  pobres  y  otra  nocturna  para  los 
adultos,  que  es  muy  concurrida,  y  organizado  la 
beneficencia  parroquial.  No  bastando  la  antigua 
iglesia  de  Santa  Ana  á  f  atisfacer  las  necesidades 
de  la  parroquia,  ha  emprendido,  con  el  concurso 
de  una  celosa  junta,  la  edificación  de  un  nuevo 
templo  parroquial,  que  tanto  por  su  capacidad 
como  por  sus  condiciones  arquitectónicas  res- 
ponda á  laa  exigencias  de  aquella  hoy  tan  im> 
portante  feligresía.  Además  va  á  emprender  la 
restauración  del  templo  antiguo,  cuya  fábrica 
constituye  una  página  muy  notable  del  arte 
cristiano,  y  cuya  antigüedad  se  remonta  á  prin- 
cipios del  siglo  XII,  y  sus  claustros  son  un 
bello  ejemplar  de  orden  ojival  del  siglo  XIV, 
habiendo  sido  declarado  monumento  nacio- 
nal. 

Es  individuo  de  número  de  la  Sociedad  Eco- 
nómica Barcelonesa  ile  Amigos  del  País,  y  de 
la  Junta  de  la  Casa  de  Maternidad  y  Expósitos. 
El  Excmo.  Ayuntamiento  de  Barcelona  le  con- 
cedió una  medalla  y  le  entregó  un  diploma  de 
honor  por  los  servicios  que  prestó  en  esta  ciu- 
dad durante  el  cólera  morbo  asiático. 

Ha  colaborado  en  los  periódicos  y  revistas 
cLa  España  Católica»,  diario  que  se  publicó  en 
Barcelona  desde  1854  á  1856;  cLa  Revista  Ca- 
tólica», periódico  que  redactó  bajo  la  dirección 
del  Excmo.  Sr.  D.  Antonio  Palau  y  Termens, 
obispo  que  fué  de  Barcelona,  y  publicada  desde 
1849  hasta  1872  por  el  editor  D.  Pablo  Riera, 
cLa  Revista  Eclesiástica»,  «El  Criterio  Católi- 
co», que  se  publicó  desde    1884  hasta  1888,  y 


<Et  HoHno*>,  que  i 
de  1887. 


!   publicáDdoie    dei- 


BIBLIOnRAPfA 

Elenas  iiilüat.—BírctíDa»,  Bulmoi  edito- 
ret,  1S66.  Do)  ToU.  d«  400  pAgi. 

San  lít/mtntgilá»  6  el  triunfo  de  U  Relígi6n> 
Drama  en  t re*  acto*  y  en  veno.  —  BirceloDR, 
Uulinoi  ediloTci,  1S70.  Kd  8.",  izo  ptgi. 

¡[istorta  de  ¡a  Rti-tliuiÓH  dt  uptinnire,  de  in* 
cauM),  lui  perionije),  *ui  doctiinu,  lua  epíM- 
dioi  7  lui  leiulindoi.  —  Btrcelona,  imp.  E.  Kie- 
n,  1S75.  Dos  *ali.  ea  4.'*  de  mia  de  I.OOO 
ptginu  cada  uno.  Ubra  eicriu  con  U  colabora- 
ciún  de  U.  E.  Vilartata. 

Iñslaria  <u  Jas  ferstcHcianei  lufrida*  por  la 
Iglesia  católica  deide  lu  fandieíóa.  — Uarcelona, 
imp.  K.  Kiera,  1S76.  Do*  toU.  eo  4."  de  800 
plginM.  En  colaboractÓD  de  D,  E.  Vilarnta. 

(j'./fl  ,/t  la  SaHíiiima  Virgen. — 8;:n:elant, 
Imprenla  Kiera. 

IjH  ntilimidaJ  ilti  Crislfanitme  conitderada 
en  loi  domingo!  7  ñeaia)  del  alia,  por  D,  E. 
Vilaira»  7  I).  J.  Uatell.— Barcelona,  librería 
Riera,  1879  y  iSSo.  Uoi  voU.:  el  i."  318  pá- 
gina* 7  el  a.*  276. 

Vida  de  N.  S,  JtsHcrislo.  En  colabocacióa  de 
D.  E.  Vilarrasa 

«Eitudioa  lobre  U  pmenie  criti*  religloaa  en 
EipaSa.i  — Barcelona,  imp.  Jepúi,  tSS6,  64  pi- 
ginai. 

Viilade  San  7oi¿— Barcelona,  Eipaaa  y  C.", 
editoreí,  iSSj.    Un  vol.  en  4.*,  600  pie*.,  coa 

uüiblioleca  de  propaganda  de  doctrina  cris- 
tiana. >  Se  han  publicado  loi  liguieniei  opiiicu' 
loa:  Lo*  misterios,  La  Trinidad  7  La  blasfemia. 
—Barcelona,  imp.  Aliís,  18S8. 

Elúllima  día  del  muido.  Leyenda, — Barcelo- 
na, Castillo  editor,  1SS9.  Un  Tol.  en  S.',  148 
páginas. 

El  pan  del  cielo.  Manual  de  insiruccione*  y 
ejercicios  práctico*  dedicado*  á  lo*  aillos  que  se 
disponen  á  recibir  la  primera  Comunión. — Bar- 
celona, imp.  J.  Jepri*,  1S70,  En  13.°,  lao  págs. 
nna  lámina.  En  18S9  *e  publicó  la  segunda 
edici&n. 

Mes  di  San  José  de  la  /anüüa  crittitma. — 
Barcelona,  1890.  En  16.°,  444  págs. 


«La  TOcadón,  el  ubterio  j  1«  ibüíAb  del 
Hcerdoeio.i  Sermfin, — BarccIiHka,  iaap.  Jcpás, 
1890.  Ed  4.°,  30  págt, 

GATELL  (D.  Toma*).  —  Nació  en  Reu. 
Fraile  de  la  árdea  d*  Pivdicadoiea.  Fué  cale- 
dráitco  de  Teologfa  mocml  en  t\  Seminario  de 
Tarragona.  Es  Un  «Sim  iSii  7  i3  pnblicóeo 
unión  del  P.  Rhi*  en  Rana  un  periódico  en  opo- 
sición al  que  daba  á  Iue  el  Sr,  Ardcrol.  Es 
autor  de  «La  plata  de  Dloa  inmune»  7  de  ana 
Hftnoria  catóUco-paUiótica  á  Caroc  de  la  iglesia 
7  Principado  de  Catalana. 

GAV  Y  VIETA  (D.  Sebaatiia).— En  1874 
eacribió  la  pieaa  en  na  acto  Catmalitmtt. 

GAV  y  BBVA  (D.  Narctao).— Nació  en  Fi- 
guerai  (prorineia  de  Gerona)  el  aa  de  diciem- 
bre de  1S19.  Ciiraó  la  cnrrent  de  Lcje*  en  la 
Univeriidad  de  Barcelona.  Recibió  el  grado  de 
doctor  en  eita  facultad  eo  1848,  lejendo  en  di- 
cho acto  un  discurso  sobre  «La  propiedad  indi- 
vidual  y  el  comnniano.a  (Undrid,  imp.  de 
Alegría).  Terminada  la  carrera  de  abogado  *e 
dedicó  i  lo*  estudio*  literarios.  Fué  redactor  de 
los  semanarias  El  Eca  dt  la  /renolesi»  y  La 
Antoreha;  locio  de  la  Real  Academia  de  Buenai 
Letrsa  de  tau,  de  la   Econóiaica  Barcelonesa  dt 

I    Amigo*  delPali,  de  la  f  ilomitica,    protector  de 
la  Asociación  obrera  de  Barcelona,  vocal    de  la 

I    Junta  prorincial   de    Inatnicción  pilbUca,    7  de 

'    otra*  corporaciones. 

Por  Real  orden  expedida   en    ag  de  junio  de 

!    1858  por  el  Ministerio   de  Esbtdo,    se  concedió 

'    al  Sr.  Ga7  U  crui  de    Carloa    III  por  au  obra 

I    Ijat  velador  del  cirerí. 

Murió  en  Barcelona  en  5  de  enero  de  1871. 

BtBLIOGKAPIA 

«Dlacurso  *obie  laa  eaaaa  de  corrección.* 
Leido  en  la  Sociedad  económica  barcelonesa  de 
Amigo*  del  Pala  en  10  de  octubre  de  1851. 

fEtogio  del  difunto  D.  Cerúnimo  Merelo.*— 
Barcelona,  inp.  U.  Blanxart,  1852.  En  8.°  38 
pigiaaa. 

«Neccldad  de  crw  en  EapalU  nna  literatura 
popular.»  M.  S.  en  el  Archivo  de  la  Real  Aca- 
demia de  Bnena*  LeMia  (18  de  diciembre  de 
I8S7). 


GA 

«tVeltulu  d«l  obieta,  4  U  moni,  U  higiene, 
la  ecoDOmU  j  la*  cnatiODei  ecoDÓmicu-iocim- 
l«t  de  kcliulidad,  paeiUi  al  tlooce  de  !■■  cia- 
•e*  popnlaTM.»— Barcelom,  1857.  Un  v«l.  en 
8.',  340  pigi. 

«Rápjdaa  coniidemcionM  en  viiidicición  de 
toa  ataquM  dirigidoa  coaira  la  sociedad  actual.» 
Diacarai  leído  en  la  Económica  Barceloneía  de 
AinÍ£Oi  del  Pafi  en  19  de  noviembre  de  1857. 

*La  majer,  *u  puado,  tu  preienle  y  au  por- 
venir,*—Barcelona,  imp.  L.  Tatio,  1S57.  En 
8."  miTor,  3a  págt. 

Hitteria  moral  dt  la$  mujtrts,  por  E.  Lcgou- 
ve.  Traducción. — Barcelona,  imp.  L.  T«mo, 
1S6  >.  En  8.0  majar,  4S2  pigi.    7   una  limina. 

cLoa  miaerableí  de  Vklot  tli^o  ante  la  lux 
del  buea  *entido  7  de  la  tana  raión.»— Batce- 
lona,  1863. 

EituJitt  ¡abrt  ¡atclata  frtttíarias. — Barcelo- 
na, 1864. 

Ei  ttratim  humana  ó  la*  cuatro  ntacionei 
de  la  TÍda. — Baicelooa,  imp.  J,  JepiU,  1864. 
En  4.*  majTor,  384  pág«. 

GAYA  (D.  Maiinel)-— Naciú  en  Haldi  (pro- 
TÍncia  de  Létida)  el  16  de  leptieiDpre  de  1849. 
Ealudió  en  el  Seminario  conciliar  de  Tarr^^ona 
7  aiguió  la  carrera  de  ■bOK*do  en  la  Univerti- 
dad  de  Barcelona,  ObtBTO  por  opoiición  Ui 
notarla*  de  la*  Borjai  de  Urgel,  primero,  7  de 
Ltrida  detpuét  Fu(  ano  de  loi  fundadoreí  de 
la  aociedad  la  Jurentud  CaLúlica  de  Barcelona, 
y  h*  colaborado  en  la  Revlita  Papular,  e!  Co- 
ma Cátala»  j  eo  varioi  periódico*  j  aemana- 
rio*  de  Urida,  Hanret»  y  Tarrasona. 

Ha  publicado  lo*  opdiculo*:  «La  Unidad  ca- 
tólica 7  la  libertad  de  culto*i,  «Biografía  de 
Pío  IX»,  y  (Retrato  de  loi  Je*uitai.> 

CARONA  Y  SUMIRÁ  (D.  Mígln.)-Mae*lro 
de  capilla  de  la  catedral  de  Lirida  7  compoii- 
lor.  Uniió  en  dicba  ciudad  el  1 1  de  abril  de 
1S41.  Dejó  compueito  uo  Tt-Di»m,  lameaia- 
doDe*  7  UQ  aalmo. 

GARONA  (D,  Enrique.}— En  1875,  Barcelo- 
na, imp.  de  Uarll  7  Cantó,  publicó  na  Aplteh 
étfMHat  taUlamat. 

GEBHART  (D.  Vlctot)-— Nadó  ea  Bareelo- 


GA 


64S 


DI  el  aS  de  agotto  de  1S30.  Curto  lejet  en  la 
Unirenidad  de  tila,  graduándote  de  abogado 
en  1S53,  que  ejerció  haita  el  ano  1863.  Fut 
nombrado  en  1S67  tecretario  de  la  Sociedad  del 
(errocarríl  de  Tarragona,  Martarell  7  Barcelona. 
El  individuo  de  número  de  lai  Academia*  de 
¡.egialación  7  Juriiprudcncia,  de  Buena*  Letra* 
y  de  la  de  Bello*  Attei;  vocal  de  la  Comiti6o 
proTÍDcial  demonumentoi  hitlónco*  yarlUtico*, 
tocio  de  la  Económica  barceloneta  de  Amigo* 
del  Pal*,  correipondiente  de  la  Real  Acidemia 
de  la  Hiaioria.  En  1870  lomó  pane  en  la  funda- 
ción de  la   AaociaciÓQ  de   Católico*   de  Barce- 

Ha  publicado  articulo*  lobre  política  y  arte 
en  lo*  periódico*  £/^iK'«rii,  El  Irii ,  Diarit  A 
Barctlfna,  La  CaimutiSm,  el  Currta  Calalm  y 
La  CríUra.  Entre  la*  varia*  obrai  que  ba  tra- 
dacido  debemoi  mencionar  El  ítrtarU  rtj»,  de 
Cooper;  Influentia  dt  la  familia  coit  la  tdaca~ 
cüía,  por  Banau;  Nuatra  litttaeién,  por  Gaa- 
me¡  La  Igleiia  ramana  y  ¡a  rtocluciin,  por 
Crelineau-Jolr:  F'le¡e/ia  de  tas  Ityis;  fftfwo  am- 
agua  y  modtrna,  por  Rome7  7  )icobi,  y  Lvt 
menjts  di  Ottidtnii¡   por   el  conde   de   MonU- 

nlBUOüRAFIA 

llisfaria  gtntrnl  de  Eifaña  y  dt  ¡tu  iHd'ai, 
deide  lo*  tiempo*  mU  remoto*  ha*(a  nue*lroa 
di**.— B*TceloDa,  imp.  L.  Ta**o,  1860.  Siete 
lomo*  en  4.°  PublicA  parte  de  etta  primera  edi- 
ción con  el  pteudónimo  de  D>  Antonio  del  Vi- 
llar. La  legnnda  lalió  en  1S157,  la  tercera  en 
1S73  y  comprende  í*ta  la  itanacióa  batía  et 
aflo  1868. 

Materia  dt  D.  Framitte  11  dt  Ñápela.  — 
Barcelona,  lib.de  El  Plu*  Ultra,  1861,  Por  la 
publicación  de  etu  obra  fuC  condecorado  el 
Sr.  Gebbail  con  la  ctuí  napoli-ana  de  la  orden 
de  Francitco  I. 

(El  pueblo  eapaBol  y  laaeleccioneade  1864,» 
Coatideracionet  política*  de  actualidad.— Bar- 
celona, iS64<  Folleto. 

Le  lili  de  Girena  tu  la  amy  180^.  RelacíO 
hittórica.  Segunda  edición. —Barcelona,  ia- 
prenUL.  TaMo,  1868.  En  4.',  64  P*g*-  Pre- 
miada en  loa  Juego*  Flonle*  de  Barcelona  en 
1868  con  medaUa  de  oro. 


Jw^ttt^' 


i¿> 


'^'>^r\tVi 


646 


GE 


GE 


«Estudios  sóbrela  liistoria  de  Espafia.» — 
Bar<58looa,  lib.  de  la  «Rerista  Po^>ular»,  1870, 
En  8.' 

((Necrología  de  D.  Sebastián  Antón  Pascual.» 
—Barcelona,  imp.  L.  Tasso«  1873. 

La  Tierra  Sania*  Su  historia,  sus  monumen- 
tos, sus  tradicíoaesi  sus  recjerdos,  su  estado 
actual.  Relato  de  los  más  altos  y  maraTillosos 
hechos  en  ella  acaecidos  desde  que  la  conquis- 
taron los  hijos  de  Israel  hasta  el  tiempo  en 
que  cayó  bajo  el  yugo  mahomelaoo.  Obra  ilus- 
trada con  magoífícos  grabados,  láminas  en  ace- 
ro y  mapas  iluminados. — Barcelona,  Espasa  y 
hermanos,  editores,  1885.  Dos  tomos  en  folio. 

Ijos  Dioses  de  {.irecia  y  Roma  ó  Mitología 
Greco-Romana.  Historia  de  los  Dioses,  semi- 
dioses  y  héroes  del  gentilismo  clásico,  de  sus 
dogmas,  misterios,  fiestas  y  ceremonias,  con  el 
relato  de  las  tradiciones  heroico- mitológicas  y 
observaciones  críticas  y  artísticas. — Barcelona, 
Espasa  y  hermanos,  editores,  1881.  Dos  tomos 
en  folio. 

GELABERT  (D.  Francisco).— Subdelegado 
de  Medicina  eu  Gerona.  En  1841  envió  á  la 
Real  Academia  de  Medicina  de  Barcelona  la 
topogratii  médica  de  Gerona. 

GELABERT  (D.  Melitón).— (Véase  Salo- 
mó (D.  Simón). 

GELABERT  Y  ROIG  (D.  Ramón).— Nació 
en  Gerona.  Estudió  medicina  en  Montpeller. 
1829  publicó  en  dicha  ciudad  los  dos  siguientes 
trabajos:  «Essai  sur  la  división  labiale  sons  les 
noma  de  Bech-de  lievre»  y  «Essai  sur  le  rhuma 
tisme  aigu.» 

GELABERT  (D.  Juan).^Ha  escrito  el  dra- 
ma en  cinco  actos  y  en  verso,  Lo  nniximent  de 
yesús  ó  *lspastors  en  Betlehem,  M.  S.  en  poder 
de  D.  Juan  Almirall  y  Forasté. 

GELADA  (D.  Antonio).— Nació  en  Olot  en 
1789.  Estudió  la  carrera  de  Medicina  y  Cirugía 
y  tomó  después  el  título  de  maestro  de  instruc- 
ción primaria.  Fué  nombrado  en  1841  director 
de  una  de  las  escuelas  publicas  de  Barcelona. 
Murió  en  esta  ciudad  en  1845.  Escribió  y  pu- 
t>li96.  Nueva  gramátíea  casUiüma,  (Barcelona, 


1845);  Manual  de  caÜgfafía  españéla\  Nueva 
cariiila  para  ensefiar  y  n  prender  la  lengua  espa- 
fiola;  Máximas  del  hombre  del  bien  S  de  la  sabi- 
duría^ en  verso;  Bellezas  escogidas  de  las  leflec- 
siones  de  Sturm,  traducidas  del  inglés,  (Birce- 
lona,  imp.  Tasso,  1842,  77  págs.)  Dejó  inédi- 
tas Tratado  elemental  de  geometría  y  una  tra> 
ducción  de  una  Historia  antigua,  escrita  en 
francés. 

GELPI  Y  FERRO  (D.  Gil).— Nació  en 
Tossa  (provincia  de  Gerona).  Por  consejo  de  su 
familia  camenzó  los  estudios  de  la  carrera  ecle- 
siástica, pero  no  sintiéndose  con  vocación  loa 
dejó  y  se  dedicó  á  la  náutica.  Hiao  varios  viajes 
á  las  Repúblicas  del  Plata,  en  las  que  permane- 
ció algunos  afios. 

En  1864  llegó  á  la  isla  de  Cuba,  y  aficionado 
á  los  estudios  literarios  ingresó  en  la  redacción 
de  la  Prensa  de  la  Habana,  de  cuyo  periódico 
fué  después  propietario  y  director,  hasta  que  en 
1 87 1  se  refundió  en  La  Voz  de  Cuba.  Algún 
tiempo  después  el  Sr.  Gelpi  fijó  su  residencia  en 
Madrid,  en  donde  fundó  un  periódico  dedicado 
á  tratar  de  las  cuestiones  antillanas.  Vuelto  á 
Cuba  fundó  La  Constancia,  que  dejó  pasando  á 
ocupar  una  plaza  en  las  oficinas  del  Banco  His- 
pano-colonial.  Trasladadas  estas  á  Barcelona, 
fué  nombrado  redactor  de  La  Voz  de  Cuba  y 
después  en  el  Diario  de  la  Marina,  Durante 
algún  tiempo  fué  corresponsal  del  Diario  d¿ 
Barcelona  en  la  Habana.    ' 

El  Sr.  Gelpi,  ademis  de  sus  trabajos  perio- 
dísticos que  le  dieron  reputación  de  escritor 
distinguido,  era  autor  de  notables  trabajos  his- 
tóricos, que  revelan  espíritu  investigador  y  ele- 
vado criterio.  Siendo  poco  conocidos  estos, 
recomendamos  su  lectura  á  los  aficionados  á  los 
estudios  históricos  de  la  dominación  espafiola  en 
América.  Murió  en  la  Habana  á  la  edad  de  68 
afios. 

BIBLIOGRAFÍA 

Escenas  de  la  revolución  hispano-americana, 
D.  Francisco  de  Galcerán  y  su  esposa.  -  Buenos 
Aires,  imp.  P.  Gautier,  1860.  Dos  tomos  en 
4.0,  400  págs.  el  I. o  y  415  págs.  el  2.** 

Estudios  sobre  la  Amérüa,  conquista,  coloni- 
zación^ gobiernos  coloniales  y  gobiernos  inde- 


GE 


GE 


647 


pendientes.— Habana,  1864.  Doe  tomos  en  4.0 
c  Situación  de  Espafia  7  de  sus  posesiones  de 

Ultramar,  su  verdadero  peligro  y  el  único  medio 

de  conjurarlo  »— Madrid,  imprenta  S.   Aguado, 

187 1.  En  8.<>  mayor,  85  pág«. 
Álbum  histórico^  fotográfico  de  la  guerra  de 

Cuba,  desde  su  principio  hasta  el  reinado  de 

D.  Amadeo  I. — Habana,  1872. 

Historia  de  la  revolución  y  guerra  de  Cuba, 

Primera  parte. — Habana,  1888. 

GELPI  Y  JOFRE  (D.  Juan). —Doctor  en 
Medicina  y  Cirugía.  En  1883,  Barcelona,  im- 
prenta de  la  Academia,  publicó  un  vol.  titulado 
«Tratado  iconográfico  de  las  enfermedades  ex- 
ternas del  órgano  de  la  visión.» 

GENE  (D.  Pab!o).— Padre  Escolapio  que 
ha  residido  muchos  aftos  en  Barcelona  y  pasó 
después  al  colegio  establecido  en  Guanabaeoa.  Ei 
autor  de  varias  composiciones  musicales  y  entre 
ellas  la  misa  «(Pompillana»  y  el  paso  doble  «La 
batalla  de  Bailen.» 

GENER  Y  ROCA  (D.  Antonio).— Natural 
de  Tárrega,  religioso  carmelita  calzado,  doctor 
y  maestro  en  Filosofía  y  Sagrada  Teología  y 
prior  que  fué  dos  veces  del  convento  de  Manre- 
sa  y  otras  dos  del  de  Barcelona,  desempefiando 
tan  importante  cargo  ec  el  funesto  día  25  de 
julio  de  1835.  ^"^  persona  muy  aficionada  á  la 
ensefianza  y  poseía  grandes  dotes  para  el  mun- 
do, que  sabia  comunicar  eficazmente  á  los  de- 
más^ habiéndose  captado  la  simpatía  de  todas 
las  principales  familias  de  la  tlltima  ciudad, 
donde  falleció  en  17  de  enero  de  1860 ala  avan- 
zada edad  de  80  afios. 

Había  publicado  un  Tratado  de  Gramática 
castellana^  en  8.^,  de  más  de  200  págs.,  que  se 
imprimid  á  primeros  de  este  siglo. 

GENER  (D.  Enrique).— Es  autor  de  una  co- 
media en  un  acto  y  en  verso  titulada  Z>.  Geroni 
(San  Feliu  de  Guixols,  1883.  En  8.0,  40  págs.) 
y  del  drama  en  tres  actos  Devant  la  creu^  (Id., 
1887.  En  8.0  83  págs.) 

GENER  (D.  Pompeyo). -Nació  en  Barcelo- 
na el  24  de  junio  de  1850.  Estudió  la  carrera 
de  Farmacia  hasta  el  Doctorado  en  Bareeloiia, 


y  en  Madrid  tomó  el  título  de  doctor  en  Cien- 
cias naturales.  En  París  asistió  á  varias  clases 
de  la  carrera  de  Medicina  y  de  otras  facul- 
tades. 

Ha  sido  uno  de  los  primeros  redactores  de  la 
Revista  Contemporánea;  ha  colaborado  en  £1 
Liberal^  en  U  Ilustración  Artistrca,  en  la 
ilustración  Ibérica ,  en  Artes  y  Letras,  en  La 
Publicidad^  en  La  Vanguardia f  y  en  Ultramir 
en  La  Nación,  de  Buenos  Aiies^  de  la  cual  es 
corresponsal  científico.  Ha  escrito  en  catalán 
en  La  Renaíxensa  (revista)  y  tn  La  Esque^ 
lia  algún   aitículo  y  poesías  humorísticas. 

En  Francia  ha  sido  uno  de  los  fundadores  de 
Le  Livre,  revista  bibliográfica  de  la  casa  Guan- 
tin,  dirigida  por  Octavio  Uzanve;  ha  colabora^ 
do  en  Le  Telegrafhe^  en  Le  Gaulois^  donde 
hizo  la  información  del  cólera  del  85  y  de  los 
experimentos  del  doctor  Ferrán;  en  Le  Matin, 
en  el  Nuveau  Journal  y  más  tarde  en  L*^  Rstaf' 
/^///publicó  la«  revistas  literarias  del  movimiento 
meridional  (^feh'breSy  cigaliers,  catalanistas,  et- 
cétera. ) 

En  catalán  ha  escrito  varios  juguetes,  sátiras, 
monólogos,  cantos  lenosínes  y  un  disparate 
arcaico  titulado  Los  Cent  Coní^eyls  del  Con(^eyl  de 
Cent,  (189 i) 

Ha  sido  comisario  en  la  Exposición  Interna- 
cional de  Amsterdam  de  1883,  y  cronista  de  la 
ciudad  de  Barcelona  en  la  de  París  del  89,  siendo 
también  presidente  de  la  Delegación  obrera. 

Es  miembro  de  la  Sociedad  Antropolójica  de 
Parls^  de  la  Societé  pour  1'  avancement  des 
Sciences,  de  la  de  Orientalistas,  corresponsal 
de  las  Arqueológicas  de  Munich  y  Nuremberg, 
de  la  Zoológica  de  Zurich^  etc.,  etc.,  y  varias 
otras  asociaciones  científicas  extranjeras. 

bibliografía 

El  origen  del  hombre  por  el  Dr.  Roberth 
Abendfoth,  (Arreglo). — Barcelona  1875. 

Justicia  en  la  Revolución  y  en  la  Iglesia,  de 
Prondhon.  Traducción.— Barcelona  187779. 

La  morí  et  le  diable  con  un  prólogo  de  Mr. 
E.  Litré.  Impreso  en  francés  por  la  casa  Rein- 
wald,  de  París  18S0.  Se  publicó  su  traduc- 
ción en  1884  con  un  nuevo  prólogo  del  autor. 
—Barcelona,  Cortezo,  editores. 

Heregíoj,  estudio  de  critica  inductiva  sobre 


648  GE 

aoliTot  Dacionale*.  —  Madrid,  Femando  Fé. 
1880.  Se  bu)  pnblÍc*do  tre*  edicione*. 

La  eipoaicióa  de  Parli  de  18S9  7  «u  conw- 
ctwncia*.  M.  S,  de  mii  de  1000  pipna*  en  el 
AicbJTO  municipal  de  Barcelona. 

Patología  titenvia  contemporinea.  En  prenia. 

GEN0VÉ5  (O.  Joit.)  Mtdico  cirujino. 

En  la  Gaíita  de  Midrid  de  15  de  diciembre 
de  1844,  le  publico  un  f  Breve  diicurao  fiíico-    ' 
qulmico-mídieo  «cerca  de  lai  iguBi  f  bafioi 
minero-medicínaleí  de  Villa  Taji»,  de  la  que 
era  direcior  el  Sr.  Genovti.  Ea  1S61,  dift  á  Id*    ! 
un  Tratado  dt  PetBlagia  gintral.  I 

GENOVÉS  (D.  Tonli.)  Frofeiot  de  mdtica. 
Peruutaecid  algunoi  anoi  en  Roma  j  regrenl  t    ! 
Eipafiaen  1850.  I 

Tiene  eompnetUí  variía  parliturat  de  obiat 
del  género  italiano,  la  mdiica  de  la  zanuela  El 
Bufen  de  la  reina.  (Viue  el  juicio  critico  en  el 
Diario  dt  Barctiena  i  2  de  Diciembre  de  1853); 
música  de  gloria  que  obturo  en  1S47  txiioea  la 
Igleeia  del  Panteón  de  Roma  y  lai  «ioronfai  de 
cNumancia  deitruidi>  7  <iA.I  litio  de  Zaragoza.» 

GENÍS  V  AGUII.AR  (U.  MarKn.)  Nació  en 
Vich  el  21  de  junio  de  1S47.   Eiiudió  farmacia    | 
en  la  UoÍ*enidtd  de  Barcelona  7  en  1869  reci-    ' 
biú  el  grado  de  Doctor.  Se  eatableciú  en    Vich    I 
en  donde  ejerce  lu  profeiíón.  Regentú  por  al- 
guaoi  alloi  lai  citedrai  de  fiaica  t  hiiloria  na- 
tural, en  el  Inttituto  libre  de  wganda  en*ellanzi 
de  Vich. 

Se  ha  dedicado  á  eitudioa  titerarioi  alendo 
uno  de  lo*  antiguo!  m«eitri»  del  Eibart  de 
Vich,  7  por  lo  lamo  colaborador  déla  colec- 
ción de  poetlai  ha  garba  monlanyuu, 

Hb  sido  elegido  "y  ree'egido  presidente  del 
circulo  literario  de  Vich,  mantenedor  de  los  jue- 
goi  floraleí  de  Barcelona  en  1890,  es  uno  de 
lo*  Vicepresidentes  en  la  .Sociedad  arqueológica 
de  Vich  C  individuo  de  la  Junta  del  museo  ar- 
queolfigico. 

En  el  certlmen  celebrado  en  *n  patria  en 
1S76,  le  fué  premiada  la  poesía  Al  /trrecarril 
de  Vich,  en  los  juegpi  florales  de  Barcelona  de 
1S78  alcanzó  la  ñor  natural  por  su  romance 
Le  er>at  maier  7  polteriormente  ha  obtenido  va- 
lioi  premio*  7  accetili. 


■mAtfm4U»jnU 


Ha  eolibondo  ta  S/  m 
RtmUxtm». 

BIBLIOGRAFÍA 

yuHtta  (Novel*  ).—Btrcclona,  impienU  Ln 
Renaicenta  1874.  Un  volnmen  eo  S,*  165  p4{i- 
nai.  ge  habla  pnbUcado  como  folleUn  de  Im  ic- 
TÍita  de  aquel  titulo,  (i) 

Sata  mu  larat.  Hemmia*  A'  ao  baUiller,  no- 
Tela,  Obtuvo  accetiU  en  Juego*  flaralea  de  Bae- 
celon  en  1S76  7  pablickdo  en  el  Tolumen  de  di- 
cho aDa. 

La  Mirtt  dt  BtUamata,  noTela.  Pie«iai* 
en  Ídem  1S7S. 

Ctiadroi  dtl  etr,  noTcU.  Ptemimda  en  el  cer- 
umen de  la  Juventud  calnlnnn  de  Barcelona,  ea 
t88i  y  publicada  en  el    volumen  de  dicho  aBo. 

DiseoiM*  leído*  por  O.  Fmnclaeo  de  Febrer, 
7  D.  Uaiiln  Geni*  y  Agnilar,  en  la  acsiAn  ne- 
croli^ica  qne  pan  honrar  la  memoria  de  don 
Jo*é  Giró  y  Tori,  celebró  el  Clrcnlo  Literarui 
de  Vich  El  din  34  de  Febrera  de  1883.  Vid^ 
IUm6n  Inglada,  igga. 

Nmilai.  Imprenude  I^a  Rtnmxemtm  188a. 
Un  rol.  ea  8.°,  334  paga, Contiene  e* te  Toldmen, 
lai  iiguieate*  novela*:  Seta  ttm  iarot,  I^a  Mtrtt 
dt  Be/lameta,  Cuadrar  dtl  cor,  RrcorU  d-  ttmamit, 

Lapramtsa  dt  aptUcari,  poema.  Vich  1883. 
Tiene  portada  aparte  en  un  folleto  intitulado 
«Libro  de  boda  de  loa  espoio*  Dr.  D,  Jost 
M»*4  y  Aiumi  y  doBa  Roaa  BnlbenaSoler.»  — 
Barcelona  1883.  (Sin  nombre  de  Imp.) 

Pattavinti,  novela.  Volumen  de  los  Juego* 
florales  de  1887.  Premio  extraordinario  ofied- 
do  por  el  Ayuntamiento  de    Villaanera  7  Gel- 


//  Espalmada,  novela,  publicada  en  cL* 
Iluilració  Catalana,  1890. 

Lda  Canlríiaitditta.  Drama  en  tres  acte*  y  en 
veri.  Inédito. 

La  Rtyntta  del  Cadi,  novela.  Id. 

GENIS  V  BECH  (D.  Salvador.  1 —Nació  en 
La  Junquera  (Gerona)  en  8  de  aeptienibie  de 
1841.  Se  dedicú  al  obcio  de   taponera   haaU  U 


f«í  d«!icad.   L  D.  Jo.*  s=n 

an.™  i8m.  cuando  d  «nlio 

dtVxdi. 

K  debe  que   ci    St.  Gctri.  re. 

upoan 

GI 


GI 


649 


edad  de  19  afioii  época  en  que  pasó  á  la  Ei- 
cuela  Nonnal  de  Gerona  á  estudiar  la  carrera 
de  Maestro  de  1/  enseñanza,  adquiriendo  en 
ella  el  título  superior.  Desempeftó  las  escuelas 
públicas  de  Mieres  y  Sarria,  en  dicha  provincia, 
dejando  la  enseliansa  al  cabo  de  12  afios  de 
ejercerla.  Es  autor  de  Ei  Auxiliar  del  Maestro 
catalán  en  la  enseñanua  de  la  lengua  castellana. 
(Dos  Tolúmenes)  de  que  se  han  hecho  cuatro 
ediciones.  Tiene  publicados  además  artículos  y 
poesías  en  catalán  y  en  castellano  en  varios  pe- 
riódicos. 

GHILLONI  MOLERÁ.  (D.  Alejandro.) —Na- 
ció en  Barcelona  en  1860.  Estudió  en  la  Es* 
cuela  de  Bellas  Artes  de  ésta,  y  en  1878  ingresó 
en  la  Academia  de  Artes  decorativas  de  París. 
A  su  regreso  á  Espafta  entró  en  el  taller  del  es- 
cultor Sr.  Fuxa,  y  después  en  el  de  D.  Agapito 
Vallmitjana.  Estableció  taller  de  escultura  por 
su  cuenta,  pero  tuvo  que  dejarlo  por  desgracias  de 
familia.  Durante  su  carrera  artística  ha  ejecuta- 
do entre  otros  trabajos  los  siguientes,  además 
de  un  gran  número  de  bustos  y  retratos:  Un 
soldado  en  campafia,  que  se  conserva  en  el  Mu- 
seo-Biblioteca Balaguer;  Busto  de  Dante  pre- 
miado en  varias  exposiciones;  ha  nas'to,  estatua; 
Catalunya  independent^  Retrato  del  escultor 
Campeny,  qne  posee  el  ayuntamiento  de  Mataró. 
Grupo  de  los  sagrados  corazones  de  Jesús  y  Ma- 
ría. La  Virgen  del  Pilar;  Busto-retrato  del  ge- 
neral Prim  y  busto-retrato  de  D.  F.  Bonaplau, 
y  las  estatuas  monumentales  (grupo)  remate 
de  los  talleres  de  fundición  del  sefior  hijo  de 
D.  Ignacio  Dimians. 

GIBERT  (D.  Enrique).  —Nació  en  Barcelo- 
na y  murió  á  la  edad  de  16  afios  en  1840.  Es- 
cribió un  gran  número  de  poesías,  muchas  de 
las  cuales  quedaron  inéditas.  Publicóse  en  dicho 
afio,  Barcelona,  imp.  Verdaguer,  «Urso  Mode- 
na>,  ciencias  naturales  del  siglo  XIV.  Cormi- 
nas  dice  es  autor  de  c  Escenas  milanesas», 
cLa  amistad  sueca»,  cEl  canto  de  un  catalán t, 
cUn  blastemo»,  «El  incendiario t  y  cUna  noche 
en  un  castillo  feudal»  y  el  folleto  «Gilberto.» 

GIBERT  (D.  José  Antonio).— En  1854  es- 
cribió la  zarzuela  en  un  acto  No  más  zarzuelas, 

GISBERT  (D.  José  A.)— Comandante  que 


fué  de  los  Telégrafos  militares  de  Catalafia  en 
1864.  Publicó  en  Barcelona,  imp.  de  Mañero, 
un  Nuevo  manual  de  telegrafía  eléctrica.  En  8.*, 
46  págs.  y  una  lámina. 

GIBERT  Y  ROIG  (D.  Pablo).— Escultor. 
Ea  la  Exposición  nacional  de  Bellas  Artes  cele- 
brada eo  Madrid  en  188 1,  presentó  los  siguien- 
tes trabajos*  c  La  cuna  de  fray  Martín  (grupo  en 
yeso,  «La  elocuencia»  (estatua  en  mármol), 
busto  de  Méndez  Núfiez  y  tres  retratos  en  bajo 
relieve.  Es  autor  de  la  estatua  ecuestre  del 
Duque  de  la  Victoria  para  el  Paseo  de  la  Caste- 
llana de  Madrid. 

GIBERT  (D.  M.)— En  1863  publicó  en  Bar- 
celona una  c Memoria  sobre  la  defensa  de!  de- 
recho de  propiedad.» 

GICH  (D.  José), — Con  la  colaboración  de 
D.  M.  Fernando  Gil  publicó  en  Gerona,  impren- 
ta de  P.  Torres,  un  folleto  de  79  págs.  en  8.* 
titulado  cLft  industria  corcho-taponera.»  En 
1879  escribió  el  drama  en  tres  actos  y  en  verso 
catalán  Amor  y  amargura. 

• 

GIFRE  Y  BAIII  (D.  Narciso).— Notario  que 
fué  de  Gerona.  Arregló  con  acierto  el  archivo  de 
protocolos  de  dicha  ciudad,  que  consta  de  más 
de  15.000  de  aquellos.  Escribió  unos  apuntes 
para  la  historia  del  notariado  de  Gerona,  que 
debía  servir  de  introducción  á  una  memoria  que 
se  proponía  escribir  sobre  tan  interesante  mate- 
ría.  En  187 1  publicó  una  colección  de  cuadros 
sipnóticos  de  los  principales  contratos^  de  testa- 
mentos y  demás  actos  que  constituyen  la  carrera 
notarial,  etc.  Murió  en  Barcelona  el  11  de 
agosto  de  1874. 

GIL  (D.  Cayetano). — Músico.  Nació  en  Bar- 
celona en  1807.  Compuso  rigodones,  valses, 
contradanzas,  dos  misas  de  réquiem,  etc. 

GIL  (D.  Fernando ).  — (Véase  Gich,  don 
José.) 

GIL  (D.  Francisco).— Catedrático  en  el  Ins- 
tituto de  segunda  enseñanza  de  Gerona.  Tiene 
publicada  una  Novísima  gramática  francesa^ 
teórica-práctica. 

GIL  (D.  Manuel  F.)~Ea  1884  publicó  en 

80 


6so  GI 

FalafuTEell  d  mbtjo  titulado  cPrímerw  aficio- 
net  litenttJM.» 

GIL  (O.  RtinÓD).-Nicia  ea  VilUfranck  del 
Ptnidtt  (ptoviocia  de  BirceloDi)  el  21  de  fe- 
brero de  iSij.  EitudiA  miliici  en  la  reputada 
euolania  del  cosvenlo  de  Mootierrat,  Se  eiia- 
bleció  ea  Barcelona  7601854  fué  nombrado 
director  de  la  cl»e  de  mdaica  del  Liceo-llrico- 
dramiiico,  y  dupuíi  organifla  de  la  Igleila  ca- 
tedral de  Barcelona.  Eicribiú  una  Afiía  i/i  re- 
qnitm  que  se  caolí  ea  la  igleiía  del  Bueniuceio 
de  illa  en  l3  de  mano  de  1854,  de  la  que  le 
pnblicú  un  juicio  critico  en  el  Diarit  lit  Bar- 
etlona,  página  1.0x7  ^e  dicho  ano.  Murid 
en  1SS5. 

GIL  Y  MONTASA  (D.  Jo»é).— Fué  emplea- 
do en  el  ferrocairil  de  Barcelona  i  Francia,  pu- 
blicó al^noi  articulo*  en  el  Diario  át  Batet- 
laia,  f  loa  sipiieotea  Itabajoi:  Htchat,  númtrat 
y  <j//r»nf»<0/ (Barcelona,  imp.  J.  Gaipar,  1857. 
En  8.",  IJ9  paga.);  TtTcera  farit  di  htchw  y 
txptrimtntoi ,  correipondieniei  al  aDo  1S57, 
(Barcelona,  iSsít.un  vol.  de  140  paga,  en  8."); 
Cálrutü¡  dt  .ubUsdin  de  madtra,  cic,  (B»rceIo- 
n>,  1838,  imp.  det  Diaria,  un  vol  to  8  ",  118 
píginís),  r  Cuadra  coniparalhe  de  la  ciplota- 
ciún  de  lai  Ifneai  de  Barcelona  en  el  ejercicio  de 
1863  (Barcelona,  1864-) 

GILI(D.  M)-Ed  1S81,  Manreía,  imp.  de 
la  RcTÍsta  catalana,  publicó  la  pieza  en  un  acto 
7  en  veno  C'a  dtuU  dt  gratitud.   En  8.*.  41  pi- 

GILBERT  Y  TEXIDOR  (D.  Fraaciaco).— 
Nació  en  Granadella  (Lírida)  7  mu riú  en  Ma- 
drid £l  27  de  febrero  de  1S47.  Pteabiteto, 
maeitro  de  capilla  de  laa  Descaliaa  reales  de  la 
corle.  Dejó  compueitas  nriaa  miíaa,  vfiperaa, 
Tt-Diums,  letantai,  salves,  lamentacionea,  etc., 

GIMBERNAT(D,  Agustín  de).— Hijo  dedo» 
Antonio  de  Gimbernat.  Nacíd  en  Barcelona,  En 
iSoí  era  cánaul  de  S.  M.  en  Francia  en  loa  de- 
partaraeotoi  del  Norte  j  paso  de  Calaji.  En 
1798,  Madrid,  imp.  de  la  Vda.  de  Ibana,  publi-  , 
Có  la  tradticción  de  la  obra  eacriti  en  ioglit  por 


GX 

R.  KÍTwta,eaaAHn\oI>tla*miomMfarm/tTtí- 
loar  s/mlajaiamtmU  l»t  ttttl»!  dt  diftremttt  ttE- 
dadti,  fie  UtcanaM  de  nu  útiles  efectoa  ^  cada 
caao  paitienlat;  7  «d  1835  pnblicA  U  Tcraifa 
del  libro  ftaacéi  GHl*  dt  Iom  africamoi  eemira  l*t 
turfpioi,  (Barcelona,  Imp.  de  N.  Tonier,  1825). 
Escribió  una  Snanta  natieia  de  in  padre  don 
Antonio  de  Giubetnat,  (Barcelona,  imp.  de 
Sierra  f  Hartl,  1818.) 

GIMBERNAT  V  ARBÓS  (D.  Antonia  de).- 
Nació  eo  la  Tilla  de  Cambsil»  (prorincÍA  de  Ta- 
rragona) el  ij  de  feBrero  de  ■734.  Siendo  ana 
padrea  D.  Jott  Antonio  Gimbernat,  labrador,  } 
dona  Josefa  Ignacia  Arbóa.  Gimberaat  entrtk  de 
monaguillo  en  la  igletia  panoquisl  de  Cambrils, 
j  un  modesto  j  TÍrtuoao  aaceidote  le  eaaenó  las 
primeraa  letra*,  j  por  sa  conaejo  eitudió  en  el 
concento  de  PP.  Franciacanoa  citablecida  ea 
Riudoma.  A  pií  todos  loa  dfaa  y  lleTándaie  k 
comida  de  aa  caaa  paterna,  aaiatia  i  laa  claac* 
del  convento,  i  pesar  de  lo  distante  de  étte.  En 
Cerrera  estudi6  Filotofla,  7  á  la  edad  de  31 
anos  aalió  para  Cádia,  en  donde  curad  la  carre- 
ra de  Cirugía  en  el  Real  Colegio  fucdado  por 
el  iluaire  catalán  D,  Pedro  Virgili.  Es  tradición 
que  «I  «tcerdote  qne  protegió  á  Gimbernat  ea 
aus  primeros  eatndio*  conlinuA  preatándole  apo- 
yo 7  auxilios  al  emprender  la  carrera,  asi  pode- 
moa  comprender  que  aieodo  bijo  de  un  modesto 
labrador,  cursara  en  lejanaa  tierna,  exigien- 
do mayor  gasto  7  aacrificlo*.  Tom6  particular 
añci6n  al  estudio  de  la  anatomía,  f  tu  autor  fa- 
vorito fui  el  csdáTcr  hnmaao,  a^iln  nprcsiún 
de  su  hijo  D,  Agustín  (i). 

En  1763  fut  nombrada  catedrático  de  anato- 
mía del  Colegio  de  Cirugía  de  Barcelona,  7  es 
I774elrey  D.  Carloi  III  confinó  á  Gimbernat 
7  á  D.  Mariano  Ribas  hoDroaa  comisión  cientí- 
fica, con  el  objeto  de  eatudiar  lo*  adelantos  de 
la  Cirugl*  en  Parla,  Londrea,  Edimbti^o  7  Ho- 

En  el  extranjero  fu¿  recibido  con  las  mnestia* 
de  consideración  debidaí  á  su  aaber  *  i  tu  prác- 
tica en  la  anatomía.  £a  Londrea  explica  pdbli- 
camenle  el  mftodo  qne  babla  inventado  para 
hacerlapperación  de  la  hernia  crural  con  toda 
seguridad.   El  profeaor   Dr,   Hunter  adoptó  el 


(O  : 


>   de  Giubcnut, 


.   €1 

Inrento  de  Gimbenitt  por  haberle  creído  im- 
portante, f  lo*  (nnceiet  h«D  dado  el  nombre  de 
IJgamcntc  GimiermU  al  repliegue  fibroso  que  él 
deecnbríA  j  forma  el  repliegue  interior  del  canal 

Día  á  conocer  au  mítodo  en  el  trabajo  tiluta- 
&1  Nuev»  mitodo  di  eftrar  íh  la  htmia  crural, 
que  dedicó  al  re;  D.  Carloi  IV.  En  la  «proba- 
ción que  precede  eacrita  por  la  Juma  guberoati- 
TB  7  eicoliilica  del  Real  Colegio  de  Sao  Cario), 
M  lee:  «Somoa  de  parecer,  do  lolo  que  le 
apruebe,  lino  que  *e  haga  justo  elogio  d  i  in- 
vento que  conJeae,  verdadera  mente  original  y 
froto  de  laa  mii  eicrupuloiai  inveiligaciODei  j 
de  >Q  aumeo  quirúrgico  tingular,  el  cual,  al 
paao  que  preitará  1  la  humanidad  en  una  de  (u« 
mi*  trecuentei  dolencia*  el  leguro  y  eñcaí  auxi- 
lio baila  «hora  ignorado,  honrará  perpetua- 
mea  le  la  Cirugía  de  loi  colegioi  de  Eipana.i 
El  trabajo  de  Gitubernal  bi  lido  traducido  al 
ingle*  7  francí*.  El  alto  aprecio  que  hicieron  de 
dicha  obra  loi  labioi  ingleaei,  lo  demtteilra  U 
advertencia  del  traductor,  cuyo  primer  plrrafo 
dice:  «Creo  que  no  *e  dlipuiarl  la  tuperioridad 
del  mttodo  de  Gimbernat  de  operar  en  la  her- 
nia crural:  t  la  verdad  me  parece  que  la  dife- 
rencia que  hay  de  cite  1  lo*  otro*  mitodoi,  ei 
que  el  eofenno  tratado  por  eite  curar!  infalible- 
mente, en  lugar  que  todo*  lo*  anieriore*  han 
*ido  acomplfladoi  de  loa  mayoreí  rieigoi,  como 

Invenid  un  ¡n*tnaienlo  par*  la  langifa  de  U 
vena  yugular,  que  tiene  el  doble  objeto  de  in- 
terceptar el  curto  de  la  laogre  y  favorecer  la 
cicatilzición  de  la  ciiura;  son  tambiín  de  lu  in- 
vención el  anillo  ocular  con  que  *e  asegura  el 
globo  del  ojo  en  lai  operaciones  de  la  catarata; 
lai  algalia*  para  introducir  las  sedales  en  la  cu- 
ración de  la*  rijai,  el  mttodo  de  cuiarloshi- 
drocele*  con  prontitud  y  poco  padecimiento  del 
enfermo,  el  Ittolomo  de  tenaias,  y  un  catéter  i 
dardo  ó  lanceta  con  el  cual  simplifica  la  operación 
de  la  talla,  y  el  inatrumenio  para  extraer  del 
oído  con  prontitud  un  cuerpo  extraño,  duro  y  lito. 

Fui  el  primero  que  dió  noticia  exieta  de  una 
cíate  de  dlcerat  en  lo*  ojoi,  que  con  dificultad 
le  labian  curar  y  *u  método  pira  Iterarla.  Etle 
dió  excelente  reauludo  en  la  práclica.  El  doctor 
D.  Jaime  laem,  en  una  nota  á  la  traducción  que 
híco  de  la   obra  Eii/trm¿dada  dt   ht   ajei  por 


GI 


6S< 


Etcarpa  (Baicelona,  1S30),  publicó  un  extracto 
de  la  Diitriaciin  que  escribió  Gimbernat  tobre 
la*  úlcera*  de  loa  ojo*  que  inicrctan  la  córnea 
iraaparente,  f  elogia  It»  bueno*  reiultadoa  que 
en  la  práctica  le  ha  dado  el  alaterna  de  curación 
empleado  por  Gimbemal. 

Por  encargo  del  Gobierno  y  con  la  colabora- 
ción de  D.  Mariano  Riba*  redacid  un  plan  para 
crear  en  Madrid  un  Colegio  de  Cirugía  y  laa 
ordenanzas  para  lu  rí gimen  econdmico. 

En  la  Gactta  dt  Madrid  de  4  de  mayo  de 
17S7  le  publicó  que:  aDckeoso  el  Rey  oueitro 
icBor  de  promover  ea  tui  Reynos  la  entetlanza 
de  Cirugía  para  que  todos  ana  viaallos  logren 
loa  buenos  efecto*  que  se  han  experimentado  en 
la  Real  Armada  7  Eitrcilo  con  lot  Colegios  de 
eita  profesión  fundados  en  Cádií  y  Barcelona, 
se  ha  servido  establecer  otro  en  Madrid  con  el 
titulo  de  San  Carlos  baxo  la  inmediata  protec- 
ción del  Consejo,  y  aprobar  por  Real  Cédula 
del  24  de  febrero  de  este  aDo  las  oidenaniat 
formadas  para  lu  rígímen  7  gobierno  económi- 
co 7  eicoliitico  t  Segdn  eita  diapotición  el  C»- 
legio  le  componía  de  un  presidente,  ocho  cate- 
dráticos y  una  plaza  de  director  anatómico.  Fué 
nombrado  pretidente  D.  Pedro  Ciutodio  Gutie- 
rre!, 7  direcloret  perpetuos  7  cstedráticos  don 
Amonio  Gimbernat  7  D.  Mariano  Ribas.  El 
primero  encargóse  de  la  cátedra  de  operaciones 
de  Algebra  chirúrgUa,  que  debCa  ensenarte  en  el 
tercer  ano.  (1) 

En  i.°  de  octubre  de  17S7,  á  lat  di»  de  *u 
mañana,  verificóse  la  solemne  inauguración  del 
nuevo  Colegio  de  Cirugía  llamado  de  San  Cario*. 
Tuvo  lugar  el  acto  solemne  en  las  pietat  de  la 
obra  nueva  del  Hoipital  general  de  Madrid.  Se 
dió  po>eii6n  á  Gimbernat  del  cargo  7  leyó  nna 
ditertación  sobre  el  recto  oto  de  lo*  tnluras  7 
gravesdanoa  cantados  parla  mala  práctica  de  dar 
puntadas  en  lai  herídaí,  describiendo  el  método 
curativo  que  debe   tq^iise. 

Como  complemento  de  la  fiindaci.}n  del  Real 
colegio  deCiregladeSanCaTlai,  el  Rey  leencargó 
formar  un  gabinete  anatómico -patológico.  Tal 
fué  so  actividad  queteii  afi-n  después  era  aquel  uno 
de  to*  mejores  de  Europa,  por  la  importancia  de 
la*  pieza*  que  contenía  en  cara,  en  especial  lat 
referente*  al   cubarato.    Fué   nombrado  por  el 


de  1Í87. 


ID  £■  GttU  dtMtdrid  de  4 


ÓJl 


GI 


Rey  cirujaDo  de  Cámara  con  ejercicio,  j  da- 
puíi  lU  primer  cirujaoo  con  lioDoiei  de  conie- 
jero  de  IlacícndR,  j  deiempcBíi  loi  eargoi  de 
alcalde  examinador  del  real  protomedicato  j 
preiidente  de  la  Real  Junta  ^bernaiÍTi  de  loi 
realeí  colegio*  de  Cínigli. 

Gimbernat  fué  autor  de  vaitoa  Inbajoi  oflcia- 
leí  para  la  o^aniíación  de  la  enietlania  de  la 
Cirugía.  Redactó  las  ordenania*  para  el  Re«1 
Colólo  de  Cirugía  de  Barcelona,  un  Ntirto 
arreglo  en  1790  para  dicho  Colegio,  en  contei- 
tacián  á  loi  reparo*  qae  le  pulieron  t  la  onle- 
nania  general  de  Ciruela  que  en*¡A  al  Rey  en 
1801,  el  Plan  de  reforma  de  laa  Ireí  faciltadet 
del  arte  de  curar,  Preipeete  de  uo  nuevo  plan  de 
enienanza,  una  couleitación  á  la  Adminiílraciún 
del  Hoipital  general  de  Sania  Cruz  de  Barcelo- 
na que  habla  pedido  la  derogación  de  «Igunoi 
artículos  de  las  ordenanias  del  Colegio  de  Ci- 
rugía, un  dictlmen  lobre  el  projrecto  de  estable- 
cer un  Colegio  de  Cirugía  en  Pamplona,  j  una 
Breve  hlilorla  de  los  colegios  de  Cirugía  exis- 
tentes en  EipaDa. 

En  los  dltioios  años  de  s'i  TÍdt  fué  calumnia- 
do, y  en  ocasión,  como  dice  su  hijo  D.  Agriifn, 
cuindo  ya  no  podía  leitiblecer  la  iitud  1  en- 
fermo alguno,  y  cuando  le  hallaba  imposibilitado 
pira  siempre  de  ejercer  sus   beoéücos  é  ílustra- 

Gimbernat  murió  en  Ifadrid  en  17  de  DO- 
TÍembre  de  1S16,  i  los  ochenta  silos  y  nueve 
meses  de  edad.  Su  entierro  levislid  grsn  solem- 
nidad por  haber  acordado  el  Real  Colegio  de 
Cirugía  médica  de  San  Carlos  ique  sus  citedri- 
ücos  asisiietan  en  cuerpo  al  funeral  de  Gimber- 
nat; que  en  reconocimienio  de  loi  grandes  ser- 
vicios hechos  en  favor  de  la  cirugía  espifloU,  y 
particularmente  de  aquella  Real  escuela,  se  hi- 
ciese presente  í  li  Junta  superior  gubernativa  la 
necesidad  de  que  se  Irabajsse  un  bailo  de  mir- 
mol  que  colocado  en  el  siito  mái  oportuno  del 
Colegio  elernizaie  asi  la  memoria  de  tan  bene- 
mérito como  ilustrado  profesor,  y  que  se  comi- 
sionase t  uoo  de  sus  csledriiicos  para  que  reco- 
giendo todos  los  dalos  y  noticias  que  comprue- 
ben el  incsnsable  celo  y  la  mejora  de  la  Cirugía 
médica,  de  que  siempre  estuvo  animado,  forma- 
te  un  elogio  suyo  que  reuniendo  todas  las  pren- 
das, ya  cienllficjs,  ya  morales  que  en  él  concu- 
rrieron, pudiese  mI  tnunitine  i  la  mis  remota 


GI 

posteridad  y  preteotane  cruo  na  modelo  digna 
de  ser  imitado,  7  como  30  jnato  hotnradje  qoe 
el  Colegio  tributaba  con  I>  mayor  t:omplaeeBda 
al  mérito  de  los  qse  tan!o  se  esmerkn  en  ohae- 
quio  de  la  interesante  irfcncia  que  aiu  individM» 
profesan.!    (l) 

En  la  Gulaparm  la  talud,  nerita  por  Fmrea- 
Hod  y  publicada  en  Landre*,  ac  elop^  i  Gim- 
bernat y  consigna  que  éste  ccoando  joven  JJstofl 
mil  cadáveres  que  otro  alfuno  «aktómico  de 
Europa,  descubrió  unon  tuob  que  islen  del 
estómago,  pero  que  00  pndo  aecnir  j  juagó  con 
fundamento  que  terian  lo*  qne  dailMUí  i  lo*  li- 
quido* pato  directo  á  la  ▼^¡[n,  habiendo  rea- 
nido  bastante*  hecho*  qoe  apoyao  au  opinión. 1 

En  la  obra  dr  Cirugía  y  Hediclna  operatoria, 
de  Bagiia,  «n  iradnelor  el  Dr.  Frau,  menciona 
repelidas  vece*  i  Gunbetnat  y  recomienda  aas 
eaperimentoi  y  obserracionea  j  dice  que  cha 
quedado  eterniíadi  entre  loa  anatómico*  la  me- 
moria de  tan  esclarecido  director  de  La  Cingla 
española.»  (3) 

BIBLIOGRAyiA 

«Discurso  sobre  la  anatomía.*  Leído  en  el 
Colegía  de  Cirugía  de  Barcelona  en  1763. 

^urnu/iirtp  quiriirgica  para  el  nao  del  Hospi- 
tal general  de  Msdrid, 

tNotas  piÉcticaí  de  lat  operacionei  de  ciru- 
gía en  los  hospitales  de  San  Tomis  de  Guy  y 
de  Sm  Bartolomé  de  Londrea,  en  1776  y  77. 

N»evo  mitíde  de  ^erar  e»  lat  Aernias  ermra- 
lii. — Madrid,  imp.  de  la  Vda.  de  tbarra,  1793. 
En  4,°,  con  dos  láminas  origínale*. 

iDiserUción  inaugural   sobre  el  recto  oso  de 


las  suturas  y  su   abuso.»   Leída   1 


pnmeía 


I*  Gimbemí 


lleva  ijual  nombre  y  ipellido 
le  aquel  Ayunumleolo.  Poac 
Key  le  conciKllÚ  en  deafU' 
9°  pan  li,  nu  hijoi  j  da- 
uod««uemineBln>erTJi:iciL 


ido  del  miuna  calor,  y  evillido  de  0101  y  en  el  otn 
ímpo  de  pliu,  uiu  isrra  de  pUe»  eicoTchsdot. 
El  leiraio  de  nUibcmat  fu4  colocado  en  U  Cileili 
ilínei  ¡luiim  de  Biroelona,  j-  en  la  «i6a  celebn- 

.  uní  Rtieil»  bisErállca  de  aquel,  que  {ué  ¡mprcH 
1,  couu  de  16  pátTBM,  en  4.' 


-^íSTí^^ 


GI 


Gl 


^53 


abertura  del  Real  Colegio  de  Cirugía  de  San 
Carloi  por  D.  Antonio  de  Gimbernat,  director  7 
fundador  de  dicho  Real  Colegio,  el  día  i.^  de 
octubre  de  1787.— Madrid. 

«Disertación  sobre  las  úlceras  de  los  ojos  que 
interesan  la  córnea  transparente,  se  manifiestan 
los  caracteres  que  las  distinguen  entre  sí,  y  de 
otras  enfermedades  con  quienes  las  han  confun- 
dido muchas  veces  con  notable  perjuicio  del  en- 
fermo, y  se  eitablece  un  método  curativo,  fácil 
y  seguro.» — Madrid^  imp.  de  la  Viuda  de  Iba- 
rra,  MDCCCn. 

Presentó  este  trabajo  á  la  Sociedad  de  Medi- 
cina de  París,  la  que  dio  su  aprobación  y  consi- 
deró como  obra  nueva.  Tradujo  al  francés  esta 
disertación  su  hijo  D.  Carlos. 

GIMBEKNAT  (D.  Carlos  de).— Hijo  del  an- 
terior. Nació  en  Barcelona  el  19  de  septiem- 
bre de  17Ó5.  Estudió  filosofía^  matemáticas,  físi- 
ca experimental,  botánica,  química,  medicina  y 
cirugía  en  Madrid.  En  1791  fué  pensionado  por 
el  rey  D.  Carlos  IV  para  proseguir  sus  estudios 
en  el  extranjero;  pjirtió  en  aquella  fecha  para 
Inglaterra,  viajó  por  Escocia  é  Irlanda  y  fijó 
por  algún  tiempo  su  residencia  en  Baviera,  en 
donde  prestó  señalados  servicios  á  la  ciercía 
por  sus  descubrimientos  y  estudios  prácticos. 

En  1807  hallábase  en  a^uel  reino  cuando 
llegó  el  ejército  espafiol  mandado  por  el  mar- 
qués de  la  Romana.  Como  nuestros  soldados 
desconocían  el  país  y  la  lengua  alemana,  creyó 
prestar  su  auxilio  á  sus  compatricios  que  por  vez 
primera  pisaban  el  reino  bávaro,  escribiendo  y 
publicando  el  Manual  para  ti  soldado  español  y 
un  Diccionario  de  voces  usuales  alemanas-espa- 
fiólas  y  espafiolas-alemanas. 

Gimbernat  se  ocupó  con  perseverancia  en 
mejorar  los  establecimientos  de  aguas  termales. 
En  1800,  después  de  varios  análisis  químicos 
hechos  en  los  manantiales  de  Aix-la-Chapelle, 
en  los  baflos  llamados  del  Emperador ^  descu- 
brió que  á  más  del  hidrógeno  sulfurado  se  des- 
prendía con  abundancia  del  fondo  del  manan- 
tial en  gruesos  burbujas  un  gas  sutilísimo  y 
volátil  que,  no  combinándose  con  las  aguas,  se 
escapaba  y  se  esparcía  por  la  atmósfera,  del  que 
no  se  hacía  caso  alguno,  y  de  este  modo  se  aban- 
donaba precisamente  lo  más  importante  de  esos 
«manantiales,  para  la  curación  de  ciertas  enfer- 


medades. Examinó  la  naturaleza  de  dicho  gas  y 
sacó  por  resultado  de  su  análisis  químico  que 
aquel  gas  estaba  compuesto  de  una  parte  de 
ácido  carbónico  y  de  cinco  de  gas  asoe,  al  cual 
denominó  provisionalmente  gas  toógeno  por  sus 
propiedades,  y  gas  thermal  por  su  origen.  Pos- 
teriormente estableció  Gimbernat  bafios  de 
aquel  gas  á  fin  de  respirarle  en  estufas  de  su 
invención  en  los  manantiales  termales  de  Badén, 
junto  á  Rastad.  A  imitación  de  aquellas  estufas 
se  establecieron  otras  en  varios  manan  dales 
sulfúreos  termales  de  Suiza,  que  dieron  excelente 
resultado. 

Permaneció  Gimbernat  algún  tiempo  en  Ita- 
lia dedicado  al  estudio,  y  desempeño  del  cargo 
de  consejero  del  rey  de  Baviera  en  Ñapóles. 
Hizo  varias  excursiones  científicas  al  Vesubio,  y 
en  una  de  ellas,  1819,  acompañó  al  emperador 
y  emperatriz  de  Austria,  el  príncipe  de  Salerno  y 
U princesa  Amalia  de  Sajonia.  (i)  Enel  cráter  del 
Vesubio  estableció  una  fuente  de  agua  potable,  va- 
liéndose de  un  aparato  para  condensar  los  va- 
pores que  de  él  emanaban,  y  dispuso  otro  apa- 
rato, provisional^  para  tomar  un  baño  de  vapor 
sobre  el  cráter,  que  Strabon  denomino  Focum 
vulcani,  que  probó  eran  eficaces  para  la  cura- 
ción de  determinadas  enfermedades. 

En  la  sesión  celebrada  en  23  de  febrero  de 
1838  por  la  Real  Academia  de  Ciencias  natura- 
les y  artes  de  Barcelona,  se  leyó  la  siguiente 
nota  relativa  á  los  descubrimientos  de  Gim- 
bernat: 

cLos  descubrimientos  del  Sr.  Gimbernat  se 
refieren  principalmente  á  la  averiguación  de  la 
naturaleza  de  los  vapores  exhalados  del  Vesubio 
y  de  la  solfatara  de  Pouzzolo,  y  ala  determinación 
de  la  manera  como  cristalizan  en  el  seno  de  las 
lavas  la  amfigena  y  el  piroxeno.  Los  vapores  que 
recogió  Gimbernat  procedentes  del  Vesubio  eran 
agua  que  solo  tenía  en  disolución  una  materia 
animal;  los  de  las/iimar^/aj  alrededor  del  mismo, 
agua  con  ácido  hidroclórico  puro  O  combinación 
las  más  de  las  veces  con  óxido  de  hierro,  sosi, 
alúmina  y  cal;  los  de  las  lavas  emanadas  de  di- 
cho volcán,  agua  con  gran  cantidad  de  sal  co- 
mún junto  con  cloruro  y  sulfato  de  hierro  y  á 

(x)  Véase  la  Biblioteca  unÍTenal  de  ciencias,  bellas 
letras  y  artes  de  Ginebra,  cuaderno  del  mes  de  junio 
de  x8z9. 


6S4 


Gt 


KCM  de  cobre;  j  lo*  de  la  lolfitkn  de  Ponuo- 
lo,  ifui  con  UDi  miterU  orgtnica  iniloE»  i  li 
qi'c  babl*  deicuh]Cr[o  en  las  aguai  termaleí  de 
BadcD  y  de  lichia.  El  miimo  labjo  minifeiió 
que  la  cristBluidÓD  de  loi  ptroxenoi  j  amñgj- 
no)  tt  vír.ilcaba  por  un  enfriamienlo  lento  de 
lai  ¡aval  que  conlieaen  lui  elementoi,  li  eitia  , 
lujelai  i  lian  preiiñn  coaiíderable,  y  la  logró 
arlificialmenle  comprimiendo  parcíoDM  de  lara 
debijo  de  an  volante,  obteniendo  de  eita  laerle 
pruducloi  de  dilructura  granilic»  y  potfirici,  de 
loi  que  poiee  1>  Acídcmia  en  u  muieo  algunas 


is  ddiid 


Diidad  il 


Elle  hecho  corrobora  lai  oír»  pruebas  en  que 
M  funda  la  opinión  del  oifgen  ígneo  atribuido 
poi  U  mayor  pane  de  luí  geAlogis  del  dia  á  lai 
■ocaí  llamada]  primilivu  y  demíi  dr  eilructuis 
p.recida.«(i> 

Ilin  iinpjriiniei  eiludioj  pira  la  formición 
de  U  gelilina  ile  luí  huísui,  que  propoicionaba 

do  para  pintar  por  mediu  de  la«  aguas  termal» 
■ulfilreai  tejidt's  de  lina,  seda,  algodloy  caDimo. 
Estudiú  la  litografía,  que  eraCn  lu  tiempo  desco- 
nocida en  Eipafti  y  irabajó  mapai  gioiflgicoi. 
Por  ser  ¡atina  y  por  Icaiar  de  la  [undaciún 
en  'larceloDB  de  un  Muteo  de    lliitorii  oatural, 

ciún  qic  En  numbre  de  J>.  Carlos  Gimbirnat 
dirigii'i  bI  E^KCiio.  Ayuntamiento  de  liircdona, 
tu  hermano  li.  AgiDUr..  fechada  en  4  de  mano 
de  lS22.  Dice  asi  aquella  comunicición: 

.üucando  U.  Carlos  de  Gimb:rnal,  natural 
de  Barcelona,  dejar  en  étta  una  itiil  memoria  de 
SU]  laboriosidadei   cieniif¡.:a]  en  sus  largos  via- 


■c  Kjr 


nifesta! 


í   de  Hisl 


■t  al  fomento  de  1 


Al  puo  que  detca  propotcioaar  A  crtk  m  fu- 
tría todo*  loi  medio  de  iattiacóAa  pAlb  ^m 

tt  fuere  capai  y  00  le  e*  dibl*  aBwIir  á  hw  db- 
peadios  que  tiene  h^hos  en  iw  riajci  f  am- 
leccidn  de  eioi  piodaciot  de  la  nataialan,  le* 
dispendios  de  irtoaporte  á  eita  capital,  perla 
quesería  iadispeoaable  que  V.  B.,  lí  adnitieae 
esta  patriótica  y  cieniífict  doaacMe,  lavleM< 
bien  mandar  satisfacer  i  ésta  el  coate  de  didu 
transporte. 

Admitida  que  fuese  por  V.  B.  eaiacolccnta 
de  mincialeí,  ella  darfa  principio  á  un  MmtQ 
de  Historia  Natural  propio  de  la  ciudad  de  Bar- 
cetoni,  «ien.lo  sus  primero*  acopio*  el  freto  de 
la  kitriiccidD,  desTelo*  y  amar  patiM  den* 
hijos  que  deade  nuestra  regeDcracióB  palldta  m 
■unA  otra  gloria  que  la  de  set  diil  á  la  ilnitia- 
cidn  de  sus  conciudadano*. 

Tengí,  pues,  el  honor  de  tranimitir  i  V.  E. 
estol  deseu*  y  tenlinientoi  de  mi  beimaao;  j 
>i  V.  £.  ae  dignara  dar  alguaa  cODleitaciAa,  M 
la  comuniearí  literalmente.  Dioa  guarde  á  V.  E. 
muchos  afiaa.  —  Barcelona  4  de  mano  de  tStí. 
— AgtisliD  Gimberoat.» 

El  Excmo,  Ayuntamiento  de  Barcelona  aecp- 
tú  el  donativo  y  nombró  á  D.  Francisco  Reun 
y  Ards  y  4  D.  Domingo  U.  Vila  iDdindiiot  de 
su  seno,  para  que  lecibieraa  lo*  objetos  que 
donava  Uimbernat  y  propusieran  donde  debita 
colocarte.  Llegaron  al  poco  tiempo  loa  ejempla- 
tes  y  i  petición  de  1*  Real  Academia  de  Cien- 
cias naturales  y  artes  de  ésta,  en  1814  le  fae- 
tón entregados  por  el  Ayuntamiento. 

Gimbernat  tridujo  al  fraacís  la  disertación 
que  escribió  su  psdre  lobre  la*  dlcerat  de  los 
ojos  que  interesan  la  córnea  trasparente,  7  escri- 
bió loa  trabajos  que  ¡ndicaremc*  en  la  secdón 
bibliogri  ñcB.  En  el  Senumarü  dt  A^ricttlturaj 
Arlts.d'irígidoáhtpárraces,  tomo  XVII,  pigl- 
na  3,  sao  1S05,  publicó  una  (Noticia  de  algn- 
nos  niableci miemos  existente*  en  BsTÍen  para 
extirguir  la  menüguei  y  socorrer  A  los  indi- 
gentes, 7  principalmente  de  lo  que  tiene  por 
objeto  dedicar  1  la  igricultura  i  loa  ñiflas  det- 
amparadoi  >  El  Diaria  de  Barttlema  pablicó 
una  (Carta  inteieaaate  al  Principe  heredera  de 
Dinsmarcs  sobre  los  vapores  del  Veanbioi  (14 
de  noviembre  de  iSao);  (Noticia  sobre  la  Gebie 
amarillai  (30  de  septiembre  de  iSai),  jend 
Diaria  dt  CioKÍai  midifmt  (K.  41,    alio  183a); 


I 


Gl 

nnk  H«BioiIi  acerca  de  loi  incoa  veniente!  y  de 
la  iniuñcioncia  del  uio  de  loi  cloi'irai,  legúa  el 
mtiodo  de  Labamqoe,  y  de  lat  TCnlaju  de  lai 
fomigicionei  de  Gu]rtüii*MorTeaa. 

Fut  iodo  honorario  de  la  Sociedad  Helré- 
tica  de  Ciencia*  natnraleí  en  Schaffouic,  de  la  de 
Ar^TÍa,  indiriduo  de  la  lociedad  geolúgici  de 
LoDilreí,  de  la  Real  Academia  de  Ciencii*  de 
Munich,  de  ta«  lociedadea  literaria!  de  Londre*, 
de  Dalnraliitaa  de  Betlin,  de  la  Real  Academia 
de  CicQciaa  natunle*  de  Barcelona,  etc.,  etc. 

Murió  en  Bigoereí  de  Bieorrc  (Francia,  altoi 
Pirineoí)  el  ii  de  octubre  d«  1S34. 

Su  hermano  D.  Aeuilln  recogiú  lui  maaut- 
criloi  j  librot  ;  los  cedió  á  la  Biblioteca  epiíca- 
pal,  tección  catalana.  ( 1)  En  el  centro  de  la  »U 
qae  ésta  ocupaba  en  el  antiguo  Seminario  de 
Barcelona,  te  di6  colocación  lobre  un  pedestal 
1  un  busto  de  D,  Carlos  de  Girobernat,  eje- 
cutado por  el  reputado  escultor  D.  Antonio 
Sali. 

BIBLIOGR.APlJt, 

«Relación  de  los  expcrimcntoi  hechos  por 
Mr.  Menziea  en  el  puerto  de  Sheerner  á  bordo 
del  narlo  hispilal  (La  UuiúnB  para  cortar  el 
progreso  de  una  calentura  maligia  y  contagio- 
M.t  Traducción  del  ingüi. — Madrid,  imp.  de 
la  Vda.  de  Ibarra,  iBoi.  En  S.",  11-7S  plginai 
y  una  lámina. 

Precede  una  introducción  del  traductor  ■;on 
fútilísimas  adrertenciat  clin  ico -medicas  para 
proceder  con  acierto  en  la)  fumigaciones  que  se 
proponen  para  extinguir  los  miasmai  púirídoa 
de  hospitales,  circeles,  navio»,  caiai  pariicula- 
rea  jr  otro*  edificios  públicos,  ó  mítodo  ficil  con 
el  cual  no  tolo  se  evita  el  contagiarse  los  aiis- 
lentes,  lino  que  tambito  se  alÍTÍan  loi  enfer- 
moi  con  respirar  un  aire  puriñcado  de  toi  hibi' 
los  pdirídos,  que  siendo  causa  de  la  eafermedid 
la  Fomentan  respi  rio  dolos.  S;  prescribe  lambiín 
el  modo  fácil  y  «eguro  de  purificar  tas  ropas  que 
han  servido  á  los  enfermos  j  á  lai  personas  sos- 
pechosas de  contagio  y  también  loi  géneros 
q<ie  vengan  de  pirajes  tospecboios,   hasta  dei- 


GI 


655 


(r)  Ko  hcnioi  podido  etammar 
cnuJQDadoicncl  Semiiuria  Conci 
Hiitoria  nituml  de  dicho  cuablccimi 
gcul¿gicai  pcrtcDedentci  á  D.  Cario 


]   MSÜ.  p 


Iruir  radicalmente  loa  miatraa*  contagiosos  de 
que  pueden  estar  empapados,  evitando  de  eite 
modo  la   repioducclAn  del   contagio   en  tiempo 

Manual  del  seldade  i¡pañú¡  en  Álmania.  Im- 
preio  en  tSoy  y  reimpreso  uo  Madrid  en  el  afio 
siguiente;  con  doa  mapas  litografiado)  y  «n  su 
poruda  una  viñeta  litografiada  en  colorea  que 
representa  trea  soldados  alemanes  en  conversa- 
ción con  un  soldado  franeés  que  admiran  el 
buen  porte  marcial  de  un  soldado  es^Dol,  in- 
dicando el  [raneé*  á  lot  alemanes  la  leyen- 
da que  hay  en  el  grabado:  «Las  armas  es- 
paDolas  paciñcaron  la  Alemania  coa  su  victoria 
de  Forgau  en  1547,  de  NordÜngen  en  1634,  y 
la  defendieron  en  sus  costas  septentrionales  en 
1807.» 

Eite  Maaual  contiene  noticias  geográfica*  y 
de  la  orginizaci6a  política  de  Alemania,  modo 
de  viajar  en  este  pali,)u  tialenia  de  pesas  y  medi- 
da), la  deicripciúQ  del  llamado  reino  de  Wesl- 
falía,  higiene  del  soldadoTspaDol ,  etc. 

«tnstitution  sur  les  moyens  propies  aprevenir 
la  contagión  dei  liebres  epidemiques.» — Strat- 
burg  1S14.  Ella  obra  luí  traducida  al  alemán 
por  el  cílebre  profesor  de  física  expetímenlal  el 
Dr.  Bjkman,  quien  en  el  prefacio  lo  califica  del 
más   completo    tratado   que   existía  en  au   gé- 

«Descripción  y  uso  de  un  nuevo  método  para 
preservación  del  contagio  de  enfermedades  epi- 
démicas.»—Barcelona,  1S21. 

«Progetto  peí  migliorare  le  sotgenti  ter- 
mali  di  monte  Caiini ,  in  Toscana  Floren- 
cia, tSii. 

«Pieces  relatives  á  1'  établíasemeni  dei  bain* 
gazeui  aux  thermes  de  Badén  en  Suiste.>  — 
Aran,  1S14. 

GINEBUED.^  V  BOGUÑA.  (D.  Antonio).— 
Nació  en  Molini  de  Rey  (provincia  de  Barcelo- 
na) el  t3  de  enero  de  1839,  Cursó  en  la  Un¡- 
versidid  de  Bireeloni  las  carreras  de  Derecho  y 
Filosofía  y  Letras.  Eo  la  Universidad  Central 
cursó  las  asignaturas  de  los  doctorado*  en  De- 
recho civil  y  administrativos.  E)  individuo  de 
la  Academia  de  Ju. i) prudencia  de  Barcelona,  de 
la  Sociedad  de  estudios  penilenciariosy  de  la  de 
Amigos  de  la  inalrucción.  DesempeBÓ  la  cátedra 
de  Retórica  y  poética  en  e)  loatiluio  provincial 


i$6 


d«  éiti,  coma  niütuto  de  D.  Jtwt  CoU  j  ViU, 
j  eiiu*»  encargado  de  vaiíai  cUém  en  colegial 

ptlliCUlMCt. 

BIBLlOGEAriA 

«Apuntei  (obre  la  biiloría  coLiidarada  camo 
Died'o  de  initruir.»    Lcida   en  8  de  enero  de 
la  Saciedad  Barceloneta  de  Amigos  del 


iS63 
rali. 

■Cualio  palabra*  tobre  la  raaón  humana.» 
Memoria  leída  en  lo  de  mano  de  1861  en  ídem 
j  publicada  en  el  lemanarío  ¿a  La»  de  dicho 
an»,  plg.  139. 

i'Leccione*  de  hiitocia  univertal.!  -Barcelo- 
na, imp.  del  liiane,  1873.  Un  rol,  en  8.*  117 
págicai. 

lÁStra  neti'ia  ,¡t  la  kislfria  t^tñaU.  Segunda 
edición. —liaieelona,   imp.    N.  Ramlrca  7  C.*, 

■  877.  Eq  S.",  61  pifi, 

«Necesidid  de  la  Religiún   para  el 
de  Ici*  pueblos.»  Premiad*  en  el 
Vilitar. 

«Bl  crtdilo*,  Memoria  premiad*  en  el  ceni~ 
men  de  Valli. 

(La  oferta  7  la  demaod*  en  la  cuantía  del 
■alario.»  Id.  en  Veodrell. 

«Eniafo  lobre  la  cria  del  cerdo.i — Barcelo- 
na, imp.  La  Ktnaiyinsa,  1891.  En  8  ",  243  P*- 
ginai.  Ocilpue  de  «u  hiiioria,  raza»  eipatlolas  ; 
eiirinjeiai,  reproduccíán,  lactancia,  cria,  en- 
gorde, alimenlaciúi,  pocilga*,  eofcrniedadei, 
matanza  y  aprovecha  míen  lo. 

GINÉ  V  PARTAGÁS  (D.  Juan).-Nici4  en 
Tarrigoni  en  1836.  ün  la  Univenidad  de  Bar- 
celona siguió  la  carreta  de  Medicina,  lomando 
el  titulo  de  licenciado  en  1S5S  y  en  i86a  el  de 

Despuéi  de  haber  ejercido  la  catrera  tre* 
afioa  en  una  *illa  del    campo  de  Tarragona,  en 

■  S61  hiío  opoiicionei  i  la  plaza  de  médico  de 
los  Kealeí  Sitios  de  San  Ildefonso,  Sin  Loren- 
zo y  La  Iiabela,  siendo  propuesto  para  la  pri- 
mera lerna.  Dos  aflos  deipuís,  eo  virtud 
de  oposiciones,  fue  nombrndo  itjrjdanie  segun- 
do de  cla^e*  práciicu  y  expeiimentale*  de  la 
Facultad  de  Medicina  de  Barcelona,  que  des- 
empeñó hasta  1S66,  en  que  hizo  op'^sicionei  i 
las  citediat  de  supernumerarioi  á  que  estaban 
adicrita*  las  asignalutaa  de  Anatomía  descripti- 


GI 

TS,  qMrdfgic»  y  patoUgics,  Hiatoloftn  y  Fid»> 
lo|ln  nenaiei  nn  la*  UnÍTenidMlea  de  Santi^, 
Vnlladolld,  Granada  j  SerilU,  j  bebiendo  tidn 
pTopoMto  en  el  ptiMet  laga*  de  In  primeía  ter- 
na, fué  nombrado  pnin  1«  cátedra  de  Santingo, 
de  donde  fui  traiUdado  A  otim  racuite  d«l  bis- 
mo  giupo  en  la  UnítMnidad  de  Bnicelona,  por 
haberla  lolieitado  el  Sr.  Giii£.    (i) 

Con  lecha  de6  de  diciembre  deiS?!  lekeipi- 
diA  el  Ulnlodeeatedrátíoo  ütulnr  de  laaaignaiam 
de  Clínica  qnirtfrgica  de  1«  UaiTcraidnd  de  B«t- 

En  1870,  dunoM  U  fiebre  ftuariUn,  fué  nom- 
brado vocal  de  la  Jnnu  miuileipal  de  Sanidad; 
en  1871,  vocal  de  la  Junta  provincial  de  Eica- 
diatiea;  ea  1871,  de  la  Janu  prcviadal  de  Sa- 
nidad; en  1873,  director  del  MaDÍcomío  Nueva 
Betta  (San  Gervasio  de  Cnaiolaa);  en  iSSi,  de- 
legado por  el  Eicmo.  Sr.  Miaiatro  de  Fameniu 
en  el  CongreH)  internacional  de  Higiene  reuni- 
do en  Ginebra,  en  cuyoa  trabajo*  tomd  paite,  y 
ea  18S9  director  genenl  del  ramo  de  Higiene 
de  Bucelona,  cargo  que  deaceapcBó  hasta  que 
preseniS  in  dimiaión,  por  hiber  quedado  plan- 
teado este  teivicio  y  por  lo  mi«ma  terminado  lo 
cometido. 

En  1860  detcnbrió,  analitd  y  publicó  una 
memoria  sobre  la*  agua*  minerales  de  Figuerota 
en  1865  con  el  título  de  (Empleo  de  icidu 
fínico  en  los  embalsamamientos»  publicó  una 
«Memoria  ea  que  expone  un  mttodo  de  *n  in- 
vención para  la  tasidernia  humanai ,  y  en  1865 
inició  7  fundó  el  Instituto  mídico  de  Barcelona, 
del  que  fué  presidente.  E*  socio  de  nú  mero  de 
la  Real  Academia  de  Medicina  y  Cirugía  y  de  la 
Econ6mica  de  Amigo*  del  País  de  Barcelona, 
■ocio  de  la  Mídíco  Quirúrgica  Mairiieoae,  co- 
nesponsol  de  la  Academia  de  Medicina  de  Se- 
villa, aocio  honorario  de  la  Academia  frenopi- 
tica  espafiola,  jefe  superior  honorario  de  Admi- 
nistración civil,  miembro  de  la  Societé  Francai- 
«e  de  Hygiene,  de  la  Soeiete    mídiea-picologi- 

Oesde  1864  i  1869  colaboró  en  el  periódico 
El  CüH^iladtr  Miditt,  y  en  1S69  fundó  ta  re- 
vista La  Indtpimdtma»  MtJita,  y  en  1881  fundó 
la  /ícvala/remtfétita  harctí»»tím. 

(O  Se  publicA  uiu  Knibluta  del  Dr.  Sr-  Gíní  en  Is 
obii  Di  la  mtdiciitm  j  U¡  mtdiai,  acña  poi  el  co- 
nocido ciciitDr  D.  Ángel  Pulido. 


'■ '^^^    ^ 


GO 


'57 


BlBLIOOlAFIA 

Traíadv  de  higitat  rural,  6  tea  trte  de  can- 
Mirar  !■  MUd  7  alargar  la  vida  y  perfeccionar 
el  ejercicio  de  1m  fancíooca  ds  los  labradorei. 
— Barcelona,  imp.  Joíd  Taulú,  iS6i.  UdtoI. 
"4-''.  35'  P*K"- 

«DUcnrao  leído  en  el  paraninfo  de  la  UaiTcr- 
■idad  central  por  el  licenciado  don  Juan  GinC 
Pattag[ii  en  el  acto  loleDne  de  recibir  la  ín*et- 
tldura  de  doclor  en  Medicina,* — Madrid,  im- 
prenta  P.  Coneía,  iS6i.  En  4.°,  iS  plgi. 

<De:  empleo  del  ácido  fioico  en  loa  embal- 
aamamieotoi  hamanoi.*'— Barcelona,  imprenia 
de  L.  TaMO,  1S64.  En  S.",  19  pigs. 

tMemorii  sobróla  neceiidid  lúgica  de  am- 
pliar loa  eatudioi  anal6niicoi.»  Leída  en  lai 
opoiicionei  á  li  plaza  de  acadtmico  de  la  de 
lledjcina  jr  Cirugía  de  Barcelona  el  4  de  diciem- 
bre de  ig65.~]lirceloaa,  imp,  N.  Ramírez  y 
CompaDla,  iS6j.  En  S.°,  29  plgi.  Publicada  en 
•  U  nñM  K¡  I^tellSa  At/iffce.píg.  579  de  dicho 

«Reiena  hial&rica  de  ii  creacidn  del  Inilíluto 
médico  de  Barcelona.»  Impreía  en  el  acta  de 
dicha  leiióa. — Barcelona,  imp.  N.  Ramfreí  y 
Conpanh,  1S66, 

Afumlit  Jt  aiialíiníi  giniral,  eacidoi  de  laa 
leccionet  dadat  en  la  Bicuela  libre  del  iniiitulo 
mtdico. — Barcelona,  imp.  Cooill,  1S69.  En  S.<* 
114  piga,  con  75  grabados. 

«Cuidro*  sÍQÓpticoa  de  anatomía  deicriptiva 
(l.*  y  a,"  cuno)  »— B*rc;tona, 

LapiUalegla  celular,  por  Rodolfo  Virichow. 
Traducida  jr  andada  por  los  doctores  J.  Gínt  y 
B.  Roben. — Barcelona. 

LeecUnes  sabré  ¡thiaria  de  la  mtdieina,  dadat 
durante  el  curao  de  t86g  i  1S69  en  la  cátedra 
de  esta  atígnaiura,  inslalada  por  la  Excma.  Di- 
putación provincial  de  Barcelona,  en  la  facultad 
de  Medicina  de  la  Uaiveriidad  — Barcelona, 
1869.  (Vtaie   La  Independencia   Médica  del  ano 

«Repreaíntación  gráfica  de  la  hiatorta  de  la 
medicina.* 

Compendie  de  analanla  medien  quirúrgica,  etc. 
—Barcelona  imp.  N.  Ramlret  y  C.*,  1873.  En 
4.°,  337  P*K»- 

«DeaetipcciAn,  amicha  funcional  y  relamen- 
to  orgánico  det  Uanicomio  de  Nueva  Belén.»  — 


Barcelona,  ímp.  A.  Palao,  1874.  En  4.',  31  pá- 

fPtogtama  pronlnario  de  clfoíca  quirúrgica 
correspondiente  al  ano  1874- 7  5.» i— Barcelona, 
imprenta  Suc.  Ramlreí  y  C,  1875.  En  4.0,  79 
páginai. 

jyatadc  leSrtciypráetie»  de  fremafatelegia,  etc. 
—Madrid,  Moya  y  Plai»,  1876  Un  *ol.  en  4.* 
VIlI-571  pági.  con  grabados. 

f  Armonías  entre  la  higiene  y  la  libertad.» 
Discurso  leído  en  la  seiiAn  celebrada  el  6  de 
□clubre  de  1S76  por  el  Ateneo  libre  de  Caialu- 
ba.>  Publicado  en  ¡ja  Indifendencia  Mid'ea  nú- 
mero 4  de  dicho  aOo. 

(Eaaajo  te firico- práctico  sobre  la  Homología 
7  heterologla  frenopáticas,  etc.i  Ditcurao  leído 
es  la  teaión  inaugural  de  la  Academia  de  Medi- 
cina y  Cirugía  el  din  30  de  eneio  de  1878.— 
Barcelona,  imp.  N.  Ramlreí  y  C,  1878.  En 
8.°,  90  págs. 

«índice  bigiín ico-moral  é  intelectual  de  un 
pueblo.»  Discurao  leído  en  el  Ateneo  libre  de 
CauluDa  el  30  de  mario  de  1878*,  y  publicado 
en  La  Independencia  Medien,  ndm.  la,  áflo  XII 
j  en  el  acta  de  la  mencionada  leaíAc. 

Tratado  cünico  iconográfico  de  dtmarMoglm 
qnirúrgiea.  —  Barcelona,  imp.  La  Academia, 
1880.  Un  Tol.  en  4-°.  840  págs.  y  un  atlai, 

«El  corazún  del  otate. 1  Diacurao  leído  en  el 
Ateneo  de  San  Gsrrasio  de  Casiolai.  Folleto, 

«Proyecto  relativo  á  la  verificación  de  laa  de. 
funciones  t  inaialacionet  de  ca»*  de  socorro.» 
— Barcelona.  Folleto. 

Curso  tttmenlal  di  higiene  privada  y  fúilita. 
Tomo  I,  higiene  privada,  II  y  III,  higiene  pú~ 
blica,  y  IV,  higiene  pública,  parle  industrial. — 
Batcetona,  cuatro  tomoa  en  4.°  Se  han  publicado 
variaa  ediciones.  Obra  premiada  por  la  Real  Aca- 
demia de  Medicina  de  Madrid  en  el  concuno  Je 
1875  y  76.  Sirve  de  texto.  D.  RamAo  Coll  y 
Pujol  pubUcú  una  serie  de  artículos  sobre  esta 
obra  en  la  reviaia  La  Independencia  Médica  de 
1871. 

<Froyeclo  ratonado  sobre  la  l^ialairian  refe- 
rente al  ingreso,  estancia  y  salida  de  los  enfer- 
mos de  la  mente  en  loa  asilos  frenopáticos  pll- 
blicas  y  privados,  >  Discurso  letdo  en  el  certa- 
men fíenop ático  de  1873, 

«Discursos  leídos  en  las  aeaiones  ioaugnratei 
del  Ateneo  de  tlumnot  iolemo*  de  la  Facultad 


6s« 


GI 


GI 


de  Medicina  de  Barcelona  en    1882  y  1884. 

Un  viaje  á  drebropoh's.  Ensayo  humorístico 
de  dinámica  cerebral,  escrito  por  e)  licenciado 
Ingrasias. — Barcelona,  imp.  N.  Ramírez  7  Com- 
pafiía,  1884.  En  4.^  III-I22  págs.  Se  agotó  la 
edición. 

«La  familia  de  los  Enkos.»  —Barcelona,  1887. 
Un  Tol.  de  300  págs.  con  grabados.  Publicado 
con  el  pseudónimo  del  Dr.  Htstogenes  Mico- 
lini. 

cEl  código  penal  y  la  frenopatología.  etc.»  — 
Barcelona,  imp.  N.  Ramírez  y  C.^,  1888. 

Misterios  de  la  locura.  Novela  cientíñca. — 
Barcelona,  imp.  Henrích  y  C/  Un  vol.  en  4.*^, 
350  págs.  con  grabados. 

GIRALT  (D.  Manuel).— Autor  de  la  pieza 
en  nn  acto  y  en  verso  Nebots,  (Barcelona^  im- 
prenta Española,  1883.)  En  8.^,  24  págs. 

GIRALT  Y  ALEMANY  (D.  Pedro).— Na- 
ció en  Villanueva  y  Geltrú  en  185 1.  Pasó  á  la 
isla  de  Cuba,  en  donde  ha  estado  empleado  al- 
gunos anos  en  el  cuerpo  de  Ingenieros  civiles. 
Ha  fundado  los  periódicos  El  Progreso  (Cárde- 
nas), La  Aílántida  y  L*  Almogaver  (Habana),  y 
colaborado  en  varias  publicaciones. 

Es  autor  de  las  novelas  Guadalupe  y  Marga^ 
ride,  La  señorita  Delfina  y  Berenguer  de  Mom- 
talt. 

Se  ha  dedicado  á  la  poesía  y  publicó  en  sus 
mocedades  el  tomo  titulado  Hojas  caídas*  En 
refutación  de  una  obra  del  Dr.  Céspedes,  escri- 
bió y  dio  á  luz  el  libro  El  amor  y  la  prostituí 
ciÓH» 

GIRALT  (D.  Vicente).~Nació  en  Barcelona 
en  19  de  diciembre  de  1761.  Ingresó  en  la 
orden  Mercenaria,  ensenó  artes  y  teología  y  fué 
examinador  sinodal  de  Gerona  y  socio  de  la 
Real  Academia  de  Buenas  Letras.  En  esta  cor- 
poración leyó  en  14  de  diciembre  de  1803  la 
cOración  guatulatoria»  (Archivo  id.,  Ley  17),  y 
una  memoria  sobre  los  «Idiomas  que  se  habla- 
ron en  Cataluña  desde  su  fundación  hasta  la 
entrada  de  los  romanos»,  (Leg.  3  del  Archivo. n 
Publicó  unas  «Conclusiones  teológicas  sobre  la 
ilicitud  del  juram¿nto,  etc.»,  impreso  en  el  es- 
tablecimiento tipográñco  de  la  Junta  Superior 
de  Cataluña  en  181 1 ,  y  la  «Oración  fúnebre  en 
las  solemnes  exequias  de  los  que  fueron  ajusti- 


ciados injustamente  por  los  irancetes  en  Barce- 
lona», que  se  celebraron  en  Berga  en  lot  días  2 
y  3  de  agosto  de  1809.  (Tarragona,  imprenu 
Guarda.) 

GIRBAL  (D.  Enrique  Claudio.)— Nació  en 
Gerona  el  16  de  noviembre  de  1839.  Bstadi6 
tres  anos  de  latín  y  dos  de  retórica  en  el  Semh- 
narío  Conciliar  de  aquella  ciudad.  Se  ha  dedica- 
do al  estudio  de  la  historia,  bibliografía  7  anti- 
güedades de  la  provincia  de  Gerona  y  ha  cola- 
borado en  varias  revistas.  Ha  fundado  y  dirigi- 
do los  periódicos  locales  La  Espingarda  (iSéi), 
El  Eco  de  Gerona  ( 1864),  La  Crónica  de  Geramm 
(1864),  La  Revista  de  Gerona  (1876),  y  JS/  Or^ 
feon'sta  (1887.) 

En  1869  el  Gobierno  civil  de  la  provincia  de 
Gerona  le  comisionó  para  emitir  nn  informe 
sobre  el  estado  de  los  archivos  de  aquella  capí- 
tal,  que  estaban  en  poder  de  la  Administración 
de  Hacienda,  y  en  1872  fué  encargado  para  el 
arreglo  de  los  archivos  de  los  establecimieotoa 
de  beneñcencia  provincial. 

La  Real  Academia  la  de  Historia,  á  propneaU 
del  Gobierno  civil,  nombró  hace  veintian  afioa 
al  Sr.  Girbal  conservador  del  Museo  de  anti- 
güedades de  Gerona,  á  cuyo  establecimiento  ha 
hecho  algunos  donativos  y  trabajado  en  in  arre- 
glo y  clasificación  y  aumento. 

En  ¡871  fué  presidente  de  la  comisión  orga- 
nizadora de  la  importante  sociedad  la  Asocia- 
ción literaria  de  Gerona,  de  la  que  también  fné 
elegido  su  presidente  en  1875,  ha  sido  mante- 
nedor de  los  Juegos  Florales  de  Barcelona  en 
1876,  en  1878  presidente  de  la  Asociación  para 
el  fomento  de  las  Bellas  artes  de  Gerona,  y  ha 
formado  parte  de  varias  juntas  para  organiaar  la 
concurrencia  á  exposiciones  nacionales  y  extran- 
jeras. 

La  Asociación  literaria  de  Gerona  le  ha  pre- 
miado los  siguientes  trabajos:  en  1873  las 
«Memorias  literarias  de  Gerona»,  en  1881  la 
memoria  histórica  «El  sitio  de  Gerona»,  en 
1883  «Tossa,  noticias  históricas,  tradiciones  y 
costumbres  de  esta  villa  y  su  término»,  yenl885 
la  Biografía  del  cardenal  gerundense  O.  Benito 
de  Sala  y  de  Caramany.  (i) 

(i)    Wéanc  Txihino,  Hisíoria  del  rfnmctMtieMU  iitermrio 
coHiem^aráneo  dé  Cataluña^  etc.,  pág.  «58. 


j,-*,  i  V<'- 


Gl 


GI 


659 


El  Sr.  Girbal  fonnó  una  biblioteca  de  escrito- 
res genindeoses  que  fué  cedida  mediante  indem- 
nisadón  á  la  proTÍncialy  en  virtud  de  autoriza- 
ción concedida  por  la  Dirección  general  de  Ins- 
trucción pública  de  12  de  febrero  de  1876. 

Es  cronista  de  la  ciudad  de  Gerona,  nombra- 
do por  su  Excmo.  Ayuntamiento;  inspector  de 
antigüedades;  individuo  correspondiente  de  las 
Reales  Academias  de  la  Historia  y  San  Fernan- 
do de  Madrid,  y  de  la  de  Buenas  Letras  de  Bar- 
celona; vocal  secretario  de  la  Comisión  provin- 
cial de  monumentos  históricos  y  artísticos  de 
Gerona;  vocal  de  la  comisión  directiva  de  la 
Asociación  para  el  fomento  de  las  bellas  artes 
de  Gerona;  socio  de  la  económica  gerundense 
de  Amigos  del  País;  correspondiente  de  la  So- 
ciedad arqueológica  tarraconense,  de  la  nacio- 
nal de  anticuarios  de  Francia  establecida  en 
París,  del  Instituto  arqueológico  imperial  ger- 
mánico de  Roma,  de  la  Sociedad  antropológica 
espaOola,  etc.,  etc. 

bibliografía 

Lo  trovador  del  Onyar,  Poesías  catalanas.  «— 
La  Bisbal,  imp.  de  A.  Torres,  1862.  Dos  vols., 
el  i.^  de  100  págs.  y  el  2.^  208. 

Bañólas,  Noticias  históricas  de  esta  villa.  — 
Gerona,  imp.  El  Gerundense,  1863.  Eo  8.^,  99 
páginas. 

€  Obispo  de  Gerona.  9  Cuadro  cronológico. 

Guía-ckeront  de  la  inmortal  Gerona.  Viaje 
por  la  ciudad. — Gerona,  imp.  de  Cumané, 
1866.  En  S.^),  144  págs. 

cEl  Príncipe  de  Gerona.»  Historia  de  este 
antiguo  título  y  noticia  de  los  personajes  que  lo 
usaron. — Gerona,  imp.  de  G.  Cumané  1865.  En 
cuarto. 

«Escritores  gerundenses,  ó  sea  apuntes  bio- 
gráficos de  los  principales  que  han  florecido 
desde  los  pnmeros  siglos  hasta  nuestros  días,  y 
noticias  de  sus  obras.» —Gerona,  imp.  G.  Cu- 
mané,  1867.  £a  4.®,  92  págs. 

cFoUias.»— Gerona,  Grau  Cumané^  1868.  En 
l6.^  32  págs. 

«Los  judíos  en  Gerona. »  Colección  de  noti- 
cias históricas  referentes  á  los  de  esta  localidad 
hasta  la  época  de  su  expulsión  de  los  dominios 
españoles. ^Gerona,  imp.  G.  Cumané,  1870. 
En  4.**,  «5  P*«». 


c  Memorias  literarias  de  Gerona,  ó  sea  suple- 
mento á  la  obra  del  mismo  autor  <( Escritores 
gerundenses.»  Gerona,  imp.  de  M.  Llach,  1875. 
En  4.®,  36  págs. 

Álbum  monumental  de  Gerona.  Colección  de 
vistas  fotográficas  de  sus  más  notables  monu- 
mentos, acompañadas  de  un  resuman  histórico 
de  los  mismos. —Gerona,  imp.  de  Dorca,  1876. 
En  4.°  mayor. 

cResefia  de  los  públicos  regocijos  con  que  la 
inmortal  Gerona  celebró  la  feliz  terminación  de 
la  guerra  civil  en  los  días  19,  20  y  21  de  Marzo 
de  1876.»— Gerona,  imp.  V.  Dorca,  1878.  En 
cuarto  mayor. 

<Ua  recuerdo  á  la  memoria  de  los  ilustres  de- 
fensores de  Gerona  en  los  gloriosos  sitios  de 
1808  y  1809.» — Gerona,  imp.  V.  Dorca,  1873. 
En  4.0 

cCobles  molt  devotas  á  honor  senyor  Deu  de 
la  sua  boneyta  mará,  fetas  per  lo  magnifích 
Mossen  Bernat  Entras.»  Segunda  edición, —-Ge- 
rona, 1878. 

cNota  sobre  los  cueros  de  Córdoba,  guada- 
maniles  en  Espafia,  etc.»  por  el  barón  de  Davi- 
Uer.  Traducción. — Gerona^  imp.  del  Hospicio, 
1879.  En  4.»,  38  págs. 

ha  rosa  de  oro.  Noticias  históricas  de  esta 
dádiva  pontificia. —Madrid,  imp.  Rubinos,  1880. 
En  8.^  88  págs. 

€  Centenario  de  Calderón  de  la  Barca»,  rela- 
ción de  las  públicas  demostraciones  con  que  la 
inmortal  Gerona  la  solemnizó  los  días  24  y  25 
de  mayo  de    1881. — Gerona,   imp.  V.   Dorca, 

1881.  En  4.%  84  págs. 

<(G1  sitio  de  Gerona  en  1884.»  Memoria  his- 
tórica. Segunda  edición  corregida  y  aumentada. 
—Gerona,  imp.  V.  Dorca,  1882.  En  4.®^  84 
páginas. 

cUna  obra  en  prosa  del  popular  poeta  doctor 
Francesch  Vicens  García,  rector  de  Vallíogona; 
reimpresa  de  la  única  edició  de  1622  y  precehi- 
da  de  un  prolech  »  —Gerona,  imp.  de  M.  Llacli, 

1882.  En  4.^,  24  págs. 

cCatálogo  razonado  de  los  cuadros  del  Museo 
provincial  de  Gerona.»— Gerona,  imp.  P.  To- 
rres, 1882.  En  8.%  31  pági. 

«El  santuario  de  San  Gerardo  (Sant  Grau) 
del  término  de  la  villa  de  Tossa.»— Gerona, 
imprenu  de  P.  Torres,   1884.   En  4.0^  35  págs. 

Tossa.  Noticias  sobre  U  hittoiim,  tradicionei 


66o 


GI 


CI 


j  coMnmbre*  de  esl>  tIIIi  j  iu  lírmino,  — Giro- 
D«,  ¡mp.  de  P.  ToTict,  18S4.  En  4.',  189  pági. 

•  El  CMtillo  de  BrnnTole.»  Uemoria  hiitóiin. 
— Geroo»,  ¡mp.  P.  Tonei,  18S5.  En  4.'  at.for, 
95  Pig". 

(Biognfik  del  cardeoikl  gerflBdenie  D.  Fn; 
Benito  de  S*U  7  de  C«iam«iir.> — Geton»,  in- 
pTcnU  P.  Totreí,  1SS6.  Ba  4.°,  76  pifi. 

«Btpninu,  cialire*  ptecedído»  de  un  pc61(i£0 
pordoDm  MendoiB  de  VÍTei.*— Gerona,  ia- 
prenU  del  Hoipicio  provincial,  1886.  En  S,*, 
76p*g*. 

«Eiiadio  biKóricoartiilico  acerca  de  lu  Ha- 
■nadoi  biflo*  iiabet  de  Gerona.» — Gerona,  im- 
prenta P.  Torreí,  iSSS    En  4.°,  64  P*e*. 

Üfiílelarie  dtl  (ardiñal  ¡irtmdensí  D.  Fray 
Btnilo  de  Sala  y  áe  Caramany,  eiUpa  de  Barn- 
Itua (i 707-1 714)  y  anolado. — Gerona,  impren- 
ta del  Hoiptcio  proTÍncJii,  tES<}.  Un  vo'.  en 
4.*  maror  VIII 484,  con  el  retrato  de  Sala. 

iLoi  ligDoi  del  lodiaco.i  Caprichoi  en  Tcr- 
to.  — Gerona,  Imp.  del  Hoipicio  provincial, 
1891.  Ei>  8.",  i6ptgi. 

(ERat¿ueoi.»  Nuevot  cantare*. -Gerona,  im- 
ptealK  del  Hotpicio    provincia',    1891.  En  8.*, 

GIRBAU  i'D.  Caretano).— Frofetor  del  Cole- 
gio T>rrai*n»e.  H«  publicado  la  obra  Teiero 
del  humanhla,  en  el  que  k  pooea  por  orden 
alflbttico  un  gran  aümero  de  (raiei  para  «Fici- 
litar  la  eipre»i6n  del  latín  witiio  y  eleganio 
Siguen  cinco  apíndicet  de  uitlidad  piáciica 
pan  el  eiludio  de  aquella  lengua  7  lectura  de 
iui  cliiicoi. 

GIKIiAU  (D.  J.)-Autor  de  un  juguete  en  un 
■do  en  veno   titulado   En  huiea  de  nnjeiidrt. 


GIRÓ  Y  ARANOLS(D.  Andiíi).— Naci6  en 
Torroella  de  Mongrí  (provincia  de  Gerona)  en 
iSii.  Eitudió  dibujo  en  la  escuela  de  la  JanU 
de  Comercio  de  CataluBa,  obteniendo  varioi 
prenioa  y  una  medalla.  Curia  matemática*, 
Ifigicl,  gramilica,  fíiici  y  mecioici  induitrial. 
Fui  uno  de  los  locioi  fundador»  de  la  Sociedad 
barceloneía  de  Amigos  de  la  InitrucciAn,  en  la 


ncctnica,  jr  fné  nombiado  aocio  de  adinuo  de 
la  Academia  de  Ci«ncÍMB  nktnrkleí  y  aitci,  m 
cnya  corpoiaeiOn  deaenpcBíl  el  orgo  de  «cen- 
tro £enenl  por  eapkcio  de  nueve  alio*. 

üeiputa  de  haber  ildo  pmfeaor  de  dibajaes 
*uioi  colegio*  pnrticnlaren,  fui  Dombndo  ca 
1851  catedrático  de  1k  escuela  Indaatnal,  ra 
1S64  ae  encargd  de  la  claae  de  dlbo]o  lineal  ea 
la  eoielbinaa  de  ■plieaciAn  de  la  Eacnela  de  Be- 
Uai  artel,  7  en  1871  de  la  de  dibujo  linetü,  m- 
gundo  corto,  7  Bocionet  de  corte*  de  piedra, 
Fu(  jubilado  en  1S84,  7  munó  en  el  vecino  pM- 
blode  San  GervMioel  10  de  sgoato  dedicbo  aSo. 


(Uemoria  lobre  geometría  £  importancia  de 
la  mi*ma  pan  loa  qne  le  dedican  al  dibujo,  1 
Lcida  en  la  Real  Aeadeni»  de  CJenciai  natna- 
lei  7  altea  en  18  de  junio  de  1S63, 

(Importancia  del  cálculo  en  la*  caetiiono 
que  lo  permiteD,*  Memoria  leida  eaidilLS. 
caja  35. 

iReinmea  de  Ina  acta*  de  la  Real  Academia 
ciud*,  en  loa  aDo*  1866  á  1874. 

EltmenUt  de  Gttmttría. — Barcelona.  Baaliaot 
ediiorei.  Se  ba  hecho  al  edicitfn.  Con  la  cola- 
boración de  D,  R,  Mird, 

■Necrolog'*  de  D.  Mariano  Hajnnd.»  Leida 
en  U  Real  Academia  de  Ciencia*  oaiurale*  7 
■rleí  en  8  de  mayo  de  1873,  M.  S,  Archivo  id. 

(Memoria  necrológica  de  D.  FtancJtco  Claret 
y  Barrera.  Id.  en  g  de  diciembre  de  1880,:^ 

Cuno  KtnSdic»  dt  dibuje  lineal,  con  aplicaciún 
á  la>  aitei,  á  la  induiina  7  á  la  «grimeoiun.— 
Barcelona,  imp.  J  Jepdi,  1884.  En  8.'' 

Allai  dt  dibmjí  UhímI.  Programa  de  djbnjo  li- 

GIRÓ  (D.  Joií  Antonio).— UCdfco  qne  fné 
en  Valla.  En  184S  preientó  á  la  Real  Academia 

I  de  Medicina  7  Cirugía  de  Barcelona,  de  la  qne 
eraiocio  correiponaal,  unaa  couideracionei  so- 
bre lai  cauíai  de  la*  calentura*  tifoldeu.  (U.S. 
en  la  Biblioteca  de  id.,  igao  á  55),  7  en  t8j5 
un  eitndio  titulado  (El  agente  6  la  cania  del 
cdlen  morbo  (C*  predisponente  j  ocasional  al 
mi*mo  tiempo,  6  cdmo  debe  concebine  *n  pro- 

I    ducciúa)» 


que  detempciiA  1 


el  titulo  de  ingenieto  industrial,  en  eipeciilidad    ^       GIRÓ  V  ROUA   (D.  Jo*«).— Ptwfeior  que 


GI 


GI 


66 1 


fui  de  It  Eicuelí  normal  lupcrlor  de  BarceloD*,  '■ 
j  locio  de  la  Real   Academia  de  Cienciai  natu- 
ral eijr  artel.   EicribíA  loa  tíguienlet  (Tabijoa:  I 

«Reroima  de  1«  leotla  de  la  alracciúa  uotrer- 

**1  y  ccirr«ccí6ii  de  lai  operacionei   mái  impor-  ' 

lantea.i  Birciloaa,  inp.  J.   Blrbí,  iSjS.  Sobre  ' 

Mía  memoria  publica    un  arliculo  D.  J.  Balcells  | 

en  el  Diaria  di  Baratean,   pig.  5.671  de  dicho  1 

«Meinoiia  eo   la  que   le   propone  demoitiar    ! 
fiaicameale   el   moTÍmiento   de   roiaciún   de  la 
tiem.u  Leida  en  la  Real  Academia  de  Cieaciai    | 
natuntle*  y  «rtei  en  ii  de  abril   de  1S61.  M.  S.    I 
Archivo,  caja  35.  . 

CtmptHdio  Je  í/íJBrt.'w  de  Gramática  castelta- 
it».  Síp'ima  edición.  Barcelona,  imp.  Gomer  t 
laclada,  187J.  Eo  16.',  104  pte>. 

GIRÓ  V  KIBÉ  (U.  Manuel l.—NaciA en  Uti- 
da  en  1G4S,  de  una  familia  de  modetlot   labra-    1 
dore*.  Se  dedicó  al  estudio  delórgano  ycompoii-    , 
alón,  que  perfeccionó  en  Bircelon*,  jr  conpuia 
entonce*   le  ópera // i^HanJo/o,   que  no  logró    1 
Mr  rcpreientada. 

En  1S73  pa*ó  á  Parí*.  Formó  parte  en  con- 
cierto* r  publicó  una  colección  de  melodías  ti- 
luUda  f  Trai  loa  monleti,  y  olru  compoaiclonei 
que  fueron  ejeci^udaí  por  loi  coocieitoi  de 
Colonnei  y  por  la  orqueila  del  CouterTilOrio  de 
ParJt. 

Ea  1S83  compuso  la  nüiiea  del  baile  Fietta 
andaluta,  '[ue  fui  puesto  en  eicena  en  el  teatro 
de  la  Opera  de  la  vecina  República. 

GIRÓ  V  TORA  (D.  Martín).  (i)-Nació  en 
Vich  el  5  de  febrero  de  1813.  Eitudió  en  el  co- 
legio de  San  Victoriano  de  Barcelona  la  carrera 
de  Farmacia.  Se  dedicó  i  la  entellanza  de  ma- 
(emiiica*  £  hÍ*(ori«  natural  y  fué  corretpon- 
diente  de  lai  Academia*  de  Cieaiiai  naturaleí  j 
Bella*  artel  de  Barcelona  y  lubd elegido  de 
farmacia  en  el  diitriio  de  Vich.  Murió  el  31  de 
lebrero  de  1S81.  Dejó  intdilos  uno*  Apunte* 
•obre  geología  del  llano  de  Vtch  j  e*ctibió  la 
Oración  inaugural  del  cuno  de  Hi*loría  natural. 


GIRONA   (D.    Manuel) —Autor   de   lo*  *i- 
gnfentei   trabajo*:   «Eoiayoi   para   arreglar  el 


crédito  y  mejorar  la  aituación  de  Btpaflai  (Bar- 
celona, imp.  N.  Rimirez,  1S65.  Ba  4.*,  105  pi- 
gina*);  «Memorándum,  nueve  meies  de  alcalde 
prímerj  de  Barcelona»  (Barcelona,  imp.  N.  Ra- 
mírez y  C".  1877-  en  8.°,  150  pági.  y  Ireí 
liminai);  «Deiarrotlo  de  la  proposición  de  ley 
para  la  mejora  de  la  rema  de  tabaco*»  Cüirce- 
lona,  imp,  Barcelone*!,  1SS3  en  4.",  31  pini- 
na*), y  el  discurso  leído  como  presidente  del 
Ateneo  Btrcelonés  el  iS  de  diciembre  de  1885 
en  el  que  deiarroUd  el  ternas  «De  la  navegación 
y  decadencia  de  nuestra  marina,  manera  de  me- 
jorar pronto  nuestra  lituación.s 

GIRONELLA  (ü.  Adolfo).  — Murió  en  Bar- 
celona el  10  de  septiembre  de  1864.  Uibta 
cantado  en  alguno*  de  los  principales  tealroa 
de  Italia;  en  1847  obluvo  grandes  triunfos  en 
el  teatro  la  Kcala  de  Milln  en  la  Ópen  de  Do- 
niaeti  Dan  Seiailián.  Cantó  en  el  Liceo  de  Bar- 
celona y  fué  cantor  de  c¿mara  de  la  Reina  dolta 
Isabel  [I. 

GIRONELL.^.  YAVGUALS  (D.  Aolonio).- 
Xició  en  Barcelona  en  julio  de  17S9.  Ea  «u 
juventud  fué  colaborador  en  unión  de  D.  Pedro 
Hata,  Alté*  y  Gurena  y  Foncuberta,  de  la  re- 
TÍ*ta  de  ideas  revolee  ion  arias  titulada  FJ  Pro- 
pagador de  la  lihertaJ.  En  el  canto  primero  de 
la  novela  épica  Lis  mIú's  decía  el  Sr.  Gironella: 

«Mi  corazón  sensible  y  sin  milicia 
Arrebatóse,  porque  en  mi  conciencia 
Creyó  que  libertad  fuese  justicia, 
Y  sucumbió  á  *u  torpe  inexperiencia. 
Porque  no  hay  voz,  que  en  el  alma  ai  es  honrada 
Cual  libertad  reauene  arrebatada.» 

En  1833  escribió  la  comedia  de  costumbre* 
en  tres  acto*  Cristina  ó  el  triunfo  del  laltmt». 

L'n  eminente  literato,  que  ocuitaba  au  nom- 
bre con  el  de  £1  Sirliíaria  (l)  publicó  en  un 
periódico  de  la  corte  una  critica  asaz  dura  de  la 
producción  dramática  del  Sr.  Gironella.  Tomó 
la  defensa  de  éste  D.  Cario*  B.  Aribau,  y  escri- 
bió un  notab'.e  trabajo  al  que  acompaDaba  aaa 
expresiva  carta  fechada  en  Madrid  el  iG  de 
enero  de  1833.  Le  decía  aquél:  «Reciba  V.  ctla 

(1)    D.  Scrafis  Eiiíbun  Calderón. 


663 


GI 


utlcafa),  no  como  mnenn  de  apredo  qne  i 
ailed  le  profeso,  lino  como  na  teiümonlo  de 
■i  [mpard&Udad  jr  de  U  tepngiMDcia  con  qae 
mira  lodu  «laque  iofuadado  j  dirigido  lia  deco- 
ro. La  comedia  de  V.  ha  triunfado,  j  do  neceai- 
taba  de  mi  apol^la.  Sin  embirgo,  no  he  podi- 
do conteaerme,  j  coañado  que  no  mirará  uited 
con  diagoito  mi  deaaho£o.>  El  articulo  de  Arl- 
bao  ea  manado  y  digno  de  lu  pluma.  Tennína 
con  la*  aiguientet  llneaa,  que  bo;  toa  oporiunaa: 
«jCrltieoi  de  piofetiAn  que  oa  rccreaii  en  ha- 
llulo  todo  nalo  donde  hi;  al^  bueno!  Yo  o* 
detpredarta  ai  no  fueraia  tan  infellcet.  j  aaf  me 
contento  en  compadeceroi.  Voioiiai  poneii  en 
tonara  *ue*lra  razón  pan  hallar  deFecto»  donde 
]n>  bnaco  belleaaa.  Voiotroi  lujetaii  á  un  coni- 
taiite  escalpelo  laa  obrai  det  ingenio  y  de  la 
fantaal*.  Para  analiiarlaa,  tat  detrirluait:  para 
dkeearlaa  lai  muiiiait,  bula  hacerle*  perder  lu 
gennlaa  fonn*.  (De  quí  ot  lirve  ete  tríate  saberf 
Vodeieclo  ana  erudíciAn  que  mepriva  d*  goaar. 

lY  oated,  5r.  Solitario,  no  baga  un  u*e  tan 
deplorable  de  eae  talento  que  admiro,  de  e*c 
don  de  eacribir  que  envidio  de  vena;  ni  afecte 
en  aui  artlculot  un  alma  negra  que  jamli  ha 
tenido.  No  confunda  V.  las  gracia*  de  una  len- 
gaa  qae  poiee  con  fundamento  y  maneja  con 
Dueatrla,  con  chocorrerfat  que  no  ion  de  la  pa* 
tria  ni  del  *Íglo.  Uaoiñeate  au  opinión  con  dig- 
nidad, no  higa  Injuila*  deferencias  entre  alle- 
gado* y  desconocido!,  y  asi  aumentará  una  re- 
putación juslamenie  adquirida  y  el  afecto  que  le 
profesa  su  mejor  amigo.  ■ 

El  Sr.  Gironella  escribiú  un  graa  numero  de 
poeilas,  mucha*  de  ellai  las  publicó  reunidas  en 
colección;  tenis  cierta  facilidad  en  versiücar, 
pero  no  aventajaba  á  otros  liierito*  cata- 
lanes de  tu  ipoca  en  cxpontaneidad  ^  mérito  li- 
teruio.  Conocía  rarias  lengua*  con  profundidad 
y  tu  initrucción  era  vailt  y  lólida. 

El  Sr.  Gironella  fui  nombrado  por  Real  dei~ 
pacho  de  I  de  majro  de  1S37  vocal  de  la  clase 
de  Comerciante  matriculado  de  dicha  Junta  y 
conanl  1.*  del  Tribuna]  de  Comeicio.  Deipuíi 
fui  nombrado  jues  avenidor,  y  prior  del  mismo 
Tribnnal  de  Comercio  en  1835,  7  en  182J  ha- 
bla «ido  elegido  concejal  de  Barcelona. 

HuiiÚ  en  Partí  el  5  de  tepliembre  de  1S55  1 
la  edad  de  66  alloi  y  fué  enterrado  en  el  cernen- 
lerio  del  P,  Lachaíte. 


BIBL-.OOKAPtA 

Ltuüula  5  le  natural,  drama. — BaieeloDa,  Im- 
prenta Bergne*  7  C  *,  1833. 

HtrmcntgUd*  i  t¡  trror/mntslt. — Barcelona, 
BergiesjC,  1833. 

C'riitima  i  «I  triunfa  dil  laltrttc,  comedí*  de 
coilumbiet  en  tres  actot. 

has  tuentei  i  ¡a  bada  dtl  d'ifunU,  comedia  en 
uo  acto  y  en  veno. — Barcelona,  imp.  J.  Toner 
Jnnlo,  t834   En  8."  menor,  37  pági. 

La  muda  i  les  f  acodara,  melodrama  en  (ret 
actot  exornado  con  baile  y  cinta.  Compuesto 
tobte  un  argumento  fiancéi.— Barcelona,  itn- 
prentaj.  Torner  Junio,  1834.  Kn  S."  menor, 
53  P*E'- 

Eftilia  ó  ¡a  virtud  lela,  comedia  en  clocó 
actos  y  eu  verio. — Barcelona,  imp.  J.  Torne', 
t835   En  8."  menor,  toa  pági. 

Lal  adías,  novela  épica  en  seii  can'os. — Pa- 
rí», imp.  de  C.  H.  Lambert,  1840.  En  8.",  338 
ptgnai.  La  escribió  en  1838. 

Juana  S  na  hay  mal  qut  per  iUn  na  veKga, 
comedta  en  cuatro  actos.  Puesta  en  etcena  en  el 
teatro  Principal  de  Barcelona  en  1S40. 


y  c'jrioiai  para  paaer  el 


;i.   Un  V 


8."  de  400 


(Resumen  de  la  hiiioria  7  geografía  de  Bt- 
patla.i  1851.  Folleto. 

Peesias  iiieltas.'&B.rctloíi*,  iSji.   Doi  tomos 

DilaiitiunU  d'  un  i'iiigeiA  auicidaini  poly 
glatU. — París,  imp.  de  madame  de  Lacoobe, 
tS53.  Eu  8.",  zi;  pigi.  CoDlieoe  poesías  en 
francés,  iuliaao,  castellano  jp  caialAn. 

GIRONELLA  (D.  Gervasio).  —  Intendente 
que  fué  de  Filipinas.  Murió  en  Madrid  en  33  de 
octubre  de  1S73,  £01837  publicó  una  traduc- 
ción de  la  novela  inglca  ■¿<'  ¡aglaitrra  y  las 
les  ingleiis,  y  dirigió  el  Stmanarie  fimlarcsce 
tspaAot,  tercera  serie,  año  1843. 

GISPERT  (D.  Manuel). —Ingeniero  indua- 
trial  y  socio  de  la  Ecoaúmica  Barceloneaa  de 
Amigoi  del  Pai).  Autor  de  una  lEupIícación 
deullada  del  nuevo  tittema  métrico  decimali  7 
del  trabajo  «Las  cuencas  carhoniferat  cataUíuw 


GO 


663 


eBlaEip<MÍc¡óiiKKÍo<i«ld«i87i.>  (Bamlotu, 
inp.  RamlNt  j  C,  1873.) 

GISPERT  DE  BALDRICH  (D.  Jo^qata  M). 
— Abogado.  Fui  Ticepruidente  del  Cootejo 
provindal,  ]efe  luperior  loleiiao  de  la  pioTÍDCia 
de  Barcelona  en  1S4S,  locia  de  la  Red  Acade- 
mia de  Buenas  Letnu  j  de  la  ecoadmict  barce- 
lonew  de  Amigoi  del  Fafs.  En  la  mencionada 
Academia  \ejó  ea  4  de  matio  de  1851  una 
Memoria  acerca  de  lo*  mile*,  calamidadei  y 
de^rtciu  que  U  ciida  del  gobierno  monirquico 
T  el  ettablecimienio  de  U  repüblici  atrajo  lobre 
la  ciudad  de  Roma.  (M.  S.  en  la  Academia.  Le. 
gajo  s).  En  1S46,  imp.  de  Gaipar,  publicú  la 
biografía  de  O.  Ignacio  Saniponi^  jen  184S, 
ímpreQU  Garcht,  un  ditcuno  titulado  (La  li- 
bertad de  loi  pueblos  Be  debe  1  loa  reyei.i  (En 
4.".  ^4  P*e'' 

GLORIA  Y  BOSCH  (O.  FrancitiM)).— Prea- 
bitero  f  vicario  que  fat  de  la  igletii  parroquial 
de  San  Justo  j  Pailor  de  Birceloni.  D.  Arturo 
Pedral»  j  Molint  posee  una  copia  del  carioio 
trabajo  que  escribió  con  el  titulo  Canónica  A'i- 
tiriea,  demottiacidn  que  declara  lu  a>ál  singn- 
lare*  preeminenciaa,  prÍTil^ioi,  prerogalíra*  de 
U  parroquial  iglesia  de  San  Juito  j  Pastor  ite 
Barceloaa. 

GODA\  Y  MISSER  (D.  Jos*).— Nació  en 
Canet  de  Mar  el  23  de  septiembre  de  181 1.  Si- 
guió la  carrera  eclesiástica  7  ordenóM  de  aacer- 
dote  en  Hallorei.  Yak  destinado  i  seirir  como 
vicario  en  San  Celoni,  Cardeden,  Prat  de  Lio- 
bregit  7  en  la  parroquia  de  San  Jaime  de  Barce- 
lona. Fut  preceptor  de  los  híjoi  del  general 
Llauder,  encargado  de  la  Capitanía  general  de 
CalaluBa  en  1835,  cuando  ocurrió  «I  ínceodio 
de  loi  conventos.  Debido  á  la  intimidad  que 
goaó  con  dicho  general  pudo  salvar  la  vid*  y 
dar  la  libertad  i  algunos  presos,  nsturatei  de 
Canet,  que  bablsn  sido  conducidos  i  la  Cinda- 
dela de  Barcelona. 

Algún  tiempo  después  fijú  su  residencia  en 
stt  pueblo  natal,  cntiando  i  formar  parle  de  ta 
comunidad  de  beneñciados  de  la  parroquia  de 
Canet.  Falleció  en  8  de  mayo  de    1889. 

Apasionado  el  P.  üaday  de  la  lengua  catala- 
na, escribió  en  ella  un  gran  ndineio  de  poeafai 


que  no  *e  han  impreso  7  servían  solo  para  ser  leí- 
das por  amigos  7  deudo*.  Ordenó  qse  al  morir 
(nesen  entregadas  todas  á  las  llamas  para  que  no 
quedara  memoria  de  ellas.  Su  voluntad  fué  cnm- 
plida  aalvandose  poca  de  su  poesía,  (i)  Escribía 
con  extrema  facilidad  7  sns  poesías  eran  expon- 
tinca*,  pero  en  general  vulgares  7Begnlan  Utsa- 
diccidn  de  laa  del  Kectgr  dt  fallfíigmta. 

En  prosa  escribió  aobre  asuntos  religiosos  7 
humorfs  ticos;  luí  autor  de  una  Dtetrmm  ptrm 
farvnh,  un  Tralai  di  Moral  eriuiama,  de  vaiJoa 
saínetes,  cuadros  de  costumbres  catalanas  7  otnw 
muchos  trabajos.  Con  estos  7  las  poesías  que 
escribió  si  se  hubieran  conservado,  se  lleiutslan 
sendos  voldmenes. 

GODO  Y  LLORENS  {D.  Francisco  Javier). 
—Nació  en  Cadaqnt*  (provincia  de  Gerona)  el 
5  de  julio  de  185S.  Cunó  la  carrera  de  abogado 
en  la  Universidad  de  Barcelona  7  el  doctorado 
en  dicha  facultad  en  la  Central,    tomando  el  t(- 


m 


•  ■-■-•■ 


,M 


.^.  ry-r^^ 


*"r*^< 


'¿tí  -yít'^l'.-"'  ■''■':•'-■  i'-'-  '  ■''-     -^f  1-   >►■  v;*'*^ 


rfM^Kttíhdi 


664 


GI 


GI 


tulo  ea  1880.  Ea  esta  fecha  entró  de  redactor 
del  periódico  dirigido  por  el  Sr.  Nido,  E¿  Síght 
ea  1 88 1  pasó  á  París  llamado  por  el  director  de 
La  Correspondencia  de  París  para  tomar  parte 
en  la  redacción  de  este  periódico,  y  después  se 
encargó  de  la  publicación  de  El  Correo  de  París ^ 
que  dejó  por  haber  dado  los  propietarios  de 
dicho  periódico  un  carácter  político  distinto  de 
las  ideas  que  profesaba  el  Sr.  Godo. 

Regresó  á  Barcelona  en  1883;  dedicóse  á  la 
abogacía  y  contribuyó  á  la  fundación  del  diario 
La  Dinastía j  tu  lii  que  colaboró  hasta  1887, 
pasando  á  la  redacción  de  El  Monitor  cuando 
había  dejado  de  tener  color  político.  Fundó 
después  el  periódico  satírico  conservador  Ei 
Chaparrón,  Ha  sido  corresponsal  de  varios  pe- 
riódicos de  Madrid  y  de  Italia,  y  lo  es  actual- 
mente de  El  Estandarte  de  Madrid,  y  de  la  re- 
vista la  Seena  Sport  de  Florencia,  y  del  Gattet- 
tino  dell^  arte  dramático  de  Roma. 
.  Ha  colaborado  en  varios  periódicos  de  Ma- 
drid, Bilbao  y  Barcelona. 

La  primera  producción  dramática  del  sefior 
Godo  fué  un  arreglo  en  verso  de  la  comedia  de 
E.  Pailleran  Pendat  le  bal^  que  con  el  título  de 
Durante  el  baile  se  representó  en  el  teatro  de  la 
Comedia  de  Madrid  en  marzo  de  1883.  En  13 
de  junio  del  afio  siguiente  la  compafiía  de  don 
Emilio  Mario  puso  ¿n  escena  en  el  teatro  Prin- 
cipal de  Barcelona  el  juguete  cómico  en  un  acto 
y  en  verso  Un  marido  impertinente^  escrito  en 
colaboración  (Barcelona,  imp.  L.  Tasso,  1883. 
En  4.<>,  32  págs.)  Después  escribió  las  obras  en 
un  acto  El  juramento  de  Pepe,  Coquetina^  (Bar- 
celona, imp.  L.  Tasso,  1884,  en  8.^,  38  pági- 
nas, estrenada  en  el  teatro  Romea  el  17  de  di- 
ciembre de  dicho  ano),  y  J^a  Corsetera  (Barce< 
lona,  imp.  La  Academia,  1889,  en  8,^,  39 
páginas,  estrenada  en  el  teatro  Romea  en  29  de 
marzo  de  dicho  afio.) 

Siendo  director  del  periódico  El  Correo  de 
París  inició  la  idea  de  celebrar  en  Barcelona 
una  Exposición  Universal,  llevándola  á  la  prác- 
tica el  Sr.  Serrano  de  Casanovas^  que  en  unión 
del  Sr.  Godo  formó  el  primitivo  Consejo  de 
honor.    En  1878   le  fué   concedida  la  cruz  de 

cant  no  arriba  á  la  mcytat,  puig  que  sois  ne  presenta  8. 
Loi  aplausos  y  felícitacions  forcn,  com  es  de  suposar,  molt 
tas,  majorment  havent  «¡igut  ¿II  lo  desañat  y  no  anan- 
preparat  pera  la  Ituyta  » 


Isabel  la  Católica  por  una  poesía  que  dirigió  al 
Rey  D.  Alfonso  XII  con  motivo  de  sn  casa- 
miento coa  D.^  María  de  las  Mercedes.  Es 
miembro  honorario  de  1'  Academie  Montreal  de 
Tolosa  de  Francia. 

GÓMEZ  (D.  Simón).— Nació  en  Barcelona 
el  3  de  mareo  de  184$.  Cursó  el  primer  afio  de 
latín  en  el  Instituto  de  segunda  ensefiansa  de 
esta  ciudad;  pero  no  teniendo  vocación  para 
seguir  en  sus  estudios  los  dejó  apenu  iniciado 
en  ellos.  Estuvo  algúd  tiempo  aprendiendo  el 
grabado  al  boj,  y  después  recibió  las  primeras 
lecciones  de  dibujo  en  el  taller  del  artista  don 
Ensebio  Planas.  Ingresó  en  la  Escuela  de  Bellas . 
artes  de  Barcelona,  y  después  de  haber  adelan- 
tado rápidamente  en  el  dibujo  y  dado  pmebaa 
de  su  disposición  para  el  arte,  pasó  á  Paría,  en 
donde  estudió  con  reputados  artistas  y  por  con- 
sejo del  ilustre  pintor  Conturé,  se  dedicó  á  la 
pintura  con  feliz  éxito.  Regresó  á  Barcelona  y 
habiendo  vendido  un  cuadro  que  había  hecho 
en  París,  emprendió  con  su  producto  un  viaje  á 
la  corte.  Ejecutó  entonces  los  cuadros  Martirio 
de  San  Sebastián,  Primeros  afios  de  fílosofla, 
Un  tipo  espafiol  y  la  copia  del  cuadro  I^s  bo- 
rrachos, de  Velazqaez,  y  otras  de  notables  cua- 
dros del  Museo  Nacional  de  Pinturas. 

Regresó  en  1869  á  Barcelona  y  estableció  sn 
taller  que  bien  pronto  fué  un  punto  de  cita  para 
las  personas  iniciadas  en  el  arte.  Por  ser  escrito 
por  artista  competente  y  conocedor  de  los  tra- 
bajos del  malogrado  pintor  D.  Simón  Gomea, 
transcribimos  á  continuación  los  siguientes  pá- 
rrafos de  la  biografía  que  leyó  D.  José  Masriera 
en  el  Ateneo  Barcelonés  en  la  sesión  necrológi- 
ca celebrada  en  21  de  marzo  de  1880. 

Decía  el  Sr.  Masriera: 

<Es  difícil  tarea  emitir  un  juicio  orítico  de  las 
producciones  que  ha  dejado  nuestro  pintor.  En 
nuestra  época,  injustamente  increpada  de  indi- 
ferente y  egoísta,  el  amor  á  lo  bello  y  en  su 
virtud  el  tributo  que  se  rinde  al  arte  que  lo  pro- 
duce, aceptándolo  en  todas  sus  manifesuciones; 
el  afán  por  lo  culto  y  la  avidez  con  que  se  re- 
visten de  simpáticas  apariencias  todos  los  actos 
de  la  vida,  tienen  su  lógica  explicación  en  las 
puras  regiones  del  sentimiento;  y  si  en  la  prácti- 
ca se  satisfacen  necssidades  morales,  el  fin  es 
noblemente  grande  por  ser  civilisador,  todo  lo 


^^ 


GO 

CQil  ha  mnltlpliodo  tobrenuneta  «1  admerode 
obtu  de  cadi  artitU.  El  arte  moderno,  dirUido 
en  101  produccioDei,  lieode  cida  d(k  mi*  á  pe- 
netrar en  eatrechoi  recintoi,  doade  adquirido 
ficilmcDie  por  todoi,  acabe  por  rediíat  ea  to- 
da* panes  lu  miiido  beoílica.  Es  un  hecho 
ioargable  el  qae  la*  obrai  de  Simfia  Gonei 
a^oraan  la*  eitaaciai  de  los  capilalilta*  de 
Dueiira  ciudad,  y  al  propio  tiempo  lai  habita- 
ciooei  de  modeito*  ÍDdustrialeí  á  enf  fortana 
no  eian  ioacceiible*.  Ketumitodoiii,  le  deben 
hacer  notar  carao  una  jmporiaoie  colección  de 
leftB*  de  e*ludio,  tacadas  del  natural,  torpren- 
didaí  por  la  tnleiprelacíún  de  Gomei  en  lo* 
momenloi  eiuberanleí  de  vida  j  eipreiiún.  Loi 
tipo*  eran  comían  temen  te  Tariado*  y  caii  siem' 
pre  genoinoi  de  nueilra  provincia,  pero  Gomei 
les  imprimía  al  Mprodu cirios  un  carácter  diiLin- 
lÍTo  de  idoneidad  que  araloraba  tu  represenia- 
cíán,  sin  que  el  espectador  se  fijara  en  aquellos 
accidentes  que  revelan  di>  un  modo  exclusivo  el 
orleeo  local  í  indÍTÍdual  de  un  modelo. > 

(No  obstante  la  citada  variedad  escogida  por 
el  autor,  descollaba  en  la  colección  el  tipo  del 
hombre  viejo,  roído  por  los  rigores  de  la  intem- 
perie, vuelta  en  hlbito  la  mendicidad,  ;  la  nina 
morena,  con  ribetes  de  hechicera,  apareciendo 
bajo  la  forma  de  la  gitana  6  siraplemente  de  la 
picaresca  muchacha  española.  Bajo  la  morbídet 
de  aquellos  rostro*,  iccDluados  generalmente 
en  la  accideQtici6a  de  su*  formas;  siempre 
destacados  sobre  un  fondo  obicuro  sin  detalle*, 
se  advierte  como  un  toque  de  romanticismo,  un 
espíritu  de  legenda  que  lle/a  í  pasadas  fpoca*, 
*in  que  deje  de  fundarse  en  sentimiento*  t 
ideas  contemporineos,  puesto  que  el  arte  en  tu 
esencia  rciponde  i  motivos  verdaderamente 
universales  que  lo  aquilatan  y  engrandecen.  A 
tales  considetacione*  lleva  pariicularmenie  el 
cuadro  titulado  «Las  caiiasi,  que  representa  la 
visita  de  unas  lindas  júvenes  conducida*  por  una 
amiga  1  la  casa  de  un*  vieja  adivina;  cuadro 
que  llamo  notablemente  la  atención  en  nuestra 
ciudad,  y  tai  pintado  para  servir  de  pareja  á 
otro,  de  compoiiciún  anterior,  cuyo  titulo  era 
(Yo  también  fui  soldadoi,  el  cual  reproduce  la 
etcena  de  un  cuartel ,  donde  invitado  á  beber  un 
pobre  viejo  por  varioi  jóvenes  soldados,  les  re- 
Geie  su  amarga  historia.  Escenas  toda*  popula- 
re*, que  por  serlo  j  ler  sorprendidas  inspirada- 


GO 


665 


mente  pos  el  arliata,  rebosan  la  melancdlica 
poetia  que  *e  ooia  en  lut  obra*.  En  el  mencio- 
nado cuadro  de  tLa*  cartas*  y  aparte  de  las 
bellesas  de  ejecución  comunes  i  toda*  la*  pro- 
duccione*  dcGomei,  ñútase  como  mtrilo  distin- 
tivo la  diferente  expresión  de  cada  una  de  la* 
figuras,  segdn,  en  un  misma  acto,  revelan  situa- 
cioaet  individuales,  lentimientot,  edades,  prác- 
ticas, costumbres  y  temperamentos  distintos. 
Aif ,  pues,  vemos  enfrenie  del  tipo  antipático  de 
la  vieja,  vuelta  de  espaldas  al  espectador,  peio 
no  tanto  que  oculte  por  completo  lu  rostro  ma- 
ligno, i  la  joven  protagoniíta  con  la  mano  ex- 
tendida pan  dejar  que  lea  en  ella  su  presente  ; 
su  porvenir,  y  con  semblante  triste  que  deja 
dudar  de  si  obtiene  predominio  en  su  ánimo  el 
leoLimienio  de  la  ansiedad  sobre  el  de  la  repug- 
nancia y  temor  que  la  escena  le  infunde.  Otia 
Dát  joven  asoma  la  picaresca  cahecita  »onrieo- 
do,  sin  retratarse  en  su  rostro  más  que  la  ex- 
presión de  la  curiosidad,  mientras  la  última, 
que  representa  ser  la  introductora,  en  adenin 
de  estar  familiarizada  con  el  motivo  de  aquella 
sesión,  espera  impávida  el  fallo  de  la  hechicera. 

tFueion  muchoi  lo*  asunlot  de  gfnero  mia- 
dos por  Gomes,  descollando  siempre  en  sns 
composiciones  laa  cualidades  enumeradas,  con 
la  particularidad  de  no  haber  podido  el  ojo  es- 
cudriSadoi  del  critico  fijarse  jama*  en  el  mena* 
indicio  que  presentara  á  nueairo  aititta  vaeilaii- 
te,  ni  un  solo  momento,  en  el  camina  qne  em- 
prendió, en  lo*  procedimiento*  que  adoptara  al 
verte  acariciado  por  et  arte,  y  en  las  acepclonet 
estítica*  en  qu«  tomaba  la  natnraleii.  A*f  fué 
produciendo  con  el  afán  de  mejorar  dentro  del 
univertal  concierto  de  las  artes,  pero  jama* 
optando  por  apropiarse  ó  imitar  ajeno*  eatilot, 
sino  sspiíando  siempre  i  mejorar  el  suyo  pro- 
pio, ensanchando  los  Ifmite*  de  su  individuali- 
dad característica,  peculiar  y  triunfante  en  to- 
da* sus  prod'.-ccionei, 

■  Respectivamente  pueden  hacerse  las  apunla- 
daa  observacíone*  siguiendo  á  Gomea  en  wN 
diei  aflos  de  producción,  Je  1869  á  1S79,  en 
cuyo  descurso  pintú  mucho,  debiendo  citarte, 
además  de  los  varios  retratos  de  conocidas  per- 
sonal de  nueaira  capital  y  de  los  dibuja*  que 
constantemente  se  le  encargaban,  composicli>- 
net  pictóricaa  muy  simpáticamente  conocida*, 
CODO  son:   (Lo*  jofadoreat,    iCl   Botnchoa, 


:fj 


V^VIJ- 


v™ 


666 


GO 


GO 


cUna  rubia  y  una  morena»,  c Penas  de  amor», 
«L'  hereu»,  «Ponceileta» ,  7  otros  hasta  llegar 
al  final  de  su  tristemente  corta  carrera,  en  que 
produjo  su  «Carmen»,  «Terzetto»,  cMariposi- 
Ha»  7  «Viva  la  Pepa»,  esta  última  de  verdadero 
aliento,  de  grandes  condiciones  en  el  dibujo  y 
de  entonación  potente.» 

cEn  el  género  religioso  no  fué  menos  fecundo, 
habiendo  ejecutado  muchas  obras  con  escrupu- 
losa conciencia  de  artista.  No  abandonó  ningu« 
no  de  los  medios  que  le  sugería  su  paleta  ni  la 
menor  de  sus  condiciones  de  dibujante,  pero  le 
llevaba  su  tino  á  acentuar  aquellos  rasgos  que 
pudieran  imprimir  un  sello  característico  al  es- 
tilo, y  sus  cuadros  aparecían  ante  todo  bajo  la 
forma  de  la  realidad  severa,  modelada  y  sobria. 

tLos  cuadros  producidos  de  este  género  fue- 
ron: «San  Buenaventura»,  que  figuró  con  aplau- 
so en  alguna  exposición;  «San  Lorenzo»,  cSan 
Clemente»,  «San  Pablo»,  «San  Leopardo», 
c  Aparición  de  Jesús  >,  «Corazón  de  Jesús»,  «Vir- 
gen de  la  Saleta»,  «Proclamación  del  dogma  de 
la  Concepción»,  siendo  el  de  mayores  dimen- 
siones cMoisés  salvado  de  las  aguas»,  represen- 
tado por  figuras  de  tamafio  natural.  La  entona- 
ción de  este  cuadro,  quizás  el  que  más  difiere  de 
todos  los  restantes,  es  de  una  exquisita  suavidad, 
que  obligó  al  pintor  á  tratar  el  modelado  con 
cierta  sutileza  de  contrastes.  Pudiera  decirse  que 
es  un  ensayo  del  cual  salió  triunfante,  presentan- 
do un  conjunto  ante  el  cual  el  ánimo  del  espec- 
tador se  espacia,  llevando  su  imaginación  á  las 
orillas  del  Nilo,  donde  los  personajes  adquie- 
ren el  tinte  de  la  azulada  atmósfera  africana. 

» Debiendo  proveerse  la  cátedra  de  colorido 
de  nuestra  Escuela  de  Bellas  Artes,  presentóse 
á  oposiciones  Simón  Gómez,  y  concedida  la  cá- 
tedra á  su  opositor,  pudo  presenciar  ergullosa 
nuestra  capital,  en  bien  de  sus  glorias,  como  en 
la  empeñada  lucha  del  genio  quedaban  engran- 
decidos vencedor  y  vencido.  Aquel  suceso  puso 
una  vez  más  de  relieve  las  grandes  condiciones 
de  nuestro  pintor;  así  lo  atestiguó  nuestro  pú- 
blico llenando  el  salón  de  la  Academia,  para 
contemplar  las  obras  de  los  opositores  y  dirigir- 
les sus  calurosos  vítores.  El  asunto  del  cuadro, 
elegido  por  sorteo,  como  es  costumbre  en  opo- 
siciones, resultó  str:  «Judas  en  su  desespera- 
ción ante  los  individuos  del  Sanhedrin»,  para 
ser  ejecutado  con  figuras  de  tamafio  natural.  El 


tema  era  oportuno  para  el  lucimiento  de  las  Da- 
cuUades  de  Gómez,  y  tuvo  ocasión  con  él  de 
demostrar  más  que  nunct  la  brillantez  de  su  pa- 
leta, el  ajuste  de  la  línea,  la  expresión  robaaU 
del  concepto  y  un  modo  especial  de  ejecutiir^ 
cuya  simplicidad  es  la  cualidad  más  relevante. 
Estas  condiciones  de  alta  estima  descuellan  ma- 
gistralmente  en  la  figura  del  protagonista,  ele- 
vándola á  una  altura  á  donde  pocas  produccio- 
nes de  nuestra  localidad  alcanzan,  lo  cual,  re- 
conocido por  la  Excma.  Diputación  provincial, 
haciéndose  justamente  eco  de  la  opinión  uná- 
nime de  Barcelona,  hizo  que  adquiriese  el  men- 
cionado cuadro,  con  verdadero  aplauso  de  cuan- 
tos se  interesan  por  la  prospsiidad  de  nuestras 
artes». 

GOMILA  (D.  Sebastián)  Nació  en  Barcelona 
el  afio  186 1.  Se  ha  dedicado  al  comercio  y  co- 
laborado en  varios  periódicos  literarios  y  le  han 
sido  premiadas  algunas  poesías  en  certámenes. 

Ha  publicado:  cLa  religión  y  el  cadalso».— 
Barcelona,  tip.  espafiola,  1883.  En  8  ^  32  pági- 
nas: «Dos  pecadoras.»  Id.  id.,  1S85,  en  8."^ 
19  P^S'  ~«^or  Liiz»  «La  fé  de  las  madres».  Ma- 
drid, Lib,  de  Fé,  1886,  en  8.*  44pág.— «Camy 
ossos».- Barcelona,  Lib.  espafiola,  i889.-ciQué?» 
Líneas  cortas  á  granel.  Barcelona,  1890. — «Mis 
mujeres»,  notas  íntimas,  1891.  Tiene  además 
escritos  los  dramas. 

Casíich  de  Den,  en  verso  y  en  tres  actos.  Es- 
trenado en  el  teatro  Romea  en  1879.  Inédito. 

Los  santones  de  levita^  en  tres  actos  y  en  ver- 
so. Estrenado  en  el  teatro  de  Novedades  en 
1889. 

Más  allá  de  lo  d'gno.  En  tres  actos  y  en  ver- 
so.— Barcelont,  imp.  Hispano-americans,  1890. 
En  8.^  80  pág.  Estrenado  en  el  teatro  de  No- 
vedades el  27  de  Enero  de  dicho  afio. 

GOMIS  (D.  Antonio).— En  1850  envió  á  la 
Real  Academia  de  Medicina  y  cirugía  una  Me- 
moria sobre  las  tisis, 

GOMIS  p.  Celso).— Nació  en  Reus  el  6  de 
enero  de  1841.  Hizo  sus  estudios  en  Madrid  y 
en  1862  regí  eso  á  Caulufia.  Desde  esta  época 
ha  trabajado  en  ferrocarriles,  siendo  jefe  de 
sección  en  diferentes  Compafiías.  Actualmente 
está  al  servicio  de  los  ferrocarriles  de  Tarrago- 
na á  Barcelona  y  Francia.  En  el  Butílei(yá^  la 


GO 

AMCJAcid  dr  Excuniún*  ctialana  ba  publici- 
Ad  varios  aitfculoi  j  eiludiot  cieotificoi,  y  tu 
lo*  petiddicoB  La  niñtt  j  La  MtHa  EltganU, 
de  Madtid,  algunu  poeifai. 

Bibliografía 

Tratada  de  álgiira  suftrier,  pof  C.  Bíiot. 
TcaducciúD.— BaiceloDi,  imp.  J.  Medini,  tS74' 
Un  toI,  en  4  ",  436  pág*. 

Las  //dM/o/.— BarceloDB,  imp.  J.  Jepdi,  1875. 
Eq  S,°  majoi,  441  1  ági ,  con  grabado». 

La  tierra,  la  almas fíray  sitt firoilu/lai.  —  'Bít. 
celona,  Lib,  J.  7  A.  Buiinoi,  187S.  En  8."  ma- 
yor, 64  págs,  coii  £iabadoi. 

Los  Liams  X  'li  ttmfiaraít.—Batceioa^,  im- 
prenla  L.  Obradoír,   1SS4.  En  8  °,  69  págt. 

¡^tUerelogia  y  agrUultuta  pifulart  oí  gran 
número  de  ían/raniacians. —  Uíicelont,  Librería 
de  A.  Vetdaguer,  iSSS. 

Se'ániea  popular  >b  gran  numero  de  con- 
froDUcion*. — Harcelooi,  imp.  de  1'  Avene,  1891, 
Ed8.",  157  pfg», 

GiHÍurí/.  — Ca»pe,  imp.  de  Tomí»  Pellicer, 
189a.  En  16.°  (en  publicaciCD). 

GOMIS  Y  GUALTÉS  (D.  Jaime)— Naciú  en 
Igaalada.  Fui  ttcenciido  en  cánone*  7  Iccloi  en 
teología  de  la  orden  de  San  Aguilln  7  deiputi 
canónj){0  beneñciado  de  la  igletia  parroquial  de 
aquella  villa.  En  1G52  publica  la  tegunda  edi- 
ciAn  lumeniada  de  la  obra  Sagrada  Imágtn  dtí 
Critla  de  Igualada,  eicrila  por  el  Dr.  D.  J.  Pa- 
di6]r  Serra'i. 

GORDO  Y  ARRUFAT  (D.  R,)— Natural  de 
Tarragona.  Profeiorde  piimera  entcDania  j  au- 
tor del  trabajo,  exécrelo  de  la  invención  del  (e- 
l¿gnfú  y  de  un  nuevo  mtana  de  eiciilura.» 

GOT  ANGUERA  (D.  Jost)  —Naciú  ea  Reua 
en  lS6z.  Eiludiú  ta  cacaiieta  depilotoee  !a  Ei- 
cuela  de  náutica  de  Barcelona,  habiendo  hecho 
doi  viaje)  como  prlclico.  Dej6  aquella  carreta  7 
algún  liempo  deipují  ingreiú  en  et  ejírcilo  en 
claae  de  toldado,  paiando  de  guarnictún  t  Me- 
lilla  (África).  Enloidoi  aDos  que  permaneció 
en  este  punto,  computo  lai  comedias  Cura  radi- 
cal j  Errares,  que  fueron  puetiat  en  eicena  en 
el  teatro  de  'La  Unidn  dramiiict»,  de  MeIJlla. 


GO 


667 


Regreid  á  la  Peniniula  en  1884  y  iclualmente 
desempcfia  una  pliM  eo  el  Registro  de  la  pro- 
piedad de  Sabadell.  Además  de  las  do*  mencio- 
nadas producciones  dramálicas,  es  autor  de  la* 
liguienles:  Enredos,  comedia  en  un  acte  y  en 
vera  (Sabadell,  imprenta  T.  Comli,  1SS6.  En 
8.°,  31  plgí  ):  Cosas  dtt  illa,  monolech  (Id  ,  id. 
1887,  en  8.°,  16  págí.);_C/ífn/roí  d-  istiu,  come- 
dia; Sespilas,  ídem;  Murallas  de  f/rra,  drima 
res  actei  y  en  ven  (Sabadell,  imp.  J.  Comat, 
8.  En  8.°,  92píginas);  Fritindím,  comedia 
un  acto,  1888;  /-'  etdau.  drama  en  tres  ac- 
18S9;  I,a  trinada,  comedia  en  tres  «ctoi, 
estrenada  en  1GS9. 

El  Sr.  Got  ha  colaborado  en  varioa  periódi- 
ca de  Aticioie  y  Barcelona, 

GOUYSOLA  (D.Joaqnin).— Nació  en  Fi- 
gueraa  (provincia  de  Gerona)  en  1S50,  tiendo 
tus  padre)  pobres  jornaleros.  Añcionado  al  e*tu- 

}  curto  los  treí  primeros  aDoi  del  bachillerato 
y  deipuét  la  carrera  ccleiiitlica.  ordenándose  en 
187Ú.  En  la  tlníveriídad  d«  Barcelona  tiguió  la 
catrera  de  Filosofía  7  Letras  que  terminó  en 
1S80.  Vuelto  á  Gerona  el  limo.  Obispo  de  la 
Uiúcesis  le  encargó  la  dirección  espiritual  del 
colegio  de  Madres  Eicolapias  establecido  en 
dicha  ciudad,  y  poco  deipuít  fué  nombrado  catc- 
drftico  de  lalin  del  .Seminario.  En  1883  recibió 
el  grado  de  doctor  en  teología  en  Valencia,  7 
tres  aDos  despuíi  hiio  los  ejerciciot  para  obte- 
ner la  Penltencisiia  de  la  caledial  de  Gerona,  7 
le  fueron  tpiobadoi  los  ejercicios  aun  qi-e  no  le 
fui  concedida.  En  iSS7obiuvo  el  nombramiento 
de  catedrático  de  Filosofía  del  Seminario  de  di- 
cha ciudad,  (i) 

UIBLIOGHAFÍA 

aOe  lingua  latina  aive  de  ejus  historia,  dig- 
DÍtate  alque  ulilitate  ac  de  methodo  ad  eam 
tecla  trademdám,  Oratio  habita  in  tolemni  ios- 
lauratione  ttudiorum  Seminaríi  Getuadeaait 
anao  acadtmico  1884-85.^  Gerandae  lip.  E. 
Llach.  1SS4.  En  folio,  17  pági. 

([n  laudem    Philoiophíj:   oratio.»  Id.   en  el 
ino  de  1886-87.  Iniertúse  casi  todo  este  Ira- 


Sr.  S>c< 


H  ^f¿M,   pá- 


668 


GR 


GR 


bajo  en  la  notable  obra  Fragmentes  ¡atines  pu- 
blicados por  D.  Jaime  Sagr era.  (Gerona,  imp. 
J.  Franquet.  1889,  píg.  353.) 

«El  templo  del  Sefior.  >  Obra  de  Margarit, 
traducida  y  anotada.  Publicada  en  la  Revista  de 
Gerona  y  afio  1886. 

Ecos  religiosos.  — GtTontit  imp.  M.  Llach, 
1899.  En  8.**,  198  págs. 

Leciones  ratonaiias  de  religión. — Gerona,  im" 
prenU  M.  Llach,  1S90.  En  8.%  XVI-576  pá- 
ginas. Esta  obra  está  dedicada  á  la  enseñanza 
y  en  su  prólogo  dice  «que  es  la  primera  de  las 
necesidades  la  instrucción  leligiosa,  y  que  los 
tiempos  en  qu£  vivimos  la  requieren  sólida  fun- 
damenta!» y  para  cootribuir  á  el!o  el  sefior 
Gou,  publicó  la  obra  Lecciones  antes  citadas. 

GOÜLA  (D.  Juan).— Nació  ei  San  Feliú  de 
Guixols  (provincia  de  Gerona)  el  29  de  marzo 
de  1843.  Hizo  sus  estudios  musicales  con  el 
maestro  D.  Nicolás  Manent. 

En  1866  fué  escriturado  para  la  dirección  de 
la  orquesta  del  teatro  de  Palma  de  Mallorca,  y 
en  1870  del  de  Moscou.  En  1871  dirigió  en  Ba- 
dén unos  conciertos  y  en  1873  estuvo  al  frente 
del  teatro  alemán  de  Ilamburgo,  en  donde  se 
pusieron  en  escena  las  óperas  de  Wagnor,  lj>~ 
hengrin  y  Los  maestros  cantores  de  Nuremberg. 

En  abril  de  1874  dio  á  conocer  en  el  teatro 
Principal  de  Barcelona  la  ópera  de  Verdi,  Aida^ 
después  tuvo  por  espacio  de  tres  afios  la  direc- 
ción de  la  ópera  italiana  enSm  Petersburgo.  Ha 
dirigido  varias  veces  las  orquestas  de  los  teatros 
Real  de  Madrid  y  Liceo  de  Barcelona. 

E^  autor  de  una  cantata  que  compuso  con 
motivo  de  la  entrada  trinnfal  del  czar  de  Rusia 
en  San  Petersourgo,  á  su  regreso  de  la  guerra 
de  Oriente;  de  la  ópera  catalana  .1  la  vareta  del 
mar,  y  de  la  música  de  la  Redoma  encantada, 

GRAELLS(D.  Ignacio).— Nació  en  Bala- 
guer  (provincia  de  Lérida)  el  26  de  enero  de 
1775.  Siguió  la  carrera  de  medicina.  En  1S24 
fué  invitado  á  desempeñar  )a  cátedra  de  quími- 
ca, aplicada  á  las  artes  por  la  Junta  de  Comer- 
cio de  Catalufia,  que  no  aceptó  por  delicadeza. 
Fué  nombrado  algún  tiempo  después  médico  di- 
rector del  establecimiento  de  aguas  de  Caldas 
de  Montbuy.  En  éste  hizo  importantes  trabajos 
de  análisis  de  las  aguas,  que  fueron    traducidos 


al  francés  y  publicados  can  elogio  en  el  Dkcio' 
nario  de  materta  médica  de  Merat  y  Delens,  y  en 
la  obra  Materia  médica  del  doctor  Foix. 

La  colección  de  memorias  manuscritas  qae 
sobre  los  bafios  de  Caldas  y  sus  propiedades  es- 
cribió el  Sr.  Graells  y  anualmente  presentó  á  la 
Dirección  general  de  Medicina  de  Madrid,  es 
numerosa  y  de  grandísima  importancia.  Dichas 
memorias  debían  de  ser  publicadas  oficialmente 
por  aquella  Dirección,  pero  tan  importantes  tra- 
bajos son  desconocidos  y  yacen  olvidados  por 
completo. 

Las  únicas  noticias  que  poseemos  están  con- 
signadas en  el  acta  de  la  sesión  de  15  de  sep- 
tiembre de  1836,  de  la  Real  Academia  de  Medi- 
cina y  Cirugía  de  Barcelona,  en  la  que  se  leyó 
un  dictamen  emitido  por  la  comisión  permanen- 
te de  agua^ minerales.  En  él  se  consigna  que  el 
Sr.  Graells  remitió  nueve  'memorias  que  perte- 
necen á  los  años  1826  hasta  1834  inclusive. 
«Estas  memorias,  consigna  la  citada  comisión, 
deben  ciertamente  caliñcarse  de  muy  buenas  y 
bien  escritas,  dando  una  noticia  extensa,  cir- 
cunstanciada y  clara  de  todo  lo  que  conviene  al 
establecimiento  de  Caldas.  Contiene  un  análisis 
químico  de  sus  aguas  minerales,  hecho  con  el 
mayor  tino  y  cuidado;  la  topografía  de  dicha 
villa  y  del  territorio  del  Valles  en  que  está  elU 
comprendida;  muchas  observaciones  interesantes 
de  enfermos  que  tomaron  aquellos  termales  es- 
pecialmente y  con  estensa  erudición  y  crítica 
médica  la  observación  de  un  caso  notable  y  sin- 
gular de  una  enfermedad  bastante  rara,  siempre 
rebelde,  cual  es  la  elefantiasis  de  los  árabes;  y 
finalmente  contiene  lo  que  principalmente  con- 
venía saber  sobre  las  cualidadss  físicas  y  virtu- 
des medicinales  de  las  citadas  aguas.  Sin  duda 
debe  sentirse  que  estas  memorias  no  se  hayan 
publicado  en  todo  ó  en  parte,  para  que  los  fa- 
cultativos que  han  de  cuidar  los  enfermos  de 
aquellos  bafios,  hiciesen  el  debido  conocimiento 
para  ordenarlos  con  toda  utilidad  y  acierto.»  (i) 

Fué  individuo  correspondiente  de  la  Real 
Academia  de  Ciencias  naturales  y  artes  de  Bar- 
celona. Poseía  notable  herbario  y   colección  de 

(i)  D.  Mariano  Pai  Graells  posee  inédius  varías  inte* 
Tesantes  memorias  escritas  por  su  padre  D.  Ignacio,  sobre 
física,  química,  historia  natural,  mecánica  y  ccriosidades, 
de  las  que  hicieron  elogios,  por  haberlas  examinado,  loa 
señores  Salva,  Yañez,  Balcells,  Fors;  Foix,  Janer  y  Vieta. 


UR 

iniectos.  Muriú  en  Caldaí  de  Monibuy  i  medi*- 
do9  de  joDJo  de  1856. 

Ademii  de  lis  memoria*  icbíe  CiMu  de 
MoDlbujr  publicú  loa  aiguientei  m bajos: 

iProjrtclo  ditígido  i  piomover  lo*  adelanta- 
mienloa  de  la  medicÍDa  j  mejocii  ta  suene  de 
(US  proteaotes  rgoalmenle  que  la  de  los  «nCei- 
mos.»-Madrid,  1S14.  En  1815  *e  publicó  la 
segunda  edición. 

■  Notici»  del  magaeliimo  )>  de  lui  efecto* 
porlealosai  sobre  la  economía  animal. > —Ma- 
drid, 1816.  Folleto  en  8.°. 

sMemmia  sobre  un  Monte  pío  de  facultaír 
vos.»  Publicada  en  los  niímeros  I,  3  y  4  iJ'l  P' 
riódUadtla   Sociedad  ¡U  salud  pública  .h   Cala. 

«Hiilotia  de  una  enfeimedad  rara,  observada 
en  los  baños  de  Cs'da»  de  Montbuy  en  la  pri- 
mera temporada  del  ano  1830  y  3 '.»  biblioleea 
de  t>  Real  Academia  de  Medicina  y  Cirugía  de 
Barce;oD>.  Memoria  MSS.  de  1S29  á  34. 

<Reiumen  de  las  aguas  miaeíaleí  de  Cal  da  ■ 
de  Montbuy,»  —  Uarcelona,  imp.  J.  Verdaguer, 
1S40  En  S.°,  22  págs. 

GRAELLS(D.  Matíanode  la  pHi).-NaciÚ 
en  Baicelona  el  34  de  enero  de  ¡809  siendo 
hijo  de  D  Ignacio  Graells.  Siguiú  la  carrera  de 
Medicira  en  el  Colegio  de  esta  ciudad,  y  se  de- 
dicó al  estudio  de  las  ciencias  naiurales  bajo  la 
dirección  de  su  padre,  y  coa  el  herbario  ;  co- 
lección de  íniecios  que  tsle  habla  reunido  for- 
maron la  base  de  los  estudios  que  hiio  después 
don  Mariano  Graells. 

En  1831  se  imprió  en  Barcelona  formando 
parle  de  los  elementos  de  Botínica,  de  Richard 
publicados  por  D.  Pedro  F,  Monlau,  un  trabajo 
que  habla  etcrito  el  Sr.  (iraells  por  el  titulo  iCa- 
lendario  de  Flota  ú  «pocas  de  ñareceacia  de  al- 
gunas plañías  bajo  el  clima  de  Baiceiona.) 

En  1S37  fui  nombrado  catedrático  de  zoolo- 
gía en  el  Museo  de  Ciencias  naturales  de  Ma- 
drid. Desde  entonces  recorrió  en  distinlaa  direc- 
ciones la  Península,  dedicándose  á  los  esludios 
de  lu  flora  y  faura. 

£a  acluat mente  catedrático  de  Anatomía  com- 
parada y  üaiologla  en  la  UniTersidad  de  Madrid. 

Ha  sido  fundador  con  Mr.  Geófroi,  Saint 
Hilaire  y  oíros  naturalistaa  de  Europa,  de  la 
Saciedad   de   aclimatación   de   Francia  y  de  la 


GR 


669 


'  Entomológica  de  aquella  nación,  y  en  EtpafiK 
leauciió  en  Madrid  los  parques  de  acliauil*GÍ&a 
en  el  Jardm  Botánico  y  Casa  de  Campo,  que  Ib 
reroluciÓD  de  1S68  hizo  desaparecer. 

Ha  sido  el  primero  que  ha  introducido  en 
EipaDa  la  piscicultura  y  su  enseñanza,  y   el  que 

'  fund6  en  las  aguas  de  La  Granja  la  primera 
piscicultura  ^ue  ha  tenido  nuestra  nacióo.  Taro- 

I  biín  ha  sido  el  que  ha  introducido  la  oslriculia- 
ra  y  fomentado  su   desarrollo  en  las  cosías  del 


niibiLcí 


I  las 


aculcolas  de  agua  dulce  y  de  la  salada. 

Por  encargo  del  Gobierno  ha  redactado  el 
reglamento  pata  la  propagación  de  los  mariscos,  . 
aprobado  por  Real  decreto  de  iS  de  enero  de 
1S76,  y  el  Reglamento  para  la  pesca  de  los 
crustáceas  y  tomento  de  su  cria  y  multiplicactóii 
en  el  litoral  español  (18S5). 

El  Sr.  Graells   ha  contribuido  á  la  propaga- 
ción de  las  vides   americanas  y  ha  estudiado  ta 


lia  desempeñado  muchas  comisiones  científi- 
cas, agrícolas,  industtriales  y  administrativas.  En 
representación  de  Espafla  asistió  á  las  conferen- 
cias de  Beina  y  Lausana,  en  las  que  fui  elegido 
por  unanimidad  su  presidente;  tomaron  parte 
en  ellas  siete  potencias,  y  entre  ellas  cuairo  de 
primerorden,  Francia,  Alemaaia,  Ausirlaí  Italia. 

lia  publicado  un  groo  nilmero  de  arilculoaen 
revistas  y  (etiódicos,  debiendo  mencionarlos 
insertos  en  el  Búltlin  de  la  Real  Academia  de 
Ciencias  exactas,  físicas  y  oaluTales  de  Madrid, 
y  en  laa  levislas  I.n  Marina  E-pañala  y  Pr». 
grtset  di  las  citndas   ixaelai^  fincas  y  naiu- 

Es  académico  de  ndmern  y  licepreitdente  de 
la  Real  Academia  de  Ciencia*  de  Madrid,  co- 
rresponsal de  la  de  Lisboa,  de  U  Germáníca- 
Leopoldina  de  Curiólos  de  U  Naturaleza,  de  la 
de  Siracuaa,  de  la  de  Strasburgo,  de  Milán,  de 
Málaga,  Barcelona;  socio  de  laa  suciedades  Im- 
perial de  Agriculiuia  de  Moscou,  y  de  la  del 
Departamento  del  Alto  Gatooi;  de  las  de  Acli- 
malación  de  Francia  y  de  las  de  Entomología  y 
de  Uotáaica  de  la  misma  nación;  de  las  ZoolO- 
gicaa  de  Londres  y  de  llamburgo,  de  la*  Aso- 
ciaciones de  Francia  y  Suiza  para  los  adeUnlOI 
de  la  ciencia;  de  las  Sociedades  Económicaa  de 
Amigos  del  País  de  Barcelona,  Zaragoia,  etcC- 


6jo 


GR 


GR 


Además  es  vocal  de  la  comisión  central  de 
pesca,  consejero  de  Agricultura,  industria  y  co' 
mercio,  vocal  de  la  comisión  central  de  defensa 
contra  la  ñUxera  y  presidente  de  su  secciáu 
-científica,  etc. 

Con  motivo  de  haber  sido  nombrado  el  sefior 
Craells  presidente  del  Congreso  Interno cional 
de  Ciencias  naturales  que  se  celebró  en  Barcelo 
na  en  septiembre  de  1888,  la  Revisia  de  Ciencias 
naturales  de  Santiago  de  Compostela  (oúmero 
13,  año  II)  publicó  el  retrato  y  una  biografía 
-del  naturalista  catalán  objeto  de  estas  lineas. 

Bibliografía 

«Informe  sobre  la  aparición  del  Khynchites 
betuleii  en  las  viñas  del  Valles,  y  medios  de 
destruirle.  Memoria  presentada  á  la  Sociedad 
Económica  Barcelonesa  de  Amigos  del  Pafs. 
Esta  corporación  lo  publicó  en  1S35. 

c Memoria  sobre  los  insectos  que  atacan  á  los 
olmos,  álamos  y  moreras  de  los  paseos  interio- 
res y  extramuros  de  esta  ciudad  y  medios  de 
destruirlos.»  Leída  en  la  Acad.de  Ciencias  natu- 
rales y  artes  de  Barcelona  el  22  de  abril  de  1835* 

«Memoria  sobre  la  ic fluencia  de  la  baja  tem- 
peratura en  la  transfornración  de  los  insectos.» 
Leída  en  la  Academia  antes  citada  y  publicada 
en  su  Boletín  núm.  10,  a  fio  1845. 

cCatálogo  de  los  moluscos  terrestres  y  de 
agua  dulce  observados  en  Espafia,  y  descripción 
y  notas  de  algunas  especies  nuevas  ó  poco  co- 
nocidas del  mismo  país.» — Madrid,  imp.  de 
Martínez.  1846.  Folleto  en  16° 

«Descripción  de  un  lepidóptero  nuevo  perte- 
neciente á  la  Fauna  central  de  Espafia.»  —Ma- 
drid, imp.  de  £.  Aguado,  1852. 

«Indicatio  plantarum  novarum  aut  nondum 
recte  cognitarum,  et  addenda  et  corrigenda  in 
catalogo  colmeiroano  floru' re  castellanae.»— Ma- 
drid, imp.  Gómez  Fuentenebro,  1854.  En  8.<', 
30  páginas. 

«Memoria  de  la  comisión  del  mapa  geológico 
correspondiente  á  lósanos  1850,51,52,  53, 
54  7  5S«  P^rte  zoológica. 

«Ramillete  de  plantas  espafiolas  recogidaf.» 
Memorias  de  la  Real  Academia  de  Ciencias  de 
Madrid.  Tomo  V,  serie  3,^ — Madrid,  imprenta 
•de  E.  Aguado,  1859. 


t  Manual  práctico  de  pisciculturf.»— BAadrid. 
imp.  E.  Aguado,  1864.  En  4.®  mayor,  XXIII- 
264  págs.  con  61  grabados. 

«Reglamento  para  el  régimen  de  la  ostricul- 
tura en  Esppfia,  presentado  á  la  comisión  per- 
manente de  pesca,  aprobado  por  Real  orden  en 
15  de  mayo  de  i866.)> — Madrid,  imp.  de  Es- 
trada. 1866  Folleto  en  8.® 

<E1  cráneo  de  Descartes.»  Sin  pié  de  impren- 
ta. Folleto  en  8.^ 

c  Descripción  de  varios  insectos  pertenecien- 
tes á  la  fauna  general  de  Españr.»  Folleto  en 
fol.  menor,  con  3  láminas. 

«Noticia  sobre  las  larvu  de  los  Agapaparo- 
thias.»  Folleto  en  fo).  menor,  con   una  lámina. 

«Descripción  de  deux  varietés  nouvellesde  U 
cindela  campestris.  Descriptión  de  cinq  etpe- 
ces  nouvelles  de  coleópteres  d*  Espagne.  >  Fo- 
lleto en  8.^  con  una  lámina. 

cOb&ervatión  sur  la  cause  de  I'  apparition  dea 
cebrions  »  Folleto  en  8.0 

cNutice  sur  divers  faits  qui  confírment  la 
propieié  veoimeux  du  Latrodectus  malmigna- 
tu9,  Walk.» 

«Descriptión  d'  un  nouvelle  espéce  du  genre 
Dasytes.»  Folleto  en  8.^,  con  una  lámina. 

«Notice  sur  les  métamorphoses  de  la  Chelonia 
Latreillii.»  Folleto  en  8,^,  con  una  lámina. 

<£!  jardín  botánico  y  zoológico  de  Madrid, 
paseo  in-structiv:  y  recreativo  para  todof.»  Fo- 
lleto con  grabados. 

«La  ballena  de  las  costas  oceánicas  de  Es- 
paña »  Tomo  III  de  las  Memorias  de  la  Acade- 
mia de  Ciencias  de  Madrid. 

«Noticia  sobre  los  restos  fósiles  de  una  espe- 
cie de  elefantes  descubierta  en  los  cerros  de  San 
Isidro  del  Campo.» 

<  Influencia  de  una  temperatura  baja  en  la  me- 
tamorfosis de  los  insectos,  y  por  consiguiente 
en  su  aparición.»  Folleto  en  4.^ 

Exploración  científica  de  las  costas  del  depar^ 
lamento  del  Ferrol ^  verificados  de  orden  del  Al<- 
mirantazgo. 

Exposiciones  internacionales  de  pesca  y  aquicul- 
tura  de  Arcachón y  Boulognesnr-mer.  Memorim 
presentada  al  Sr.  Ministro  de  Marina  D.  Maria- 
no de  la  Paz  Graells  y  D.  Cesáreo  Femándes 
Euro. — Madrid,  imp.  Estrada  Diaz  y  Lopes, 
1867.  Un  vol.  en  4,0 

«Recursos  que  ofrece  á  los  pobres  nuestras 


^. 


GR 

pliTM.»  MemoríM  de  la  Academia  de  Ciendaa, 
tomo  II,  aOa  1869. 

■Calilogo  de  loi  pecei  de  la*  eo*tu  de  Cata- 
lufia.i  Id.  Tomo  tt,  1869. 

KlnilrucciOa  para  reconocer  lo*  villa*  j  dea- 
cubrir  en  eiiaa  la  PhflIoMra  mtalríx.i — Ma- 
drid, 1S77. 

«ApliciciAn  de  la  biitoria  natural  al  arte  ni- 
lilar.  Lai  paloDU  en  la  guerra.  Confereneiaa 
celebrada*  en  el  Ateneo  del  ejírcíto  j  armada.* 
Madrid,  1S7S 

«Leí  ipariei,  le*jonei,  lespalmier*  et  le*  pi- 
^e*.  Exlraii  du  Bouleiio  de  la  Socielt  d'  Aclimita. 
ciún  de  Fiance.  •  -Parli,  ¡mp.  de  B.  Martinct. 
Sin  >Bo  (1876).  Folíelo  en  S.° 

«Zoografía  de  lo*  aninaleí  vertebrado*.»  Pro. 
grama.  — Madrid,  imp.  Aribau  y  C.*,  1877.  Fo- 
lleto en  8.* 

(Discurso  de  contesUcidn  al  leído  amela 
Real  Academia  de  Ciencias  eiicia*,  (i«icu  j 
naturales  en  la  recepción  pública  del  5r,  D.  Joa- 
quín Gonzileí  Hidalgo  »  —Madrid,  imp.  de  la 
viuda  i  bijoi  de  Aguado,  1877. 

«Discurso  de  contestación  al  leído  ante  la 
Real  Academia  de  Ciencia*  exsctas,  fiaicas  y 
natutale*  en  la  recepción  pública  del  leDor  doa 
Maximino  Laguna.  1— Madrid,  imp.  de  la  viuda 
i  hijos  de  B,  Aguado,  1877.  En  4.' 

'Conferencia  agrícola  lobre  la  filoxera  de  la 
vid.*— Madiid,imp,deM.  G.  Hernán dei,  1878. 
cEI  Congreso  científico  de  Bea.  de  1877. v 
Conferencia  da.la  en  el  Jaidin  Botloico  el  3t  íe 
junio  de  1S82, — Madrid,  imprentade  Gooii- 
lei,  1882. 

^jB/n4ffly«iur<>iVo.— Madrid,  imp.  S.  Mar- 
tínez, 1879. 

La  fhillaxtra  uiiAtA-ú:.— Madrid,  impreata 
del  Colegio  de  Soido-mudoa,  18S1-S1.  Un  vol. 
en  4.°  msyor,  941  plg*.  y  un  alia*. 

«Lo*  aliado*  del  labrador  en  tu  lucha  enlo- 
molOgica.i  Conterencia  dada  en  el  Jardf»  Bo- 
tánico el  zi  de  junio  de  l8gz.  — Madrid,  ¡m- 
prenla  de  Gonzileí. 

«Ictiologi*  ibérica.»  Memoria  de  lo*  pcce* 
del  mar  de  Andalucía.  Autógrafo  intdilo  del 
Magistral  Cabrera,  (anotado).— Madrid,  1887. 
oTeorlas,  tupoilcionei,  di*cordancías,  miste- 
rios, comprobacione*  é  Igooranci*  *abre  cue«- 
*ione*   biolúgico-ontogtnicaa   j    fisiológica*  de 


GR 


67 1 


lo*  AafiUoi.a— Madrid,  Imp.  de  la  Vda.  é  hijo* 
de  Agnado,  1887.  Folleto  «n  8.° 

Atuicnllur»,  Estudio*  y   observacionei  «obre  - 
lo*  ettabledffiientoi  piacícolaa,  otiricolas,    de 
crustáceos,   etc.,    de   Arcachón,   Concarnean  y 
otro*.— Madrid,   imprenta   de   Estrada,   Día*  y 
Lópeí,  1S87.  Un  vol.  en  S.* 

GRAHIT  V  PAPELL  (D.  Bmitio)  Nadó  en 
Barcelona  el  2^  de  Agosto  de  185a.  Cur*6  la  ca- 
rrera de  abogado  en  la  Universidad  lileraria  de 
Gerona,  y  siendo  e*tadianie  fui  udo  de  lo*  so- 
cio* fundadores  de  lasociedad  Lajoví  eaialuitjMi, 
tomando  parte  activa  en  sn*  trabajo*  literario*. 
En  1871  recibió  el  titulo  de  licenciado  en  dere- 
cho «dminltlraiivo,  y  en  187360  derecha  civil 
y  canónico. 

Ha  *ido  juez  municipal  suplenle  y  li*cal  mu- 
nicipal en  Gerona,  diputado  provincial  por  el 
dialrilo  de  Palamót,  vocal  de  la  Junta  de  prime- 
ra eoiellanza  de  aquella  provincia,  vice-pieti- 
dentc  de  la  A*ocí*GÍ6a  lileraria  de  Gerona,  d^ 
legada  por  su  colegio  de  abogado*  paia  lomar 
parle  en  el  congreto  caialin  de  jnriiconsnltoe, 
reunido  en  Barcelona,  y  Alcalde  de  Gerona.  Ea 
■ocio  de  la  Económica  getundense  de  amigo* 
del  país,  correspondicnle  de  la*  de  L.irida,  Gra- 
nada y  Puerto  Rico,  de  las  Realeí  academias  d^ 
la  Hi(l<>TÍt,  y  de  1*  de  Buena*  letra*  de  Barce- 
lona, vocal  de  la  Junta  de  primera  enaetiania  J 
de  1*  comÍ*ión  de  Monumenio*  histórico*  y  ai- 
Ha  colaborado  en  vano*  diario*  político*  de 
Gerona  y  CB  la  reviaia  El  AvirigHad»r  de 
Madrid,  en  La  Xi'Mcxtnia  (l)  y  Rnlitm  k'ilS- 
ric»  latina  de  Barcelona.  Ha  dirigido  y  re- 
dactado el  Boletín  de  la  saciedad  eceoúnica  g«- 
[  rundense  7  puolicado  en  la  Hevitta  át  Cirtma, 
I  entre  otro*  Irabijoa  la  liguiente  nonogialla: 
«Et  *iiio  de  Gerona  en  1461  {fig.  178,  213  del 
tomo  III),  relación  del  levantamiento  de  Gero- 
na en  180S,  i  favor  de  la  Independencia  patria 
(página*  47.  8s,  t3S.  '^Si  a*5,  aj6.  381  y  44S 
del  tomo  IV  y  página*  14,  96,  143  y  165  del 
lomo  V)  y  recientemente  la  monografía.  «Gerona 
bajo  la  dominacián  francesa  de  1641  á  |65J.> 

BlBLIOCRAriA 

■Menoría  «obre  I*  vida  y  obra*  del  cacríptor 


673 


UR 


UK 


gerool  Frtocetch  Exfmenei,  premiada  con  bwd- 
ciúD  honoiiñc*  eo  el  cerltmen  que  en  1873  c«- 
lebrA  la  Aiociición  lÍLeiaría  de  Geron*.  Publi- 
cada CD  la  remo  La  Rtnaixtaía,  páginu  185, 
■  95,  308,  334,  Z4S,  356  f  166,  [orno  II!. > 

«Memoriía  7  noticiai  para  )a  hiiloría  de  la 
Tilla  de  San  Feliu  de  Guiioli.  Premiada  por  la 
Atociacidn  literaria  de  Gerona  en  1S73  jr  pu- 
blicada en  el  tomo  de  compotietone*  pteraia- 
dai  en  dicho  «Bo. 

«Biografía  de  n.  Narcíio  Blanch  t  Illa.»  Leí- 
da en  la  *eai6n  celebrada  por  la  Aioctacíón  li- 
teraria de  Gerona  et  1 1  de  Abril  de  1876  7  pu- 
blicada en  la  Racista  histir'ca,  lomo  111  pigi- 
aai  177  1  tigotentei.* 

■Cerllmeo  poético  que  con  motivo  de  la  ca- 
noDitic:óa  de  San  Ignacio  de  Lojrola  jr  tan 
Fnnciico  Xavier  f  de  la  beaitñcaciún  de  «ao 
LuliGonuga,  i«celebi6  en  la  ciudad  de  Ge- 
tona  en  1633;  con  una  retefia  de  1**  demá* 
6e*tai  que  tuvieron  lugar  por  dicho  moliio  7 
por  la  ciDoaiíación  de  Santa  Tere**  de  Jegdi,> 
Geroni,  imp,  del  Hotpicio,  lin  aDo  (1878).  Un 
Toldmen  en  4."  mayor  134  plgínai. 

Calatants  Uuilres.  El  loquiaidor  Fray  Nico- 
tia   Eyraerich.— Gerona,  imp.  de  Llacb,   1S7S. 

Obra  protegida  por  la  Keal  Academia  de  Bue- 
na* letiai  de  Baicelona. 

«Memoria  tobre  la  condición  legal  de  ta  pro- 
piedad (gncoU  en  la  proTir.ci  i  de  Gerona,  dea- 
de  loa  primerea  tiempos  de  la  leconquiíia,  bas- 
ta ta  piomulgiciún  delii  Uiat  jes -«  —  Gerona, 
imprenta  V.  Durca,  1879.  En  4-"  mayor.  En 
ISSS  iepubli(6  las."  edición.  Premiada  con 
accetil  en  1879  por  la  Asociación  literaria  d^ 

«Diicurao  leido  en  la  velada  que  la  Aaociación 
literaria  celtbiú  en  el  día  25  de  Mayo  de  tSSi 
con  motivo  del  legundocenlenaiio  de  la  mueile 
dedcnPfdio  CtldeiúD  de  la  Batea.— Gerona, 
imprenla  de  V.  Dorca,  iSSi,  En  4.'  mayor. 


o  le¡< 


en  la  FOltt 


etiea< 


.  de  la  dis 


tubuciún 

de 

premioi 

dele 

riámr 

n  que  en 

18S1 

eelebiú  1 

A 

ocitción 

Ulet 

lia  de 

Gercna. 

Ge- 

tena,  jmp.  V.  Doica 

18B1 

En  4 

0  mayor 

<Di*c 

ISO 

teido  en 

el  lUemne 

acto  de  la  dis- 

Iribuciún 

de 

premioi 

dele 

ritme 

n  que  en 

tS83 

celebió  ta  Scciedad  Econámica  de  Amíeoa  de 
Pafs  de  Geiona.  En  id,  imp.  F.  Torraa  1S83 
En  4  * 


CaimlaMt  ibutra.  El  caidena)  HargatlL— 
Gerona,  iap.  del  Hotplcio  provincial,  1885.  Ua 

(Laa  murallaa  de  Gerona. ■  — Id.  imp,  del 
Hoap icio  provincial,  1S89,  En  4,"  mayor. 

■  El  general  D.  Blaa  Fouraáa  y  la  diario  d«l 
aiiio  de  Gerona  en  18  19.  Geronj  imp.  del  Hos> 
picio  provincial  iS9>>.  En  4."  mafor  75  pA- 
ginaa. 

GRAHIT  V  PAPELL  (D.  EnriqM)  Nadó  «n 
Gerona.  En  iSSOngreaó  en  lai  ofídna*  de  U 
Eicna.  Diputación  de  aquella  provincia  j  ac- 
loalmenle  ea  oficial  tercero  de  aqnella  coqmra— 
ci6n.  El  aocio  residente  de  la  Económica  gen»- 
dente  de  aDÍ|[Oj  del  pal*.  En  1871  pqblicó  un 
ÍÍBmtnílater  di  ¡a  prtvimeia  di  Ccrrmt,  (Id. 
imp.  del  Hoipicio  provincial,  en  4."  73  pigí- 
nat)  comprende  lot  diatriioa  muaicipales  j  ana 
agregadoa  en  forma  de  diecionarío,  etc.  En 
1875  j  1S7&  ^a\H\<:i  in  Di eritHar i»  dt  ¡a  vigtit- 
tt  ¡egiilatUn  leirt  nempiaios,  que  contta  d«  doa 
partes  y  comprende  las  principales  vocea  que  la 
prictica  ha  eiCablecido  en  el  ramo  de  quinlaa, 
la  ley  general  de  1S5Ú,  los  reglamento*  para  au 
ejecución,  cuadros  y  modelos  publicados  aobre 
defectos  fisicot  que  inutilizan  para  el  servicio  7 
una  completa  colección  de  leye*,  Realeí  decre- 
tos, órdenes  y  circulares,  publicado»  faaau  el 
ano  1S76. 

GRAIIIT  Y  PAPELL.  {D.Ricardo.)  Mídico, 

premiada  con  diploma  bonorlfico  por  la  Acade- 
mia mtdico-fatmactutica  de  Barcelona,  con  el 
titulo  'Tratamientos  de  la  sifilis.  jEn  que  pe- 
riodo! de  la  enfermedad  debe  iniciarse  la  medi- 
cación mercurial?! 

GRANADOS  (D,  Enrique).  Ha  dado  varíoi 
concierto!  de-piano  7  ha  compueato  una  Sere- 
nata eapatlola,  que  dtó  i  conocer  en  el  Ateneo 
barceloníi. 

'  GRAU  Y  FIGUERAS  (D,  Alejandro  de}Na- 
;  ció  en  Villanueva  y  Geltrd.  Estudió  en  la  Es- 
cuela de  Bellaa  artea  de  Barcelona  7  en  la  de 
Pintora  de  Itladrid.  En  eiposícionea  ha  preien- 
lado  los  aiguientes  cuadros:  sTrailacíón  del  ca- 
dáver de  D.  Jaime  el  Conquiítador  al  cemente- 


GR 


«73 


rio  dePoblel»  (1856)  (La  midre  d«  Dioi*  j 
«Reinar  deapni)  de  morir  6  U  coronacíóa  de 
dofia  Idíi  de  Caitro  » 

GRAMDIA  (D.  Miriino)  FrMbflero.  Ht  pn- 
blicado  liobriU,  Lcdnray  erlogra/ia  át  Ullea- 
pia  Catalana  Kguida  d' un  compeodi  d'  ono- 
grafia  cailelUaa. 

GKANELL  (D.  Vicenie)  EicitbiA  una  Ira- 
ducci4n  del  uabajo  de  ].  M,  Robeii  tiiulado: 
<CirU  lobre  el  cAlera  morba  de  la  ludía  im- 
porlado  a  Moicoui  (Biblioteca  de  la  Real  Aca- 
demia de  Medicina  j  citugia  de  Baicelooa.  Me- 
morial M  SS.  de  1811  á  55.) 

GRAS  Y  ELIAS  (D.  Franeitoo).  NaciS  en 
Reu>.  Fui  su  padie  D.  Pedro  Grai.  Eitudi6  et 
bachillerato  enaltes  y  le  ha  dedicado  i  eitu- 
dioa  literaTÍoi.  En  1S82  le  Tut  premiada  una 
poetia  por  el  Ateceo  tarticonenae  de  la  clise 
obrera,  Por  espacio  de  cuatro  afloi  fui  cortes- 
ponial  del  diario  madrileño  L3  Mañana,  redac- 
tor de  La  Crónica  dt  Cataluña,  j  ha  colabora- 
do en  el  AliAm  JlispaHt  lUríeo,  Ilnsiroeün  ta- 
taJana,    ílutiraeiSn  npaüola  y  americana.  El 

En  el  folletín  del  periódico  Lai  Ciriunitan- 
eüa  de  Ren*  ha  publicado  una  colección  de 
arliculot  titulado  Taráis  dt  Haflo,  j  en  la  Ilut- 
tracuin  ¡bétUa  la  poreU  LaJutnU  de  loi  Cu- 
rrutacos. 

Bibliografía 

Notat  perdidas.  Poesía*  origínale*.  Segunda 
edicidn  corregida  j  «umenlada.—Tarragoo*, 
imprenta  de  Puigrubi  y  Arfa.  1S83.  Agotada. 

La  vara  de  la  jutiicia.  Novela. — Barcelona 
18H3  Un  Tol.  en  S  "  161  piginas. 

Siluetas  españolas.- Gnat,  imp.  de  Elias, 
1E37.  En  lú.°  134  páginas. 

Ccniutla.  Novela. — Barcelona,  Etpasa  7  C* 
editores.  Dos  Toldmenes. 

Romances  dt  certe  y  villa ,  con  un  ptútogo  de 
D.  Federico  Soler  j  Huberi.— Baicetona,  im' 
prenia  Eipaaa  r  C*  Ua  rol.  en  %.°  ilustrado, 

(María 'Mario.!  Doi  idilioa. — Rircelooa,  im- 
prenta  Redondo   7  Xumelra,    1890  En  8."  48 

pigtDM. 


GRAS  Y  GRANOLLERS  (D.  Jo*«).  Fué  ca- 
tedrático del  Seninario  conciliar  de  Tanagona; 
Actualmente  m  canónigo  del  Sacro-Monte  de 
Granada:  lia  fundado  la  Acidcinia  7  Corte  de 
Cristo  7  la  revista  relígioia  El  Bitn. 

Bibliografía 

Una  cueiiidn  que  parece  pequefla,  fundamen* 
tos  de  tai  iciuales  grandes,  6  sean  «bserTmcio- 
uei  raioDidaí  sobre  la  enseDanza  en  las  Univer- 
sídades,  etc. — Barcelona,  imp.  de  la  Viuda  Ma- 
griDi,  1860,  En  16."  jz  páginas. 

Jtíei  dt  lUaria. — Barcelona,  imp.  de  la  Viuda 
Pl*,  1863 

(El  paladín  de  Citsio.i  —Madrid,  ínp.  de  P, 
Uubrull,  1865.  Ka  8."  114  páginas, 

o  El  paladín  de  María.» 

«El  pueblo  deUft.a 

'El  pacto  de  Cristo  con  EspaDa  j  la  Corte 
de  Cristo  > 

*EI  comiún  de  la  hija  de  María.» 

(El  libro  de  adoraciún.i — Granada,  tnp.  de 
U.  Alomo,  1871.  En  16."  31  páginas. 

(Defensa  del  reino  de  Ciisto.— dañada,  jm- 
p  ren  la  de  la  Viuda  i  hijo*  de  Zamon,  1873. 
En  16.°  16  páginas. 

«Duodenario  de  la  Academia  j  Corte  do  Cris- 
to.—Granada,  trop,  G.  AloDio,  t375.  Bu  16.^ 
¡3  págin**. 

GRAS  (D.  Pedro),  Nacid  en  Rens  el  1  d« 
Enero  de  1813.  Siguió  la  carrera  del  Notariado, 
7  en  viiiud  de  oposición  obturo  una  nolaifa  ea 
la  Tilla  de  Falset. 

Ka  1S40  formó  parle  de  la  redacción  del  pe- 
riódico £1  Utea  de  Reua  7  en  1843  <'''  J^i^at. 

Escribid  las  siguiente*  composiciones  drami- 
iicaí  Lo  misma  es  ella  ^ut  todas,  comedia  en 
ire*  actos  j  en  verso,  representada  en  Reo*  en 
1841,  Isaiel  Sesera  la  paitareta  ¿  lea  la  puU  A 
Reus  en  /S9',  drama  histartco,  en  Terao  cata- 
lán, en  tre*  aclo*  (Reu*,  imp.  de  la  Viodk  C 
hijo*  de  Sabater,  1857,  ea  8."  105  páginu  5 
sin  foliar  de  nota*.) 

Es  It.  iCTtsU  El  le»  dtl  Centra  dt  letturm 
de  Reut  (1879-80)  publicd  cnrioto*  estsdiot 
sobre  la  historia  de  Reus,  ilgnnos  de  ello*  en 
forní  de  roemoTÍBs  Intimas,  nutrido*  de  dato*  7 
obsetTicione*  »obte  lo*  acontedaicatoadalUM 


<>74 


GR 


darante  la  minoría  de  D.*  Isabel   II  y  la  regen- 
cia de  D.*  María  Cristina. 

Pablicó  el  Sr.  Gra^  varias  poesías  castellanas 
y  catalanas  y  algunas  en  Los  irobadors  nous. 
Murió  en  Falset  el  6  de  junio  de  1882. 

GRANER  (D.  José)  Pintor.  Pensionado  por 
la  Excma.  Diputación  provincial  de  Barcelona  en 
el  curso  académico  de  1885-86  Premiado  con 
medalla  de  tercera  clase  en  la  Exposición  Uni- 
versal de  Barcelona  en  1888  por  sus  paisajes. 

GRASSET  V  HORTA  (D.  Lorenzo).  Nació 
en  Barcelona.  Fué  médico  honorario  de  la  Real 
familia  é  individuo  de  la  Academia  de  medicina 
práctica  de  esta  ciudad.  Escribió  varios  dictá- 
menes y  leyó  ante  la  citada  corporación  una 
«Descripción  de  la  epidemia  de  viruelas  que  se 
observó  en  Barcelona,  desde  el  mes  de  julio  de 
1790  hasta  mayo  de  1791.»  (Sesión  del  2  de 
abril  de  1792)  y  una  cMemoria  sobre  la  doctri- 
na de  Browa  (Id.  id.  15  y  22  de  Enero  de  1795). 
En  el  tomo  I  de  las  Memorias  de  la  Academia 
pág.  241  se  insertó  una  «Observación  de  un  vó- 
mito ó  veneno»  disertación  sobre  un  envena- 
miento  causado  por  ingestión  de  dos  onzas  de 
ácido  nítrico.  Murió  en  Barcelona  el  14  de  no- 
viembre de  1824. 

GRASSET  (D.  Vicente)  Médico.  En  la  Real 
Academia  de  medicina  y  cirugía  de  Barcelona, 
leyó  en  2  de  febrero  de  1851,  discurso  acerca 
de  los  expósitos. 

GRASSI  (D.  Carlos),  (i)  Nació  en  Barcelona 
el  23  de  abril  de  1818.  Dedicóse  al  estudio  del 
oboe  y  á  los  diez  y  ocho  afios  de  edad  obtuvo 
por  rigurosa  oposición  una  placa  en  la  orquesta 
en  el  teatro  de  Santa  Cruz  de  esta  ciudad.  Algún 
tiempo  después  compuso  una  ópera  italiana  en 
tres  actos  titulada  //  proscrito  di  Altemburgo 
que  se  representó  en    1843  en  el  citado   teatro. 

Nombrado  músico  mayor  de  la  banda  del  re- 
gimiento de  Artillería  de  á  pié,  de  guarnición 
en  Barcelona,  compuso  algunas  obras  origina- 
les é  hizo  varios  arreglos  para  la  expresada  ban- 
da, debiendo  citarse  unaxmisa  de  Gloria.» 


(t)     No  incluimos  en  esta  obra  á  la  distinguida  escrito* 
ra  D.'  Angela  Grassi,  por  haber  nacido  en  Italia. 


GR 

Por  encargo  del  Ayuntamiento  de  Barcelona 
en  1852  compuso  una  pieza  instromeatal  para 
cuatro  orquestas.  En  1865  se  le  dio  pierin  opo* 
sición  la  plaza  de  primer  oboe  de  la  capilla  real 
de  Madrid,  entró  á  formar  parte  de  la  orquesta 
del  Teatro  real  y  posteriormente  fué  nombrad* 
profesor  de  oboe  en  el.  Conservatorio  de  música 
y  declamación  y  director  de  la  banda  de  música 
del  5.^  regimiento  de  Artillería. 

Murió  en  Madrid  en  1886. 

GRASSI  (D.  Juan).  Maestro  compositor,  da- 
rante muchos  afios  fué  músico  mayor  del  regi- 
miento de  Artillería  de  guarnición  en  Barcelona. 

Murió  en  Noviembre  1866. 

GRATACÓS  (D.Alberto).  En  1887  publicó 
unos  Preludios  poéticos. 

GRATACÓS  (D.  Rtmón)  Profesor  elemen- 
tal. Autor  de  una  Aritmética  y  Elementos  de 
Gramática  castellana. 

GRATALLOPS  (D  G  )  Autor  de  Lo  teatro 
per  dins^  humorada,  comedia  en  dos  actos,  es- 
trenada en  el  teatro  Romea  en  1890. 

GRAU  Y  FIGUERAS  (D.  Casimiro).  Aboga- 
do. Autor  de  una  «Memoria  sobre  la  población 
y  riqueza  délas  islas  Filipinas,  etc.»  —Barcelona, 
imp.  de  Ramírez,  1855.  En  4.^,  32  páginas. 

GRAU  (D.  Ezequiel)  Médico.  En  la  Bibliote- 
ca de  la  Real  Academia  de  Medicina  y  cirugía 
de  Barcelona  existen  los  siguientes  trabajos  iné- 
ditos del  Sr.  Grau.  cMemoria  sobre  las  afeccio- 
nes tifódicas  que  diariamente  reinan  en  Tarra- 
sa.»  (Memorias,  M  SS.  de  1832  á  35)  y  Hiper- 
trofia del  corazón  con  dilatación  de  sus  cavi- 
dades (Id.  id.  1839-51).  En  la  Sociedad  filar- 
mónica de  Barcelona,  sesión  de  20  de  septiem- 
bre de  1846  leyó  una  Memoria  sobre  el  trata- 
miento de  los  oftalmías  con  el  colirio  de  nitrato 
de  plata. 

GRAU  (D.  Enrique).  Capellán  de  la  casa  pro- 
vincial de  Caridad  de  Barcelona.  En  1888  pu- 
blicó un  Mes  de  San  José. 

GRAU  Y  CODINA  (D.  José  María).  Impie- 


ÜR 

wi.  Ed  1840,  BucdoiiK,  impiniia  de  Toma, 
pablícO  no  coapendio  de  Im  Crtnica  de  Pajadaa 
y  ea  naiAa  de  D.  Joaquín  Rubl6  y  On.  reimpri- 
miú  laipoealai  del  rector  de  Vtllfogaaa,  jcod- 
cibio  el  profecio  de  publicaí  una  Biblioteca  de 
(ulorea  calalauei  de  la  que  forma  patte  la* 
obras  de  Pere  Seraf .  Colaboró  en  et  Diccicnm- 
'M  gtegráfite  uHivirial. 

GRAU  BASSAS  [D.  Juau).  Nació  en  Barce- 
lona eolSig.  Eacribiú  lo*  aiguientei  tnbijoi; 
Arte  dt  tmialiamir  las  miií  y  átmá¡  ammaUt. 
Barcelona  184S,  un  vol.  en  S.°  y  unatlai.  «Me- 
moria (Obre  lai  (guai  de  Argeotona  y  Sin  Mi- 
larJDi  Barcelona,  1S4.;;  Mélndo  para  afirttidtr 
tlfrantét.  Barcelona,  1844;  Vida  de  Esparíe- 
rg.  Id.  id.  en  colaboración  de  U.  A.  CirdeBo- 
■a— «Memoria  aobre  el  cólera  morbo»;  Manmal 
fefular  de  lo*  medio*  para  conocer  la  aofittica- 
ción  de  la*  lubitanciai  alimeniiciai,  y  cDebere* 
de  lo*  Irabajadoiei  y  fabricante*  ó  medio*  de 
aaegurar  *a  breocittri.  Bucelona  1S4S. 

GRIl'ELL  (D.  A.)  En  Baicelon*,  imp.  de 
Mañero,  1871,  publicó  un  melodrama  en  cua- 
tro acto*  y  ireee  cuadroi,  en  tcho,  titulado  Sa» 
Slagl  dtBrií/aganya,  En  8,"  56  pAginaa. 

GRILLÓ  (ü.  Juan).  Nació  en  O;ot.  Mercena- 
rio. Murió  en  Barcelona  el  17  de  octubre  de 
iSli.  rublicó  una  Oración  gratula  loria  de  la 
tr«*l(ciún  de  la  piodigioia  imigen  de  N.  S,  de 
lai  Mercede*,  pklrona  de  Uucelon*,  detde  la 
Sania  iglesia  catedral  ai  iioaodeiu  propio  lim- 
pio el  5  de  julio  del  afio  1S14  —Barcelona,  im- 
prenta de  Gaipar  y  C." 

GROS  (D,  Joit).  D.  Joit  Salarich  en  la  Guia 
dt  Bariilana  á  VUk,  plg,  90  al  ocupirse  de 
la  igleiia  caledtal  de  dicha  ciudad  coniigna 
que  «La  obra  más  lica  en  escultura  que  iCTela 
un  genio  creador  en  el  aliar  de  ta  Virgen  de  la 
Soledad,  obra  que  llama  la  alenciún  d<!  tos  inte- 
tÍEentei  y  legará  á  la  posteridad  el  nombre  del 
distinguido  artista  D.  Jott  Gros,  porel  rico  me- 
dallón que  *e  leTanjt  *obre  las  gradss  del  ara 
que  repreieala  et  entierro  del  cadivet  de  Cris- 
ta.» 

GROS  (D.  Ramón).  Cursó  la  carrera  de  dere- 
cho  en  MlK  Uaivetaidad  literaria.   Mirjó  en    . 


üU  675 

1S65.  Etcribió  con  la  colaboraciAn  de  D.  Joaé 
Feliu  y  Codina  lapiexaeonnacto  Um  mtsquii  á" 
arirtj  escribió  en  el  aenanario  el  TV»!  d'  f^tr, 

GUAL  (D.  Jo*é  Igaacio).  Autor  de  una  iMe- 
noria  *obre  la  md*ica  anliguas.  Tarrago- 
na, imp.  de  Puigrubl  y  Ail*,    1S76. 

GUAL  (D.  Pedro).  Nadó  en  Caaet  de  Uar 
(proriocia  de  Barcelona)  el  17  de  febrero  de 
1813  Profeaó  el  ano  1832  ea  la  orden  Irancitca- 
na,  en  el  convento  eatablecido  ea  Gerona.  Salió 
de  Espatla  el  1835  y  fijó  su  residencia  en  Roma, 
ordenóse  de  aacerdole  y  se  dedicb  f  la*  mi- 
siones. Pasó  á  Ocapa  (Perú)  y  fui  elegido 
gnatdiin  del  convenlode  suordeny  deaputs  pre- 
dicador de  todo  el  artobitpado.  Desput*  fui  co- 
misionado por  el  Gobierno  del  Peril  para  asistir 
alconci'io  Valicano  en  representación  de  aquella 
República  ;  couo  Procurador  del  Eacno.  Sr,  Ar- 
io bispo  de  Lima. 

Además  de  la  Guardianla  de  Ocapa,  deaem- 
peDú  loa  cargo*  de  guardián  de  loa  de*caUo*, 
do*  veces,  lecior  de  teología  j  derecho  caaóai- 
co,  primer  reclor  de  la  tercera  orden  en  Lima, 
y  fundador  del  de  Callao,  definidor  general  de 
toda  la  orden  y  comisario  general  de  los  misio- 
neros de  Propaganda  Fide  en  la  Amtnca  del 
Sur,  eianinadoi  sinodal  y  censor  del  Obispado. 

talleció  en  Lima  el  3  da  ocinbre  de  1890. 
celebrironse  solemnes  funeíaleí  en  la  iglesia  de 
la  orden  franciscana  de  la  capital  de  la  Repd- 
blica  peruana,  concurrieron  á  ti  el  Excmo.  ae- 
Bor  Arsobispo,  Cabildo  Hetropotitano,  Semina- 
rio y  lodas  las  comunidales  de  Religiosos,  un 
represen lantc  del  Jete  del  Estado,  lo*  Ministro 
de  Justicia  y  Hacienda,  vario*  lenadore*  j  di- 
puiador  y  numerosa  concurrencia  de  particula- 
rei.  Terminado  el  funeral  desfiló  tnda  la  con- 
currencia con  reta  en  mano,  fotnaado  do* 
grandes  alas  al  fíreiro,  que  rodeaba  el  cleto,  y 
cerraba  el  seBor  Arzobispo,  acompaBandu  loa 
resto*  del  P.  Gual  al  lugar  donde  debían  («pnl- 

El  reverendo  fray  Pedro  Gual,  fut  nn  TÍrlno- 
•o  y  sabio  misionero,  escritor  distinguido  y  no- 
ble campeón  de  ta  causa  católica  en  el  Perú,  en 
donde  defendió  denodadamente  i  la  Iglesia. 
bibliografía 

Et   tfMÜirta  tmtrt  lax  Jn  pcUilaáti   Sao 


676 


GU 


caloña,  imp.  de  Pons  y  C  1857.  Tres  tomos 
en  4.°,  el  i.°  de  428  págs.;  el  a.°  376  y  el  3.*^ 
490.  Emprendió  la  traducción  41I  italiano  en 
1863,  el  P.  Agustino  de  Osimo. 

«La  moralisadora,  salTadora  del  mundo  es 
la  confesión  sacramental.» 

Orácula  Pontifícia  precertim  encyclicae  quanta 
cura  et  Syllabi  errorum  á  SS.  D.  N.  Pío  Papa 
donnatorum  ante  concilium  ¡ecumenicum  et  mo- 
demam  illustrationem  vel  cirilitate. 

«La  vida  de  Jesús,  por  Ernesto  Renán,  ante 
el  tribunal  de  la  ñlosofia  y  de  la  historia.»  Bar- 
celona, lib.  de  Riera.  Tres  tomos. 

Triunfo  del  catolicismo  en  la  definición  dog- 
mática del  augusto  misterio  de  la  Inmaculada 
Concepción.  Barcelona, imp.  de  P.  Riera,  1862. 
Un  Tol.  en  4.^,  414  págs« 

cEl  derecho  de  propiedad.» 

c La  infalibilidad  del  Romano  Pontifício.» 
«El  concilio  Vaticano.» 

«Curso  de  misiones  apostólicas,  doctrinas  y 
sermones.» 

La  India  cristiana  6  Cartas  Bíblicas  contra 
los  libros  de  Luis  JacoUlot.  La  Biblia  en  la 
India  y  Los  hy os  de  Dios,  Lima,  imp.  dr.  J, 
Franco  Solis,  1878. 

Curso  de  ejercicios  espirituales  para  el  clero 
secular  y  regular. 

cRefutación  de  Mr.  Campollión:» 

«El  Rosario  meditado.»  Inédito. 

Cuestión  canónica  entre  el  Ilustrlsímo  señor 
Obispo  del  Paraguiy  (Bernardino  de  Cárdenas) 
y  los  RR.  PP.  Jesuitas.  Lima,  tip.  de  la  Socie- 
dad, 1879.  Va.  vol.  en  8.",  106  págs. 

GUAÑABENS  Y  GIRAL  (D.  Nicolás).  Na- 
ció  en  Mataró  el  11  de  diciembre  de  1826.  Se 
dedicó  á  la  carrera  del  comercio  y  estudió  mú- 
sica. Aprendió  á  tocar  la  guitarra  y  la  flauta  y 
después  composición.  Es  autor  de  una  misa  ex- 
trenada  en  Mataró  en  1852,  átun  Te-de  um^  Stabat 
Mater^  la  música  de  la  ópera  italiana  en  dos  actos 
Arnaldo  de  Erilly  representada  en  el  teatro  del 
Liceo  de  Isabel  2.^  de  Barcelona  en  1859.  Ade- 
más compuso  varias  piezas  dramáticas  en  un 
acto. 

GUARDIOLA  (D.  Juan  B).  En  1 842  publi- 
có una  cMemoria  sobre  la  exportación  del  cor- 
cho  en  la  provincia  de  Gerona,»  y  en   185 1  ¿^ 


GU 

libro  de  la  democracia.  (Barcelona,  imp  de  OH* 
veres,  en  8.°,  139  páginas). 

GUARRO  y  ELIAS  (D.  J.)  Autor  de  is  pie- 
za en  un  acto  FUosofia  moderna,  (Barcelona, 
imp.  deBerdós  1 884)  f  ha  publicado  unacolecciÓQ 
poesías  con  el  título  En  lo  segle  de  la  llum, 

GUASCH  Y  TOMBA  (D.  A.)  Autor  de  loa 
siguientes  trabajos:  cMitja  fija  mitj  rahim;  <cCo- 
leció  de  bocetos  »;7^x<r/^  Serra^  jugaet  cómichen 
un  acte  y  en  prosa.  (Barcelona,  imp.  de  Canil  1 
1888,  en  8  ^,  24  páginas),  estrenado  en  el  tea- 
tro de  Novedades,  Z>^  r'V7//(0x...  juguet  cómich 
en  un  acte  y  en  vers  CBarcelons,  imprenta  Nova, 
1887,  en  8.^^  31  págs.J  estrenada  en  el  teatro 
de  Novedades  en  dicho  afio;  Perico ^  zarzuela  es* 
trenada  en  el  teatro  de  la  Sociedad  de  propteta- 
rios  de  Gracia  en  1889,  y  Lo  sete  san  Matrimo- 
nia 1 89 1. 

GUASCH  (D.  Eduardo).  Médico  en  Tarra- 
gona.  En  1846  remitió  á  la  Real  Academia  de 
medicina  y  cirugía  de  Barcelona  una  cMemoria 
sobre  un  caso  raro  de  fosforescencia»  y  otra  so* 
bre  la  «Calentura  stágnica  acompañada  de  sin- 
tooass  cerebrales.» 

GUASCH  Y  GOMIS  (D.  Vicente).  En  1883, 
publicó  en  Barcelona  una  Guia  de  fuinias, 

GUELL  Y  BACIGALUPI  (D.  Eusebio).— 
Hijo  de  D.  Juan  Güell  y  Ferrer.  Nació  en  Bar- 
celona. Es  miembro  honorario  de  la  Academia 
médico-farmacéutica  de  Barcelona,  y  autor  de 
un  trabajo  científíco,  titulado  L*  immunitepar 
les  leucomaines  f  de  la  que  se  ha  publicado  en 
1889  la  segunda  edición  aumentada  en  París 
Libraire  medicale  de  O.  Berthier,  suc.  Forma  un 
vol.  en  4."  de  161  p^gs.  La  teoría  que  desarro- 
lla el  Sr.  Güell  en  esta  obra,  está  basada  en  el 
si  g  uientc  principio:  todo  ser  viviente  produce  subs" 
tandas  tóxic  as  para  su  propia  vida.  Pero  las  leu- 
comainas  producidas  por  un  ser,  al  mismo  tiem- 
po que  son  tóxicos  para  éste,  son  inofensivas 
para  otros  seres.  Incculsndo  pues  á  un  ser  vi- 
viente la  leucomaina  de  un  microbio  infeccioso, 
que  sea  inofensivo  para  aquel,  quedará  preser' 
vado  de  la  enfermedad  ocasionada  por  la  pre- 
senciadel  microbio  infeccioso  en  los  tegidoa  por* 


^ 


GU 


qae  m  encontnirl  en  preMucia  de  la  leacoinaitMi 
que  le  matiri. 

Fonnando  un  votdnen  de  156  pífpruu  te  b«it 
publicido  loi  iuteioB ciilicoi  «mitidoi,  porta 
pr«DM  Dacional  7  extranjera  lobre  la  antes  cita- 
da obra  del  5r.  Guell. 

En  1S85  al  legreiar  á  Barcelona  IaconiJi¡6n 
que  pai4  í  Hidiid,  para  preaeatar  al  Rey  don 
AlfoDio  XII  nn  Mimer'al,  se  celebrd  un  ban- 
quete de]  que  fui  elegido  preaidenie  el  Sr.  GUell. 
Al  termioar  le^a  eile  un  ditcurto  del  que  *e 
ocupd  D.  Mariano  Agüitó  en  un  articulo  publi- 
cado en  la  /íui/rané»  Celalamaj  ndinero  de  15 
de  Junio  de  1S88. 

GUELL  Y  MERCADER  (D.  Jott),  Naciii 
en  Reui.  Se  dedic6  en  su  juventud  al  comercio 
y  i  loi  eatudioi  literaria!.  Colaború  en  1S59 
en  Elieaátl  etnire  di  lectura  áe  Reu*  j  en  1S60 
fundú  el  periódico  El  Pamenir  dedicado  prefe- 
rentemente á  la  defenia  de  los  imereiet  localci. 
En  1881  trillado  iu  reiidencia  i  Bircelona, 
colaború  en  £/  DtMe  j  en  El  E<o  dt  Euiírpt 
j  fut  redactor  en  jefe  del  lemiDario  El  Metré- 
nema.  En  1S64  fué  notobrado  redaclor  de  Li 
DtfKraíia,  cargo  que  deiempeSi  huta  el  ano 
[868  en  que  fué  suprimido  p^ir  disposición  gu- 
bernativa. En  el  ante  citido  aflo  fundó  en  Reus 
el  diario  republicano  Rídencii»  dil  pueblo  que 
auprimido  en  1S75  cambió  su  il'.ulo  por  el  de 
Jjts  C'reunilanHas .  En  1873  fué  nombrado 
director  del  periódico  ¿a  Giscutión^  en  el  iKo 
siguiente  iusiíiutó  á  D.  Emilio  Cistetar  en  el 
cargo  de  corretponsal  político  de  alguooi  perió- 
dicos de  !a  América  del  Sur,  f  en  1878  se  en- 
cargó de  la  dirección  del  diirio  El paehh  tifa- 
ñel.  Posteriormente  ha  c  ilaborxlo  en  la  Ñerista 
cimUmforánta,  en  El  Globo,  en  /ii  IluttraciÓH 
dt  Madrid  y  en  La  Rtnaixinsa. 

Varios  de  los  «riiculos  que  Ua  publicado  en 
periódicos  americanos  sobre  literatura,  han  sido 
recopilados  en  dat  Toldmenei  on  el  titulo  (Li- 
teratura reneíolans,  (Caracas,  imp.  La  Opinión 
Nacional,  1 883),  Et  además  autor  de  los  liguien- 

«El  matrimonio  civiN  Reus,  imp.  F.  Vidiella 
1869,  en  4.",  36  plginas;  y  «BolÍYar»,  Bogotá, 
imp.  de  Echevarría  berminos,  1S79,  en  4."  16 
páginas;  Gmtinan  Blanco  y  m  litmfra.  Cara- 
cú, imp.  de  La  Opinión  Nacional,  1IS3,  nn  to'. 


en  folio,  375  págs,  j  «Regionaliimo  en  la  na- 
ción* Barcelona,  imp.  de  La  Renaíieasa,  1SS9. 
en  4  ».  30  págs. 

GUELL  (D.  Juan).  Presbítero,  publicó  un 
resumen  de  la  vida  de  Marta  Samfsima,  sacado 
da  la  BfslicB  ciudad  de  Dios  que  escribió  sor 
Marta  de  Jesús.  Vich,  imp,  R,  Aoglada,  iS83. 
En  S.°  410  plgi. 

GUELL  Y  FERRERCD.  Ju>o).-Niciaen  To- 
rredembarra  (proTÍncia  de  Barcelona)  el  3  de 
matio  de  iSoo.  Estudió  la  primera  enseflania 
en  la  eicuela  de  su  pueblo  natal,  j  consignan 
todos  sus  biógrafos  que  influjo  notablemente 
en  la  educación  del  níDo,  la  solicitud  j  desve- 
los de  su  madre,  que  reunts  á  una  firmeza  de 
carácter  capacidad  notable.  A  la  edad  de  nueve 
iBat  paic^  GUell  á  Barcelona  yálos  díes  embar- 
cóse para  Sanio  Domingo,  en  donde  su  padre 
tenia  establecida  una  importante  casa  de  comer- 
cio. En  ella  estuvo  ocupado  en  el  almacén  y 
después  trabajó  en  su  escriloriú,  perú  las  conti- 
nuas revueliii  que  agitaron  á  S^nto  Domingo 
pusieron  en  peligro  la  casa  de  comercio  de  don 
Piblo  GUill,  r  temiendo  nuevas  contingen- 
cias dispuso  éste  que  su  hijo  regresara  á  Eapa- 
fla  r  estudiara  una  carrera.  Ala  edad  de  16 
anos  comenzó  la  de  náutica  que  terminó  con 
lucímienlo  j  buenas  notas.  Emprendió  au  pri- 
mer viaje  á  la  Habana,  pero  por  motivos  que 
ignoramos  fijó  su  residencia  en  aquella  ciudad, 
renunciando  i  la  carrera  de  piloto  y  entró  de 
dependiente  en  un  almacén  de  géneroa.  Atgdn 
tiempo  después  emprendió  negocios  por  su  caen- 
la  j  con  el  acierto  que  turo  en  ellos  logró 
reunir  un  pequeD3  capital,  que  aumentó,  en- 
cargándose de  la  formación  de  una  casa  deca> 
mercío,  j  tan  prósperas  fueron  las  operacio- 
nes que  realiió  que  en  1S35  regreso  á  EspaBa, 
poseyendo  una  fortuna  ci'aniiou.  Se  estableció 
en  Barce'.ona  después  de  haber  viajado  por  loa 
Estados  Unidos,  Inglaterra,  Francia,  Bélgica, 
Suiía  é  Italia. 

En  1E40  interesó  en  una  fábrica  de  hilados  7 
después  fundó  en  Saos  la  conocida  con  el  non- 
bre  de  Vapor  vell,  que  montó  f  organi«)  i,  la 
altura  de  las  de  su  date  existente*  en  el  eitraa- 
¡ero.  Graret  dl^DStoale  ocasionó  etta  fábrica 
en  1854,  por  lot  tocetot  qae  luvlcton  lugar  «K 


678 


GU 


GU 


Barceloiu  y  tus  alrededoreti  y  causaron  la  muer- 
te de  su  socio  el  malogí sdo  escritor  D.  José  Sol 
y  Padrís,  asesinado  en  la  fábrica  de  Sans. 

El  Sr.  Gttell  además  de  fundar  un  estableci- 
miento industrial  de  importancia,  contribuyó  al 
fomento  de  la  agricultura  ea  la  proTÍncia  de 
Lérid»,  en  donde adqii-ió  vasta  extensión  de  te- 
rrenos yermos  que  benefició  con  grandes  plan  - 
taciones. 

El  Sr.  Güell  fué  polemista  hábil  t  inteligente, 
su  pluma  estuvo  dispuesta  en  toda  ocasión  á 
defender  los  intereses  de  Catalufla  y  de  la  pro- 
ducción nacional,  amenazada  de  continuo  porla 
escuela  libre  cambista,  que  conUba  en  la  Corte 
con  entusiastas  é  influyentes  adeptos.  Refiidas  y 
animadas  fueron  las  polémicas,  los  enemigos  que 
debía  combatir  eran  inteligentes  escritores  y  es- 
tadistas, hábiles  en  sus  rasonamientos  y  dis- 
puestos siempre  á  refutar  las  doctrinas  eco- 
nómicas sostenidas  por  el  Sr.  Güel];  la  valía  de 
los  libre-  cambistas  exigía  que  él  que  contendiera 
con  ellos  reuniera  á  unclaio  talento  conocimien- 
tos científicos  y  prácticas  á  la  vez.  En  la  lucha 
ocupó  el  economista  catalán  lugar  distinguido, 
su  ánimo  jamás  desmayó,  á  argumentos  contes- 
tó con  otros  de  solidez  y  peso,  á  datos  esta- 
dísticos presentó  otros  completos  y  decisivos 
de  la  cuestión  que  se  ventilaba.  En  el  afio  1849 
sostuvo  la  primera  polémica  con  el  ssnador  se- 
flor  Sánchez  Silva,  en  1852  contendió  cun  los 
periódicos  Ei  í'ontrióuyeníe ,  El  Heraldo^  El  De- 
fensor del  Comercio  y  D.  Laureano  Figucrola  en 
el  siguiente  con  el  diario  La  España,  en  1861 
con  el  Sr.  Sanromá,  ec  1863  ^^^  ^1  Sr.  Jomar 
y  1869  fué  importante  la  polémica  que  sostuvo 
con  el  economista  catalán  D.  Luís  María  Pastor. 

Escribió  sendos  artículos  relacionados  con  la 
producción  nacional,  en  los  diarios  El  Fomento^ 
en  El  Bun  público ^  Diario  de  Barcelona^  La 
Verdad  económica  de  Madrid  y  en  otros  periódi- 
cos de  no  menor  importancia.  Todos  están  lle- 
nos de  aunadas  consideraciones,  datos  estadísti- 
cos y  concienzudos  estudios  sobre  reforma  de 
aranceles,  tratados  de  comercio  y  contrabando. 

Los  rudos  ataques  de  que  fueron  objeto  algu- 
nos escritos  del  Sr.  Güell,  los  refuió  este  con  se- 
renidad y  sin  apasionamiento,  rehuyó  toda  pala- 
bra que  pudiera  tener  torcida  interpretación,  no 
agrió  la  polémica  y  jamás  mortificó  con  reticen- 
cias y  personalidades  á  sus  enemigos.  Se  com- 


prende el  temperamento,  Im  dignidad  j  eleva- 
ción de  miras  del  Sr.  Gttell,  leyendo  la  adver'^ 
tencia,  que  precede  al  trabajo  inédito.  cLoa  li- 
bre-cambistas en  el  poder.»  Decía  en  ^la.  cEa 
este,  como  en  todos  nuestros  escritos,  noi  he- 
mos limitado  á  las  cuestiones  económicas,  fin«a- 
cieras  y  administrativas,  cuidando  de  no  inva- 
dir el  terreno  político,  completamente  ageoo  á 
nuestro  propósito.» 

cNo  tenemos  ningún  motivo  personal  para 
atacar  ni  censurar  los  actos  de  los  ministros  libre- 
cambistas, ni  las  doctrinas  de  la  Escuela:  jamás 
ha  movido  nuestra  pluma  ni  el  interés  particu- 
lar, ni  odio  ó  mala  voluntada  determinadas  per- 
sonas. Estss  pasiones,  mezquinas  y  mines 
nunca  las  hemos  conocido,  la  causa  que  nos  im- 
pulsa es  noble,  elevada  y  patriótica:  es  la  de- 
defensa de  los  intereses  generales  de  nuestro 
país.» 

cNo  es  que  las  ideas  libre- cambistas  que  sos- 
tiene y  propaga  la  Escuela,  tiendan  á  despojar 
la  fortuna,  legat  y  honrosamente  adquirida  por 
unos  espafioles  para  pasarla  á  manos  de  otros 
espafioles:  las  tendencias,  por  más  que  la  esenc- 
ia no  lo  crea  así,  son,  en  nuestro  concepto,  to- 
davía más  injustas  y  más  funestas,  porque  son 
además  antinacionales.» 

«La  cuestión  es  quitar  á  los  productores  es- 
pafioles toda  protección,  poniéndolos  en  compe- 
tencia libre  con  los  extranjeros:  la  competencia 
es  una  lucha  en  que  vence  el  más  fuerte  y  su- 
cumbe el  más  débil;  por  causas  conocidas  esta 
es  la  suerte  del  productor  espafiol,  y  en  este  ca- 
so toda  su  fortuna,  sus  capitales  fijos,  el  circu- 
lante, los  instrumentos  de  producción,  el  traba- 
jo, todo  por  este  medio  indirecto  se  destruiría  ó 
anularía  en  ventaja    del  competidor  triunfante. 

cEvitar  tal  cataclismo,  es  el  objeto  de  éste  co- 
mo de  todos  nuestros  escritos.  ¿Puede  un  espa- 
fiol emplear  su  pluma,  siquiera  sea  tosca,  en  fa- 
vor de  una  causa  más  noble,  ni  más  digna,  ni 
más  justa,  ni  más  protectora  ni  humanitaria?  Así 
nos  lo  dice  nuestra  conciencia.» 

Además  de  estos  trabajos  escribió  el  Sr.  Gttell 
varios  folletos  y  opúsculos,  sobre  las  más  impor- 
tantes cuestiones  que  en  el  terreno  económico 
se  agitaron  en  Espafia  en  la  época  en  que  vivió 
aquel.  En  1 841,  imprimió  en  Madrid  un  trabajo 
«Sobre  industria»  en  1852  unas  consideraciones 
sobre  algunos  puntos  económicos  y  adminiatra* 


GU 

tl*i)(  combatiendo  nlfcnnoi  ralpiiiudoi  etroret 
qse  1m  libre-ctmbisUa  eipiDoIei  pr«senlan  co- 
mo fDDdimenlo  pTÍncipal  de  sui  doclrinaB  (Bst- 
cel«ntt  imp.  de  A.  Gispit)  j  en  1853  el  folleto 
■ComeTcio  de  Caialufia  con  Im  demi*  provin- 
ciit  de  EspaDa  y  obiervacionei  sobre  el  mismo 
aiDDio  j  otrii  cueaiiooea  econúmicat,  taliendo 
de  la  eiFcni  de  mero  propielario  de  un  impoi- 
tante  eilableci miento  fabril,  para  paiar  i  lei  un 
eiforudo  cimpeóa  del  piDtecdoniímo. 

Decia  el  Sr.  GUelI:  «Dedicado  la  mayor  parte 
de  mi  vida  i  negocio!  mercaalilcí  en  un  pafi 
eicepeional  (la  ijla  de  Cubi]  donde  conviene  la 
libertad  de  comercio,  fallo  por  coniecucncia  de 
tiempo  para  eiludiar  olrai  materíat,  deicono- 
cia  com  pie  lamen  te  las  cueiliones  económica* 
que  en  nada  me  interesaban  entonces.  Vuelto  i 
mi  pais  deapDís  de  muchos  aDo(,  con  el  natu- 
ral de*eo  de  ser  útil  i  mi  patria  contribuyendo 
■1  desarrollo  y  fomento  de  lui  interese*  con  mi 
trabajo  y  capital,  me  propuse  dedicar  uoa  parte 
de  este  i  la  fabricaciá».  Circunitancias,  que  no 
es  del  caso  referir,  tnis  fuerte  que  mí  TOluoiad, 
me  obligaiOD  á  compromeleilo  lodo  en  ella, 
cuaodo  poco  desputs,  el  aBo  1849,  se  «ounciA 
una  reforma  en  los  aranceles,  que  amenazaba 
destruir  los  intereses  fabriles.! 

iLa  prensa  de  Madrid  lib  re-cambia  I  a,  predi- 
caba lodo*  lo*  días,  j  con  gran  empello  y  ferror 
las  doctrinas  de  esta  escuela;  caigeraba  auet- 
Irot  males,  que  no  atribula  á  los  grandes  de*a*- 
tre*  y  dcspilfarios  causiguienles  de  que  hemoi 
iido  victimas  desde  lo  que  va  de  este  siglo,  sino 
tínicamente  al  sisiema  protector,  con  cuyas  abo- 
liciones se  llenarían,  según  ellos,  U*  cajas  del 
tesoro,  el  comercio  tomarfa  un  vuelo  extraordi- 
nario, el  pais  aliviado  en  tu*  contribuciones,  ga- 
narla además  inmensamente  comprando  los  gt- 
ñeros  mfjores  7  más  baratos,  y  todo,  en  fin, 
serla  felicidad  y  bienandanui.  Asi  y  por  estos 
medio*  se  hallaba,  á  mi  ver,  perfectamente  dis- 
puesta U  opinión  de  la  Corte  j  del  Congreso  «n 
BU  mayoita  á  favor  de  toda  reforma  arancelaria 
por  radical  que  fuese.» 

cAsi  las  cosas,  comprendí  el  deber,  la  abso- 
luta necesidad  de  estudiar  sin  pasiúa  la*  cues- 
tiones económicas,  con  relación  i  nuestro  país, 
para  que  sabida  la  veidad  de  nuestra  influencia 
en  el  bien  6  mal  estar   del  mismo,    me  sirviese 


GU 


679 


ello  de  paaU  eo  mi  ulterior  condacta    respecto 

i  la  ad ministrado D  de  mi*  intereses.* 

sCon  este  propósito  me  dediqué  esoecialaiea- 
te  al  eiámen  de  loi  escritos  de  nuestros  adver- 
sarios; eitudié  delenidamente  *us  raiones  j  ai- 
gnmentos,  y  los  datos  en  que  se  apoyaban,  j 
lo  estudií  tudo  en  la  ñnoe  peisuasíóo  de  que  mi 
particular  intetís  exigía  que  lo  hiciese  desapa- 
sionadamente, para  saber  ai  mi  posicida  coiao 
indaslriit  era  respecto  del  país  tan  falsa  como 
aquellos  decia n, 
dispensable  para 
ella  ó  mejorarla, 
lija  é  impircial  de 
icambisas,  deduje 
opuestas  á  las  de  ( 


Üee 


los  medios  de  aalii  de 
estudio  deieoido,  pro- 
ritos  de  nuestros  libre- 
diametralmeole 
pues  adquirí  la  profunda 
I  de  que  la  libertad  d:  comercio,  cauaarfa 
irremisiblemente  la  completa  ruina  de  todas  U* 
clases  que  componen  la  nación.  > 

Al  estudio  sobreel  (Comercio  de  Catalnda»  si- 
guieron otros  que  mencionaremos  t  continuación. 
En  1856  dio  i  luí  el  tOpdsculo  sobre  refonnaa 

micO'*dmÍD¡(trBtivas;i  en  1859,  el  folleto  titu- 
lado cCereales,  refltxiones  sobre  esta  y  otrat 
cuestiones  arancelarías,  sugeridas  por!*  reunión 
de  ciento  y  un  diputados,  celebrada  en  Hadrid 
el  ai  de  febrero  de  1S59,»  eniSGi  iRcfutadón 
de  los  discursos  pronnnciados  por  D.  Lnts  Ma- 
ris Pastor  y  otioa  ondoreien  varias  setioncí  de 
la  Asociaci6n  para  I*  reforma  dt  arancele*;*  en 
1863,  unas  dObservaciones  á  la  reforma  arance- 
laria ejecutada  y  i  lapropnesta  i  lai  Cortes  por  el 
Excmo.  Sr.  HiDlsIro  de  Hacienda  D.  Pedro  Sa- 
laverrln  precedidas  de  una  reseda  bUtórJeo-crltl- 
c*  de  los  reinados  de  las  tru  Isabeles,  primen 
y  segunda  de  EspaDa  t  Isabel  de  Inglaterra;* 
en  1S66 'Cautas  ecoBómico-administrativaa  de 
los  males  actuales  de  Espafia,  distintos  de  loa 
que  expone  el  Circulo  de  la  Unión  mercantil  da 
Madrid  y  justificación  de  lus  balance*  de  con«r- 
cio;»  en  1866  la  tRefutaciúo  del  folleto  preocu- 
paciones sobre  los  balances  de  comercio  y  reate- 
dio  de  la  crisis  monetaria  por  un  concesionario 
de  feriocarril;*  y  tExámen  del*  crisis  actual 
con  ocasión  del  opdsculo  publicado  por  el  exce- 
lentísimo Sr.  D.  Vicente  Vaiquei  Queipa.  Esta 
obra  fui  probijada  en  1867  por  el  Ayunta- 
miento consiitucional  de  Barcelona  y  dedicada 
por  la  propia  orporaciún  i  la  nación  eipaSola, 


68o 


ÜU 


GU 


con  Ut  táhtáaat*  de  Ir  Dipatkción  pTo*iiicUt,    ¡ 
Junu  de  agrícultuiii,  ladiulria   j  coDcrcio,  So-    ' 
ctcd^  ccondBio  de  Amigo*  del  p>I),  iniiilnio 
«grlcolm  ciuláa  ile   Sin  Iiidro  j   del  lailllulo 
ioduitiial  de  CalaluBi. 

En  el  periodo  de  1867  i  1871  «Kribió  el  >e- 
flOT  Ouell  oa  eiiudio  lobre  loi  cReiullidoi  en 
Inglaletra  7  Francia  del  tratado  de  comercio  de    ' 
1S60,  j  de  otnu  reforma*  ecoaámicaí,  cod  al- 
guna* obaertacione*  lubre  cueiiionei  de  hacieD- 
da,  (en   lS67i)  «ObtemcioDei  á  li  eipo*ici6a 
que  precede  al  decreto  lobrc  lupreiióa  del  de- 
recho diferencUI    de  biodera  (1868;)  «lafonne    . 
■obre  un  proyeclo  de  tratado  etpecial  de  comer- 
cio con   Inglaterra,  emiiido  por  el  lailitvlo  in-    , 
duilrial  de   CataluBa,    redactada   por  O.  Juan    1 
GUell,  como  poDeaie   de  U   Comidón.  (1869;]    1 
«La  Hacienda  de  EipiBa  dirigida  por  loi  libre-    I 
cambiiiu,  ¡j] Pobre  EipiOilü,  primera  ;  icgun- 
da   parte  (1869;)  *Rebeli<'>n  Cubanii   (1871)7 
finalmente  eicribíA   uo  trabajo  que  dejú  inidito 
con  el  Ululo   tLo*  libre -cambiitu  en  et  poder,    ' 
Aduana*  j  «rinceleí  >  j 

El  Sr.  Guell  no  obtuvo  coadecoracióa  alguna    ' 
ni  diittDCiún  oñcial.   DeiempeBo  vario*  cai|¡ot 
imporianies  j  de  compromiio,  fui  individuo  del 
Municipio  de  Bircelona,  diputado  i  Cúrleí,  Se- 
oadoi   del  Reino,   locio   y   preiideote   de  va- 
ria* corporaciones  de  cata  ciudad.  En  todu  pres- 
tó lenalado*  lervicioi  jr  recibiA  repetida*  mué*-    , 
trai   de  coniidetaciúti   j   reconocimiento.   Con 
motivo  de   la  publicaciún  del   folleto   contra  la 
abolición  del  derecho  difereocial  de  bandera,  re-    < 
cibjú  expraiva*  carta*  de  feliciticiún  de  lo*  na- 
vieroi   de   Earcelooa,    Santander   y  Btlbao,  le    1 
abríA  una  lutcripciún  pilblica  coo  objeto  de  re- 
galarle una  magailici  pluma  de  brillanleí  7  oro 
eimaltado,  acompasada  de  un  llbum,  en  el  que 
figuraban  las  firma*  de  todos  lo*  donantes,  en-    | 
tre  ella*  aparecía  la  de  D.  Alejandro  Moo.  1 

El  Sr.  GUell  murió  en  ai  de  octubre  de  1871.    ' 
Su  muerte  fui  llorada   j  con*iderada  como  una 
irreparable  pérdida  para  la  patria,  á  cu7a  lervi- 
cio  le  h*bla  conaagrido   con  elevada*   mira*  j 


En  3 1  de  Mayo  de  1S8S,  se  inauguro  el  monu- 
mento levantado  á  la  memoria  de  D.  Juan  Cuell, 
en  el  crucero  de  laGiao-viay  Rambla  de  Catalu- 
ña, de  e>la  ciudad.  Asistió  al  acto  elExcmo.  Pk- 
lidente  de  Consejo  de  Ministros,  antoridsde*  7 


fcpTCSentulet  de  *wU*  coiponeioaci  de  ola 
ciudad.  La  eitAtna  del  Sr.  GUell  es  obn  det  ■»- 
potado  escultor  Sr.  Fnii. 

La  Comisián  ejecutiva  or^niíada  pan  devu 
este  monumento  acordú  impriutif,  lennido,  ea 
un  voIAmía  los  trabajo*  etcríto*  por  aquel,  des- 
de que  tomó  á  so  cargo  defender  los  ÍBtei«M* 
industríales  de  Cataluña.  Quedo  encargado  de 
ordenarlo*  j  redactar  la  iatrodncddn  que  debía 
preceder  i  los  trabajos  del  Sr.  Güell  el  malo- 
grado escritor  D.  Adolfo  Blanch.  Esta  publica- 
ción no  solo  honró  la  memoria  del  atleta  dá 
proteccionismo  lino  que  prestó  scRilado  servi- 
cio al  reu  nir  eu  un  solo  volumen,  lo*  trabajoa 
que  andaban  diiper*os  en  periódicos  7  folleto* 
j  eran  en  parte  desconocido*  por  lo*  que  bo7 
toman  pirte  en  la  defen**  de  lo*  interetc*  de 
Cataluní,  por  haber  sido  eicñlo*  (o  fecha  algo 
lejana.  En  18S0  se  publicaron  los  Eseritts  tc0- 
ninUet  ( 1 }  tormando  un  tomo  en  4."  mayar  de 
1069  páginas  7  sesenta  7  itcte  de  introducción 
en  laa  que  se  estudia  el  problema  de  la  protección 
7  el  iibre-cimtio,  en  aua  relacione*  con  lo*  e*ta- 
dioi  hechos  por  el  Sr.  Gliell,  y  «valora  ta  aignt- 
ficaíiún  que  ísie  luvo  en  >u  época. 

El  Ateneo  bircelonéa  acordó  colocar  el  retra- 
to del  Sr.  Gíiell  en  la  galeri»  de  susiocioi  dis- 
tinguidos, 7  en  31  de  junio  de  1879  celebró  en 
au  honor  una  seiiún  necrolúglcs,  cu  la  que  don 
P.  Etasén  di6  lectura  de  una  ealenai  Memoria 
cansidetando  al  St,  Cücll  como  economista.  En 
1S79  el  retrato  del  Se.  GUell  figuró  en  la  Gale- 
ría de  catalanes  ilualrca  íormadi  por  el  exceleo- 
lliimo  AfUntamiento  de  Uarcclona,  y  en  39  de 
aeptiembre  de  dicho  aflo  D.  José  de  ArguUol  dio 
lectura  de  una  biografía  algo  eiienaa  y  con  jui- 
las observaciones  sobre  los  trabajo*  det  seflor 
GUell. 

GUERRA  Y  GIFRE  (D.  Amador),  Nació  en 
Carriguillaj  (provincia  de  Gerona)  el  3  de  ene- 
ro de  1875  7  murió  eo  Puigcerdá  en  21  de  di- 
ciembre de  lS3$.  Siguió  la  carrera  de  abogado 
hasta  el  doctorado.  En  1S46  fué  nombrado  Re- 
gente de  primera  clase  por  la  facultad  de  juris- 
prudencia, habiendo  desempeDado  cátedra  de 
diferentes  asignaturas  en  la  Universidad  de  Bar- 
celona 7  en  el  siguiente  alio  fué  nombradu  secre- 

CO    l'arcel.IW,  ¡inp.  B^icolDiit,., 


cu 


GU 


68 1 


tirio  de  la  JuoU  directiva  del  canal  de  U  Infan- 
la  6  de  U  tiqui«ida  del  Ltobreg«t,  cargo  que 
deiempetió  haila  1883  en  que  rtnuiiciú. 

Ed  1E7S  íaé  elegido  pmidentc  de  la  Acade- 
mia de  juriiprudencia  y  I^it1aci4n  j   reelegido 
en  el  aDo  tiguiente,  pero  no  acept6.  Ei  lutorde 
la  obra   Zegiilacián  y  iurisprudeiicia  publica- 
da eu  Barcelona.  iSSo.  Conila  de  do»  voliime- 
nei  en  folio,  el  primero  comprendr  la  parle  le-    1 
Ci«lali*a  por  orden   cronolúgico  y  altabtiico,  y    I 
el  legundo  la  jutisprudeDcia   ci*il,  peaal  y  ad-    ¡ 
mlnittiativa.  Ed  1879  leyú  en   la  Academia  de    ' 
juiiiprudencia  y   legiilic.óa  un   diicuno   sobte    ' 
la  urgente  neceiidad   de  atgunii  reformai  eo  el 
procedimienlo  civil. 

El  a'.  Guerra  ínt  a'uogado  de  aúlidí  raina,  I 
y  eo  el  foro  citaláa  au  nombre,  debe  ler  aiem-  '! 
pre  lenido  en  eitima  por  lu  clara  inteligencia  | 
y  conocimiento*  en  el  derecho  pitrio.  1 

GUERRA  (D.   Andiéi.)  Hijo  de  U.  Amador  : 

Guerra.  En  1878  publicú  en  Barcelona,  imp.  de  1 

la  Renaiien»,   un  trabajo  de  34  pigí,   en   i."  1 

IttTilado   «Coniideraciones  lobie  la  caza  de  Ja  i 

perilli  con  reclamo.*  | 

! 

GUERRA  V  ESTAPÉ  (O.  Jaime).  I.icenctl-  i 
do  en  medicina  y  círujia.  En  18S5,  Raicelona, 
imp.  de  Ib  Academia,  publicó  un  folleto  en  4.°  | 
de  31  plgi.  con  el  tllulo  lAniliiif  de  la  gluco- 
■a  en  loi  Kquidoi  patolúgicoai  y  en  18S6  otro 
litnlado  iH  gieoe  de  la  alimeniación  de  toa  al- 
Sot.>  Bi  autor  de  uUn  nuero  proceditnienio  pa- 
ra deicubrir  el  cobre  en  diioluciunea  liauea.i 


cuela  iaduttrial  de  iM*.  Eo  «iitud  de  opoiicin- 
Det  obtuvo  la  etcuela  de  Sallenl,  liendo  Inila- 
dtulo  á  ladeSairiá.  Hiio  nuevaí  opoiicíonea 
por  lo  que  le  fuC  concedido  el  derecho  t  una 
plaza  con  el  aueldo  de  8,coo  reala,  peio  no  ha- 
biendo vacantea  de  eita  categoría  le  le  nombrd 
para  la  «cuela  ampliada  de  Piera,  deitino  que 
no  aceptó.  En  dicha  población  de  Sarria  le 
creó  tal  reputación  que  no  le  dejaban  un  no- 
momenlo  en  repoio  lia  nucbaí  Iccctonea  y  coo- 
feenciii  que  daba  deapuf*  de  la*  horai  de  claae 
regíame n (aria*,  inaugurando  una  era  de  progre- 
BO  en  la  enicDania  de  la  cual  guarda  aquella 
poblacifin  grato  recuerdo.  En  el  alio  de  1861 
fui  (rallado  i  una  de  lai  eicuelai  de  la  villa  de 
Gracia  en  donde  eicribiS  I11  ohr*»  de  primen 
eniefiínza  que  alguno*  aHoideapuéael  Gobierna 
ha  declaiado  de  texto,  y  han  *ido  adoptada*  en 
gran  niimero  de  e*cuela*  de  EapaBa.  Fuadd  7 
dirigió  por  eapaclo  de  ;  alio*  ka  rcviiia  qnin- 
cena]  (La  Pedagogía*  ( 1 864- 6S)  en  la  qne  te 
moiirú  ilustrado  pedagogo  y  decidido  campeón 
de  lo*  jniereie*  del  magiiterio  de  primera  ca- 
leBanM.  Ueiput*  de  larga  y  pcnoaa  enferme- 
dad aoatenida  por  el  aaíduo  trabajo,  murió 
en  6  de  octubre  de  1S70,  dejando  nn  vado 
entie  au*  compioftaore*  y  perdiendo  la  cla- 
ae hno  de  iuB  individuo*  mi*  ilusüado*. 


GUERRA  V  GirRE  (D.  Liberato).  Naciúen 
Garriguellaa  {provincia  de  Gerona)  el  33  de 
abril  de  1S31,  hijo  de  D.  Naici*o  Guerra,  mí- 
dico  de  aquella  población.  Pvr  consejo  y  volun- 
tad de  aquel  empeiú  los  estudios  de  la  carrera 
eclesiástics,  pero  no  leniendo  vocación  para  ella 
dejó  de  eaiudlar  en  el  Seminario  conciliar  de 
Gerona  y  le  fui  retirado  et  apoyo  material  de 
lu  padre.  Para  atender  el  seDor  Guerra  ¿ausne- 
cewdades  dcdicúse  á  la  e.iseDama  privada  7  co- 
menzó la  cartera  del  profesorado  de  primera  en' 
■eHania.  Cunó  en  la  E*cuela  Normal  de  Gero- 
na y  en  la  de  Baicslona;  en  1 852  I omú  el  ti- 
tula de  maestro  elemental  y  en  iSj^elde  maet- 
ITO  iuperior.   Curió  deiputt   doa  afloi  ea  la  Ei- 


iDíseTlaclonei  de  Pedagogía»  para  loa  ejet- 
cicio*  eicriiot  en  loa  acto*  de  oposición  y  eai> 
me,  Gracia,   1868.  Un  vol.  en  4.*  de  aoo  pigj- 

«Eicriíaia  popular,  nuevo  mttodu  gramn- 
I  lical  práctico  para  enaenar  pronto  á  e«cribir, 
'  ain  el  uso  de  mueairat  cuadricula*,  gráficoa,  ai 
I  icguidote*  de  ninguna  claae  1  1."  edición,  Gn- 
¡    cia  1869.  En  4.'.  S3  píeioM. 

Nociona  dt  Ptdagegia  dedicada*  á  loa  aipl- 
.  rantes  alMigiaierio  de  i.''en*eflanM,di*pucatat 
'  exprtiamente  para  loi  exámenea  órale*.  Sépti- 
I  ma  edición.  Barcelona  1S80.  Un  vól.  de  >6o 
.  pigioas.  Obra  aprobada  por  el  Gobierno  para 
toda*  las  eicuelni  Normales  del  Reino, 

DtJ-nu<eníi  y  freiltmiai  Jt  anAort 'lea  para 
tos  ejercicio*  teórico*  y  prlclicoi  de  la*  e*cie- 
.  la*  elemen talca,  tj,"  edición.  Barcelona,  1S87. 
I    En  8."  100  piginai.  Declarada  de  Uito. 


682 


GU 


GU 


Lecciones  de  economía  /  higiene  domestica  pa- 
ra las  madrea  de  familia  y  cuantas  personas  se 
hallan  al  frente  del  gobierno  de  una  casa  13.^ 
edición.  Barcelona,  1888.  En  8.^  72  páginas. 
Premiada  por  la  Sociedad  barcelonesa  de  ami- 
gos de  la  instrucción  en  el  concurso  de  1864. 

Compendio  de  historia  sagrada.  10.^  edición. 
Barcelona  1887.  £n  8.^  64  páginas. 

Elementos  de  gramát'ca  castellana  7.'^  edición 
Barcelona,  1883.  En  8.",  36  páginas. 

«Complemento  de  la  ensefianzi  de  la  escritu- 
ra  y  gramática  castellana  en  las  escuelas  elemen- 
tales.» 9.^  edición.  Barcelona,  1883.  En  8.^ 
16  páginas. 

«Nociones  de  geografía  político  descriptiva.» 
5.*^  edición.  Barcelona.  En  32.^ 

GUIAMET  (D.  Andrés).  En  1S49  publicó  el 
folleto  «No  máshereusni  pubillas.»  (Barcelona, 
imp.  Hispana.) 

GUILLEN  Y  DE  SUAREZ  (D.  Antonio.) 
Nació  en  Valls  (provincia  de  Tarragona)  el  28 
de  febrero  de  1807,  siendo  su  padre  D.  An- 
tonio Guillen,  administrador  de  correos  del  pri- 
mer ejército,  durante  la  guerra  de  la  lodepencia. 

Sin  recursos  para  seguir  una  carrera  literaria 
por  haber  quedado  siendo  muy  joven  huérfano, 
dedicóse  al  comercio.  Su  laboriosidad  y  dotes 
•especiales  para  la  contabilidad  le  dieron  pronto 
reputación,  siendo  en  1839  nombrado  catedrá- 
tico d:  cálculo  mercantil  en  el  Instituto  tarra- 
conense, y  algunos  afios  después  profesor  de 
igual  asignatura  y  teneduría  de  libros  en  el  co* 
legio  del  Sr.  Carreras. 

En  1845  fué  uno  de  los  organizadores  del 
Banco  de  Bircelona,  desde  1847  ^I  &&<>  1861, 
jefe  de  la  contabilidad  de  la  importante  fábrica 
La  España  industrial ^  y  en  1847  la  Junta  de 
comercio  de  Tarragona  le  encargó  su  representa- 
ción en  Madrid  en  la  Junta  general  informadora 
creada  por  el  Gobierno,  y  formó  parte  además  de 
la  comisión  permanente  de  la  de  cereales.  Fué 
autor  de  varios  trabajos  relacionados  con  su  pi^- 
fesión:  y  estos  fueron  uno  sobre  contabilidad 
publicada  al  ñn  de  la  aritmética  del  Sr.  Oriol  y 
Bernadet  (1839),  El  verdadero  cambista  (Bar- 
celona, imp.  Pons,i846)  que  fué  declarado  de 
texto  por  el  Gobierno,  para  uso  de  las  escuelas 
de  comercio  y  en  1848,  Barcelona  imp.  J.  Ma- 


teo de  Bodallés,  publicó  un  Tratado  compemdiü» 
so  di  contabilidad  mercantil  en  partida  dobl€\  un 
voldmen  en  8.*^  mayor,  212 — 28  págS. 

Escribió  unas  «lastrucciones  tobre  el  areó- 
metro Cartier»,  que  mereció  oficio  laadatorío  fe- 
chado en  29  de  octubre  de  1838  de  la  Sociedmd 
barcelonesa  de  amigos  del  país,  y  1839  presentó 
á  la  Junta  de  comercio  de  Tarragona  un  traba- 
jo «sobre  la  necesidad  de  que  se'  rectifícaae  el 
areómetro  Cartier  por  lo  defeciaoto  que  aquel 
aparato  llega  á  ser,»  cuya  corporación  recono- 
ció el  «mérito  de  la  obta  y  el  talento  del  autor.» 
(Oficio  de  junio  de  1839.) 

Dejó  inédito  un  Tratado  de  contabilidad ^  y  una 
relación   de   un   viaje  de  Tarragona   á  Trieste 

(183a). 

Murió  en  15  de  septiembre  de  1861.  En  el 
Diario  de  Barcelona,  al  darse  cuenta  de  sn  fa- 
llecimiento se  consignó  con  justicia,  que  el  sefior 
Guillen  cera  persona  que  disfrutaba  de  una  hon- 
rosa y  distinguida  consideración  en  el  comercio, 
y  que  era  considerado  como  una  verdadera  no- 
tabilidad, por  los  conocimientos  especiales  que 
poseía  en  el  ramo  á  que  principalmente  se  ha- 
bía dedicado.» 

GUILLEN  GARCÍA  (D.  Guillen  J.  de).  Hi- 
jo de  D.  Antonio  Guillen  y  Suarez.  Nació  en 
Barcelona  el  8  de  mayo  de  1845.  Siguió  la  ca- 
rrera'de  ingeniero  industrial.  Desde  1877  á  80 
estuvo  al  frente  del  laboratorio  del  Instituto 
agrícola  catalán  de  San  Isidro,  en  1881  á  83 
desempeñó  el  cargo  de  ingeniero  de  la  sociedad 
de  seguros  La  Integridad  y  en  1886  estableció 
una  agencia  técnica  agrícola  industrial. 

En  1870  fundó  en  unión  del  Dr.  D.  Félix 
Sarda  y  Salvany  y  el  Sr.  Sanmarti,  la  Revista 
popular  y  en  1872  y  siguiente  dirigió  la  publi- 
cación científica  La  ciencia  al  alcance  de  todos. 
Ha  colaborado  en  la  Gaceta  de  la  industria,  Rt- 
vista  agrícola  del  Instituto  agrícola  de  San  Isi- 
dro, La  Revista  popular  y  actualmente  en  los 
periódicos  La  Revista  tecnológica^  Industria  im- 
venciones ,  El  Porvenir  de  la  indusir/a,  Dogma 
y  razón  y  en  el  Resumen  de  egriculimra. 

Fs  vocal  de  la  Asociación  artística  arqueo- 
lógica, socio  de  honor  de  la  Societé  Piolo  de 
Roma  y  del  Foment  de  1'  agricultura  de  Bada- 
lona,  individuo  de  la  Academia  de  Santo  To- 


k 


GU 

mil  de  AqaJDO  de  Bircelona  y  de  U  Soeiel6  de 
ÍD£eneiin  de  Fuft. 

Faí  miembro  del  Coaiejo  (reneral  de  ta  Bx- 
poíidóo  nniTciul  de  Barcelooi,  del  li alicato 
agrícola  de  Caia'.uDa  pan  la  eipoiicífia  eipiDoU 
T^ilicada  en  Londret  ea  1888,  j  jurado  de  la 
Ex[io*fc)i>a  agrícola  de  Tanaia  de  etie  aDo. 

BIBLIOGRAFÍA 

■Utilidad  que  repottaria  i  la  aericultura  la 
conierraciún  de  loi  pájatoa  j  reipeto  que  debe 
leaCnelet  pot  (al  moliro.i  Premiado  en  el  cer- 
umen de  Villaouevi  j  Gelitú  en  18S6. 

fiLa  malvada  de  Silgei,  tu  hiitoria,  la  vid, 
cuUivoa,  eliboracidn  del  *ino  7  composición 
del  mitmo.»  Premiada  en  í>¡iee>  en  i836, 

(La  gluerma  bajo  el  punto  de  viita  químico, 
fatmactutico  j  milico.»  Premiada  en  iSSS  por 
ta  Academia  j  laboiatorio  de  cienciai  mtdicaí 
dcCatalulM. 

(La  cremación  de  loa  cadATCreí  tiene  coDlra 
ti  miimo,  la  iradición  católica,  la  medicina  le- 
gal, J  el  lentimiento  humano,  y  aobce  lodo  la 
condenación  de  la  Igletía.  Teiii  XI  dciarrolla- 
da  en  el  Coogreio  católico  d:  Ziragoia,  J  pu- 
bllcadaenla  nñttí  Dagma y  Raiiu,  allocuarto. 

cLa  vid,  el  tído  j  lai  btbidit  alcohólica*  en 
el  pueblo  de  Itriel-  Barcelona,  imp.  P.  Ortega, 
1S90,  En  8.*,  6z  pág). 

«Hiitoria  de  la  molineiU  j  panadería.*  Bar- 
celona, imp.  P.  Ortega,  iSgi.  E£a  4."  107  págt. 

GUIM  (U.  Juan  Bautista).  Nació  en  Vallfo- 
gooa  de  Kiucorp  (provincia  de  Tarragona)  el  4 
de  m*no  de  1S04.  ^xgtii  la  carrera  de  abogado 
en  la  Pontificia  y  Real  Univeriidad  de  Cerrera, 
graduindose  en  ella  de  doctor  en  ambos  dere- 
chot.  Fui  nombrado  oiedtálicodeliti  1,  humini- 
dadea  y  derecho  civil  y  canónico  en  Cervera,  y 
en  1832  tecreiario  de  eiia  Uaiversidid,  Pur  lut 
opiniones  politicu  iat  deiliiuido  en  1836  y  mi- 
litó en  el  ejírcito  cailisti,  siendo  nombrado  ae- 
eretario  de  la  Junta  de  Gubierno  y  fui  interna- 
do en  Francia  en  1S40. 

Fijó  tu  reiidencia  enBesaaión,  dedicándose  á 
escribir  itoportinlet  obra*  de  lingüística,  espe- 
cialmente el  Diccionario  fianás  ispañíl  que 
editó  de  ta  casa  Carniet  de  París,  que  ha  sido 
Jnttamenle  elogiado  y   obtenido  íkíIo,  Ademái 


GU 


683 


publicó  varia*  obra*  de  cariciet  enciclopédico 
y  de  consulla  muy  conocidaí  en  Parli  7  en  la 
América  del  Sur.  Dirigió  la  obra  tiimar-a  di 
Jes  Virreyes  dtl  Perú,  valiéndole  tan  impor- 
taste  trabajo    no*  recompecia   del   Gobieroo 

Tenemos  noticia  que  en  París,  la*  c****  Foor- 
aaut,  Bouret  y  Girnier,  ediUnin  las  siguientes 
obras  del  Sr.  Giim:  Graa  diccitnarie  francés 
eipailal  y  eifañil  /ranees  esta  dliím*  paite 
arreglada  parí).  P.  Noriega;  El  ispaiitl  tmeUt- 
da  ftr  la  fráctiea,  gramitica  en  dos  tomos; 
nuoa  ediciój  del  Diídaiaric  dt  Itgillaíiin 
de  Escriche,  aumentada  cun  notas  y  adiciona- 
do el  derecho  an^ericaoo  (Perú,  Chile  y  Vene- 
lueU);  Ctmpendit  di  Giegra/Sa  tnivirsal;  la 
nueva  edición  del  Derecha  canottico  de  Do- 
mingo Cavalario  aumentado  coo  nota*  impor- 
tantes lobie  la  diiciplina  y  jurisprudencia  caoó' 
nica  de  Espafli;  Imtituciones  cmténicas  de 
Juan  Devoti,  nueva  edición  aumentada  con  ao- 
lu  lacadas  del  original  latino  y  otro*  antore*; 
1«*  obia*  de  Coinelio  Nepoti*  de  Cayo  Crisp- 
to  Saluslio,  De  viril  lUuitrituí,  adiciona- 
da* con  nota)  en  etpanol,  diccionario  de  10- 
du  la*  voces,  sumario,  nota*  b.slóricaí,  geo- 
gráficas y  mitoMgicaí,  etc.,  ele  ,  y  la  traducción 
de  ciiairo  obra*  del  canónigo  Smil  y  otros  au- 
tores. En  coisboración  ha  eicrito  loa  Dietimu- 
ri»  de  la  leagita  easUtlana  par  ana  sociedad 
de  literatos;  el  Diecienario  bitgráfics  univirial 
aumentado  con  mucho*  artículos  y  notas,  y  el 
DiccUmarie  inglei-esfafítl ,  en  el  cnal  el  se- 
ñor Guim  toma  á  »u  cargo  el  ñjar  la  pronnacia- 
ción  en  ambaí  parte*. 

En  1SS3  trabajaba  el  Sr.  Guim,  en  cola- 
boración con  l}.  Joie  Montalvo  en  una  im- 
portante obra,  en  dos  tomos  Les  siete  trata- 
des,  j  le  sorprendió  la  muerte  cuando  iba  t  sa- 
lir el  tomo  primero.  Anadió  el  seDjr  Montalvo 
desde  Paría  en  donde  residía,  unos  comenlariat 
en  los  cuales  habla  de  iu  difunto  c(-laborador. 

Muriú  enB:iansOn  (Kranc¡a)el  li  de  mayo  de 
■  88],  El  conde  de  Chardonetto.  distiogotdo  es- 
critor franctt,  dedicó  un  sentido  recueido  i 
nuestro  compatriota  en  L-unim/ranc-comMii, 
número  114  de  tSSs. 

QUIMERA  (D.  Ángel). -Nadó  co  SanU 
Crui  de  Tenerife  (Ula*  Canartai)  en  1847, 


í 
iá 


684 


GU 


c;u 


\ 


siendo  su  padre  natural  de  Catalufia.  Vino  á  la 
Península  y  se  estableció  en  el  pueblo  de  Ven- 
drell,  (Tarragona)  Dedicóse  por  añcíón  i.  los 
estudios  literarios  7  á  la  poesía,  sus  primeros 
trabajos  los  escrioió  en  castellano,  pero  luego 
tomó  parte  en  el  moTÍmieoto  literario  que  se 
había  iniciado  en  el  Principado,  7  escribió  en 
lengua  catalana  varias  composiciones  poéticas. 
En  1875  obtuvo  modesto  accésit  en  los  Jue- 
gos florales  de  Barcelona  por  la  poesía  /ntfióii  7 
Mandoni,  que  había  presentado  con  el  lema  Al- 
ba de  Caiilunya,  En  el  aflo  siguiente  le  fué  pre- 
miada con  la  flor  natural  la  poesía  CUopaUa  en 
que  narra  los  amores  de  Antonio  y  aquella  rei- 
na, el  combate  naval  de  Ac:io  7  la  muerte  de 
ambos,  7  en  el  certamen  de  1877  la  titulada 
JJ  any  miJ.  Describe  en  esta  el  abatimiento  7 
consternación  del  pueblo,  esperando  el  próximo 
fin  del  mundo. 

Las  turbas  totas,  caminant  incertas 
ca7ent  y  alsantse,  ais  temples  s'  empen7an. 
Ni  un  llum  vaencendres  en  las  Tars  desertas, 
7  Ms  vents  xiulavan  7  *ls  portáis  batían. 
El  terror   era  general  7  embargaba  todos  los 
ánimos,  en  documentos  de  la  ópoca  hemos  visto 
cuan  exacta  es  la  pintura   que  el    Sr.   Guimerá 
hace  de  la  ansiedad  7  creencia  de  la    anunciada 
catástrofe. 

L'  hora  es  al  fi.  Las  trompas  del  judici 
tres  voltas  ara  sonarán  pe  ^Is  homes... 

•  •••«••a 

Repós  glassat.  Ab  los  mantells  cubreixen 
las  gents  sa  vista  que  la  llum  refusa 
y  senten  tots  los  polsos  que  Ms  glateixen 
com  dos  martcUs  batent  sobre  T  enclusa. 

Renace  pronto  la  esperanza. 

L*  hora  ha  passat.  Tols  sois  ratxa  llaugera 

torba  U  misteri  de  la  nit  callada... 

pau  en  lo  mon  y  en  la  celeste  esfera, 

ja  es  r  any  novell,  ja  ve  la  malinada. 

L'  espay  blaveja;  los  estéis  se  fonen; 

mansa  la  boyra  en  Occident  s'  ajunta; 

ais  galls  que  cantan,  altres  galls  responen; 

1^  Orient  es  or,  es  foch,  ja  'i  sol  despunta. 

En  el  afio  1877  además  de  alcanzar  el  seAor 
Guimerá  la  flor  natural,  le  fueron  concedidos 
dos  premios  ordinarios  por  las  poesías  Lo  de- 
rrer  Plant  d  En  Ciar h:  y  Romiaije^  y  entonces 
fué  proclamado  Mestre  en  Gay  Saber, 


I 


I 


I 


En  la  importante  revista  Lt  KínaixJnsa  pu- 
blicó varias  poesías,  y  las  que  escribió  desde 
187  »  á  1887  fueron  reunidas  en  colección,  ilus- 
tradas por  reputados  artistas  y  precedidas  de  nn 
prólogo  de  D.  José  Yxart.  Contiene  cata  colec- 
ción además  de  las  poesías  premiadas  en  los  Jue- 
gos Florales,  los  siguientes  dignos  de  mención: 
^f0rt  d'  en  Jaime  //*  l^rgell^  Lo  cop  de  en  Ju^ 
seph  Moragas  y  María  de  Magdala^  Josued  y 
David, 

D.  Francisco  Miquel  y  Badia  publicó  en  el 
Diario  de  Barcelona  unos  artículos  sobre  las 
poesías  d?  D.  Ángel  Guimerá,  en  los  que  anali- 
za sus  tendencias  y  mérito  literario.  En  uno  de 
ellos  dice  el  Sr.  Miquel  «Como  la  gran  mayoría 
de  los  poetas  catalanes,  Ángel  Guimerá  se  pre- 
senta enamorado  de  la  antigua  Cataluña,  se 
duele  de  que  por  las  vicisitudes  políticas  haya 
perdido  lo  que  en  pa^e  principal  formaba  su 
vida  y  le  imprimía  carácter,  llora  con  lágrimas 
de  sangre  la  sujeción  porque  hubo  de  pasar  y 
que  tan  tremendos  golpes  asestó  á  sus  instucio- 
nes  seculares  y  á  sus  patriarcal»  y  venerandas 
costumbres,  y  por  fín  se  lamenta  con  sobrada 
razón,  de  que  una  lengua  ilustre  que  resonó  en 
todos  los  pueblos  y  en  todos  los  mares  y  en  las 
Costas  de  Oriente  y  de  Occidente  se  encuen- 
tre reducida  al  tristísimo  papel  de  esclava  vili- 
pendiaia.  Estos  sentimientos  respiran  de  la  cruz 
á  la  fecha  el  libro  de  poesías  de  Ángel  Guimerá, 
y  no  obstante  no  hay  en  sus  páginas  ninguna 
afirmación  que  diametralmeate  ataque  la  inte- 
gridad de  la  patria  espaflola,  tal  como  se  halla 
hoy  constituida.  Que  asoman  por  entre  líneas 
gritos  que  semejan  un  Despertar  Jerot  en  pro 
de  la  independencia  ó  autonomía  del  Principado, 
no  lo  negaremos;  que  se  az  )te  con  el  látigo  y  sin 
conmiseración  el  rostro  de  los  vencedores  y  de 
cuantos  defi  mden  su  causa,  es  una  verdad  de 
afolio  que  pregona  la  citada  poesía  Darrer  Plan 
d  en  Claris  y  las  tituladas  Morí  d'  en  yaume  J^ 
l/rgell  y  lo  cop  d  en  Juseph  Moragas,  Nótase 
cierta  vaguedad  en  este  punto  que  ignora- 
mos si  procede  de  calculado  propósito  del  au- 
tor 6  de  que  no  vaya  su  criterio  por  este  camino 
que  hoy  son  del  gusto  de  los  catalanistas  áou^ 
trance  y. 

En  1889  fué  Presidente  de  los  Juegos  flDrales 
de  Barcelona,  y  leyó  el  discurso  reglameatario 
que  comenzó  con  estas  frases:  «Catalunya  no  ha 


GV 

man.  Cada  aaj,  (■!  día  com  muj,  t  propi  j  á 
Mlnnjri,  ilt  E«r<i»n*  j  *!■  queoo  Toleo  *er  b», 
■1i  fill*  d'  EtpsDja  Cota  y  >l*  de  met  allá  del 
reralme,  si  'li  hi  diu  ben  all  de  aqueila  lala:  Ca- 
laluDya  do  ha  roorl.i 

Üupnd  terminó  el  diicu'io  el  Sr.  Gufmeri, 
(Tot,  ciidacoDlraile  voialliei;  tos  anlichi  eslati 
eipaDjroU  noi  >bo>reÍxen,  los  eitsit  eitnngeti 
nos  despreician.  Y  si  no  'n  lenin  prou,  pregunten 
*i  to'.en  tornar  á  ewer  gobernáis  per  voi  iltrea,  á 
aquellos  irostos  que  ahir  diaire  de  la  PenlnsuU 
eran  patria  eapanjola  j  qu'  en  lo  naufnigt  d' 
aquetu  esTahida  naeii  i'  han  acullii  i  aliras 
plalJM.  Fregunlíuli  i  Gibiallar,  ptegunlíuli  al 
Roielld,  pregunlíuli  í  Portugal  si  inyoTan  U 
patria  espaarola;  7  '■  peadrán  la  pregunta  per 
nn  iasuli  j  ainecarin  luei   sitas  las  aeTii  bao- 

....üDonchi  jo  uldichenfrontd' aquesta  San- 
U  Verge  (de  Monserrat),  poaanl  ma  inimo  en 
Deu  f  meu  coren  la  Patria,  jo,  ni  dich  devtn  d, 
«lia  que  pona  ea  sou  cap  la  corona  d'  Caulu- 
njra,  esperan)  los  mam  amorosu  que  la  tecallín 
per  tornarla  al  fron  de  la  caplivi,  jo  ui  dich, 
sen  yon  de  Madrid:  la  ierra  cita  Conturbada  jr 
plora  ab  llágrimaa  de  deicsperació  j  de  ira;  Clt- 
ri*  y  Casanovas  trucan  en  sii  tepulliirai;  tí- 
bran  la*  campanas  déla  lomateiilt  j  laa  armas  se 
moubeD  solaa  sobre  la  espona  del  Hit  de  001 
tres  payesoa.  Ah,  senyors  de  Madrid  que  la  pa- 
ciencia d'  Catalunya  1'  acaba: 

jApagueu  aqueixa  llantia, 

sino  '1  mon  s'  enfoníirí! 
Guimerá  le  dedica  á  eicribir  paia  el  teatro, 
pera  laa  primeras  rcpreieniacionei  de  sus  pro- 
ducciones damáticaí  tuvieron  carlcter  lamiliar. 
De  la  tragedia  Ga/a  Pl.iñJta,  diúse  una  repre- 
sentación por  una  Aiociacian  particular  en  el 
Teatro  Principal  de  Barcelona,  y  li  que  deaputa 
escribió  con  el  titulo  Judilk  <¿e  If'elf  la  puaie- 
ron  en  escena  en  Canei  de  Mar,  amigoa  del  au- 
tor, U.  Joií  nianch,  repreaentó  el  papel  de 
Conde  Dernat,  D.  E.  Toda  et  de  Cirloa  el  Cai- 
ro y  D,  Joií  Vxart  hiio  el  de  Trovador,  Aaiatiú 
i  dicha  repreaentaciún  I).  Federico  Soler,  y  abrió 
este  laa  puertas  del  teatro  Romea  i  las  produc- 
ciones dramiticaí  de  Guimcti. 

En  el  teatro  de  Novedades  estrenóse  en  34  de 
matio  de  18S6  la  tragedia  L»/iU  M  Kty,  eo 
«1  Romea  en  1888,  la  titulada  Mar  y  etl  j  en 


GU 


685 


1890  ítey  y  Mt»j9,  El  eitreno  de  ett*  tngedia 
dí4  lugar  i  la  publicación  de  comunfcadoa  cd  el 
Diaru  dt  Barctltna  eu  7  y  8  de  Febrero  de  di- 
cho aBo  de  189.). 

bibliocrafIa 

Pttslai  de  Aitgii  Gu-merá  ■S70-1887.  Ab 
un  prolech  d'  Jusepfa  Vxart,  ílnstradM  por  J. 
LL.  PcUtcer  y  A.  FibríL—BiTcelona,  imp,  J- 
Jepds,  1SS7.  Un  toI.  en  folio  menor.  XLt-181 
piginai. 

CaU  Placidia,  tragedia  en  treí  actet.  Barce- 
lona, ímp  de  La  Renaixenaa  1879.  Bn  8."  146 
piginaa.  Eatrenada  en  el  teatro  de  Novedades 
el  8  de  mayo  de  1S79. 

yniiitA  d-  ¡Vtlf,  tragedia  en  trea  actea  j  «n 
vers,  Barcelona,  ímp.  La  Renaiienaa,  1884,  "E/n 
^■°  139  piginaa.  Estrenada  en  el  teatro  Romea 
en  zí  de  Baero  de  1884. 

le  fill  del  Kty,  Tragedia  en  tret  actet  j  en 
ven.  Barcelona,  imp.  de  La  Renaisensa,  1886, 
En  8.*  170  pigioK.  Estrenada  en  el  teatro  de 
Novedadea  el  34  de  mano  de  dicho  afio. 

Mar  y  til,  tragedia  en  trea  actea  y  en  vera, 
Sígona  edicií.  Barcelona,  ímp.  La  Renaixeaaa, 
18S9  En  8.*  153  piginaa.  Estrenada  en  el  tea- 
tro Romea  el  7  de  febrero  d«  1S8S, 

Rty  y  Maitjf,  tragedia  en  tret  «ciet  7  en  T«n. 
Barcelona,  ímp.  La  Renaixenaa,  1891}.  En  8," 
14S  P*8*-  Estrenada  en  el  leatn  Rimea  «1  4  di 
febrero  de  1890. 

£it  Bo/a,    drama   ettrenado  en  el  teatro   d« 
I    Novedades  en  1890. 

I        La  Sala  d-  nfira,  comedia  en  un  acte  y   m 
I    prosa.  BiTceloQi,  Imp.  de  LiKeuaiaenia,  1890. 
I    En  8.°,   58  piginas.  Esirenadi  en  el  teatro  de 
Novedades  el  3  de  diciembre  de  1890 . 

I       GUIMÓ  Y  SALA  (D.  Jost).  Nació  en  Olot 

I  en  1771   y  murió  en  1841.  Fraile.  DijA  inídito 

[  los  trabijoa   «El  Eipirítu  del  predicador»    y  la 

I  «Vida  del  patriiica  San  Josí.> 

GUINDOS  (D.  Narciso).  En  1848,  Batcdo- 
na,  imp.  de  Riera,  publicó  un  Tratada  de  la 
or*ci6n  mental  en  forma  de  diálogo. 

GÜMÁ  (C).— Pteudónimo  de  D.  Julio  Gin- 
bemau.   Nació   en   Barcelona  en  1S56.   Cirfa- 


GU 


bora  tn  1*  CemfaMa  dt  (iradn  j  en  )•  £>■ 
quilla  dt  la  Torrai.\a.  Hi  pDblicido  ua  to- 
mo dí  poeilM  de  224  pági.,  Ittulado  Fruyia 
del  limpí  j  loi  liguleatei  opdKuloi:  «L*  tmoi, 
lo  miiiimoDÍ  ¡r  1'  divorcí.»  aDel  bretol  al  ce- 
menteri.»  cBiucut  U  Felicilit.*  «Petom  j  pe- 
tjcbt>¡  «BarceloDi  co  camiii»;  «Lo  deu  del  li- 
gle»;  <i¿Kome  6  don*?»;  (La  dona  oui»;  (Ti- 
pj*  j  topot»,  «iGacrtí  al  cdleca!*;  «Cía  j  caU- 
li>¡  cU.  Quijote  de  Vallcaica*;  «Mil  f  ua  pen- 
lameal»;  «Lo  rotari  de  laaurot«i>;  fl''ilomena>; 
«L' efilera  y  1*  miteria»;  «Sobie  lai  donai>; 
tVuíL  j  dolí»;  cLo  pot  de  la  conliturauj  «La 
cipoticiú  unirena'»;  sGufa  «dmica  de  la  eipo- 
licló  uaifeiMli;  «Canioot  de  1*  ñainaiada»; 
«La  primera  niin  j  tLo  día  que  me  vai£  caiar.a 

De  alfuoui  de  c*(o*  opütculot  le  ban  hecho 
Tuiai  ediciones. 

Et  autor  de  U«  liguieaie*   producclonei  dra- 

iEea'JAmiil  Honolech  en  un  acle  y  en  ven. 
Bttcelona,  lib.  I.  Lúpei.  En  i6  pigt. 

Get  y  g'l-  Fesaa  catalana  en  un  acle.  Baree' 
lona,  lib.  L6pet,  un  aDo.  En  S.°  32  pie*-  ^*~ 

trenada  en  el  teatro  de  Novedad»  en  18S6. 

30  minult  de  ír»ma,  Monoltcti,  liirceloDa, 
imp.  L.  Tuio.  Sin  fecha.  En  S."  32  pigi. 

Un  ecf  mei.  Juguet  comich  en  un  acle  J  en 
ver*.  Barcelona,  imp.  L.  Taiio,  1887.  En  tí.°, 
34  pigi.  Eitrenado  en  el  teatro  de  Novcdadei 
en  dicho  alio. 

L'  amcr  ti  ciga.  Juguet  comich  en  un  acle  y 
en  ven.  Barcelona,  imp.  L.  Tuso.  ííin  techa. 
En  8.°,  30  pAga.  Eslieaado  en  el  teatro  de  No- 
vedadeaen  1S8S. 

Cura  de  cristiá.  Juguet  cúnich  en  un  scte  ]r 
en  ven.  Barcelona,  imp.  L.  Tasio.  Sin  fecha. 
En  8.°  31  plginai.  Estrenado  el  teatro  Romea 
en  1888. 

í  «j  tasa  dt  dispesas.  Juguet  comich  en  un 
acle  y  en  ven.  Baicelona,  lib.  I.  LApez.  Sin  fe- 
cha. En  8.°,  32  pifrinai.  Estrenado  en  el  teatro 
de  Novedades  en  1HÍÍ9, 

Ensenyaata supes iffr.]u^utl.  Barcelona,  1 890. 
EitreoaJa  en  el  teatro  de  Novedades  en  1890. 

Ni  la  Uva  ni  la  meva.  Comedia  en  tres  actes 
r  en  ven.  Eitrcnada  en  el  teatro  de  de  Nove- 
dadei  en  1890. 

GUKREA  (D.  Juati).  Con  la  colaboracidn  de 


D.  F.  S.  Btleve,  cacribió  la   pi 

veno  VrUfiika.  Barcelona,  imp.  Berma  j  At- 

ttf,  1SS6.  En  8.".  16  pigiot*. 

GURRI  (D.  Salvador).   Aendímico  de  la  da 
San  Fernando,  profesor  j  direclorqoe  fnt  en  li> 
eacaela  gratnita  de  Bellai  Artei  de  la  Jnnts  de 
Comercio   de  CauIuBa.   Sin  naettro   eitudió  7 
ocupó,  aegdn  le  dice,  un  lugar  dítünguido  entre 
loa  ariiatas  catalanes  de  príacípioade  eile  siglo. 
En   un  articulo   encomiiaiíco  publicado  en  el 
Diariv  dt  fíaitelena   el  26  de   noviembre   de 
1819,   te  coniigiia,  quiíis  con  alguna  exigera- 
cián   que   lEI   orgullo,   el  amor,    el   odio,  la 
pesadumbre,   oirás   mil   pasiones   que   se  con- 
funden con   otrai  y  no  tienen  nombre  patiicn- 
Isr,  todas  se  ven  disiintas  en   físonomia  de  iu* 
'    eilaluas.  Si   representa   la  Madre  dolorida,  UDn 
!    Iriieía  varoail  y   magniníma   lejana   del  abatí. 
j    míenlo  altera   sus   ficciones,  infunde  respeto   j 
mueve  i  llanto.  Si  leptesenta  i  su  hijo  Dio*  se- 
I    pultado,  su  cabeía  inclioada  parece  quejarse  de 
[    la  ingiatiiud  de  loi  hombres,  sus  ojos  j  su  boca 
I     hablan  aún,  lu  pecho  sbullado  parece  que  aca- 
ba de  arrojar  el   lilllmo    aliento,   enlodes   sus 
miembros  se  ve  difundida  la  divinidad. 
¡         (Pero  en  la  parte  de  la  estatuaria,  en  que  *e 
avent>)6   principalmente    nuestro  Gurri,  fué  la 
I    representación  de  la  muerte...  '> 

! 

GUSTA  iD.  Jaime  1.  Arquitecto.  En  1887  pu- 
I  blicú  la  moDogrkfia  del  moaasterio  de  San  Be- 
I    nilo  de  Bagts, 

I  GUSTA  i  D.  Kr.nciscoi.-  Nació  en  Barcelo- 

\  na  el  9  de  enero  de  ¡744.  EntrO  en  la  orden  de 

I  los  PP.  JeiuitDS  á  la  edad  de  ijafio),  Desempe- 

I  Kú  varias  ciiedras  en  los  conventos  de  lu  insti- 
tuto: cuando   la  expulsión    de  la   orden  pasú  É 

I  Ñipóles  y  detpuÉi  iPalermo,  en  cuyo  convento 

I  enseflú  teología,  en  d:chi  ciudad  muiió  en  el  ano 


DIBLIOGRAFIA 


I'*  medtmi  leggsa  critica  lt»légita. 


GU 


GU 


687 


Fulginice  typis  Joan  Tomaiino.  1 79J,  tegundt 
edicido. 

cMemorie  istoriche  talla  venuta  á  Ferrara  del 
papá  Pío  VI,  e  titomo  da  Viena.  (Anóoima) 
Ferrara,  por  Pomatelli.  En  8.® 

Stato  felice  ed  in  felice  della  Calabria  e  di  Me  i" 
sina  in  ocassione  dei  terremoto  di  Febrajo  del 
1783.  Florencia  por  Pagani,  1783.  En  8.0 

Dubtii  critico  teologici  sul  sopposto  battescimo 
dell*  Ebre<\Bianchini{Kii6n\m2L),  Bolonia^  1786. 
En  4.0 

Rtforma  del^  Alcorano  di  Secki  Mansur  (Anó- 
nima) Florencia,  1787.  En  12.0 

Rególe  dei  frati   della  Penitenta,  Traducido 

del  latín.  Ferrara  por  Pomatelli,  1785.  En  12.° 

cBreve   confuttzi>.>ne  del  paralello  del  libro 

Jesu  C.  sotio  r  anatema.  Ferrara,  por  Rioaldi, 

1787.  En  8.^ 

De  suecii  Imperii  sub  (tustaiw  III f  mutatione 
commentarius,  Parma. 

//  testamento  político  di  Voltaire.  Florencia, 
1 783  Obra  traducida  del  francés  con  notas  y 
adiciones  de  Gusta. 

De  v'ta  et  scriptis  Joannis  Andreae  Barotli  Fe- 
rrariensis,  Macerata,  1779.  En  8.° 

fita  di  Sebastiano  Giuteppe  di  Carvalho  i  jl/ir- 
lo,  Márchese  di  Pombal^  conté  di  Oeyras^  etc. 
1782.  Iverdan,  cuatro  tomos  en  4.^  Se  han  he- 
cho varias  ediciones  y  fué  traducida  al  alemán. 
Breve  instruzione  ad  un  teólogo^  se  sia  ó  no 
condonnato  II  probabilismo,  Florencia,  1782. 
En  8.' 

yiaggi de'  Papa,  FlortnciíLf  por  Tattni,  1782 
En  8." 

P'ita  di  Canstantino  ii  Grande,  Fulginia,  por 
Tomcsini,  1786.  Dos  tomos. 

Saggio  critico  sulle  Crociate. ,.  e  se  sieno  ad- 
ilattabili  alie  crcosianzc  presentí .  (Anónima)  sin 
afio. 

Gli  errori  ai  Pietro  Tamburini  nelle  preletio^ 
ne  di  Etica  cr'stiana.  Fulginia,  por  Tomasini, 
1 79 1.  Dos  tomos  en  8." 

cMemorie  della   rivoluzione   francese,  tanto 


I 


política,  che  ecleiiástica,  e  della  gran  parte,  che 
▼I  avuto  i  Giansenisti.  >  Asís  1793.  ^^  ^«^ 
Esta  obra  se  publicó  adicionada  en  Ferrara  en 

I    1794  coc  el  título  «Deír  influenza  deí  Gianse- 

'    nísti  nella    riToluzione  di  FianzÍ2.» 

Di/esa  del  catechisme  del  V,  Cardinale  Bellar- 

I    mino.  Ferrara,  por  herederos  de  Rtnaldi,  1 787 

.  y  1789. 

Della  eondotta  della  chiesa^  cattolica  nell^  eU'^ 
nione  del  suo  capo  visible  il  romano  Pontífice,  Ve- 
necia,  por  J.  Andreola,  1799.  En  8.<> 

Lo  spirito  del  secólo  A'F///ritoccato  con  aggiun- 
te  note.  Ferrara,  1792. 
!  Risposta  al  quesito,  qual  gindiz^o  debba  /#r- 
marsi  della  persone  che  tn  poesi  cattolici  voglioma 
sostenere  il  giuramento  prescripito  dall^  asam- 
blea nanionaledi  Francia,  Ftmn,  1793. 

Zf'  antico  proggeto  di  Borgo  Fontana  dai  mO' 
derni  G*ansen*sti  continúalo  i  compito,  NaoTa 
edizione  ricorrecta  ad  accreciuta.  Venecia,  por 
F.  Andreolo,  1800. 

«Giudizio  critico  sul  trattato  di  educaxione 
claústrale  del  K  P.  Pozzi  con  agginte.»  Flo- 
rencia, 1780. 

Rieordi  político  religioso  amoreoi  de  tm padre 
di  fami^lia  y  el  suo  figlio  alia  fine  del  secólo 
XVIII,  Véncela,  1800. 

Risposta  d'  un  párroco  cattolico  alia  ri/lessióni 
democratich:  ^del  docttore  Giovannk  TumuUi 
Venecia,  1799. 

Due  lettere  inserite  nel  giornale  ecleiiáttico  di 
Roma  nel  1790. 

La  chiesa  russa,  ossia  origine,  vicende,  estato 
presente.  Dos  tomos  M.  S.  S. 

Elogio  stórico  del  fu  genérale  della  Marina 
spagnuola^  D.  Federico  Gradina,  M.  S. 

Notizia  degli  scrittori  gesuiti  i  qualidopa  abé- 
lÍMÍone  della  compagina  hanno  publica to  diverse 
opere  M.  S. 

Vita  yacobi  71  anglice  regis  libri  V. 
Vita  P,  Petri  Ferrusola  S.  j.  M.  S. 
El  advenimiento  de  y  osé  II  al  trono  de  Hun- 
gría, M.  S. 


I 


■^fej.«    *•! 


k 


V 


f'  -A 


ERRATAS  IMPORTANTES 


Dice. 

Léate. 

ValloM» 

Vall-Hoaera. 

Mifuel 

MiqueL 

Vil6t 

Vilái 

1869 

1889 

AlBtTgO 

Amarada 

tma  del  hígado 

BCOKI 

trata  del  aceite  de  btoado  de 
Bioct 

Ametller 

Amdler. 

1830 

1730 

Ametller 

Ameller 

D. JB.0 

D.  Icoacio 

Hijo  de  D.  Joeé  Anelller 

Hijo  de  D.  U¡c»el  AaelUer. 

Mm 

MUDI 

Coo  moÜTO  de  Iwbei  lido  >«pie- 

Con  moÜTO  de  haber  lido  leim- 

ieaud>  en  elle 

«lio  Romea  d« 

tcDiado  en  el   teatro  Ronaa 

«poaallodela 

moiu 

icuBÓ  ana  medalla  dcdkada  i 

Su  difnotowcio 

Su   djfonlo  Moio.   Por  D.  Joa- 
quín Roca  j  Coraet. 

BiUeitw 

Balleneroa. 

Broc 

Broci. 

Gil 

CU. 

RiMrio, 

.83. 

I8s.. 

SaTifla 

Saríiit. 

El 

El  Sr.  Saopete. 

Tremp 

Tárr»a. 

CoT»6 

Coni. 

Cuchet 

CnichM. 

Anpuio 

Ado:fa. 

Olot 

Oloat. 

FluKi» 

FUntic. 

COLOCACIÓN  DE  LAS  LAUINAS 


San  Jorfe,  ewuliant  de  D.  A.  Aleu. 
Sexteto,  cuadro  de  Juaa  Godmi. 
Forttior,  eiiiiM  de  O.  J.  Refiiti.. 


DICTAMEN  APROBADO 


POR  LA 


BSAL  AOASEXXA  SE  BUENAS  LETEA8  SE  BAfiOBLONA 


Nombrado  por  esta  Academia  según 
acuerdo  del  día  1 7  y  oñcio  de  20  de  mar- 
zo para  emitir  dictamen  acerca  de  la  par- 
te publicada  del  t Diccionario  biográfico 
y  bibliográfico  de  escritores  y  ariiítas  ca- 
talanes del  siglo  XIX.  por  D.  Antonio 
Elias  de  Molinst  en  cumplimiento  de  la 
comunicación  de  7  de  mar2o  trasladada 
á  esta  Corporación  por  el  Excmo.  Ayun- 
tamiento de  esta  ciudad,  tengo  el  honor 
de  presentar  el  siguiente  informe  para  su 
aprobación  y  demás  efectos. 

El  Diccionario  biográfico  y  bibliográ- 
fico de  D.  Antonio  Elias  de  Molins,  es 
una  de  las  obras  más  importantes  y  úti- 
les de  las  publicadas  en  nuestros  días  en 
Cataluña  y  que  hace  gran  número  de 
años  había  sido  proyectada  y  solicitada 
por  literatos  y  artistas. — Las  c  Memorias 
para  ayudar  á  formar  un  diccionario  de 
autores  catalanes»  dado  á  la  prensa  por 
Torres  Amat  en  1835,  no  debía  ser  más 
que  una  base  y  auxiliar  parala  formación 
de  trabajos  posteriores,  puesto  que  así  lo 
advierte  su  modesto  autor,  quien  dedicó 
escasos  artículos  á  los  autores  del  presen- 
te siglo  á  los  que  alcanzó  tan  solo  el  pri- 
mer tercio  y  cuando  su  mayor  parte  ape- 
nas comenzaron  sus  trabajos.  Catorce 
años  después  el  canónigo  Conninas,  con 
muy  buenos  deseos  publicó  un  suplemen- 
to que  no  satisfizo  al  público  por  la  esca- 
sez de  noticias  y  por  no  haber  podido 
completar  j  terminar  los  vacíos  que  ha- 
bía dejado  su  maestro  y  amigo. 

La  deficiencia  de  los  trabajos  citados, 
el  asombroso  y  extenso  catálogo  de  au- 
tores y  obras  publicadas  desde  el  co- 
mienzo del  siglo  en  nuestra  Región,  me- 


recía por  cierto  el  pensamiento  de  llevar 
á  cabo  semejante  empresa  pero  lo  impro- 
bo y  dificultoso  de  este  estudio  había 
siempre  frustado  las  esperanzas.  —  La 
Academia  á  pesar  de  que  la  obra  presen- 
tada por  D.  Antonio  Elias  de  Molíns,  es- 
tá en  vías  de  publicación,  segúfl  consta 
por  las  entregas  hasta  hoy  publicadas  y 
remitidas  al  Excmo.  Ayuntamiento,  cree 
tener  elementos  para  juzgarla  pues  que 
sus  artículos  son  heterogéneos  y  no  in- 
ñuye  el  cx)njunto  de  la  obra  en  el  juicio 
que  de  ella  resulte.  A  más  de  lo  expuesto 
he  de  recordar  que  la  obra  en  su  totali- 
dad ha  sido  anteriormente  presentada,  si 
bien  en  bosquejo,  ante  el  jurado  del  Con- 
curso de  la  Exposición  Universal  de  Bar- 
celona en  1888,  del  que  formé  parte  en 
representación  de  la  Academia,  y  en  cuyo 
concurso  no  se  otorgó  premio  por  haber 
acordado  el  jurado  que,  el  breve  plazo  de 
seis  meses  que  se  había  concedido  A  loa 
autores,  no  era  suficiente  para  obras  de 
la  índole  de  un  Diccionario  Biográfico- 
bibliográfico.  Entonces  pude  apreciar  en 
conjunto  lo  meritorio  del  estadio  biográ- 
fico de  su  autor  y  en  los  extractos  y  artí* 
culos  que  allí  constaban  pude  ver  perfec- 
tamente que  el  manuscrito  presentado 
por  el  autor  entonces  anónimo,  era  obra 
de  años  y  de  extraordinario  mérito. — Los 
cuadernos  hasta  ahora  publicados  y  pre- 
sentados por  el  Sr.  Elias  al  Excmo.  Ayun- 
tamiento y  remitidos  por  este  A  la  Aca- 
demia para  so  examen  son  como  hemos 
dicho  suficientes  para  formar  juicio  de  la 
obra  y  A  ellos  solo  me  referiré  ya  que  el 
resto  no  ha  sido  sancionado  por  el  pública 
Los  17  cuadernos  publicados  compren* 


I 


