This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book' s  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  y  ou. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  y  ou: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  corn/ 


b+W  lG7ûaS 


HARVARD  COLLEGE 
LIBRARY 


BOUGHT  wrra 

MONEY  RECEIVED  FROM 
LIBRARY  FmES 


m 


^ 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


KKvieruisfc 

OAivchJ ÉOLOGIE  ET  D'HïSTOlRt 


ARMAND  WëBER 


ESSAI 


i>i' 


BT3LI0GRAPHIE 
VHKVIÉTOISE 


/>K  L/XIEMB  VOLUMR 


VEHV'ItiKS 
^ItllSlHRlF    p.    FEGL'ENNt 
1903 


Digitized  by  VjOOQIC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i:ssAi  Di:  ruiîLii  (iKArniii  vervietoise 


Soc.  Vtry  cTArch.  et  d'Hist,  —  Bibliog.  T.  II.  i 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ESSAI 


DK 


BIBLIOGRAPHIE 

VERVIÉTOISE 


PAR 


ARM AN  D     WEBER 


deuxièmp:  volume 


VERVIERS 

PIERRE  FÉGUENNE,  IMPRIMEUR-ÉDITEUR 

Rue  du  Collège,  46 


Digitized  by  VjOOQ IC 


/'  1 


1". 


^yytrx^ 


Prlnto^  In  Mgium. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


737.  ECKHOUD  Georges. 

—  Kermesse.  —  Le  pèlerinage  de  Dieghem, 
Verviers,  E.  Gilon,in-i2,  1887. 

738.  EICHHOFF  W.,  voy.  CHAPUIS  Fél. 

739.  EICKEMEYER  Rodolphe-Henri,  né  à  Mayence,  le 
II  Mars  1753,  servit  quelque  temps  la  République  française, 
est  mort  à  Algesheim,  près  deMayence,  le  9  septembre  1825. 

—  Denkjpurdigkeiten  des  Gênerais  Eickemeyer,  chem. 
Kurmainz.  Ingenier-Oberst-lieutenants,  sodann  in  Dienste 
der  franzôsichen  Republik.  Herausgegeben  von  Heinrich 
Koenig.  Frankfurt,  in -8",  1845,  traduit  par  H.  Helbig,  sous 
le  titre  : 

—  Campagne  du  corps  d'exécution  dans  le  pays  de 
LiégCf  en  1790. 

Ce  travail  a  été  publié  dans  la  Revue  :  Le  Messager 
des  sciences  historiques  des  arts  et  de  la  Bibliographie  de 
Belgique. 

Gand,  L.  Hebbelynck,  in-S^.  i85i. 

P.  loi.  —  Le  hasard  voulut  que  Tétat-major  général 
mayençais  et  le  bataillon  des  grenadiers  trouvèrent  leurs 
quartiers  dans  la  riche  ville  de  fabriques  Verviers,  la 
s#*ule  dans  le  pays  de  Liège,  où  du  moins  la  partie  la  plus 
notable  des  habitants  était  dévouée  à  la  cause  du  prince.  Par 
cette  raison  notre  réception  y  fut  extrêmement  brillante. 
Des  couronnes  de  laurier  furent  distribuées  par  d'aimables 
dames  ;  des  poèmes  à  notre  louange,  dans  lesquels  on  nous 
appelait  les  sauveurs  de  la  Patrie,  et  où  on  nous  comparait 
aux  héros  de  l'antiquité,  furent  chantés  par  de  jolies  filles  ; 
des  illuminations  avec  des  allégories  flatteuses,    des    bals   et 


Digitized  by  VjOOQ IC 


de  grands  festins  eurent  lieu.  On  peut  s'imaginer  avec  quel 
orgueil  légitime  nous  acceptâmes  tout  cela  !  Ce  qui  était  le 
mieux,  fut  que  nous  y  séjournâmes  quelques  mois,  pandmt 
lesquels  les  riches  fabricants  faisaient  leurs  efforts  à  S3  sur- 
passer l'un  l'autre  pour  nous  bien  régaler. 

740.  ELSENI,  pseudonyme  de  JAMNOULLE  Jban- 
Baptiste. 

741.  ELSENI  et  GUEURY-DAMBOIS. 

—  Benjamin  Franklin  par  J,  Micheels. 
Verviers,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  n*  160. 

—  Six  nouvelles  par  Teirlinck-Stijns, 
Verv.,  Bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  n"  54. 

—  Douleurs  et  joies  du  peuple  par  Pierre  Geircgat. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12.  s.  d.,  n©  84. 

—  Scènes  familières  par  Rosalie  et   Virginie  Loveling, 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  n**  102. 

—  Tante  Sidonie f  par  M'^  Courtmans,    avec  une  pré- 
face de  Paul  Frédéricq. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  n®  107. 

—  Baas  Colder,  par  Teirlinck-Stijns. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  no  ii3. 

—  La  perle  du  hameau^  par  M"^^  Courtmans. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  no  i32. 

—  Oîi  git  le  bonheur,  par  P,  Geiregat 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  n*>  137. 

742.  EMERSON,  voy.  Mme  LEVOZ-HAUZEUR. 

743.  EMERSON  Tennent-J.,  voy.  bibliog.  spadoise. 

744.  EMERY  Marie,  voy.  ibid. 

745.  EMONDJ.-B.,  inspecteur  principal  de  ivnseigne  " 
ment  primaire. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1 

—  Journal  de  classe  des  Instituteurs^  contenant  les  le- 
çons préparées  par  J.  Emond. 

Dison,  B.  Debois,  4  vol.  in-S®,  d'environ  400  p.  chacun, 
sur  deux  colonnes,  s.  d.  1890. 

—  Les  ornements  de  la  Mémoire^  ou  recueil  de  mor- 
ceaux en  prose  et  en  vers,  expliqués  dins  le  journal  de  classe. 

B.  Debois,  petit  vol.  broché  de  5o  p. 

746.  ERNOLET. 

—  Manuscrit  sur  le  xviii«  siècle  et  sur  le  comm.^nce- 
ment  du  xix«  siècle  à  Hervé.  Bib.  de  l'Université  à  Liège. 
Voy.  DE  RYCKEL,  histoire  de  Hervé. 

747.  ERNOTTE  Ant. 

—  Violettes  blanches^  schottisch  pour  piano. 

—  Polka  des  rossignols,  piano. 

748.  ERNST  Antoine-Nicolas-Joseph,  professeur  à  TUni- 
versité  de  Liège,  ancien  professeur  à  l'Université  de  Lou- 
vain,  ancien  Ministre  de  la  Justice,  né  à  Aubel  le  20  mars 
1796,  décédé  à  Boppard  (Prusse)  le  10  juillet  1841. 

—  Thèses  soumises  à  la  discussion  publique  pour  obte- 
nir le  g-rade  de  licencié  en  droit  â  la  faculté  de  droit,  le  4 
juin  i8i6'  —  Jus  romanum  :  De  confusione.  —   Code  civil  : 

De  l'adoption  et  de  ses  effets. 

Brux.,  Mailly,  in-4^  16  p.,  1816. 

—  Oratio  dejuris  causis  diversisque  jurisprudentiae 
partibus,  publiée  habita  in  univemitate  Leodiensi^  die  iS 
Aprilis  1822,  pro  auspicanda  professoris  extraordinarii  in 
ordine  juris  consultorum  cathedra. 

Liège,  Collardin,  in-40,  i3  p.,  i823. 

(Ext.  des  Annales  Academiae  Leodiensis,  C821-1822). 

—  Collaboration  :  Bibliothèque  du  Jurisconsulte  et  du 
publiciste  (1826)  ;  la  Thémis  ;  Documents  parlementaires. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Rapport  fait  au  nom  de  la  Commission  chargée  de  l'exa- 
men de  la  proposition  de  M.  Dumortier relative  à  l'organi- 
sation de  l'Académie  belge.  Session  de  i833-i834  ;  Annales 
Academiae  Leodiensis. 

749.  ERNST  JeanGérard-Joseph,  professeur  à  TUniver- 
sitéde  Louvain,  ancien  professeur  à  T Université  de  Liège, 
né  à  Aubel  le  12  octobre  1782,  décédé  à  Louvain  le  6  oc- 
tobre 1842. 

—  Jus  romanum  :  Qui  potiores  in  pignore  vel  hypo- 
theca  habeanturj  et  de  his  qui  in  priorum  creditorum  loco 
succedunt. 

Droit  civil  français  :  De  la  portion  de  biens  djsponible. 
Thèses  proposées  à  la  discussion  publique  p^ur  obtenir  lo 
grade  de  licencié  en  droit.  (21  avril  1807). 

Brux.,  Tarte,  in-4**,  7  p.,  1807. 

—  Jus  romanum  :  De  collatione  bonorum  permixto  ii- 
tulo  de  doits  collatione,   Code-Napoléon.    Des  successions. 

Brux.,  Mailly,  in-4°,  53  p.,  1810. 

—  Thèses  juri  romani,  de  acquirendâ  vel  amittendâ 
hereditate,  quas  in  certamine publico,  ad  obtinendam  cathc- 
dramjuris  Napoleonei,  aut  vicarii  munus.  quae  vacant  in 
facultate  juridica  Bruxellensi,  publicae  disceplatioiii  pro- 
ponet.  (10  avril  i8i3). 

Brux.,  Mailly,  in-4'».  16  p.,  i8i3. 

—  Thèse  sur  les  successions  irrégulières,  qui  sera  sou- 
mise à  la  discussion  publique  dans  la  salle  des  exercices 
publics  de  l'Académie  de  Bruxelles,  pour  obtenir  la  chaire 
du  code  Napoléon  ou  la  place  de  suppléant  vacan'es  dans  la 
Faculté  de  droit  de  cette  Académie,  le  22  avril  181 3. 

Brux.,  Mailly,  in-40,  28  p.,  i8i3. 

—  De  juri  civili  quo  hodie  utimur. 
Liège,  Collardin,  in-40,   23  p.,  1826. 

(Ej.t.  des  Annales  Acalemia-i  L^Jli^^sis,  1820. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Note  sur  les  privilèges  et  hypothèques,  d'après  le 
cours  donné  en  i83i. 

Louvain,  Ickx  et  Gects,  in-S",  36o  p.,  1843. 
(Ouvrage  posthume  publié  d'après  les  cahiers  des  élèves). 
Collaboration  :  Annales  Acaderaiae  Leodiensis  (1820)  ; 
Bibliothèque  du  jurisconsulte  et  du  publiciste,  (1825 -1826). 

75o.  ERNST  Jean-Winand, conseiller  à  la  Cour  d  appel  de 
Liège,  chevalier  de  Tordre  de  Léopold,  ancien  membre  de 
la  Chambre  des  Représentants,  né  à  Aubel,  le  8  Mai  1797, 
décédé  à  Liège,  le  7  décembre  1859. 

—  Dissertatio  inauguralis  juridica,  de  legatls  secun- 
dii  11  Jus  Civile  hodiernum,  quam  ex  rectoris  magnifici  J.  G. 
J.  lunst,  et  senatus  Academici  auctoritate,  praevio  facul- 
t  itis  juridicae  decreto,  pro  gradu  doctoris  in  jure  romano  et 
hodierno,  sumnisque  in  jurisprudentia  honoribus  ac  privi- 
legis,  in  Universitate  Leodiensi,  rite  ac  légitime  consequen- 
dis,  publico  examini  submittit  die  8  Augusti  1820,  auctor 
J.W.  Ernst  ex  Aubel. 

Leodii,  typis,  P.  J.  Collardin,  MDCCCXX,  in-40,  37  p. 

75i.  ERNST,SiMON-PiERRE,chanoine  régulier  et  bibliothé- 
caire de  Tabbaye  de  Rolduc,  curé  de  la  succursale  d'Afden, 
près  Aix-la-Chapelle,  membre  de  l'Institut  des  Pays-Bas,  né 
à  Aubel,  le  2  août  1744,  décédé  à  Afden,  le  11  décembre 
1817. 

—  Mémoire  sur  la  question  :  Vers  quel  temps  les  ecclé- 
siastiques commencèrent-ils  à  faire  partie  des  Etats  de  Bra- 
bant  ?  Quels  furent  ces  ecclésiastiques  et  quelles  ont  été  les 
causes  de  leur  admission  ? 

Brux,,impr.  académ..  1783.  in-4°,  177  p. 
(Mémoire   ayant  remporté  le  prix  de  l'Académie  Impé- 
riale et  Royale  des  sciences  et  belles-lettres.) 

—  Observations  historiques  et  critiques  sur  la  préten- 
due époque  de  l'admission  des  ecclésiastiques  aux  Etats  de 
Brabant,  vers  l'an  MCCCLXXXIII,  par  M***. 

Maestricht,  P.  L.  Lekens,  1786,  in-4<*,  74   p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


lO 

—  Ordines  apud  B rab an tos  njn^dem  cum  eorum  prin- 
cipibus  esse  (sic)  actatis  ad  illustrissimorum  ordinum  seuten- 
tiam  in  libellis  29  jan.  et  23  apr.  datis  expressam,  etc. 

Trajecti  ad  Mosam,  P.  L.  Lekens,  1788,  in-8®,  52  p. 

«Ce  Mémoire,  couronné  par  TAcadémie  de  Bruxelles, 
à  Paris,  en  1787.  En  1788,  on  y  mit  un  nouveau  titre  en 
changeant  la  date  (de  Theux). 

—  Histoire  abrégée  du  Tiers-Etat  de  Brabjnt,  ou  Mé- 
moire historique  dans  lequel,  après  un  coup-d*œil  sur  la 
constitution  des  villes  en  général  au  moyen-àge,  on  voit 
Torigins  des  communes  en  Brabant,  l  epoquî  et  les  causes 
de  l'intervention  de  leurs  députés  aux  assemblées  de  la  na- 
tion, etc. 

Maestricht,  P.  L.  Lekens,  1788,  in-80,  XV,  206  p.  et 
I  f.  errata. 

—  Examen  impartial  des  observations  sur  la  constitu- 
tion primitive  et  originaire  des  trois  Etats  de  Brabant,  pu- 
bliées par  les  commissaires  de  la  société  des  (soit-disant) 
amis  du  bien  public,  établie  à  Bruxelles. 

A  Maestricht  (Bruxelles)  s.  n.  d.  i.  1791,  in-8<*,  90  p. 

—  Le  masque  limbourgeois  se  lève, 

(Anonyme).  Liège,  Lemarié.  in-4'»,  8  p.  à  2  col.  1791. 

—  Observations  sur  l^ instruction ,  en  forme  de  caté- 
chisme, publiées  par  le  professeur  Eulogius  Schneider,  à 
Bonn,  par  un  ami  de  la  vérité.  (En  allemand). 

Cologne,  1791,  in-8^  93  p. 

—  Traductio  1  en  allemand  de  la  lettre  pastorale  de 
S.  A .  iEvêque  et  Prince  de  Liège,  en  date  du  7  septembre 
1793. 

Cologne,  J.  G.  Schmitz,  1794,  in-8°,  5o  p. 

—  Observations  sur  la  déclaration  exigée  des  ministres 
des  cultes,  en  vertu  de  la  loi  du  7  vendémiaire  an  IV. 

Liège,  1797,  in-80,  45  p. 

De  Theux  dit  ;  «  Il  en  existe  une  édition  allemande  : 

Côln,  1797,  in-80,  47  pp. 

M.  Ernst  qui  avait  prêté   le   serment,    publia  plusieurs 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ÎI 

brochures  pour  justifier  son  opinion.  La  plupart  sont  ano- 
nymes, ce  qui  se  conçoit  facilement,  puisque  les  évèques  dé- 
fendaient de  prêter  le  serment.  La  bibliothèque  du  Séminaire 
de  Liège  possède  un  recueil  en  six  volumes,  formé  par 
Ernst  lui-même,  et  qui  comprend  toutes  les  pièces  relatives  à 
cette  question.  La  brochure  d'Ernst  attira  la  réplique  sui- 
vante : 

Réponse  aux  observations  de  Af .  5.  P.  Ernst,  curé 
d'Afden,  sur  la  déclaration  exigée  des  ministres  du  culte,  en 
vertu  de  la  loi  du  7  vendémiaire,  an  iv,  par  P.  D.,  prêtre, 
S.  l.,in-8^8op.  (Signé  P.  D3doyar).  »> 

—  Apologie  des  ministres  des  cuites  quiont prêté  la  dé- 
claration exigée  par  la  loi  du  7  vendémiaire  an  IV,  contre 
les  critiques  de  MM.  Dedoyar  et  Vanhoeren,  les  motifs  de 
A  ilines  et  autres  brochures. 

Maestricht,  1797,  in-S®,  170  p. 

—  Lettre  du  commissaire  du  directoire  exécutif,  près 
l'administration  du  canton  de  Malines,  à  l'archevêque  de 
cette  ville,  avec  la  réponse  du  cardinal,  suivie  de  Réflexions 
sur  la  lettre  du  cardinal-archevêque,  relativement  à  la 
soumission  exigée  des  ecclésiastiques  par  la  loi  du  19  fructi- 
dor an  IV  (Signé  :  Un  ancien  professeur  en  théologie  au 
pays  de  Liège) . 

De  rimprim.  du  clergé,  1797,  in-8^  11  p. 

—  Afden,  le  9  septembre  1797,  Monsieur 

S.  1.,  in-*>,  4p. 

—  Entretien  d'un  curé  et  d'un  laie  sur  la  question  : 
est-il  permis  d'assister  aux  messes  des  prêtres  assermentés 
en  vertu  des  lois  du  7  vendémiaire  an  iv  et  du  19  fructidor 
dernier,  et  quel  est  le  sens  de  ces  sermens  ? 

Maestricht,  Th.  Nypels,  an  v,  in-80,  iv,  28'p. 
Le  même  en  allemand,  Aacken,  in-80,  53  p. 

—  Expfanatio/ormulae  jurisjurandi  de  odio  in  regiam 
potestatem,  Gallice  Parisiis  édita  m  latinam  fecit,  adjuncta 
praefatione, apologeticaetc.adversusepistolam  pastoris  ano- 
nymi. 

Trajecti  ad  Mosam,  apud  Nypels  an  vi,  in-S**,  3o — 21  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Ï2 

—  Réflexions  sur  le  décret  de  Rome  et  la  décision  de 
quelques  évêques,  relativement  au  serment  de  haine,  exigé 
en  vertu  de  la  loi  du  19  fructidor,  an  v,  par  M...  ami  de  la 
vérité  et  de  la  paix. 

Maestricht,  Th.  Nypels,  an  vn,  in-80,  24 — 99  p. 

—  Examen  de  la  seconde  lettre  du  jurisconsulte  fran- 
çais au  ci-devant  notaire  des  Pays-Bas,  sur  la  communica- 
tion, en  fait  de  reUgion,  avec  les  prêtres  qui  ont  prêté  le  ser- 
ment de  haine  à  la  royauté,  etc. 

Maestricht,  s.  1.  n.  d.,  in-8",  54  p. 

—  Pensées  diverses  d*un  bon  et  franc  catholique,  à  l'oc- 
casion du  bref  de  N.  S.  P.  le  Pape  à  M.  TArchevèque  de 
Malines,  sur  le  serment  de  haine  à  la  royauté. 

Maestricht,  T.  Nypels,  an  vu,  78  p. 

—  Encore  un  mot  sur  h  serment  de  haine  à  la  royauté, 
etc.,  et  la  rétractation  ordonnée  par  les  réponses  de 
M.  de  Petro,  évêque  d'Isaure,  et  délégué  apostolique  de  M. 
1  evéque  de  Grasse.  Par  un  homme  de  sang-froid. 

A  Anvers  (Maestricht),  an  viii,  in-8**,  56  p. 

—  Le  triomphe  de  la  vérité,  ou  le  serment  de  haine  à  la 
royauté,  justifié  par  un  bref  de  N.  S.  P. le  Pape  Pie  VI  et 
par  la  déclaration  du  corps  législatif,  par  le  citoyen  Astère. 

Brux.,  (Maestricht),  anviii,  in-8®,  56  p. 

—  Trois  lettres  d'un  homme  à  trois  grands  vicaires  : 
Corneil  Lemaigrede  Namur,  J.-H.  Landsheere  de  Malines, 
et  Titius  de  Liège,  pour  les  prêtres  nommés  fidèles,  relative- 
ment au  serment  de  haine,  à  la  promesse  de  fidélité,  et  au 
schisme. 

Maestricht,  Nypels,  an  viii.  in-80,  100  p. 

—  Réflexions  pacifiques  et  catholiques  sur  l'instruction 
importante,  par  demandes  et  réponses,  relativement  au  ser- 
ment de  haine  et  à  la  promesse  de  fidélité. 

Maestricht,  Th.  Nypels,  an  vin,  in-S*',  70  p. 

—  La  mauvaise  foi  dévoilée,  ou  réponsj  aux  broçjiurcs 
intitulées  :  Notice  sur  Tabbé  Sicard,  etc.,  etc.,  et  Défense  lé- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


gitime,  etc.,  relatives  au  serment  de  haine  et  au  schisme, 
avec  quelques  observations  sur  les  lettres  pastorales  de  M. 
Fevêque  de  Liège. 

Maestricht,  T.  Nypels,  an  ix,  in-8^,  v,  73  p. 

—  Le  serment  de  haine  et  le  schisme  cousidérés  dans 
une  lettre  de  M.  le  Nonce  de  Cologne,  du  2  janvier  1801,  à 
quelques  prêtres  assermentés. 

En  Europe  (Liège),  1801,  in-80,  38  p. 

—  Tableau  historique  et  chronologique  des  suffragants 
ou  co-évêques  de  Liège,  pour  servir  à  l'histoire  ecclésias- 
tique de  ce  pays  ;  où  l'on  a  joint  des  notices  sur  l'origine  des 
maisons  religieuses  et  des  établissements  de  leur  dépendance 
dans  la  ville  et  sa  banlieue.  —  Par  S.  P.  Ernst,  curé  de  la 
succursale  d'Afden,  canton  de  Rolduc. 

Liège,  Lemariè,  1806,  in-8**.  liv,  355  p. 

D'après  X.  de  Theux,  la  dédicace  de  ce  livre  au  comte 
de  Mercy-d'Argenteau  ne  se  trouve  pas  dans  tous  les  exem- 
plaires. Elle  a  été  tirée  à  part.  Quelques  feuillets  de  Ibu- 
vraf^e  d'Ernst  ayant  déplu  à  la  cençure  impériale,  il  fut  forcé 
de  les  changer.  Le  baron  Wiitert  possède  l'exemplaire  qui 
fut  envoyé  au  censeur,  les  feuillets  supprimés  s'y  trouvent 
mutilés  à  coups  de  ciseaux. 

Pour  écouler  les  exemplaires  invendus,  F.  Lemariè 
leur  mit  en  18 10  et  en  1823,  le  nouveau  titre  de  : 

—  Supplément  à  V  histoire  du  pays  de  Liège,  contenant 
V histoire  des  co-évêques  ou  suffragants  de  Liège  et  de  réta- 
blissement des  maisons  religieuses  qui  existaient  en  cette 
ville  et  sa  banlieue, 

—  Des  comtes  de  Durbuy  et  de  la  Roche  au  Xb  et  Xlh 
siècles  par  M.  S.  P.  Ernst,  curé  d'Afden.  Publié  par  M. 
Edouard  Lavalleye,  agrégé  à  Tuniversité  de  Liège. 

Liège,  Redouté,  i836,  in-8*»,  24  p. 

—  Histoire  du  Limbourg,  suivie  de  celles  des  comtés 
de  Daelhem  et  de  Fauquemont,  des  annales  de  l'abbaye  de 
Rolduc.  Par  M.  S  P.  Esnst,  curé  «I  Afden,  ancien  chanoine 
de  Rolduc,  l'un  des  auteurs  de  l'Art  de  vérifier  les  dates. 
Publiée  avec  notes  et  appendices  et  précédée  de   la    vie   dç 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Fauteur  par  M.  Edouard  Lavalleye,  agrégé  à  luniversité  de 
Liège. 

Liège,  Collardin,  i837-i852,  7  vol.  in-8'',  avec  4  pi. 

Le  dernier  volume  sans  titre  et  sans  la  notice  sur  l'au- 
teur. Le  manuscrit  original  se  trouve  à  la  Bibliothèque  de 
r Université  de  Liège. 

P.  17  et  3o,  raconte  comment  Tabbé  Jehin  se  retira  à 
Cornesse  qui  ressortissait  du  ban  de  Soiion,  duché  de  Lim- 
bourg,  ponr  éviter  le  mandat  d'arrct  lancé  contre  lui  à  la 
suite  d'un  pamphlet  Cependant  le  procureur  général  Fréron 
violant  domicile  et  territoire,  pénétra  le  3  mai  à  l'aube  nais- 
sante, dans  la  demeure  du  sieur  Mawet  et  arracha  l'abbé  à 
sa  retraite,  voir  dans  le  xxi«  vol.  de  l'Inst.  archéol.  liégeois, 
l'article  :  Quelques  mots  sur  l'arrestation  de  Vabbé  Jehin, 
par  Jean  Levaux, 

—  Mémoires  sur  les  comtes  de  Louvain  jusqu'à  Gode- 
froid  le  Barbu.  —  Ouvrage  posthume  publié  par  M.  Edouard 
Lavalleye. 

Liège,  Redouté,   1837,  in-80,  vu,  40  p. 

M.  Emst  collabora  à  l'ouvrage  de  Dom  Clément,  béné- 
dictin à  Saint-Maur  :  VArt  de  vérifier  Icsdates,  par  l'envoi 
de  plusieurs  chronologies  historiques. 

•  Becdelièvre  assure  qu'en  1807,  Ernst  composa,  à  la  de- 
mande de  l'Evêque,  un  écrit  apr  lo^^étique  du  nouveau  caté- 
chisme, publié  par  ordre  de  Najoléon.  Ce  travail  avait  pour 
titre  : 

—  Observations  pacifiques  sur  quelques  écrits  ano- 
nymes contre  le  catéchisme,  à  Tusage  de  toutes  les  églises  de 
l'empire  français. 

La  Mort  de  Portalis,  ministre  des  cultes  en  empêcha 
l'impression  et  le  manuscrit  a  été  perdu. 

Les  mémoires  couronnés  par  l'Académie  en  i833,  sur 
les  Sires  de  Cuyck,  les  fiefs  de  Durbujr^  Laroche,  Daeh- 
lem.  Duras,  Montaigu,  Clermont  et  Fauquement,  quoique 
signés  par  De  Reiffenberg,  avaient  été  composés  par  Ernst. 

752.     ERNST  Ulric  A.-J.,  notaire  à  Montzen. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i5 

—  Jus  Romanum  :  De  Emphyiensi,  —  Code   civil.  — 
De  la  reconnaissance  des  enfants  naturels. 

Brux.,  Mailly,  in-40,  18  p.,  1817. 

(Thèses  soumises  à  la  discussion  publique  pour  obtenir 
le  titre  de  licencié  en  droit). 

753.  ERPICUM  R.,  juge  au  tribunal  de  i^*  instance. 

—  Commentaire  législatif  et  doctrinal  de  la  loi  du  16 
août  i88y  concernant  V ivresse  publique. 

Liège,  Grandmont-Donders,  in-8»,  79p.,  1887. 

754.  ESQUIROS  Alphonse,  voy.  ARAGO. 

755.  ESTE  C,  voy.  bibliogr.  spadoise. 

756.  ETIENNE  Hubert,  né  à  Vervicrs,  le  24  août  i853. 

—  Lu  femme  à  deux  bounhammes,  chanson  wallonne, 
feuille  obi.,  pap.  jaune. 

Verviers,  E.  Piette  et  D*,  s.  d. 

—  L'homme   édoirma  V^^èffants,  —  Les  treus  sujets, 
deux  chansons,  feuille  obi.,  pap.  vert. 

Verviers,  E.  Piette  etOe,  s.  d. 

—  L'étant  r'trové,  chanson  wallonne,  feuille. obi. 
Verv.,  imp.  E.  Piette  etOss.  d. 

—  Lu  passé  do  vi  jonn  amm\  feuille   in-4**,  carnaval 
1879,  s.  1. 

757.  EVERHELME,  religieux  bénédictin  de  Stavelot- 
Malmedy  au  xi«  siècle,  mort  vers  I048. 

Il  était  relève  et  Tarai  de  S'  Popon  dont  il  rédigea  la  vie. 

758.  EVRARD  Hubert-Joseph,  ancien  secrétaire  du  Mi- 
nistre de  rintérieur,  puis  directeur  à  l'administration  des 
chemins  de  fer  de  TEtat,  né  à  G  and.  le  25  octobre  1807. 

—  Jacques  Pierlot,  par  Léon  Ewerard. 
Brux.,  Vanderauwera,  in-12,  249  p.,  i863. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


iG 

759.  EWERARD  Léon,  voy.  EVRARD  II  -J. 

760.  EYRE  Henry,  voy.  bibliog.  spadoise. 

761.  FABER  Frédéric  Jules,  attache  au  greffe  du  Con- 
seil des  mines,  né  à  Bruxelles,  le  2  juillet  i837,  décédé  en 
cette  ville  le  4  décembre  1884. 

—  Histoire  du  Théâtre  français  en  Belgique  depuis 
son  origine  jusqu'à  nos  jours,  d'après  les  documents  inédits 
reposant  aux  archives  du  royaume. 

Brux.,  F.  J.  Olivier,  5  vol.  gd  in  S^,  1878-1880. 

3i2,  344,  371,  354  et  92.  321  p. 

(La  partie  qui  concerne  le  théâtre  de  notre  ville  a  été 
reproduite  par  Bernard  Mawe  dans  son  histoire  du  théâtre 
de  Verriers), 

762.  FABRE  d'églantine  voy.  bibliog.  spadoise. 

763.  FABRE  Pierre  Jean,  docteur  à  Montpellier,  voy. 
Bibliog.  spadoise. 

764.  FABRY  L.,  secrétaire  communal  à  Warsage. 

—  Le  manuel  administratif  indiquant  le  travail  à  faire 
et  les  obligations  à  remplir  par  les  administrations  commu- 
nales, établissements  de  bienfaisance,  fabriques  d'cgliscs, 
etc,  2^  édit. 

Liège,  Thiriart,  in-i8,  70  p.,  1878. 

765.  FADEUX. 

—  A  la  mémoire  de  Henri  Vieuxtemps.  1881. 

766.  FAFCHAMPS  J.-J.,  ancien  curé  de  Prayon. 

—  Construction  d  une  église  pour  la  paroisse  de  Prayon . 
Examen  et  adoption  des  plans  par  le  conseil  de  fabrique  en 
séance  extraordinaire  du  6  décembre  i855. 

Verv.,  Crouquetet  Saguiez,  février  1861,  in  8*^,  1C6  pp. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


17 
767       FAIDER  Charles,  voy.  Bibliog.  spadoise. 

768.  FALLOPIUS  Ctabriel,  voy.  ibid. 

769.  FANIEL  Henri-Joseph,  professeur  de  musique,  né  à 
Verviers,  le  25  janvier  1857. 

—  Polka  des  amours,  piano. 

—  Perle  des  valses,  piano. 

—  Valse  des  amours,  piano. 

—  Mazurka  des  amours,  piano. 

—  Lise,  Lisette,  chanson  rustique,  paroles  de  Grand- 
mougin. 

—  Chant  d' amour ,  paroles  de  J.  Massin. 

—  Songe  d'amour,  romance,  paroles  de  A.  Gouttier, 
in-4",  autog.  1889. 

—  Le  premier  baiser,  romance,  paroles  de  A.  Gouttier, 
in-40,  autogr.,  s.  d. 

770.  FARBER  VON  TRAUBEN   H.  F.    Dr,  pseudonyme 
de  TAINTURIER  Théophile  (voir  ce  nom). 

771.  FARINA  Salvator,  voy.  GRAVRAND  Ferdinand. 

772.  FASSIN  Arthur,  instituteur  communal  à  Liège,  né 
à  Stembertle  23  février  1869. 

—  Recherches  historiques  sur  les  communes  de  Stem 
bert  et  Heusy. 

Verv.,  A.  Remacle,  in-8»,  164.  p.,  1890, 

Articles  publiés  par  la  Revue  Wallonia  : 

—  Le  dernier  sotai  de  Stembert,  légende  verviétoise. 
T.  I,  p.  62. 

—  Les  béotiens  de  Stembert,  T  II,  p.  89,  reproduit  par 
épreuve,  mais  sans  indication  de  source,  dans  le  bulletin  des 
Soirées  populaires  de  Verviers,  1894.  (Rédacteur  à  cette 
époque  :  M.  Arthur  Detry). 

Soc.  Verv,  d'Arch,  et  d'Hist.  —  Bibliog,  T.  II.  2 

Digitized  by  VjOOQ IC 


IS 

—  Le  notai  de  la  havée.  Mignon  et  le  nain  Ronké,  lé- 
gendes verviétoises.  III.  43. 

—  Les  œillets  nains  de  Verviers. 
(Ami  du  cultivateur,  1901,  p.  42-43. 

773.  FASSIN  J. 

—  Lu  cortège-réclame  du  Vervis,  chanson  wallonne. 
Verv.,  Ch.  Rensonnet,  feuillet  in-fo,  2  col.   Sept.  1893. 

774.  FASSIN  Jean-Pierre,  comptable,  né  à  Verviers,  en 
1841. 

—  Comptabilité  sans  écriture. 
Verviers,  Remacle,  in-S©,  i885. 

775.  FASSIN  Joseph,  professeur  de  musique,  directeur 
de  sociétés  chorales  et  d'harmonie,  né  en  1842,  mort  le  24 
novembre  1889,  à  Verviers. 

—  Dors  mon  enfant,  dors,  berceuse,  paroles  de  Karl 
Giùn. 

Verv.,  G.  Nautet-Hans,  in-4**,  s.  d. 

—  Extase,  mélodie  pour  ténor,  paroles  de  K.  Grûn. 
Verv.,  G.  Nautet-Hans.  in-4<^,  s.  d. 

—  Le  denier  des  écoles,  chanson,  1  aroles  de  Simon 
Gathoye,  chantée  par  Isaac,  V^  basse  du  théâtre,  le  u  jan- 
vier 1879,  à  la  Société  des  fous. 

Vignette  dessinée  par  Armand  Weber. 
Verviers,  G.  Nautet-Hans,  in-4°,  1879. 

—  Les  chemins  des  blés,  romance,  poésie  de  P.  Ernest 
Gauthier.  Vignette  dessinée  par  Armand  Weber. 

Verviers,  G.  Nautet-Hans,  in-4<>,  s.  d. 

—  Fanchette,  romance,  poésie  de  K.  Grûn. 
Verviers,  in-40,  s.  d, 

776.  FASSIN  N.  F.  Christophe,  récollet  à  Liège,  théo- 
logien et  chronologiste,  né  à  Stembert,    mort  à   Liège,    en 


Digitized  by  VjOOQ IC 


19 

1749»  *^^»  comme  il  portait  le  viatique  à  un  agonisant, 
près  du  pont  d'Amercœur,  par  une  balle  partie  du  camp  des 
autrichiens. 

—  Epitome  chronologo-theologo-geographica  historiae 
sacrae  a  creatione  mundi  usque  ad  moriem  5.  Joannis 
evang.  ex  Sacro  Textu  juxtaVulgalam  collecta, in  quatuor  to- 
mos  distributa,  per  Fr.  Christophorum  Fassin,  almae  pro- 
vincae  Flandriae  fï.  min.  recoll.  S.  Theol.  lect.  jubil.  et  S. 
Scripturae  actualem 

Liège,  S.  Bourguignon,  4  vol.  in-S®. 
icr  vol.,  8  f.,  840  p.  ;  2««  vol.,  454  p.  ;  3«  vol.,  628   p.  ; 
4«  vol.,  471  p.  1750-1751. 

Avec  gravures  par  Demeuse  et  Jacoby. 

777.  FASSIN  P.  J.,  avoué-avocat,  juge  suppléant  au  tri- 
bunal civil  de  Verviers,  né  à  Lambermont,  le  14  juillet  1804. 

— Spécimen  juriiiciim  in.iuguralede  rei  venditae  tradi- 
tione..,  in  Universitae  Leodiensi,  publico  examini  submittit, 
die  10  julii  1828. 

Liège,  Rongier,  in-40,  3y  p.,  1828. 

—  Quelques  mots  sur  le  libre  examen  et  les  devoirs  des 
catholiques,  discours  prononcé  au  cercle  catholique  de  Ver- 
viers, le  12  janvier  i865. 

Verviers,  Remacle,  in-S®,  22  p,,   i865. 

778.  FASSIN  Simon  Jean  Joseph,  contrôleur  au  théâtre,, 
né  à  Verviers,  le  23  mars  1868. 

Dédié  à  Monsieur  L.  Desuiten  : 

—  Souvenir  d'enfance  ou  le  rêve  d'un  orphelin,  ro- 
mance pour  piano  et  chant,  créée  par  Monsieur  N.  Kister- 
man,  bariton  de  l'Ecole  d'Opéra,  paroles  de  Simon  Fassin, 
musique  de  N.  Namreh.  (N.  Herman). 

GA  in-40,  3  p.,  s.  n.  d    I.,  1901. 

—  Dans  la  panne  ou  la  vengeance  d'un  garçon  d'au- 
berge^  pièce  en  3  actes  (inédite),  1899. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Le  martyre  d'une  mère,  drame  en  4  actes  dont  un 
prologue  (inédit)).   1901. 

—  Un  mariage  raté,  comédie  en  un  acte  (inédite),  1899. 

—  Un  duel  improvisé,  comédie-vaudeville  en  un  acte 
(inédite).  1901. 

En  Préparation  : 

—  Haine  et  vengeance  ou  r Epouse  adultère,  drame  en 
6  actes  et  7  tableaux. 

—  L'amitié  trahie,  drame  en  5  actes  et  8  tableaux. 

—  Entre  gendre  et  belle-mère,  comédie  en  3  actes. 

779.  FASSIN  Victor. 

—  L'affaire  qui  s'a  passé  aux  Dardanelles,  chanson 
nouvelle. 

Verviers,  Plumhans,  i^^,  2  col.,  s.  d. 

780.  FASSOÏTE  Noël,  directeur  des  Ecoles  communales 
de  Dison,  né  à  Forêt  (Liège),  le  6  janvier  1860. 

—  Cours  de  style  à  l'usage  des  élèves  des  divisions  su- 
pén'eures  des  écoles  primaires,  des  classes  inférieures  des 
établissements  d'enseignement  moyen  et  des  écoles  de  l'ar- 
mée, par  N.  Fassolte-Pétry. 

Dison,  B.  Debois,  in-12,  1890,  256  p. 

—  Ibid,  Le  livre  du  maître.  490  p. 

—  Ibid,  2"**^  édition,  1894. 

Les  deux  premières  ont  été  portées  au  catalogue  des 
Manuels  classiques  recommandéspar  le  Gouvernement  pour 
renseignement  dans  les  écoles  primaires. 

—  La  première  année  de  français  en  trois  livrets. 
Manuel  de  la  i»"©  année  d'études  primaires,   en  lecture, 

écriture,  vocabulaire,  grammaire  pratique   et  orthographe, 
par  Fassotte-Pétry. 

Dison,  B.  Debois,  in-12,  1898. 

ler  livret,  22  p.;  2^  livret,  34  p.  ;  3**  livret,  5o  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ai 

~  La  seconde  année  de  français.  Manuel  de  la  2«  an- 
née d'études  primaires. 

Grammaire  pratique,  écrilure,  vocabulaire,  style,  lec- 
ture, par  N.  Fassotte-Pétry,  auteur  du  :  «  Cours  de  style»  et 
de  0  La  première  année  de  français  ». 

Dison,  B.  Debois,  1901,  in-12,  m,  198  p.,  grav. 

—  Caisse  des  veuves  et  orphelins,  des  professeurs  et 
instituteurs  communaux. 

Dison,  B.  Debois,  in-8°,  5o  p. 

—  Spécimens  de  comptes  servant  au  calcul  des  retenues 
à  prélever  sur  les  traitements  au  profit  de  la  caisse  des  veuves 
et  orphelins. 

Dison,  B.  Debois,  10  feuillets  et  7  tableaux. 

Noël  Fassotte  a  élaboré,  en  iSgS,  les  règlements  et  pro- 
grammes pour  renseignement  de  l'hygiène,  de  l'économie 
domestique  et  des  travaux  de  ménage  dans  les  écoles  pri- 
maires de  filles,  les  écoles  d'adultes  et  les  classes  ménagères 
de  la  Commune  de  Dison. 

781.     FASSOTTE  P.,  abbé,  né  à  Spa,  décédé  à  Bruxelles 
en  1902. 

—  Ecrin  composé  de  V ordinaire  de  la  Prière  chrétienne, 
Texte  rimé  par  Tabbé  P.  Fassotte. 

Paris,  Leipzig,  Tournai,  Casterman,  in-32,  48  p.,  s,  d. 

—  Idem,  2^  édit.,  Brux.,  Fr.  Rein,  in-i6,  27  p.  s.  d. 

—  Perles  de  la  Prière  chrétienne,  texte  rimé  par  l'abbé 
P.  Fassotte.  Musique  de  Henri  Thiébaut. 

—  Pater,  ibid. 
^  Ave  Maria,  ibid. 

—  CredOf  ibid, 

—  Décalogue,  ibid. 

—  Hexanone,  ibid. 

—  Acte  de  foi,  ibid. 

—  Acte  d'espérance,  ibid. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Acte  de  charité,  texte  rimé  par  l'abbé  P.  Fassotte. 
Musique  de  Henri  Thiébaut. 

—  Acte  de  contrition,  ibid. 

Brux.,  Schott  frères,  in-8*',  avec  couverture  gothique 
sur  fond  or. 

Le  Pater,  V Ave  et  l'Acte  de  charité,  ont  été  exécutés  en 
présence  de  la  Reine,  à  l'inauguration  des  orgues  de  1  église 
de  N.-D.  de  Laeken,  le  19  mai  1893. 

Le  texte  est  revêtu  de  l'approbation  de  l'Evêché  de 
Tournai. 

—  Miscellanées, 

Namur,  Wesmael-Charlier.  in-80,  5i  p.  1895. 

782.  FASTRÉ  Martin,  professeur  philologue,   né   à  Ver- 
viers  en  i85i . 

—  Traité  pratique  de  droit  commercial,  précédé  de  no- 
tions de  droit  constitutionnel  et  de  droit  civil,  à  Tusage  des 
négociants  et  des  jeunes  gens  qui  se  destinent  au  commerce 
par  Martin  Fastré,  professeur  de  sciences  commerciales  à 
TAthénée  royal  et  au  cercle  d'Etudes  commerciales  de  Ver- 
viers  et  professeur  de  langues  étrangères  au  même  Cercle. 

Ouvrage  mis  en  rapport  avec  le  programme  officiel  d'en- 
seignement pour  les  Athénées  et  les  Collèges.  —  Seconde 
édition  revue  et  augmentée. 

Verv.,  impr.  Léonard,  1896. 

783.  FAYN  J.,  ingénieur  à  Liège,  a  collaboré  dès  1877   ^i^ 
Bulletin  de  la  Société  industrielle  et  commerciale. 

—  Ville  de  Verviers,  —  Deux  lettres  de  la  Société  ano- 
ny  me  pour  la  fabrication  du  ga^, 

Liège,  impr.  liégeoise,  rue  des  Clarisses,  non  paginé, 
in-8*',  i3ff.  1889. 

784.  FAUCONNIER  Nicolas,  voy.   HURARD. 

785.  FAUJAS  de  SAINT-FOND. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


23 

—  Essai  sur  le  goudron etc. 

L'auteur,  p.  33,  parle  des  forges  de  M.  de  Limbourg, 
■  situées  auprès  de  Theux,  dans  le  Marquisat  de  Franchi - 
mont  sur  la  route  de  Liège  à  Spa.  » 

786.  FAVART  Madame  et  M***  (l'abbé  de  VOISENON). 
Voy.  Bibliog.  spadoise. 

787.  Félix  DES  ARDEN NES,  voy.  LARDINOIS  Féli- 
cien. 

788.  FELLER  Camille. 

—  Catalogues  de  livres  d* occasions,  anciens  et  mo- 
dernes, en  vente  aux  prix  marqués  à  la  Bouquinerie  géné- 
rale Camille  Feller,  rue  du  Gymnase,  27,  Verviers,  ancienne 
maison  A.  Maréchal.  —  in-i2,  1898,  juin,  24  p. 

Collaboration  ;  Annuaires  du  Caveau  verviétois  et  di- 
verses revues  théâtrales.  Auteur  de  :  Soir  languide,  poésie 
du  morceau  imposé  au  Concours  de  chant  de  l'Ecole 
d'Opéra,  en  Avril  1902. 

789.  FELLER  Jules,  professeur  de  rhétorique  à  T  Athénée 
Royal  de  Verviers,  membre  du  Conseil  d'administration  du 
Folklore  wallon, chargé  de  la  composition  du  Bulletin  semes- 
triel, ancien  vice -président  du  Caveau  verviétois,  archiviste 
de  la  Société  verviétoise  d'archéologie  et  d'histoire,  etc.,  etc., 
né  à  Roubaix  (France)  le  4  novembre  1859. 

—  Flore  populaire  jpallonne,  six  articles  publiés  dans 
le  Bulletin  de  Folklore  (i 891 -1897).  T.  I  et  II,  organe  de  la 
Société  du  Folklore  wallon. 

—  Le  patois  gaumefj(Dia\ecie  du  Luxembourg  méridio- 
nal). 

L  Phonétique  du  gaumet  et  du  wallon  comparés,  par 
J.  FeUer. 

IL  Lexique  du  patois  gaumet,  par   Edouard    Liégeois. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  1897,  in-8**,  i  —  82  p.  et 
83.  —  179  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


(Extr.  du  Bulletin  de  la  Société  liégeoise  de  littéra- 
ture wallonne.  T.  XXIV). 

—  Les  malentendus  de  la  critique. 
Brux,,  P.  Weissenbruch,  1897,  in  8°,  17  p. 
(Extr.  de  la  Revue  de  Belgique). 

—  Rôles  respectifs  de  la  mémoire  et  de  rintelligence 
dans  les  études  grammaticales. 

Tournai,  Decallonne-Liagre,  1898,  in-8",  23  p. 
(Extr.  de  la  revue  des  Humanités    en    Belgique,  2®  an- 
née no  2). 

—  Chronique  de  la  Société  verviétoise  d'archéologie  et 
d^histoire.  i897-i898et  1898- 1899. 

Verv.,  P.  Féguenne,  1899,  in-80,  25  p. 
(Ext.  du  Bulletin  de  cette  Société). 

—  Le  Bethléem  verviétois.  Une  survivance  d'ancien 
théâtre  religieux  de  marionnettes. 

Verviers,  P.  Féguenne,  1900,  in -8»,  60  p.,  i  pi. 
(Ext.  du  Bulletin  de  la  Société  verviétoise  d'arciiéologie 
et  d'histoire). 

—  Essai  d^orthographe  wallonne. 

Liège,  H.  Vailiani-Carmaiine,  1900,  in-8o,  235  p.  i  f. 
errata. 

(Ext.  du  Bulletin  de  la  Société  liégeoise  de  littérature 
wallonne). 

Travail  ayant  obtenu  le  diplôme  de  Médaille  en  or  au 
8**  concours  de  cette  Société. 

— Règles  d'orthographe  nf ail onne ySonnùses  à  l'avis  des 
auteurs  par  la  Société  liégeoise  de  littérat.  wall.,  rédigées 
par  Jules  Feller. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  1902,  in-8®,  3o  p.,  2  tirages. 

Jules  Feller,  sous  divers  pseudonymes  :  Sylvatic,  Main- 
tenons, J.  F.,  J.  F.  F.,  S.,  etc.,  a  participé  à  une  foule  de 
revues  et  journaux,  notamment  : 

—  Journal  des  Soirées  populaires,  k^dsWv  du  3o  mai 
1886. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


a5 

—  Dialogues  familiers  et  Lettres  pour  faire  suite  aux 
dialogues  sur  les  sciences  naturelles,  Ibrigine  de  l'homme, 
la  forme,  la  matière,  le  monument  ;  des  Scènes  ou  courtes 
nouvelles  :  L'entrée  dans  le  monde,  Dénouement  vacant, 
Joueuses  de  cartes,  Le  pstit  rattaclieur.  Le  bouquiniste  du 
coin  (1890)  ;  Polémique  sur  l'enseignement  de  la  Gram- 
maire (Avril  1887)  ;  Exanen  du  X^  annuaire  du  Caveau  ver- 
viétois,  avec  un  appendice  sur  Torthographe  wallonne, 
compte-rendu  critique  des  conférences  de  Thil-Lorrain  au 
Caveau  verviétois  sur  la  littérature  générale  (1890-91).  Les 
principes  de  la  filiation  des  langues  (Janvier  1892)  ;  Les  su- 
perstitions populaires  (9  articles  à  partir  d'avril  1891);  Rap- 
port sur  le  concours  de  poésie  des  Soirées  populaires  de  1892 
(Nouvelles,  contes,  légendes,  1893)  ;  Questions  d'enseigne- 
ment d'étymologie  ;  comptes-rendus  d'ouvrages  de  Strauven, 
Molitor,  Jean  Fontaine,  Bastien,  Gravrand,  A.  Salmon,  et 
des  ouvrages  de  la  Bibliothèque  des  connaissances  utiles. 

—  UAlmanach  des  Soirées  populaires  ;  le  Coin  dufeu^ 
la  Revue  belge,  comptes-rendus  d'ouvrages  de  Léon  Par- 
mentier.  Abbé  Renard,  E.  Harroy,  etc.  Bulletin  de  Folklore  : 
Questionnaire  de  Folklore  wallon,  articles  de  Flore  populaire, 
comptes-rendus  d'ouvrages  de  A.  Meyrac,  J.  Camus, 
W.  Schwarz,  G.  LaurenceGomene,  Eug.  Rolland,  E.  Pâque, 
(1891-1898);  Revue-Journal  :  tous  latinistes,  —  qu  est-ce  que 
le  symbolisme,  la  communauté  de  village,  ouvr.  d'Anatole 
France  ;  Caveau  verviétois  :  Rapport  sur  le  huitième  con- 
cours de  littérature  1889.  (Verv..  Ch.  Vinche,  1890).  Poésies 
et  proses  dans   les   Annuaires  et  Bulletins   du   dit   Caveau. 

—  Bulletin  de  la  Société  liégeoise  de  littérature  u^al- 
lonne  :  Travaux  précités. 

Collaboration  à  VAme  wallonne  et  sa  suite  :  les  Heures, 
Revue  de  Belgique,  Revue  des  humanités,  Revue  de  V Ins- 
truction publique  en  Belgique,  etc..  etc. 

790.     FERNELMONTSÉB.,voy.  DEKEU. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


26 

791.  FERRARIS. 

—  Carte  de  la  Belgique  en  42  feuilles,  voy.  GU  EU  DE- 
VILLE. 

792.  FERRIER  A. 

—  Description  historique  et  topographique  de  Liège  et 
de  ses  environs,  avec  une  notice  particulière  sur  Spa  et  ses 
eaux  minérales. 

Brux.,  Hauman  et  O**,  i838,  in-i8,  1S2  p.,  i  plan. 

—  Description  historique  et  topographique  de  Liège, 
Spa  et  leurs  environs, 

Brur..,  Hauman  et  0«,  1841,  in-i8,  1S2  p.,  i  planche 
représentant  le  palais  de  Liège  et  i  plan. 

793.  FESNEAU,  voy.  Bulletin  de  la  Commune. 

794.  FESSY  A.,  voy.  Bibliog.  spadoise. 

795.  FETTWEÏS,  Albert,  avocat,  né  à  Verviers  en  i858. 

—  V assurance  des  risques  locatifs  et  la  responsabilité 
du  locataire,  publié  dans  la  Revue  du  droit  belge. 

T.  I«r,  p.  586,  1886-1890. 

—  Société  du  Cabinet  littéraire,  Verviers. 

Un  mot  d'histoire  à  propos  du  cxxv*^  anniversaire. 
Verv.,  A.  Remacle,  1900,  in  80,  lxx,  89  p. 

796.  FETTWEÏS  Alphonse,  notaire. 

—  Attribution  des  Consuls  en  matière  notariale,  publié 
dans  la  Revue  pratique  du  Notariat,  p.  357,   1888. 

797.  FETTWEÏS,  Victor-Qermain-Marie,  poète,  mort 
à  Verviers,  le  25  Mars  1893,  à  l'âge  de  32  ans ,  membre- 
auteur  du  Caveau  Verviétois,  a  collaboré,  sous  le  pseudo- 
nyme de  Germain,  au  Courrier  de  la  Vesdre,  et  a  présenté 
un  grand  nombre  de  poésies  au  Caveau  Verviétois,  quelques- 
unes  figurent  dans  les  Annuaires  de  cette  société. 

798.  FIGARO,  voy.  NIBOYET  Paulin. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


799'     FIGARO  Emmanuel,  voy.  DELEAU. 

800.     FION  Charles-Alexis-Joseph,  à  Mont. 

—  Dissertatio  inauguralis  medica  de  Vint  usu  interno, 

quam  ex  rectoris  Magn.  N.  Ansiaux....  

pro  gradu  doctoris,  auctor  Carolus-Alexis-Josephus  Fion. 

Leodii,  A.  Haleng.  1822,  in-4^,  32  p. 

Soi.     FIORENTINO,  voy.  Bibliog.  spadoise. 

802.  FIOT  HiPPOLYTE,  artiste  du  théâtre. 

—  Le  petit  savoyard,   scène  dramatique,  musique  de 
David  Porchet,  jouée  par  M™«  Dalis. 

Verv.,  J.  M.  Thoumsin,  in-8<>,  8  p.,  plus  une    lithogra- 
phie. I  Janvier  18S6. 

803.  FIRQUET  Joseph,  poète  wallon,  marchandde  laines, 
a  collaboré  aux  Annuaires  1888  à  1891  du  Caveau  Vervié- 
tois  en  sa  qualité  de  Membre-auteur. 

804.  FlSCIiBACH  Henri  .  Toussaint,  chevalier  de 
laigle  rouge  de  Prusse,  né  à  Stavelot,  le  3  avril  1778,  mort 
à  Malmedy  le  3i  mars  i85o. 

—  Tracé  des  Hautes-Fagnes,  d'après  le  Colonel   Tran- 
chot. 

Carte  du  Bulletin  des   commissions  d'archéologie  et 
d'histoire. 

Fischbach  est  également  l'auteur  d'un 

—  Mémoire  sur  le  défrichement  des  hautes-fagnes. 

Il  a  fondé  la  chapelle  dite  (.  Chapelle  Fischbach  à  la  Ba- 
raque Michel  ». 

805.  FISEN  Barthélémy,  jésuite,  né  à  Liège  en  1S91, 
mort  le  26  juin  1649. 

—  Bartholomaei  hisen  Leodiensis  e   societate  Jesu, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


28 

Sancta  Legia  Romanae  ecclesiae  filia  sive  historia  ecclesiae 
Leodiensis. 

Liège,  Tournay,  iii-fo,  6  f.,  523  p.,  28  f.  et  22  f.  1642. 

(Gravure  de  Natalis  au  frontispice).  S'occupe,  p.  523, 
de  l'industrie  verviétoise. 

2«  édition ..,  sive  Historiarum  ecclesiae  Leodiensis 

partes  duae  quarum  prima  ab  ipso  auctore  aucta  fuit  atque 
recognita  et  secunda  nuncprimum  in  lucem  prodût, 

Liège,  G.  H.  Streel,  2  parties  in-f^.  —  i^e,  n  f.  334  p. 
et  37  f.  index,  —  2™^,  4  f.,  408  p.  et  24  f.  index,  1696. 

Au  vul.  II,  p  8,  Tauteur  s'occupe  des  Croix  de  Ver- 
viers. 

806.  FLAMENG  Léopold. 

—  Gravure  taille  douce  représentant  G.  J»  Chapuis  en 
prison,  (i^  X  11  centimètres). 

Imp.  Salmon,  Paris,  1879. 

807.  FLAMMARION  Camille,  Astronome  français,  né  à 
Montigny  le  Roi  (Haute-Marne)  en  1842. 

—  Tableau  de  r Astronomie. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.  n»  10. 

—  Les  tremblements  de  terre. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n°  168,  1886. 

—  Variétés  scientifiques . 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-i2,  s.  d.,  n*»  179. 

—  Variétés  scientifiques, 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-i2.  n®  206,  1887. 

—  L'atmosphère, 

Verviers,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d. 

Voir  DESBEAUX  Ed.,  relativement  au  mirage  observé 
à  Verviers  le  jour  de  la  Bataille  de  Waterloo. 

808.  FLECHET  Armand,  Notaire,  Juge  de  paix  suppléant 
au  Tribunal  de  Verviers,  ancien  Conseiller  provincial.  Séna- 
teur, né  à  Verviers,  le  24  juillet  i838. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


29 

A  présenté  des  rapports  qui  ont  intéressé  la  population 
rurale,  notamment  : 

lo  Sur  la  nécessité  d'un  chemin  de  fer  de  Béthane  à  la 
frontière  hollandaise  et  2**  d'un  chemin  de  fer  vicinal  dans  le 
canton  d"  AubeL 

809.  FLECHET  François,  Notaire,  père  du  précédent, 
Conseiller  communal  et  provincial,  né  le  i5  mars  (812, mort 
le  23  décembre  1887. 

—  Mémoire  en  réponse  : 

a.  Au  jugement  de  censure  que  la  chambre  de  discipline 
des  notaires  de  larrondissement  de  Verviers  a  prononcé 
contre  le  soussigné  François  Flechet,  notaire  à  la  résidence 
de  Verviers,  chef-lieu  de  canton  et  d'arrondissement. 

b.  Aux  faits  qui  en  ont  été  la  suite. 

Verv.,  Follet-Becker,  in-40,  23  p.,  24  juin  18S6. 

—  Plan  de  rectification  de  la  grande  voierie,  entre  Ver- 
viers et  la  Fisseroule  à  Dison,  présenté  par  M.  le  conseiller  F., 
en  séance  du  conseil  communal,  le  3i  août  l855. 

Verv.,  J.  Goffin,  in-8^  16  p.,  1857. 

—  Assurance  obligatoire  du  bétail. 
Liège,  Desœr,  1860. 

—  Rapport  fait  par  F.  Flechet,  dans  la  séance  publique 
du  Conseil  communal,  du  vendredi  22  mars  1861. 

Stavelot,  J.  Lamberty,  placard  in-f»,  2  col. 

—  Lettre  aux  habitants  de  Verviers. 

Distribution  d'eau  industrielle  et  ménagère,  moyens  de 
faire  face  à  la  dépense. 

Liège,  E>esœr,  in-8°,  49  pp.  1862,  (2  éditions). 

—  Proposition  faite  par  le  conseiller  F.  Flechet,  ten- 
dant à  créer  trois  nouvelles  taxes  locnlos  à  Verviers. 

Liège,  in-8°,  i865. 

—  La  question  du  Pont  Léopold. 
Verv.,  Vinche,  in-12,  16  p.,  1876. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3o 

Flechet  rédigea  de  nombreux  articles  pour  le  Journal 
agricole,  dont  il  fut  le  principal  fondateur  en  1848.  A  cette 
époque,  cette  publication  faisait  partie  intégrante  de  la 
Feuille  d'Annonces,  de  Nautet-Hans. 

—  Agriculture^  assurance  obligatoire  contre  les  pertes 
résultant  de  la  mortalité  du  bétail.  Rapport. 

Liège,  Desœr,  in-8*^,  26  p.,  1869. 

—  Etude  sur  la  condition  publique  des  matières  textiles. 
Utilité  de  son  établissement  en  Belgique. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  in-80,  3i  p.,  1871. 

—  Conseil  provincial  de  Liège.  —  Session  ordinaire  de 
i8y2.  —  Répartition  des  subsides  de  l'Etat  et  de  la  province 
aux  communes  pour  la  construction  des  chemins  vicinaux. 
Séance  du  17  juillet.  Discours  prononcé  par  le  conseiller 
F.  Flechet. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  1872,  in-S»,  8  p. 

—  Agriculture.  —  Le  canton  de  Stavelot  au  point  de 
vue  agricole.  (Ext.  du  Journal  Agricole). 

Verv.,  G.  Nautet-Hans,  pt  in-80,  8  p.,  1873. 

—  Ville  de  Verviers.  —  Nouvelle  délimitation  entre 
Verviers  et  Dison.  Rapport  de  la  troisième  commission  au 
Conseil  communal. 

Verv.,  A.  Remacle,  1861,  in-80,  8  p. 

810.     FLOR  Charles  dit  FLOR  O'  SQUARR.  publiciste, 
né  à  Bruxelles,  le  22  mars  i83o,  décédé. 

—  Journal  des  dames  et  des  demoiselles.  —  Une  excur- 
sion âSpa, 

N<>*  S,  9  et  10,  juin-juillet,  i856,  Bruxelles. 

A  ce  propos,  M.  Albin  Body  commence  en  ces  termes 
son  excellente  étude  sur  le  Mur  du  diable  à  Pepinster,  parue 
dans  Wallonia  (Janvier  1902). 

«  Fîor  O'Squarr  prenant  —  non  sans  désinvolture  —  le 
bien  des  autres....  où  il  le  trouvait^  reproduisit  mot  à  mot, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3i 

sans  le  citer,  Eugène  Gens,  qui  avait  décrit  le  site  où  figu- 
raient les  prétendus  murs,  et  raconté  leur  origine  légendaire. 
Voy.  bibliog.  spadoise. 

8ii.     FLOYERUS  Job,  voy.  bibliog.  spadoise. 

812.     FLUCHE  Pierre,  Echevin  de  l'Etat-Civil,  né  à  Ho- 
dimont,le  22  février  1841. 

—  Les  RamoneuXy  chanson,  i86o. 

—  L'aigle  de  la  Pologne,  P.  Fluche  et  Houssat. 
Paris,  Elbeut,  i863. 

—  Les  fantoches.  1864. 

—  Fleurs  d'automne,  romance. 

•      —  La  foudre  sommeille,  chanson,].  Stevens,  P.  Fluche. 

—  Les  sans-travail. 
Collaboration  aux  journaux  : 

—  Le  Mirabeau,  Les  Cahiers  du  Travail,  Liège,  — 
L'Internationale,  Bruxelles,  —  La  Science  populaire,  Ver- 
viers,  —  La  Sentinelle,  id.,  —  Le  Petit  Courrier^  Liège,  — 
Le  Tirailleur,  Verviers,  —  Le  Révolté,  Genève,  —  La  Cloche, 
id.  (journal  des  proscrits  russes),  —  Le  Suffrage  universel, 
Seraing,  —  La  Liberté,  Bruxelles,  1867,  —  Le  Parti  Ou- 
vrier, organe  socialiste  de  la  Fédération  de  l'arrondissement 
de  Verviers,  —  Le  Tisserand,  organe  syndical  de  la  corpo- 
ration,  —   Le  Travail,  organe  syndical  des  métiers  de  la 

vallée  de  la  Vesdre, La  Voix  du  Peuple,  Verviers.  — 

La  Tribune,  Liège,  —  Journal  des  théâtres,  Paris,  —  Revue 
artistique,  Verviers. 

—  Discours  prononcé  à  l'inauguration  du  monument 
Chapuis,  —  au  nom  du  cercle  «  En  Avant  ». 

8i3.     FOCCROULE  E.  H.,  de  Louveigné. 

—  Dissertatio  inauguralisjuridica  de  trunsactionibus,.. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3J5 

in  universitate  Leodiensi,  publico  examini  submittit,  die 
i«r  augusti.  1822. 

Liège,  Bassompierrc,  in-40,  27  p.,  1822. 

814.     FOCQUET. 

—  Rapports.  —  Société  anonyme  du  chemin  dejerde 
Pépins  ter  à  Spa. 

Bruxelles,  1857,  in-8*^. 

8i5.  FOIDARTA.,  Commissaire- Voyer  de  l'arrondisse- 
ment de  Verviers. 

—  Examen  de  la  législation  sur  la  voirie  vicinale. 
Liège,  Blanchart.  in-8°,  3o8  p.,  i852. 

816.  FOLLET  H.  D.  et  FOLLET  P.  J.,  peintres  d'ar- 
moiries. 

Il  existe  des  factures  de  ces  peintres  aux  archives  com- 
jnunales  (1723).  On  leur  payait  2  fl.  bb  par  armoirie  peinte. 

Ce  fut  le  second  qui  dessina  les  armoiiies  jadis  gra- 
vées (coupaies)  au  pont  de  Jeune  pierre. 

818.  FOLLET  Léon,  né  à  Verviers,  le  24  novembre  1857, 
voy.  D'AOUST. 

819.  FOLLET  Pierre,  typographe,  père  du  précédent,  né 
à  Verviers  en  1804,  décédé  le  3o  juillet  1888. 

Extrait  du  discours  funèbre  prononcé  par  Ch.  Vinche  : 

...  .Contrairement  à  la  coutume  de  l'époque,  où  Ton  ne  don- 
nait aux  jeunes  gens  qu'une  insliuction  ^udimentaire.  Follet  fit 
de  bonnes  études  et  termina  avec  succès  sa  rhétorique  latine  au 
Collège  royal  de  Verviers.  Ses  études  achevées,  il  entra  chez 
M.  Charles,  imprimeur  du  Jour  fiai  de  VirvUrs,  où,  grâce  à  son  in- 
telligence et  à  son  amour  du  travail,  il  obtint  l'emploi  de  chef 
d'atelier,  après  un  court  apprentissage.  Ce  fut  en  cette  qualité 
qu'il  suivit  l'imprimerie  et  le  Journal  lorsque  ceux-ci  furent  repris 
par  M.  Eugène  Coumont. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


33 

«  En  1S42,  les  doctrines  libie-échangistcs  commençaient  à 
se  répandre  ;  les  partisans  du  nouvel  évangile  économique  à  qui 
V'erviers  dut  son  activité  morale  et  matérielle,  fondèrent  V Indus- 
trUl,  M.  G.  Nautet  en  devint  l'éditeur  et  celui  ci  connaissant  les 
capacités  de  Follet,  se  l'adjoignit  comme  chef  du  personnel  des 
ateliers,  et,  en  1S45,  lui  céda  son  entreprise.  En  iS5o,  les  libé- 
raux constitulionels  se  fusionnèrent  aux  Economistes,  et,  de 
commun  accord,  l'Industriel  disparut  et  fut  remplacé  par  V Union 
Li6Mï/<?.  M.  Follet  en  devint  Tcditeur  et  en  resta  la  cheville  ou- 
vrière jusque  vers  le  milieu  de  jSfj.  » 

820.  FONSNY,  Jeax-Toiîssaint,  bourgmestre  de  S^-Gillcs- 
lez-Bruxelles,  ancien  capitaine  d'artillerie,  né  à  Dison,  le  3o 
décembre  1801,  dScôvlcà  Tervucren  le  8  mai  1884. 

—  Bruxelles  et  ses  faubourgs.  Isolement,  annexion  ;  fé- 
dération. Réponse  à  M.  le  comte  Goblet  d'Alviella. 

Ixclles,  Renkin-Degroef,  in-8'>,  16  p.  1874. 

—  Observations  sur  la  gendarmerie  nationale  belge, 
Brux.,  Lhoest  et  Coppcns,  in-8'»,  8  p.,  1876. 

821.  FONSNY,  Henri,  docteur  en  sciences,  né  à  Hodi- 
mont,  le  7  juillet  i853. 

—  Excursion  botanique  au  Colorado  et  dans  le  Far 
West,  par  le  professeur  Marcus  E.  Jones,  trad.  de   l'anglais. 

Gand,  Anngot-Braekman,  in-S»,  64  p.  1880. 

—  Les  broméliacées  brésiliennes  découvertes  en  iS^ç 
pendant  le  voyage  des  princes  de  Saxe-Cobourg,  et  décrites 
par  le  docteur  Wawza  de  Fernsée,  avec  notice  biographique 
et  relation  de  ses  voyages,  traduit  de  l'anglais  en  collabora- 
tion avec  Ed.  Morren. 

Gand,  Cannoot,  in-8^  76  p.,  1881. 

—  Les  mouvements  des  plantes,  par  G.  Henslow,  trad. 
de  l'anglais. 

Même  éditeur,  in-8®,  17  p.,  1881. 

—  Les  roses  du  XIX'  siècle.  Catalogue  annoté  dos  rosos 
Soc.  Verv.  d'Arch,  et  d'Hist  —  Bibliog.  T.  II.  3 


Digitized  by  VjOOQ IC 


horticoles  mises  en  culture,  pendant  ces  cinquante  dernières 
années,  par  Jchirley  llibberd,  trad.  de  l'anglais. 
Momeédit.,  in-S*',  28  p.  avec  fig.,  1882. 

—  L'excitabilité  des  plantes,  conférence  faite  à  la  Royal- 
Institution  de  Londres,  par  Burdon  Sanderson,  traduit  de 
l'anglais. 

Alèmc  éditeur,  in-8",  28  p.,  1882. 

—  Les  vignes  de  Longleat,  traité  pratique  de  la  culture 
des  vignes  en  serre,  par  W.  Taylor,  trad.  de  l'anglais. 

Même  édit.,  in-8^  78  p.,  i883. 

—  Le  thennosiphon,  traité  du  chauffage  par  circulation 
d'eau  chaude  sous  basse  pression,  etc.,  par  T.  A.  Fawkesi 
trad.  de  l'anglais  en  collab.  d'Ed.  Morren. 

Mémo  édit.,  in-8",  62  p.,  fig.,  1884. 

—  La  vie  de  la  plante^  par  Maxwell  T.  Master,  trad. 
de  l'anglais. 

Même  éditeur,  in-8",  25  p.  1884. 

—  La  lutte  pour  texistence,  par  le  même,  traduit  de 
l'anglais. 

Même  éditeur,  in-80,  20  p.,  i885. 

—  Essai  d'une  classification  des  rosiers  de  jardinage^ 
par  J.  G.  Baker,  traduit  de  l'anglais. 

Même  éditeur,  in-8®,  8  p.,  i885. 

—  Une  excursion  aux  montagnes  du  Brésil,  par 
Eug.  Warnurifde  Copenhague,  traduit  de  l'allemand. 

Même  éditeur,  in-8",  29  p.  avec  planche,  i885. 

—  Florule  de   Verviers  et  de  ses  environs, 
(En  collab.  avec  Collard). 

Verv.,  Vinche,  in-i6,  xlui,  402  p.,  i885. 

—  Liste  des  espèces,  variétés  et  stations  non  renseignées 
dans  la  Florule, 

Verv.,  Vinche,  in-i6,  6  p.,  i885. 

—  Ibid,  1886. 

—  Ibid.  1887. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


35 

—  Liste  des  espèces,  variétés  et  stations  non  renseignées 
dans  la  Florule. 

Verv.,  Vinche,  in-i6,  6  p.,  1888. 

Collaboration  :  La  Belgique  horticole,  depuis  1876 
jusqu'en  188 5,  époque  où  le  décès  du  D^  Ed.  Morren  a  en- 
traîné la  disparition  de  cette  publication  périodique,  lui  four- 
nissant pendant  ce  laps  de  temps  presque  toutes  les  traduc- 
tions allemandes,  anglaises,  espagnoles,  italiennes,  compre- 
nant la  géographie,  des  récits  de  voyages  et  d'explorations 
scientifiques,  articles  d'horticulture,  de  physiologie  bota- 
nique, etc. 

A  collaboré  en  outre  à  la  Feuille  du  dimanche  et  au 
Programme,  par  des  comptes  rendus  théâtraux  très  appré- 
ciés. 

822.  FOPPENS,  Pierre,  voy.  CHRYSTIN. 

823.  FOREST,  Pierre,  voy.  Bibliog.  spad.,  par  A.  Body. 

824.  FORGEUR,  voy.  CAPITAINE,  F. 

825.  FORGEUR,  F.  CAPITAINE  et  S'  Paul  de  SIN- 
ÇAY. 

—  Chemin  de  fer  agricole  et  industriel  des  plateaux  de 
Hervé  y  de  la  Vesdre  à  la  Meuse  et  de  Liège  vers  Aix-la- 
Chapelle. 

Mémoires  à  l'appui  du  projet. 

Liège,  Carmanne,  in-8«>,  avec  un  plan,  i856. 

826.  FOULLON,  Jean-Erard,  jésuite,  né  à  Liège  en  1609 
et  mort  à  Tournay,  le  25  octobre  1668,  a  publié,  entre  autres 
nombreux  ouvrages  : 

—  Historiae  Leodiensis  universae  compendium  in  annos 
digestum. 

Pauciloqua  veritas. 

Liège,  Typis  Joannis  Mathiae  Hovii,  MDCLV,  in-24, 
12  f.  lim.,  239  p.,  6  f,  index. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


36 

Où  rauteur  s'occupe  de  Vcrvicrs  et  notamment  de  la 
cciéinonic  des  Croix. 

l)*.iprès  de  Tlicux,  il  exiolû  une  cJit  on  do  220  p.  sans 
L*s  liin.  et  Tin  Ij\\  '\n2{, 

u  Ct'tio  cdilion,  dit  il,  existe  aussi  avec  la  dat  j  i656.  Cet  ou- 
vra^^e  de  Fovilloii  est  ilédic  à  Krasiue  FouUoii  et  Ferdinand  de 
Beeckman,  bouii^nieblie  de  Liéi^e,   etc.  » 

Voir  pour  le  surplus,  la  bibliog.  lic[;.,  col.  5i3. 

827.  FOURCROY,  A.  F.,  voy.  bibliogr.  spad. 

828.  FOURDRINIER,  P.,  graveur,  voy.  ibid. 

829.  FOURMOIS,  Tii. 

—  Les  délices  de  Spa  et  de  ses  environs,  dcsciiption 
nouvelle  illustrée  de  douze  vues  dessinées  d*aptès  nature, 
gravées  à  Tlicole  royale  de  Bruxelles.  Société  des  beaux-arts, 
de  Wesmes  et  Lauren*.  1839,  in-f\  34  p  ,  i    f.  table,  12    pi, 

—  Deuxième  édit.,  in-12,  88  p.,  12  pi.  1839. 

P.  33.  —  Vcrvicrs,  avec  ses  belles  manufactures  de  draps, 
ne  peut  manquer  d'atiircr  les  étrangers,  curieux  de  voir  une  cité 
dont  les  produits  sont  renommés  dans  toutes  les  parties  du  monde. 
C'est  une  ville  riche  et  opulente  et,  par  son  commerce,  une  des 
])lus  considérables  de  la  Belgique.  Peu  importante  autrefois,  elle 
est  j)eu])lée  aujourd'hui  de  20.000  habitants. 

Verviers  t  st  la  patrie  du  brave  général  Jardon,  Tune  des  plus 
brillantes  illustrations  de  l'Empire. 

La  principale  église  de  Verviers,  dédiée  à  Saint-Rcmacle, 
est  un  édifice  très  moderne,  qui  n'est  pas  indigne  d'être  vu. 

Ce  qui  attire  surtout  l'attention  des  curieux  à  Verviers,  c'est 
le  vaste  établissement  de  M.  Biollcy. 

830.  FOURNAL,  Pierre-Joseph,  poète  wallon,  né  à  Ver- 
vieis  le  20  décembre  1876,  a  publié  une  foule  de  chansons  et 
monologues  en  "Aallon  dans  les  journaux  ;  Li  Clabot,  Li  p'tit 
Ligeois,  Lu  Trô  d'Sotlais,  Le  Farfadet,  Lu  Fré  Cougnou, 

Pièces  de  théâtre  inédites  ; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Ùeux  heures  duvant  du  s'marier,  comèdeyc  eu  on 
ackc  mêh  ic  du  chants. 

—  On  vqyège  f**û  dâ  monde!  ou  D  ux  ccrvais  to 
cmahis,  comcJeye  bouffe  en  on  acke. 

83f.     FRAINEUX,  J.  J. 

—  Pian  général  de  i.i  ville  de  Verviers,  di\ssi  à 
réch?llede  i  à  25oo. 

Verv.,  J.  M.  Thoumsin,  lith^g,  l  fjuiîle  g^  in  piano, 
1864. 

832.  FRAIPONT(le)  Jean,  fils  d.î  Jean.  B  )urgmestre  de 
Theux,  et  de  Marie  Maiet,  né  à  Tht'ux  le  19  juillet  1646, 
m^rtle  22  juillet  1725.  prêtre  et  poète,  étuflia  à  Litige  ch  z 
les  P.  P.  Jésuites  :  i65i,  cours  dj  syntaxe  sous  maître  C;ir- 
pentier  et  cours  de  poésie  sous  maître  Jean-B  iptiste  Maîd  >- 
nat;  i652  et  i653,  cours  d'éloquence  sous  le  R.  P.  Jomnes 
Proemelio  et  maître  Jacques  Godart  ;  1664-1658,  étude  de 
la  théologie  au  Séminaire  sous  le  professeur  et  chanoine 
Henri  Du  Mont. 

Il  prit  les  ordres  de  prêtrise  en  1570.  En  1675,  il  était 
curé  de  Bouffioux  en  îlainaut,  il  rés'gna  cette  cure  en  mrins 
de  TArrhidiacre  et  revint  résider  à  Thoux,  où  il  remplit  l(s 
devoirs  de  pasteur  au  nom  de  Jenn  Ans^au,  curé,  iucarccré 
aux  Croisiers  à  Liège  par  les  ordres  du  Prince,  pendant  que 
son  procès  se  poursuivait  à  Cologne.  I).^  l'raipont  le  rem- 
plaça jusqu'à  son  retour  en  i583.  J£ii  novjm!)re  i5S8,  !a 
veille  de  sa  mort,  Jean  Ans.^au,  lai  fit  la  résignation  de  sa 
cure,  qu'il  sollicita  ensuite  du  Collateur,le  prince  de  Barban- 
son,  qui  l'avait  déjà  promise  à  un  autre.  Des  procès  pour  les 
dîmes  du  marquisat  étant  intentés,  plusieurs  contentlants 
prétendaient  à  la  collation  de  cette  cure  importante,  dans  ces 
conditions,  de  Fraipont  s'adressa  au  prince,  cro\*ani  lui  t.î- 
nir  d*offi::e,  il  éch^ui  encore  et  enfin  elle  échut  à  Jérô.ne  de 
La  Haye.  De  Fraipont  fut  aussi  confesseur  des  Religieuses 
d«  Saint-Dominique,  à  Theux,  desservit  leur  chapelle,  celle 


Digitized  by  VjOOQ IC 


às 


de  Franchimont,  lorsque  le  gouverneur  y  résidait  et  enfin 
celle  du  bénéfice  de  Saint-Georges  à  Oneux  pendant  les 
dernières  années  de  sa  vie. 

De  Fraipont  a  beaucoup  écrit,  il  entretenait  des  rela- 
tions littéraires  avec  la  plupart  des  pasteurs  des  environs, 
mais  on  croit  que  toutes  ses  œuvres  sont  restées  inédites, 
disséminées  un  peu  partout,  ce  qu'il  en  reste  suffit  pour  per- 
mettre d'apprécier  son  talent  et  son  érudition. 


ŒUVRES  DE  JEAN  DE  FRAIPONT 


Acrosticon. 


Acrostiche. 


Acrosticum  heroïco. 


Clarissimo  Domino  Joanni  Fraipont, 
Banni  Tectensissecundum  consule, 
J664, 

A  Monsieur  Renier  Wolff,  mayeur  de 
Theux.  i683. 

A  Monsieur  Quirin  de  Presseux,  doc- 
teur en  médecine  et  échevin  de 
Theux. 

A  Monsieur  Olivier  Polis,  docteur  en 
théologie,  pasteur  de  Sprimont, 
sur  un  bouquet  de  fleurs  avec 
l'image  de  saint  Thomas  d'Aquin, 
lui  envoyé  par  I.  C.  (Isabelle  Tho- 
non). 

A  Monsieur  Thomas  Bustin,  sur  la 
récréation  du  jour  de  S'  Thomas. 

A  monsieur  N  icolas  Hernies  de  Pres- 
seux, bourgmestre  de  Theux.  1696. 

Reverendissimo  Antonio  Blavier  Epis- 
copo  D....  siensi  aç  principi  etLeod 
suffraganeo  Joannis  Ludovici  ac 
Josephi  démentis, 

Perillustri  Nobili  ac  Reverendo  Do- 
mino Hermano  de  Stochem  insignis 
Ecclesiae  Cathedralis  Leodiensi 
canonico  Archidiacono  condrusii 
Domino  temporaliinW^aleff,  equitis. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


39 

Acrostîcum  heroïco.     lUustrissimo  ac  Nobilissimo  Domino 

Octavio  Principi  Brabansoni  (rex) 
catholico  Gubern.  (Ationi)  Namur. 
(censis). 
Acrostiche.  Au  très  noble  de  Rouvero\\ 

Stances  en  acrostiches.  A  Monseigneur  Révérendissime  Cor- 
neille Faes,  chanoine  de  Tinsigne 
cathédrale  de  Liège  et  vicaire  gé- 
néral d'Illustrissime  et  Révéren- 
dissime Jean  Louis  d*Elderen, 
Evêque  et  Prince  de  Liège. 
Vers  français.  Les  circonstances  de  la  Passion  de 

Jésus-Christ. 
»  A  Jésus  crucifié. 

»  Sur  la  mort  de  Jésus. 

•  Te  dévote  latens. 

»  Le  cantique  des  trois  enfants  :  Béné- 

dicité omnia opéra  Doinini  Domino. 
»  Cantique    de  saint   Ambroise   et  de 

saint  Augustin  :   Te  deum  lauda- 
mus. 
»  Stabat  Mater  dolorosa. 

»  A  la  Vierge  Marie  pour  les  fidèles  tres- 

passés,  traduction  incomplète  d'une 
pièce  latine. 
Prose  française.  Explication  raccourcie  des  mystères  : 

I.  Des  habits  sacerdotaux. 

II.  Des  trois  parties  principales  et  es- 
sentielles de  la  Messe. 

M  Exercice  durant   le  sacrifice    de    la 

Messe  avec  une  brève  explication 
d'icelle. 

»  Exercice  pour  les  âmes  dévotes,  ma- 

nière d'employer  le  temps. 

»  Son  grand  ouvrage  sur  la   théologie, 

qu'il  fut, dit-il,  le  premier  autorisé 
à  faire  paraître  en  langue  vulgaire, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


40 

manuscrit  grand  in-folio   en  deux 
tomes  renfermant  plus  de  600  feuil- 
lets, dont  quelques  parties  sont  dis- 
parues. Cet  ouvrage  était  destiné  à 
l'impression,    il    avait    chargé,    en 
1689  M.  de  Henoumont  de  le  pré- 
senter à  S.  A.   Jean  Louis  d'Elde- 
ren  afin  qu'il  en  acceptât  la  dédicace. 
On  ignore  s'il  fut  donné  suite  à  ce 
projet. 
A   mentionner  encore   quelques   autres  pièces  savoir  : 
deux  pièces   en    vers    déiiéas     au    comte    Charles-Ernest 
de  Linden   et  à   la  comtesse,  son   épouse,  à  l'occasion   de 
leur  heureuse  entrée,  en  1687, dans  le  gouvernem2nt  du  mar- 
quisat de  Franchimont,  il  les  joignit  à  la  lettre  da  condo- 
léances qu'il  envoya  à  la  comtesse  sur  la  mort  de  son  mari 
en  1705. 

Un  acrostiche  à  Isabelle  de  Presseux,  recueilli  par 
M.  Jules  Matthieu,  ainsi  qu'une  grande  pièce  en  vers  wal- 
lons à  propos  des  faits  arrivés  lors  de  la  saisie  du  curé  d3 
Theux,  Jean  Anseau  ;  elle  contient  des  maniions  sur  presque 
toutes  les  personnalités  du  bourg. 

833.  FRAITURE,  Jean,  dit  DEFRAITEUR,  meunier, 
fondateur  de  la  Coopérative  dont  il  fut  trésorier  de  i883  à 
1887,  ancien  administrateur  de  la  Boulangerie  Coopérative, 
promoteur  de  la  Ruche  Ouvrière,  gérant  de  la  Maison  du 
Peuple  jusqu'en  1899,  ancien  membre  du  Conseil  des  Pru- 
d'hommes, né  à  Theux,  le  25  décembre  i852.  A  écrit  divers 
pamphlets  d'accointance  socialiste  et  a  fait  paraître  notam- 
ment : 

—  Le  Fouet,  circulaire  établissant  les  responsabilités 
dans laffaire  de  la  Maison  du  Peuple. 

Verv.,  Ch.  Vinche,  in-f«»,  4  p.,  3o  septembre  1901. 

—  La  Cravache,  fragments  de  la  vie  publique  de  Tex- 
•  mastroquet  Pierre  Fluche,  etc. 

Verv.,  Ch.  Vinche,  in«fo,  4  p.,  1902. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


4t 

—  La  Cravache  Electorale  N"*  2,  organe  du  groupe 
«  Les  Ecœurés  ». 

S.  n.  d.  i.,  in-4°,  4  p.,  1902. 

Collaboration:  Le  Tirailleur,  (1891),  L  Union  Socia- 
liste (t il  âge  de  25oo  à  7000),  L'Organe  Ouvrier  (1893,  pen- 
d-^nt  deux  mois  seulement),  reprise  de  L'Union  Socialiste 
(1897),  Edition  des  Rim.^s  prolétaires  du  poète  Jean  Scvcro, 
pssu  lonym  i  d'un  iubtitutjur  liégsîois,  Le  Djvoir,  En  Avant, 
etc. 

S34.  FRAMBACH,J.B., pianiste  et  organiste, né  à  Hv^rve, 
le  4  juin  1828,  a  composé  une  quantité  considérable  de 
dans3S  pour  piano  dont  nous  n'avons  pu  relever  la  liste 
complcte,  citons  : 

—  Le  b.il  d*enfants,  2^  collection  de  danses  très  faciles. 
Liège,  Veuve  Muraille. 

—  O  Salutaris. 
Ibid.  Muraille. 

—  La  Fête,  barcarolle  à  2  voix  égales. 
IbiJ.  Muraille. 

—  Souviens-toi,  romance. 
Ibid.  Muraille. 

—  La  gracieuse,  pollva-mazurka,  dédiée  à  son  ami 
Cil.   Merck,  chef  d'orchestre  à  Ostende. 

Paris,  Schott,  s.  d.,  in-4*^. 

—  Anna,  mazurka  élégante,  dédiée  à  Armand  Desart. 
Paris,  Scholt,  in-4*'. 

—  Vert  et  Vieux,  nouveau  quadrille  des  lanciers,  dédié 
à  M°>«  Bl.  Hauzeur  de  Simon}'. 

Paris,  Schott,  in-40 

—  Les  adieux,  romance,  paroles  de  Quoidbach. 

—  Le  triomphe,  polka  brillante  de  salon,  dédiée  à  Pros- 
per  Grandjean,  président  de  la  Société  de  Chant. 

Paris,  Schott,  in-4«. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


4^ 

—  Les  bords  de  la  Vesdre,  valse  dédiée  à  Joseph 
Driessen. 

Liège,  Veuve  L.  Muraille,  in-4'>. 

—  Le  colibri^  étude  de  salon,  dédiée  à  M"«  Adeline 
Lieutenant. 

Paris,  Schott,  in-4«. 

—  Les  perles  du  Wauxhall^  nouvelles  danses  pour 
piano:  I.  Elisabeth,  polka;  2.  Pauline,  redowa;  3.  Victoire, 
schottich  ;  4.  Ernestine,  polka  dédiée  à  Etienne  Bouny  ; 
5.  Adèle, polka  dédiée  à  Aug.  De  Doyar;  6. Louise  TAmazone, 
galop  dédié  à  Louis  Vandresse  ;  7.  Rose,  polka  ;  8.  Clé- 
mentine, polka-mazurka. 

Frambach  mit  aussi  en  musitjuc  un  opéra  :  Verriers- 
Mondain,  qui  ne  fut  joué  qu'une  fois  sur  le  théâtre  de  la 
place  Verte. 

835.  FRANCK,  Jean-Lambert,  fondateur  et  ancien  rédac- 
teur du  Nouvelliste,  né  à  Thimister,  le  3  avril  1806,  mort  à 
Verviers,  le  18  juillet  1857. 

Il  a  dirigé  ce  journal  du  parti  catholique,  fondé  le 
ler  avril  i835,  jusqu'à  la  fin  de  l'année  1854. 

836.  FRANCK,  Louis,  avocat  à  la  Cour  d  appel  de  Bru- 
xelles, docteur  de  la  faculté  de  droit  de  Bologne,  vice-prési- 
dent de  la  fédération  féministe  universelle. 

—  Victor  Hugo. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  1886. 

—  Le  grand  catéchisme  de  la  femme,  dédié  à  Miss 
Mary  A..  Greene,  avocat  à  Rhode  Island. 

Verv.,  bib.  Gilon,  1894,  in-12,  124  pp. 

—  Du  vote  cumulatifs  dit  plural. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12. 

837.  FRANKLIN,  Benjamin,  philosophe  et  homme  d'état 
américain,  né  à  Boston,  en  1706,  mort  à  Philadelphie  le 
17  avril  1790. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Mélanges  de  morale,  d* économie  et  de  politique. 
Verv.,  E.  Coumont,  in-8o,  1829. 

838.  FRANQUET  Josîph- Lambert,  né  à  Dison,  le  6  dé- 
cembre i858. 

Œuvres  des  Soirées  populaires. 

—  Monts  et  merveilles,  —  Douze  jours  en  Suisse.  — 
Notes  et  croquis  par  Jos.  Fr. 

Verv.,  A.  Nicolet,  1895,  in-8",  86  p.,  3  pi.  photogr., 
tiré  à  60  exemplaires  signés  et  numérotés  sur  papier  de  Hol- 
lande. 

Collaboration  :  l'Union  Libérale  et  la  Liberté  pour  les 
clironiques  musicales,  les  Soirées  populaires  pour  le  compte 
rendu  des  Excursions  en  Suisse  de  1890  et  1895. 

839.  FRANQUINET,  Antoine-P.,  ouvrier  imprimeur- 
lithographe. 

—  Lu  Prix  d'honneur^  chansonnette  wallonne,  dédiée 
à  la  Société  de  Chant  de  Verviers,  à  l'occasion  du  prix  d'hon- 
neur rempoilc  au  concours  de  Huy,  le  i3  août  i865. 

Feuille  in-4*>,  G.  Nautct-Hans,  i865. 

Franquinet  a  composé  une  foule  de  chansons  wallonnes 
non  éditées  et  a  concouru  à  la  Société  Liég.  de  littér.   wall. 

840.  FRANQUINET,Guillaume-Henri,  peintre  d'histoire 
né  à  Maestricht,  le  25  décembre  1785,  d'une  famille  origi- 
naire de  Verviers,  mort  à  New-Yorck,  le  12  décembre  1854. 

—  Galeries  des  peintres  ou  collection  des  portraits, 
biographies  et  dessins  des  peintres  les  plus  célèbres  de  toutes 
les  écoles,  (Avec  la  collab.  de  l'éditeur). 

Paris,  Chabert,  1822  et  années  suivantes,  45  livraisons, 
grand  in-f»,  chacune  de  6  planches  avec  texte. 

841.  FRÉDÉRIC,  V.  (Mlle),  voy.  de  LAVELEYE  (M»e). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


44 

842.  FRÈDERIC-LË-GRAMD,  voy.  Bibliog.  spadoise. 

843.  FRÉDERICQ  Dr. 

—  Les  accidents. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in- 12,  s.  d.,  n"  70. 

—  Hygiène  populaire. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  no  75-76. 

841.     FREDERIC!,  Justi.v,  ancien  Roi  des  fous. 

Collaboration  aux  journaux  spéciaux  d3  cette  Société. 

845.  FREDERICI,  Maurics,  négociant  à  Constantinoplc, 
né  à  Verviers. 

—  D2  la  juridiction  des  agents  diplomates  et  consulaires 
belges  en  Orient. 

Développement  de  la  pétition  adressée  à  la  Chambre 
des  Représentants  par  les  négociants  et  autres  sujets  bolg*s 
établis  à  Constantinople. 

Brux.,  Greuze,  in-S»,  24  p.  1849. 

846.  FREDERIX,  Edmond. 

—  La  Belgique  à  l'Exposition  universelle  de  iS/S. 
Brux.,  A.  N.  Lebègue  et  C'^,    1878,  grand   in-8«.  xi.vit, 

490  p. 

Contient  p.  igS,  un  chapitre  «  Barrage  de  la  Gilepp?  » 
par  M.  L.  Derote,  et  les  noms  de  plusieurs  exposants  ver- 
viétois,  notamment  :  Duesberg-Bosson  ;  Mouget  frères  ; 
Mullendorff,  Sirtainc  et  C»c,  ctc,  etc. 

847.  FRÉOERIX,  Gustave,  voy.  Bibliog.   spadoise. 

84S.     FRÉIÎIS,  Jean. 

—  Le  socialisme  catholique,  statuts  mis  en  projets  par 
Jean  Fréhis,  portraitiste,  79,  ruj  des   Fabriques,    Verviers. 
Imp.  Plumhans,  s.  d.,  in-12,  24  p. 

Ce  peintre  si  Voti  peut  ainsi  le  qualifier  se  faisait  payer  ses 
toiles  au  centimètre  carré. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


849.  FRENAY,  Fél!x  et  POTVIN,  Charles. 

—  EiSji  de  poésie  populaire. 
Verv.,  bib.  Gilod,  in-12,  s.  d. 

850.  FRÉSON  Jules. 

—  Le  doyen  de  Huy,  Martin  de  Liverlo. 
Iluy,  If.  Mignolet,  in-8'',  1900. 

Extrait  du  Bulletin  du  Cercle  liutois  des  Sciences  et 
Beaux-Arts.  Annales. 

L'auteur  raconte  une  chronique  scandaleuse  relative  à 
une  femme  Larbalette  Marie  ou  d'Arbalêîre  originaire  des 
environs  de  Verviers. 

ce  Sa  conduite  mil  tellement  en  émoi  les  habitants  dos  hau- 
teurs de  Saint-Martin,  que  cette  donzelle  dut  se  réfugier  à  Huy, 
etc.,  etc.  » 

—  La  justice  criminelle  dans  F  ancien  pays  de  Liège. 
Liège,  Aug.  Desœr,  1889,  in^**,  204  p. 

85r.  FUCnS  ou  FUSCfl,  Remacle,  né  à  Limbourg  et 
fiéquemment  désigné  sous  le  nom  de  Remacle  de  Limbourg, 
Remaclus  Lymburgus,  mort  le  21  décembre  i587  à  Liège.  11 
était  médecin  et  en  même  temps  chanoine. 

—  flluslrum  médicorum  qui  superiori  socculo  floruc- 
runt  ac  scripserunt  ritae,  ut  diligcnter  ita  et  fideliter  ex- 
cerptae, 

Paris,  1542,  in-8**. 

—  Morbi  Hispaniciy  quem  alii  GalUcum,  al  H  Neapoli- 
t^num  appeleant,  cuhandi,  per  ligni  indici,  quod  Gudiacuma 
vulgô  dicitur,  decoctum,  ex  quisitiosi  ma  methodus, 

Paris,  1541,  in-8*». 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^6 

—  De  plantis  unteà  ignoiis,  mine .  studiosorum  aliquot 
Neotcricorum  summà  diligenliâ  inueniis,  et  in  lucem  datis,  ii- 
bcllus,  Unàcuni  triplici  nomenclaturà,  quà  singnlus  hcrbas 
kerbarii,  et  vulgus  gallicum  ac  germanicutn  cfferre  soient. 

Mince  vol..  in- 12, réimprimé  plusieurs  fois  sous  ce  titre  : 

—  Pîanturum  omnium  quarum  hodiè  apud  pharmaco- 
polas  listis  est  magis  frequens  nomenclaturacjuxtà  Graeco' 

rum,  Latinorum,  Galloruni,  Italorum,  Germanorum^  sen- 
tentiam  coliectae,  ordine  alphabetico. 

Paris,  1541,  in-S".  Venise,  1542,  in-S"**  Anvers,  1544. 

—  De  herbariim,  nolitià,  naturà  at  que  viribus  doqué 
us  tum  ratione,  tum  experientâ  investigandis,  dialogus.  De 
simplicium  medicamentorum,  quorum  apud  pharmacopoîas 
frequens  usus  est  y  electione  seu  delectu,  tabclla, 

Anvers,  1544,  in-12. 

—  Historia  omnium  aquarum  quae  in  communi  hodiè 
practicantium  sunt  usu  :  item  conditorum  et  specierum  aro- 
maticarum,  quarum  ususfrequentior  est  apud  pharmocopo- 
las. 

Paris,  1542,  in-80. 
Venise,  1S42,  in- 8°. 

—  Pharmacorum  omnium  in  quas  in  Communi  sunt 
practicantium  usu  tabulae  decem. 

Paris,  1546,  in-8**. 
Lyon,  î544,  ii^-S*'* 

Venise,  1598,  in-f»,avec  le  Lilium  medicinae  de  Bernard 
Gordon. 

—  Historia  aquarum^  seu  de  aquarum  usu,  viribus 
et  recta  distillatione. 

Paris,  Janotius,  1542,  in-8®. 

—  Memodua  curandi  luem  Veneream  perligni  Guajaci 
decoctum. 

Paris,  Wechelus,  1541,  in-80. 

Cette  nomenclature  est  extraite  de  Becdelièvre. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


47 

852.  FUSCHS,  professeur  à  léna,  voy.  bibliog.  spadoise. 

853.  FUMIÈRE, Théophile,  architecte, professeur  à  TAca- 
demie  des  Beaux- Arts  et  l'Ecole  des  Arts  décoratifs  de  Bru- 
xelles, ancien  Directeur-Ingénieur  des  travaux  publics  à 
Verviers,  né  à  Vaux-sous-Chèvremont,  le  i5  septembre  1828. 

—  Du  moyen  d'améliorer  le  sort  de  Vouvricr  en  lui 
donnant  les  facilités  de  devenir  immédiatement  propriétaire 
d'une  jolie  maison  avec  jardin,  sans  mise  de  fonds  première. 

Verv.,  Vinchc,  in-S'',  2  pi.,  1859. 

854.  FUNCK,  J.  M.  G.,  avocat. 

—  Du  parti  libéral  et  de  ses  diverses  nuances. 
Brochure  à  laquelle  yos.Go/^/i,  répondit  par  la  suivante: 

—  Réponse  d'un  démocrate  verviétois  à  la  brochure  in- 
titulée :  Du  parti,  etc. 

Verviers,  Goffin,  in-8o,  8  p.   1859. 

855.  FUNCKEN,  François,  peintre  humoriste  d*un  cer- 
tain talent,  né  à  EnsivaL 

—  Almanach  humoristique  verviétois  pour  Tan  1881. 
Dessins  et  texte  par  Sourire. 

Verviers,  G.  Nautet-Hans,  in-4'*,  40  p.,  1881. 

—  Almanach  humoristique  verviétois  pour  Tan  1881. 
Texte  et  dessins  par  Funcken,  peintre  de  là  Société  des  Fous. 

Verviers,  F.  Funcken,  imprimeur-éditeur,  rue  de  Stem- 
bert,  54,  in-4<»,  32  p.,  1882. 

—  VervierS'Comique,  journal  humoristique. 
Verviers,   G.  Nautet-Hans,  in-f»,  (39X28  centimètres), 

4  p.,  du  29  janvier  1881  au  16  avril. 

(Il  ne  parut  que  12  n»»  de  cette  publication  originale, 
remplie  de  dessins.  Le  dessinateur- écrivain,  à  qui  ce  travail 
rapportait  de  5  à  600  francs  par  mois,  ne  pouvant  résister 
aux  séductions  du  cabaret,  abandonna  la  suite  de  son  tra- 
vail). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


48 

—  Lu  Klapette,  gazette  wallonne  carnavalesque,  n**  i, 
janvier  i883,  in-8<^. 

A  Iministration  :  F.  Funcken,  rédacteur  en  chef. 

Collaborateurs  : 
Gaspar  Dias,  négociant  en  journaux. 
Préce,  »        »  »  sovion. 

GofTard,  »        »         »  chaplets. 

Aredji  Choies. 
Prattc. 

Jean  d'Pilote,  rintî. 
Colas  Donnot,  courrier  d'cabinct. 
Ferdinand  Sinpire,  professeur  de  danse. 
ln-8'>,  16  p. 

—  Titre  de  La  Franchimonlois  ,  nouvelle  danse  créée 
par  Jos.  Baudenelle,  sur  la  musique  de  Nicolas  Hermann. 

Gand,  A.  de  Vestel,  in-4«,  4  p.,  1888. 

—  Toutes  les  figures  qui  ornent  les  traités  de  gymnas- 
tique du  dit  Baudenelle. 

—  La  Cocotte,  organe  des  cornichons.  Texte  et  dessins 
de  F.  F.,  peintre  de  la  Société  des  Fous.  Numéro  unique. 

Funcken,  in-4**,  16  p.,  i885. 

Funcken  est,  par  excellence,  le  type  du  buhcmo  dé- 
braillé. Peintre  de  talent,  jamais,  avant  lui,  la  Société  des 
Fous  n'avait  pu  exposer  galerie  de  tableaux  conçus  et  bros- 
sée avec  autant  de  verve  endiablée. 

Il  couvrait  la  toile  avec  une  rapidité  qui  tenait  du  pro- 
dige. 

C'est  une  réelle  perte  pour  le  renom  artistique  de  Ver- 
viers  que,  par  sa  faute,  Funcken  ne  soit  pas  sorti  de  la  mé- 
diocrité. 

856.     FUiCHS,   Gilbsrt,  né   à   Limbourg,    chanoine  de 
S^-Paul,  à  Liège. 

—  Desfontaines  acides  de  la  forcst  d'Ardenne  et  prin- 
cipalement de  celle  qui  se  trouve  à  Spa,  par  M.  Gilbert  Lym- 
borh,  médecin. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


49 

En  Anvcri,  chez  Jehan  Bellerc,  au  Faucon,  avjc  pri- 
vilège du  Roy.  MDLIX. 

Petit  in-4*»  de  14  feuilles,  non  chiffré, 

—  Gilberii  Philareti  de  fontibus  sylvae  Arduennae^ 
praesertim  co  qui  in  Spa  visitiir,  libellas . 

Antwcrpiae,  apud,  J.  Bellerum.  MDLIX. 

D'aucuns  prétendent  qu'il  n'existe  pas  d'édition  du  nom  de 
Philaréte.La  que  stion  reste  à  éclaircir.Gilbert  Limborch  et  Gilbert 
Philarète,  dit  M.  A.  Body,  sont  les  pseudonymes  de  Gilbert 
Fuschde  Limbouig,  premier  médecin  du  prince-évéque  de  Liège, 
c'est  ce  qui  a  donné  lieu  à  Terreur  de  quelques  bibliographes, 
qui  d'un  seul  auteur  en  ont  fait  trois.  Ce  traité  sur  les  eaux  de 
Spa  ainsi  que  les  trois  éditions  françaises,  espagnoles  et  italiennes 
mentionnées  ci-après  sont  fort  rares.  Les  deux  gravures  qui 
doivent  les  accompagner  et  qui  représentent  l'une  le  bourg  de 
Spa,  l'autre  la  Sauvenicre,  manquent  ordinairement.  Celte  la- 
cune ferait  supposer  qu'elles  n'ont  pas  été  expressément  faites 
pour  cet  ouvrage.  Elles  ont  été  reproduites  par  M.  Henaux  dans 
son  Histoire  de  la  commune  de  Spa.  L'édition  française  qui  parut  à 
Liège  en  iSjj  avait  pour  titre  : 

—  Des  fontaines  acides  de  la  forest  d' Ardenne  et  prin- 
cipalement de  celle  qui  se  trouve  à  Spa,  par  M.  Gilbert 
Lemborch,  médecin  à  Liège,  chez  Gualtier-Morbcrius. 
MDLXXVII,  in-40,  6  feuillets. 

Edition  espagnole  : 

—  Tratado  brève  de  lasfucntes  a^edas  que  naan  al  rc- 
dedor  de  la  selva  de  A  rduena  y  principalmente  de  la  d'el 
lugar  llamado  vulgarmente  Espa  que  es  lafuente  que  sue- 
len  de\ir  de  Lieja.  Por  el  doctor  Gilberto  Lymborh  medico. 
Iinpresso  en  Anvers  en  casa  de  Juan  Bellero,  MDLIX,  in-4®, 
j  4  feuillets  non  chiffrés. 

Edition  italienne  : 

—  Trattato  brève  dette  fonti  acetose  che  nascono  in 
torno  alla  selva  di  Ardenna  et  principalmente  di  quella  del 
luogo  uolgarmente  chiamato  Spa  ;  la  quale  è  la  fonte  che 
si  suol  di  Liège,  composto  primo  in  latino   per  il  dottorre 

Soc.  Vcrv.  d'Arch.  et  d'Hist.  —  Bibliog.  T.  II.  4 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Gilberto  Limbor  medico,  poi  tradotto  in  Spagnolo,  et  lilli- 
viamcnte  in  Italiano  pcr  Oratio  Liipi  à  Giacomo  Antonio 
Arconato  feudatorio  et  cavalier  nobilissimo  milanese. 

In  Milano,  pci  Paolo  Gottardo  Ponlio,  Tan  no  MDXCil, 
in  -4",  26  p.  non  paginées. 

—  Gilbert  Limborth  de  acidiilis  qiiae  sunt  in  Sylva 
Arduennajuxta  vicum  Spa, 

Antwerpiae,  iSSq,  in-40. 

—  Gilberti  Philareti  Comment,  de  fontibus  Ardennae 
etpotissimum  Spadanis. 

Anlwerpiae,  iSSç,  in-8". 

Paquot  intitule  comme  suit  Tarticle  sur  cet  auteur  : 
Gilbert  Fuchs,  ou  Gilb.  à  Limborg,   ou  Limburguis,  ou  en- 
fin GilbertUG  Philaretus,  et  lui  attribue  en  outre  les  ouvrages 
suivants  : 

—  Conciliatio  Avicennae  cum  Hippocrate  et  Galeno. 
Lugd,  Gryphuis,  1541,  in-40. 

—  PolybuiSf  de  salubri  ratione  victuSy  Latine  versus, 
et  commentariis  illustratus. 

Antw.  Mart.  Nutius,  1S43,  in-12. 

—  Gerocomicae,  hoc  est,  senes  rite  educandi  modtis  et 
ratio. 

Colon,  MaternGymnicus,  i543,  in-12. 

857.  FUSCH,  Gilbert,  de  Limbourg.voy.  LYMBORCH. 

858.  FUSTER,  Charles. 

—  Vannée  des  poètes,  morceaux  choisis  par  Ch.  Fiis- 
ter. 

Paris,  in-8\ 

Cite  quelques  concitoyens  et  notamment  dans  le  6« 
volume.  1895,  666  p.,  Lekeu  Jean,  Bilstein  Eugène,  Weber 
Armand,  etc. 

—  Ibid.,  7«  vol.,  1896. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


il 

Paris,  Goupy  et  Maurin,  r.  de  Rennes,  1897,  in  S'^jSSSp. 
P.  440,  un  sonnet  par  Armand  Weber. 

859.  GACHARD.    Louis-Prosper,    né   à  Paris  en  1800, 
archiviste  général  du  royaume. 

—  Notice  historique  et  descriptive  des  archives  de  l'ab- 
baye et  principauté  de  Stavclot. 

Brux.,  in-4<>,  1847. 

Avant  de  publier  cette  notice,  vers  i835,  Gachard  se 
rendit  aux  archives  de  Dusseldorf.  Il  indiqua  dans  son  rap- 
port, une  farde  relative  à  la  bataille  de  Wœringen,  qui  avait 
été  décrite  déjà  par  Lacomblet. 

—  Documents  inédits  concernant  Vhistoire  de  la  Bel- 
gique. 

Bruxelles,  1834  et  i835.  3  vol.  in-8«. 

T.  II,  p.  480  et  484  : 

«  Etaient  présents  à  racceptation  imposée  par  Charles  le 
Téméraire  aux  manans  habitants  de  la  terre  et  chastellanie  do 
Franchimont  des  conditions  pour  être  reçus  en  sa  bonne  grâce, 
(le  18  décembre  1467)  Michel  Contrans  Thosle,  demoront  sur  le 
pont  à  PoUeur  :  Bertran  del  Tour  de  Vervier,  le  drappier,  Gé- 
rard Mabillon,  manan  à  Vervier;  Giele  de  sept  chevaulx,  aussy 
manan  à  Vervier;  Jehan  Cornet  de  Vervier;  Goessuin  de  Ver- 
vier ;  Jehan  le  Corbesier  de  Ensivault  ;  Henri  Mackmeal,  de  En- 
sivault,  et  Jehan  Katton  de  Vervier. 

T.  IL,  p.  ^83.  a  Pour  le  rachat  des  vies  des  dis  manans  et 
habitans  du  dit  Franchimont  et  de  leurs  dis  biens,  lesquels  ils 
ont  mis  à  notre  voulenté,  ilz  nous  ont  payé,  baillé  et  livré  réai- 
ment et  de  fait  en  deniers  comptans  la  somme  de  trois  mille  flo- 
rins de  Rin  d'or,  etc.  » 

860.  GAILLARD,Henkart  et  THOMASSIN  (Anonyme). 

—  Quelques  souvenirs  sur  le  pays  de  Liège. 

Suivis  d'un  précis  statistique  du  département  de 
rOurthe,  avec  les  noms  des  fonctionnaires  publics,  civils  et 
ecclésiastiques. 

Liège,  Desœr,  1804,  in-8%  IV,  180  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


52 

p.  49.  Parle  des  Hautes  Fagnes,  qui  s'étendent  depuis  les 
envirors  de  Schleiden,  en  Prusse,  jusqu'à  ceux  de  Beaufays,  près 
de  Liégr. 

P.  54.  M  Le  Marbre  de  Theux  qui  passe  pour  être  le  plus 
beau  de  TEurope,  prend  un  poli  parfait  ;  son  grain  extrêmement 
fin  et  bien  lié,  permet  d'en  faire  les  ouvrages  les  plus  délicats,  il 
est  susceptible  d'être  travaillé  au  tour.  Le  premier  Consul  a  dai- 
gné remarquer,  parmi  les  productions  indigènes,  un  buste  exécuté 
à  Liège  on  marbre  de  Theux.  » 

861.  (jx\LAND,  Victor,  docteur  en  pbilosophic  et  lettres, 
profeiscur  à  l'Athcnèc  royal  de  Charleroi,  collaborateur  as- 
sidu du  Caveau  vervictois  dont  il  fut  membre  correspon- 
dant, né  à  Liège  le  8  février  i852,  a  publié  : 

—  Ma  voisine  y  nouvelle. 

Vcrv.,  bib.  Gilon,  in-12,  120  p.,  n**  20,  1879. 
(Tire  à  1000  exemplaires). 

—  Deux  analyses  littéraires.  Essai  d'cludc  de  la  litté- 
rature. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12.  64  p.,  1879. 

—  Les  animaux  malades  de  la  peste  et  mort  de 
Jeanne  d*Arc. 

Verv.,  Gilon,  s.  d.  (35o  exemplaires). 

862.  GALITZIN,  LE  Prince,  voy.  Alb.  Body,  Bibliog. 

863.  GALLE,  Théodore,  voy.  BREUGEL. 

864.  GALOPPIN-REGNIER,  Odon  Denis  Marie,  horti- 
culteur à  Olne. 

—  Les  jardins  animés  ou  V idéal  réalisé, 
Liège,  Thiriart,  in-80,  38  p..  1875. 

865.  OAMBON,  F.,  voy.  Bulletin  de  la  Commune. 

866.  GANGE,  R. 

—  Un  jeune  poète  à  Paris. 

Vcrv,,  bib.  Gilon,  in-12,  n"  90,  s.  d. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


53 

867.  GARCIX,  Eugène,  a  aciivement  collaboré  au  livre  : 

—  Le  Docteur  Martyr. 

868.  GARCIN,  Eugène  (M«). 

—  V honneur  desjemmes,  Hélène. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n**  17,  s.  d. 

869.  GATHOYE,  Simon,  industriel,  ancien  bDurgin  *stre 
d'Andrioiont,  député  permanent  au  Conseil  provincial,  ex- 
roi  des  FouS|  né  à  Hodimont,  le  12  mars  1841,  mort  en 
1893. 

H  reste  de  lui  : 

—  La  liberté,  ch3int  patriotique,  feuillet   23oxi5on»/«. 
Verviers,  Remacle,  février  1867. 

—  La  chanson  d^un/ou,  dédiée  à  Flachat,  baryton  du 
théâtre,  sur  l'air  des  petits  airs  et  petites  chansons,  feuille 
in-8%  5  pp.  Imp.  Dépouille,  1877. 

—  La  brabançonne  aux  fous,  chanson. 
Verv.,  Nautet-Hans,  feuille  1878. 

. —  La  femme  aux  fous,  chanson. 
Verv,,  Dépouille,  feuille  pap.  vert,  s.  d. 

—  Da  la  réforme  de  renseignement  primaire,  particu- 
lièrement en  ce  qui  concerne  les  communes  rurales,  in-4*,  à 
la  plume  électrique,  1878,  10  pp. 

—  Le  denier  des  écoles,  chanson  mise  en  musique  par 
Joseph  Fassin,  chantée  à  la  Société  des  Fous  par  Isaac, 
première  basse  au  théâtre..  Vignette  dessinée  par   A.  Weber. 

Verv.,  G*  Nautet-Hans,  5  p.,  in-4*»,  1879. 
Collab.  aux  premiers  annuaires  du  Caveau  vorviélois, 
aux  journaux  Le  Progrès,  La  Liberté,  etc. 

Sur  cet  auteur,  il  a  été  publié  la  brochure  suivante  : 

—  A  la  mémoire  de  Simon  Gathqye. 

Notice  biographique.  Articles  de  journaux.  Funérailles. 
Discours.  Choix  de  chansons. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Verv.,  imp.  du  journal  La  Liberté,  Ch.  Rensonnef, 
éditeur,  in- 12,  68  p.  1893. 

Avec  un  portrait  dessiné  à  la  plume   par  Jules   Biichel. 

870.  GAUCET,  a  publié  nombre  de  chansons  wallonnes 
dans  les  journaux  verviétois  vers  1844. 

871.  GAUSSOIN,  E.,  voy.  MOKE. 

872.  GAUTHIER,  Pierre,  dit  Pierre  Ernest,  né  à  Béche- 
resse  (Charente)  le  16  juillet  1847,  docteur  en  droit,  juge  de 
paix  et  poète. 

Auteur  de  : 

—  Premières  fleurs. 
Angoulème,  Amédée,  Paris,  1864. 

—  Libres  et  pures,  poésie. 

Paris,  Lemerre,  in-i8,  148  p.,  1878. 

Cet  auteur  ayant  habité  Verviers  en  qualité  d'adminis- 
trateur d'une  exploitation  houillère,  aux  environs  de  Chai- 
neux,  y  a  publié  : 

—  Les  chemins  des  blés,  romance,  mise  en  musique  par 
Joseph  Fdssin,  vignette  dessinée  par  Armand  Weber. 

Verv.,  in-4**,  G.  Nautet-Hans,  s.  d. 

—  A  mon  père,  poésie. 

Verv.,  G.  Nautet-Hans,  in-i6  carré,  texte  encadré, 
32  p.,  1881. 

—  La  Mer,  paroles  du  Chœur  imposé  en  2®  division  au 
concours  de  chant  d'ensemble  pour  célébrer  le  cinquante- 
naire de  la  société  royale  de  chant.   Musique  de    L.   Kefer. 

Verviers,  chez  l'auteur  de  la  musique. 

Collaboration  ;  Observateur  de  Ruffec,  Lettres  charen  - 
taises,  Eclaireur  charentais.  Patriote  de  la  banlieue  de 
Paris,  National,  (Paris),  Avenir  de  la  Charente. 

A  fait  à  Angoulème  en  1872  et  1894,  des  conférences 
sur  :  I"  La  Libération  du  territoire  ;  2"  Les  Ecrivains  de  la 
vie  rustique. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


CoUabcMatioa  très  active  à  Verriers,  en  sa  qualité  de 
membre  aatenr,  aox  travaux  du  Caveau  et  pendant  plusieurs 
années  à  la  FeuUU  du  Diuumcke  par  Tenvoi  régulier  d'ar- 
ticles, signés  Adélard,  et  le  service  d'un  sonnet  hebdoma- 
daire, depuis  le  nM>is  de  juin  1881  jusque  un  décembre  1S90. 
Un  dKHx  £ait  parmi  ces  sonnets  constitua,  après  son  retour 
en  France,  le  livre  : 

—  Quatorze  quator^mms  de  somn^s. 

Paris,  Paul  Schmidt,  189S,  in-12,  234  p.,  i  portrait. 

Contient  : 

L'âme  inquiète,  dédiée  à  Emile  Gtxis. 

Impression  nocturne  dédiée  à  Albert  Bonjean. 

Sitio,  dédiée  à  Jean  Lekeu. 

Dans  la  rue,  dédiée  à  Armand  Weber. 

Souvenir  des  bois,  dédiée  à  H.  J.  Raxhon. 

8/3.     GAUTHIER,  Théophile,  voy.  HUGO. 

874.     GAY,  C,  (M-*). 

—  Qui  ne  risque  rien,  na  rien,  proverbe  en  un  acte, 
représenté  sur  le  théâtre  de  Verviers  les  21  et  27  janvier,  7  et 
28  février,  16  mars  1884. 

Madame  C.  Gaj  a  aussi  publié  : 

—  Juliette  la  Noiraude, 

—  Maurice  le  Parisien,  qui  ont  été  désignés  par  les  Co- 
mités d'instruction  publique  en  France  et  en  Belgique  pour 
être  distribués  en  prix  dans  les  écoles  du  gouveriv?:nenî. 

—  Les  mémoires  de  tante  Gertrude^  s  dus  îe  pseu  lo- 
njrme  de  t  Saygé  »,  collection  Caîman-Lév y. 

—  Matin  et  soir,  poésies,  Libr.  Fischbacher. 

—  Amour  d'un  jour,  paroles  mises  en  musique  par 
Kefer  Jean. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


875.  GCIRECiAT,  PiF.TER. 

—  Où  gît  le  bonheur, 
Verv.  bib.  Gilon,  in- 12,  s.  d. 

—  Récits  gantois, 
Ibid. 

—  Douleurs  et  joies  du  peuple. 
Ibid. 

—  De  Speelbanck  van  Spa.  Drama  en  b:^diijf.  1S67. 

876.  GENIN,  Auguste. 

—  Anthologie  contemporaine  des  Ecnvains  français  et 
belges. 

Vol.  77.  Série  VII,  no  5. 

—  Choix  de  vers. 

Verv.  bib.  Gilon,  in-12,  1892. 

Sommaire  :  Poèmes  aztèques.  La  Genèse  astèque.  La 
chanson  de  Cauhtémoc.  Poèmes  mexicains.  Paysages  de 
Vcracruz.  Vers  pour  elle,  Nid  de  poète.  La  châtelaine. 

877.  GEIRNAERT,  P.  R.,  bourgmestre   de  la  commune 
d'Evergcm. 

—  Atlas  ecclésiastique  de  la  Belgique ^  dédié  à  S.  E.  Ré- 
vérendissime  Monseigneur  Englebert  St.^rckx,  cardinal  arche- 
vêque de  Malines  ;  et  chaque  diocèse  dédié  séparément  à 
Messeigncurs  les  évèques  par  P.  R.  Geirnaert,  bourgmestre 
de  la  commune  d*Evergem. 

Brux.,  6  feuilles  de  0.70  de  haut  sur  0.46  de  large.  1841 
à  1843. 

La  carte  de  Tévèché  de  Liège  est  dédiée  à  Monseigneur 
Corn.  Rich.  Ant.  van  Boinmel,  (oo^  évêque  de  Liège. 

Grav.  par  J.  Ongers,  la  lettre  par  Ch.  et  S.  Wolfs.  Eta- 
blis, géogr.  de  Bruxelles,  fondé  par  Ph.  Van  der  Maelen. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


57 

878.     GENS,  Eugène,  journaliste,  professeur,  poète,  héral 
(liste,  né  à  Louvain  en  1824,  mort  à  Verviers  en  18S2. 
Entre  autres  nombreux  ouvrages  a  publié  : 

—  Des  anoblissements  en  Belgique.  Lettre  d'un  Vilain  à 
M.  le  vicomte  Ch.  Vilain  XIII,  ministre  des  affaires  étran- 
gères (Anonyme). 

Brux.,  F.  van  Mecnen,  in-12,  42  p.  1857. 

P.  20,  parle  de  Tanoblissement  de  la  Famille  de  Biolley. 

—  Un  poète  à  Trois- Ponts,  dans  la  Revue  de  Belgique. 
1869 

—  Le  iaupin  croisé  et  la  comtesse  d'Artois,  avec  une 
préface  de  Ch.  Pot  vin. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  69  p.,  no8o,  1882. 

—  Lettre  au  Caveau  verviétois,  dans  l'Annuaire  1878- 
1879. 

—  Ruines  et  paysages  en  Belgique, 
Brux.,  Jamar,  bibl.  nationale,  in-i8,  i85i. 

P.  i3o.  Le  mur  du  diable  à  Pepinster,  (Spa,  Franchi- 
mont,  Coo),  voy.  MOKEet  FLOR  O'SQUARR. 

—  Deux  poésies  du  testament  d'un  poète  ont  été  repro- 
duites en  1874  dans  l'Anthologie  belge,  publiée  par  G.  Kurth 
et  Amélie  Struman. 

879.  GENS,  Emile,  docteur  en  sciences  naturelles,  profes- 
seur à  TAthénéc  royal  de  Verviers,  président  du  Caveau 
verviétoisetdu  Cercle  des  Sciences,  membre  de  la  commission 
du  cercle  de  pisciculture,  né  à  Arlon,  le  23  Août  1845,  fils  du 
précédent. 

—  Le  Matérialisme,  brochure  à  la  plume  électrique. 
In-i8,  i56  p.  1878. 

—  La  réforme  des  écoles  normales  et  de  renseignement 
de  la  morale. 

Verv.,  E.  Gilon,  in-80,  3o  p.,  1879. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  De  la  protection  du  poisson  d'eau  douce  en  Belgique. 
Verv.,  Vinchc,  in-i8,  8  p.,  1879. 

—  Exposition  de  pèche  et  Congrès  de  pisciculture  de 
Berlin.  Rapport  adressé  au  Ministre  de  Tlntérieur. 

Brux.,  Régie  du  Moniteur  Belge,  in-i6,  i5  p.,  1880. 

—  Notions  sur  les  poissons  d'eau  douce  en  Belgique. 
La  pisciculture,  rexploitation,  Icntretien,  le  repeuplement 
des  eaux,  suivies  de  la  nouvelle  loi  sur  la  pêche.  Gravureg, 
Publication  de  l'Agriculture,  de  l'Industrie  et  des  Travaux 
publics.  Brux.  E.  Guyot.  i885. 

Bibliothèque  belge  des  connaissances  modernes. 

— La  pisciculture  et  r  agriculture  appliquées  à  laBelgique. 
Bmx.,  Ch.  Rosez,  in-12,  148  p.,  grav.,  1891. 

—  Notice  sur  un  poisson  nouveau  pour  la  faune  belge. 
(Le  leucaspius  delineatus) . 

Bulletin  de  l'Académie  de  Belgique.  Tiré  à  part. 
Brux.,  Hayez,  in-80,  Op.,  1886. 

—  Les  perches  noires.  (Grystes  nigricans  et  Grystes 
salmoïdes).  Notice  par  Max  von  den  Borne  de  Berneuchen, 
traduite  par  le  D»"  Emile  Gens. 

Publication  de  la  société  centrale  pour  la  protection  de 
la  pêche  fluviale  de  Belgique. 

Louvain,  Aug.  Fonteyn,  in-8°,  26  p.,  1892. 

—  Note  sur  six  espèces  de  salmonidés  nouveaux  intro- 
duites en  Europe.  Notice  par  Max  von  den  Borne  de  Ber- 
neuchen, traduite  par  le  D^  Emile  Gens. 

Publication  de  la  société  centrale  pour  la  protection  de 
la  pêche  fluviale  de  Belgique. 

Louvain,  Aug.  Fonteyn,  in-80,  1893. 

—  Le  carnet  du  pécheur,  par  Max  Van  den  Borne  de 
Berneuchen,  traduit  sur  la  3^  édition. 

Verv.,  Vinche,  in-12,  3i5  p.  389  grav.  1893,  4  fr. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Pisciculture  et  agriculture  appliquées  à  la  Belgique. 
Brux.,  Rosez,  in- 12, 

Collab  :  Revue  de  Belgique,  La  Meuse,  Chasse  et 
Pêche,  Pêche  et  Pisciculture,  Union  Libérale,  La  Chro- 
nique, diverses  revues  de  pisciculture  et  de  pêche,  Annuaires 
du  Caveau  verviétois.  Journal  des  Soirées  populaires,  etc. 

83o.  GENS,  Eugénie  (M™''  Jean  COENEN),  née  en  i85o, 
décédée  à  Verviers  le  11  juin  1892,  a  collaboré  activement 
aux  annuaires  du  Caveau  verviétois  par  des  articles  en  prose 
très  appréciés.  Il  faut  citer  : 

T.  V.,  p.  loi.      Anverset  leprogrês.  1882. 

T.  VL,  p.  i65.    Vhorloger  de  Notre-Dame.  1884. 

T.  VL,  p.  249.    Au  lendemain  d'une  fête,  1884. 

T.  VIL,  p.  77.     Aux  femmes.  i885. 

T.  IX.,  p.  34.     Sur  les  tréteaux.  1887. 

T.  X.,  p.  i5i.      La  diversité  des  vues.  1888. 

T.  X.,  p.  194.      Jean  Van  Beers. 

881.  GENS,  Pierre,  étudiant,  fils  de  GENS,  Emile,  né  à 
Verviers,  le  !«•  novembre  i885,  décédé  le  6  mai  1902,  à 
Tàge  de  16  ans. 

Ouvrages  posthumes  : 

—  Saint-Sylvain  suivi  de  la  vie  des  pierres. 
Brux.,  O.  Hoerée,  1902. 

—  Clartés  d'âmes,  publié  chez  Ch.  Vinche  en  1902, 
par  les  soins  Je  Verviers-Athénôe,  avec  préface  par  J.  Feller. 

882.  GEOFFROY,  A.,  sous-ingénieur  des  Mines. 

—  Mémoire  pour  la  Société  anonyme  des  hauts  four- 
neaux et  fonderies  de  Dolhain,  en  réponse  à  celui  de  la  So- 
ciété d'Oneux. 

Liège,  Dasœr,  in-4%  1854. 

Contient  une  Carte  géologique  du  Bassin  de  Theux, 
joint  au  rapport  du  16  septembre  18S4. 

Lith.  X.  van  Marcke  à  Liège.  Ech.  de  i  à  20.000.1854. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


6o 

833.     GERARD   Jean-Josepiî,    instituteur  à  Dison,    né  à 
Celles,  le  14  février  i833. 

—  Exposition  complète  du  système  métrique,  avec  de 
nombreuses  applications.  1874. 

—  Solution  des  exercices  et  problèmes  contenus  dans 
l'exposition  complète  du  système  métrique. 

Dison,  B.  Debois,  in-i8,  97  p.  1880. 

—  Exposition  complète  du  système  métrique.  (Partie  de 
rélève). 

Dison,  B.  Debois,  in-80.  140  p.,  1878. 

—  Solution  des  exercices  et  problèmes  de  l'exposition 
complète  du  système  métrique.  (Partie  du  Maître). 

Dison,  B.  Debois,  in-8°,  ç6  p.,  1878. 
(Ouvrage  adopté  par  le  Gouvernement). 

—  Choix  de  problèmes. 

Dison,  B.  Debois,  in-8°,  42  p.,  1879. 

884.     GEORGES,  François-Xavisr,  abbé,  né  à  Hodimont, 
le  10  janvier  1828. 

—  Notice  historique  sur  les  hospices  civils  de  Liège, 
Liège,  Demarteau,  1890. 

—  De  la  préparation  des  enfants  à  la  première   com- 
munion. 

Tournai,  Desclée,  1891. 

(Rap.  prés,  au  Congrès  eucharistique   d*Anvers.  1891.) 

—  Souvenirs  verviétois,  par  Tabbé   F.    X.   Georges  et 
A.  Remacle. 

Verviers,  Remacle,  1893.  Grand  in-80,  i36  p. 

—  Jubilé  deux  fois  séculaire  de  i8ç2. 

—  Notre-Dame  de  Verviers,  notice  publiée  à  l'occasion 
du  couronnement  de  la  vierge  miraculeuse. 

Verv.,impr.  populaire,  1892.  (4000  ex.)  in-i6,  32  pages. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


6t 

—  Notre-Dame  de  Verviers,  nouvelle  édition  augm., 
Verv.,  Léonard,  1899. 

—  Souvenir  du  cinquantenaire  de  V établissement  de  la 
compagnie  de  Jésus  à   Verviers,  1845- 1895. 

(En  collaboration  avec  Hahn,  J.) 
Verviers,  Léonard,  1895. 

—  Notice  historique  sur  la  paroisse  de  Spa,  depuis  les 
temps  les  plus  reculés  jusqu'à  nos  jours. 

Verviers,  Léonard,  1897. 

—  L'Enfant- Martyr  y  vie  de  Louis  xvii,  sa  captivité,  sa 
mort  dans  la  prison  du  Temple. 

(Ext.  de  la  Semaine  religieuse  du  diocèse,  et  ensuite  pu- 
blié en  feuilleton  dans  les  Nouvelles  vervictoises  et  le  Paj^s 
de  Franchimont, 

Articles  publiés  dans  ces  deux  dernières  revues  : 

—  Saint'Sévêre,  patron  des  tisserands. 

—  Les  vierges  noires. 

—  Les  Rogations  ou  procession  des  jolis  piquerais. 

—  Monsieur  Neven,  curé  de  Verviers. 

—  Le  patois  verviétois. 

—  Le  dernier prince-e'vêque  de  Liège,  comte  de  Méan. 

—  M,  Débouche,  vicaire  de  Cornesse,  premier  curé  de 

Dison, 

—  Les  peintures  de  Spa. 

—  La  promenade  d* Orléans,  à  Spa. 

—  Le  pays  de  Franchimont  sous  TEmpire. 

—  Le  pays  de  Franchimont  sous  le  gouvernement  hol- 

landais. 

—  Spa  au  siècle  dernier. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


C2 


885.  GÉRARD,  Pierre-Auguste-Florent,  jurisconsulte 
belge,  né  à  Bruxelles  le  19  juillet  1800  et  fils  du  directeur  de 
l'Académie  royale,  moi t  en  1814.  Fit  son  droit  dans  cette 
ville  et  y  fut  reçu  avocat.  Nommé,  le  3i  décembre  i838,  sub- 
stitut de  l'auditeur  général  du  Farquet  de  la  Cour  militaire, 
décoré  de  l'Ordre  Léopold. 

Il  fut  un  des  auteurs  de  VHcrmite  en  Belgique. 
(Voir  de  Jouy). 

On  a  de  lui  : 

—  Essai  sur  les  causes  de  la  Résolution  brabançonne, 
Anvers,  i833,  in-80. 

—  Mémoires  et  documents  iclaiïîs  à  l  histoire  des  mêmes 
faits.  Brux.,  1843,  2  vol.,  in-80. 

—  Manuel  de  justice  militaire.  1839,  in- 18. 

—  La  barbarie  franque  et  la  civilisation  romaine. 
1844,  in-i8. 

—  Histoire  de  la  législation  militaire  de  Belgique.  1846. 

—  Corps  de  droit  pénal  militaire.  1847. 

—  La  liberté  et  son  influence  sur  les  destinées  politiques 
de  r  Europe.    1848. 

—  Histoire  des  races  humaines  sur  l Europe.  1849. 

Collabora  à  la  Sentinelle  dont  il  fut  rédacteur  de  1824 
à  1828  ;  pétitions,  lettres  et  mémoires  sur  des  questions  de 
jurisprudence  et  de  nationalité.  1828  à  i855. 

886.  GÉRARD,  F.-J.,  professeur  émérite  de  l'école  de 
médecine- vétérinaire  de  l'Etat,  ex  professeur  de  zootechnie 
à  Técole  d'agriculture  de  Vervicrs,  né  à  Gand,  lo  12  oc- 
tobre i8o2. 

—  Sur  la  vente  des  médicaments  par  les  médecins  vé- 
térinaires. 

S.  L  n.  d.,  in.8°.  1845. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


6J 

—  Quelques  mots  sur  la  péripneumonie  gangreneuse 
dite  épizootique,  le  typhus  contagieux    et  charbonneux  des 
bêtes  à  cornes,  régnant  enzootiqucment  et  épizootiquement 
dans  les  environs  de  Vervieis,  par  F.  Gérard,  médecin-vété- 
rinaire du  gouvernement  pour  les  cantons  de  Verviers,  Lim- 
bourg  et  Spa. 

Verv.,  imp.  du  Journal  de  Verviers,  g<*  in-S",  1845. 

—  Etude  lootechnique  appliquée  spécialement  à  la  mul- 
tiplication, à  lamélioration  de  nos  troupeaux  de  bêtes  bo- 
vines, etc..  etc. 

Lacroix,  Verboeckhoven  et  O^,  1867,  in- 12,  167  p. 

—  De  la  production  en  Belgique  des   chevaux  croisés. 
Brux.,  Combe,  1874. 

887,  GÉRÉON,  capucin,  né  à  Malmedy. 

—  Recueil  abrégé  de  divers  traités  sur  les  sujets  les 
plus  importants  de  la  morale  et  de  la  piété  chrétienne,  utile 
à  toute  sorte  de  personnes,  composé  par  le  R.  P.  G(^réon, 
de  Mal médi,  capucin  prédicateur,  ancien  lecteur  en  théologie. 

Liège,  Cl.  Plomteux,  1773,  in-12,  4  f.,  378  p. 

(Le  i2«  traité  est  un  petit  poème  sur  l'importance  du 
salut,  la  vanité  des  richesses,  etc.) 

888.  GÉRIMONT,  Ed.,  avocat. 

—  Histoire  populaire  des  liégeois,  depuis  les  temps  les 
plus  reculés  jusqu'à  nos  jours. 

Bruxelles,  Van  Buggenhoudt,  1859,  in-12,  vu,  3i6p. 

2™«  édit.,  Liège,  Th.  Sazonoff,  1867,  in-12,  vu,   3i6   p. 

P.  3o5.  «  A  Verviers,  Grégoire  Chapuis  fut  mis  à  mort  parce 
qu'il  avait  rempli  des  fonctions  municipales  et  manifesté  ouver- 
tement ses  sympathies  pour  la  France.  » 

Le  dévouement  des  600  Franchimontois  y  est  raconté  p.  181. 

L'incident  de  la  salle  Levez,  p.  ayô. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


889.  GERCKEN,  Philippe-Guillaume,    voy.  bibl.    spad. 

890.  GERKENS,  Henri. 

—  Lu  Jalos'reie,  pièce  en  un    acte,   jouée  au   Ceicle 
d'Amateurs  le  22  mai  1900. 

891.  GERLJER,  voy.  bibliog.  spadoisc. 

892.  GERMAY,  Rocii,  peintre,  ne  à  Veivieis,  le  14   sep 
tembre  1837. 

—  V herboriste  verviétois,  recueil  de  100  plantes  médi- 
cinales qui  croissent  dans  rairondiasement. 

Vervicrs,  bib.  Gilon,  in-12,  47  p.,   1889. 

893.  GERMEAU,  voy.  BOULVIN. 

894.  GERMOND,  J.  B.,  voy.  BALLEROY,  J.  B. 

895.  GÉRON,  Louis,  de  Malmedy,  voy.  bibliog.  spadoise. 

896.  GERNAY,  voy.  bibliog.  spadoise. 

897.  GEURTS,  Joseph,  prêtre. 

—  Hcrinncring  aan  de  feesten  der  konderdste  verja- 
ring  van  den  Boerenkrijg  te  Hasselt. 

Ilasselt,  Saint-Quintinus-Drukkcrij,  1898,  in-8*',  48  p. 
Contient  outre  diverses  planches,  le  portrait  du  général 
Jardon,  de  profil,  et  le  même  à  cheval. 

898.  GHERINX,  voy.  de  RYE,  et  bibl.  spadoise. 

899.  GHEUSE,  H.P.   J.,   avocat  et  juge   suppléant   au 
Tribunal  de  Verviers. 

—  Dissertatio  inauguralis ]u\'id\ca  de   societate  in  no- 
mine  collectivo in   universitate  Leodiensi,    publico  exa- 

mini  submittit,  die  6  Martii  1828. 

Liège,  Rongier,  in-4°,  4op.,s.  d.,  1828. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


65 

900.  GHEUS1,P.  B  , (pseudonyme  Lorédan  NORBERT). 

—  I.e  blason  héraldique.  Manuel  nouveau  de  Tait  hé- 
raKli(iue,  de  la  science  du  blason  et  de  la  polychromie  féo- 
dale, d'après  les  règles  du  moyen-âge. 

Avec  i3oo  grav.  et  un  armoriai. 
Paris.  Firmin-Didot,  in-S**,  xxvii,  3/3  p  ,  1892. 
V.  244.  Blason  des  Chappuis    du    Dauphiné,    d*où    est 
issue  la  branche  des  Chapuis  de  notre  ville. 

901.  GIFFET,  P.,voy.  CIIRYSTIN. 

902.  GIIIOUL,A. 

—  Technologie  lainière. 
Vervicrs,  A.  Remacle,  1894,  in -4*». 

903.  GILKINET,  Charles-Alfred,  né  à  Ensival,  le 
21  mai  1845,  docteur  en  sciences  naturelles,  professeur  de 
paléontologie  végétale  et  de  pharmacie,  à  l'Université  de 
Liège,  membre  de  TAcadémie  royale  de  Belgique. 

Publications  académiques  : 

—  Mémoire  sur  le  polymorphisme  des  champignons. 
Mémoire  couronné. 

7  pi.  (Mém.,  in-8^,  t.  xxvi.) 

2"«    SÉRIE 

—  Recherches  morphologiques  sur  les  pyrénomycètes. 
I.  Sordariées,  2  pi.,  1874,  t.  xxxvii,  p.  426. 

—  Sur  quelques  plantes  fossiles  de  l  étage  des  psammites 
du  Condro^.  1875. 

T.  xxxLX,  p.  384. 

—  Sur  quelques  plantes  fossiles  de  V étage  du  poudingue 
de  Bu  mot.  3  pi.,  1875. 

T.  XL.,  p.  139. 

—  Rapport  sur  un  mémoire  de  concours  intitulé  :  Pro- 
drome d'une  monographie  des  Laminariacées.  1877. 

T.  XLIV,  p.  681. 

Soc.    Vcrv.  d'Arch.  et  d'Hist  —  Bibliog.  T.  II.        5 


Digitized  by  VjOOQ IC 


66 

— =  Rapport  sur  les  mcnwircs  du  concours  concernant 
l-a  cryptogamie  végétale,  1878. 
T.  xLvi,p.  865. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M.  E.  Marclial,  concer- 
nent l  s  hérédacées  américaines.  1879. 

T.  XLVII,  p.  28. 

—  Du  développement  du  règne  végétal  dans  les  temps 
féol( giqucs.  Lecture  faite  à  la  scar.ce  publique  de  la  classe 
des  sciences,  le  16  décembre  1879. 

T.  XLViii,  p.  814. 

3nic  SÉRIE 

—  Rapport  sur  un  mémoire  de  concours  concernant  la 
germination  des  graines.  1881. 

T.  II.,  p.  619. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M.  Errera,  sur  le  Glyco- 
gêne  che:{  les  Mucorinces.  1882. 

T.  IV.,  p.  404. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M.  Jorissen.  Du  rôle  de 
Vamygdaline  pendant  la  germination  des  amandes  améres. 
i883. 

T.  V,  p.  704. 

—  Rapport  sur  un  mémoire  de  M.  Gravis,  intitulé  : 
Recherches  anatomiques  sur  les  organes  végétatifs  de  l'Ur- 
tica  didica.    i883. 

T.  VI,  p.  118. 

—  Rapport  sur  un  travail  ce  M.  Jorissen  :  Recherches 
sur  la  production  de  l'acide  cyanhydrique  dans  le  règne 
végétal.  1884. 

T.  VIII,  p.  i65. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M.  Jorissen  :  Les  pro- 
priétés réductrices  des  graines  et  la  formation  de  la  diastase. 

1884. 

Ibid.,  p.  523, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


07 

—  Rapport  sur  un  travail  de  Af .  Errera  :  Sur  le  glyco- 
gène  chez  les  Basidiomycètes,  1884. 

Ibid.,  p.  608. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M.  Laurent  ;  Sur  la 
prétendue  origine  bactéridienne  de  la  diastase.  i885. 

T.  X.,  p.  16. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M.  Laurent  :  Etudes  sur 
la  turg.scence  che{  le  Phycomyces.  i885. 

Ibid.,  p.  19. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M.  Laurent  :  Les  mi- 
crobes du  sol  et  leur  utilité  pour  la  croissance  des  végétaux 
supérieurs.  1886. 

T.  XI,  p.  83* 

—  Rapport  sur  une  revendication  de  propriété  de 
M,  Chicaudart  à  propos  d'un  travail  de,  M.  Laurent,  1886. 

Ibid.,  p.  177. 

—  Rapport  sur  les  mémoires  envoyés  en  réponse  à  la 
question  sur  lépuration  des  eaux  de  rivières  et  la  conserva- 
tion dupoisson.  Concours  extraordinaire  pour  1887. 

T.  XVI,  p.  660. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M.  Laurent  :  La  réduc- 
tion des  nitrates  ou  nitriies  par  les  graines  et  les  tuber- 
cules, 1890. 

T.  XX,  p.  435. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M.  Laurent  :  Sur  la  ré- 
duction des  nitrates  par  la  lumière  solaire.  1891. 

T.  XXI,  p.  3i5. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  MM.  Van  den  Huile  et 
Van  Laer  :  Etude  sur  les  bières  bruxelloises.  1891. 

T.  XXI,  p.  119. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M.  Nihoul  :  Contribution 
à  V étude  anatomique  des  Renonculacées.  1891. 

T.  XXI,  p.  789. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


C8 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M,  Gnffiths  :  Sur  une  nou- 
velle Pti.màine  obtenue  par  la  culture  du  Bacterium  AUii. 
i8y2. 

T.  xxiu.  p.  217. 

—  Rapjfort  sur  un  travail  de  M.  Van  Laer  :  Sur  le 
bacille  des  bières  tournées.  i8j)2. 

T.  xMii,  p.  453. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M.  Micheels  :  Anatomie 
comparée  des  axes  fructifères  des  jeunes  palmiers.  1892. 

T.  XMV,  p.  453. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  A/.  Briquet  :  Monographie 
du  genre  galeopsis.  1892. 

T.  XXIV,  p.  10. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M.  Griffiths  :  Fermenta- 
tion bactènenne  des  sardines.  1892. 

T.  XXIV,  p.  618. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M.  Bommer:  Sur  les  scié- 
rotes  et  cordons  mycéliens.  1894. 

T.  XXVII. 

—  Rapport  sur  un  travail  de  M.  Van  Campenhout  : 
Sur  la  quinine  et  lacinchonine,  1894. 

Ibid. 

—  Discours  prononcé  au  cinquantenaire  de  M.  le  baron 
de  SêlyS'Longchamps,  1897. 

T.  xxxiii. 

—  Les  moyens  de  défense  des  planter.  Discours  pro- 
noncé à  la  séance  1  ublique  de  la  classe  des  sciences.  1897. 

T.  xxxiv. 

—  Rapport  sur  un  mémoire  de  concoins  :  Existe  til  un 
noyau  che^  les  Schiiophytes.  1897. 

T.  XXX IV. 

—  Rapport  sur  un  mémoire  de  concours  de  M.  Gravis  • 
Recherches  anatomiques  et  physiologiques  sur  le  Trades- 
cantia  virginica.  1898. 

T,  XXXV. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


(-9 

—  Rapport  sur  un  mémoire  de  concours  de  M.  Dobro- 
wolski  :  Sur  F  appareil  végétatif  et  reproducteur  des  plantes 
vasculaires.  i8g8. 

T.  XXXV. 

—  Rapport  sur  un  mémoire  de  concours  relatif  à  la  di- 
gestion des  plantes  carnivores.  1898. 

T.  XXXVI. 

—  Rapport  sur  un  mémoire  de  M,  Gillot  :  I.a  raffinose 
considérée  comme  aliment  hydrocarboné  de  rAspergillus 
niger.  1899. 

Bulletin  série  nouvelle. 

Ouvrages  non  publiés  par  TAcadémie  ; 

—  Histoire  des  sciences  en  Belgique  :  les  sciences  natu- 
tureîles,  dans  Touvrage  :  Cinquante  ans  de  Liberté, 

Brux.,  Weissenbruch,  1881,  in-80. 

—  Traité  de  chimie  pharmaceutique, 
Liège,  Vaillant-Carmanne,  i885,  in-S**,  iioo  p. 

—  Ibid.,  2™«  édition. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  1899. 

Collaboration  :  Bulletins  et  mémoires  de  V Académie  des 
sciences,  Cinquante  ans  de  liberté.  Bibliographie  natio- 
nale, etc.,  etc. 

Le  portrait  de  ce  savant  a  été  lithographie  par  Floii- 
mond  Van  Loo,  à  Gand. 

G^  in-fo. 

904.     GILKINS,  LowYS,  receveur  de  la  principauté  de  Sla- 
velot. 

—  Vanatomie  ou  le  récit  véritable  de  ce  qui  s'est  passé 
dans  la  maison  des  pauvres  en  Isle,  au  sujet  des  comptes  da 
sieur  Oger  Prosset,  représentée  pir  Lovvys  Gilkins. 

S.l.  n.  d.  {1668),  in-40. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


70 

goS.  GILLET,  HENRr-NrcoL\s-Jos2PH,  violoncelliste,  né 
à  Verviers,  décédé  à  Ostende,  le  3  août  1897,  à  Tàge  de 
27  ans,  élève  de  Alfred  Massau.  Il  était  du  quatuor  qui, 
en  1889,  alla  remporter  le  t«»"  prix  à  Cette,  et  dont  faisaient 
également  partie  Crickboom  et  Jean  Kefer. 
Jl  composa  diverses  pièces  musicales. 

906.  GILLET,  Jean-Gérard,  docteur  à  Aubel. 

—  Dissertatio  inauguralis  mcdica  de  splenitide,  quam 
ex  rect.  magn.  Dcodati  Sauveur,  etc. 

Auctor  Joannes-Gerardus  Gillet  ex  Aubel. 
Leodici,     typ.     Ravenel  De  Labrassine.     i83o,    in  4°, 
3ipp. 

907.  GILLET  (Mm^),  Frédéric,  née  IIURARD,  Emilis. 
né3  à  Montzen,  le  10  juin  1843,  décédée  à  Schaerbseck,  le 
i3  octobre  1879. 

—  Trop  tard,  par  M^*"  E. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  in-i8,  i56p.,  1873. 
Ext.  du  Journal  Franklin. 

—  Jacques  et  Jeanne ,  ou  les  suites  d'une  grève.  Nou- 
velle couronnée  au  concours  de  littérature  des  Soirées  popu- 
laires. 

Verv.,  1874-1875. 

Liège,  Faust,  in-i6,  67  p.,  1876. 

908.  GILLET,  Henri. 

—  Traité  pratique  de  la  pêche  à  la  mouche  artificielle  y 
par  Henri  d'Amblève. 

Brux.,  Gustave  Bastiné,  1897. 

909.  GILLET,  N.,  et  SYDOW,  J. 

—  Grammaire  allemande  théorique  et  pratique, 
Arlon  et  Aix-la-Chapelle,  3  vol,  in-8**,  1882. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


gio.  GILON,  J.-B.-C. -Jules,  sôus-ingéiiieur  des  mines, 
directeur  des  usines  de  la  Providence  à  Marchienneau-Pont, 
né  à  Verviers,  le  29  avril  182 1,  mort  à  Marcbienno-au-Pont, 
le  19  juillet  i852. 

—  Rapport  sur  V exposition  des  produits  de  V Industrie 
française  en  i84g^  adressé  à  M.  le  Minisire  de  Tlntcricur. 

(Ch.  Rogier),  par  Jules  Gilon. 

Brux.,  Van  Dooren,  in  8°,  91  p.,  1849.  (Tiré  à  part  djs 
annales  des  travaux  publics  de  Belgique). 

En  1844,  Gilon  avait  déjà  donné  à  la  Revue  d3  Liège 
des  comptes-rendus  d'un  ouvrage  de  Visschers  et  d*un  autre 
de  Del  vaux  de  Fenffe. 

911.  GILON,  E-^NEST,  éditeur,  publiciste,  conseiller  com- 
munal, ancien  Président  de  T Union  Syndicale  et  de  la  Jeune 
Garde  de  l'Instruction  publique,  ex-Sénateur  provincial,  né 
à  Verviers,  le  28  février  1846. 

Gilon  a  créé  la  Bibliothèque,  appelée  de  son  nom,  qui 
se  compose  d'environ  25o  volumes,  parmi  les  auteurs  des- 
quels ont  peut  citer  :  Camille  Lemonnier,  Edmond  Picard, 
Camille  Flammarion,  Emile  de  Laveleye,  Hermann  Perga- 
meni,  François  Laurent,  Charles  Potvin,  Em.  Greyson,  etc. 

Cette  bibliothèque  a  répandu  des  idées  de  progrès  et 
de  sciences  dans  toutes  les  classes  de  la  société,  aussi  le 
Willems-Fonds  de  Bruxelles  a  t- il  offert  à  son  créateur  un 
groupe  monumental  symbolisant  les  nombreuses  innovations 
d'E.  Gilon.  Une  brochure  remémore  cet  événement. 

—  Het  onderwys  en  de  vruchten  v,xn  het  ondermjs. 

Gand,  Vuylsteke. 

Le  Cercle  belge  de  la  Librairie  et  de  Tlmprimcrie  lui  a 
remis  une  adresse  luxueusement  reliée  et  les  Littérateurs, 
réunis  dans  la  salle  gothique  de  rhôtcl-de-ville  de  Bruxelles, 
son  buste  en  marbre  ciselé  par  Wiener,  ainsi  que  son  portrait 
lithographie  par  Van  Loo. 

Sa  biographie  a  été  écrite  par  Paul  Combas. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


7^ 

—  Guide  de  Verviers  ci  de  r arrondissement 
Verviers,  1874,  in-12,  477  p.,  plus  de  nombreuses  pages 

d*annonces. 

—  Plans  de  Verriers,  Dison,  HjJimmt,  etc. 
Verv.,  Gilon,  in-plano  sur  carton,  1874. 

—  Une  institution  â  créer  partout, 
Verv.,   1876,  in-8**,  24  p.,  2  éditions 

—  Le  barrage  de  la  Gileppe. 

Verviers,  1878,  in-12,  246  p.,  fig»  et  plans,  plusieurs 
éditions  et  traduction  allemande  (f892),  la  dernière  édition 
française  (1893). 

—  Souvenir  du  barrage  de  la  Gileppe. 
Ibid. 

—  Album  des  vues  de  la  Gileppe. 
Ibid.  1879. 

—  Nos  dents,  leurs  fonctions,  les  douleuis  quelles 
causent,  conseils  pratiques. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  n**  18. 

—  Les  communes  de  r  arrondissement  de  Verviers.  1879. 

—  Chei  les  sauvages. 

Verv.,  bib.   Gilon,  in-12,  1880,  n°  63.  2^  édition. 

—  Soirées  populaires.  Manifestation  publique  faite  le 
4  avril  iSjS  en  r  honneur  de  Th.  Bost. 

(Attribué  à  Paul  Montplaisir). 
Verv.,  Gilon,  in-8^  85  p.,  1875. 

—  M,  Robert  Centn:r.  Manifestation  publique  faite  en 
son  honneur  à  Verviers,  le  23  janvier  1876. 

Gilon,  in-80,  87  p.,  1876. 

Attribué  également  dans   la   bibliographie   nationale   à 
Paul  Montplaisir,  pseudonyme   de  Lebègue,  Paul-Prospor. 
Portrait  dessiné  par  Schubert  et  autog. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


7^ 

—  Pcnse^  à  notre  bien -aimée  Thérèse,  M**»^  Ernest 
Gilon,  née  le  lo  août  1845,  moite  le  25  décembre  1876. 

Portrait  lithographie  par  Schubert. 
Gilon,  in-8^  14  p.,  1877. 

—  Le  pétrole. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in  12,  n»  69,  i83o.  2  éditions. 

—  Jacques  Henrion,  funérailles,  bio;jraphie,  avec  un 
|x>r  rait  dessiné  par  Van  Loo. 

Gilon,  1879,  in-8*^,  91  p. 

—  Eugène  Mclen,  oiogr.  ornée  d'un  portrait  par  Van 
Loo  et  d'un  autog.  1881. 

Vtrv.,  Gilon,  in-8%  95  p. 

' —  Anvers^  son  port,  ses  muséjs,  ses  curiosités,  S3S 
plaisirs,  par  Nolig. 

Verv.,  Gilon.  in-12,  188S. 

—  Un  dernier  effort,  comédie  en  un  acte. 

—  Misères  sociales.  La  lutte  pour  le  bien-être. 
Verviers  et  Paris,  18S8. 

Cet  ouvr.ige  a  obtenu  en  Belgique  le  prix  quinquennal 
de  10.000  frs  fondé  par  feu  le  docteur  Guinard  pour  Tencou- 
ragement  des  travaux  utiles  aux  classes  laborieuses. 

Deux  éditions  en  ont  été  enlevées  en  quelques  mois,  en 
voici  la  désignation  : 

Librairie  universelle,  Paris,  1S87,  in-8",  430  p. 

Ibid.,  in-T2,  36o  p.,  1889. 

Fischbachcr,  Paris,  1893,  in-12,  36o  p. 

11  a  fait  l'objet  d'un  rapport  in-4**,  à  la  demande  du  gou- 
vernement français  et  a  figuré  à  l'exposition  de  1889. 

Sa  traduction  a  paru  en  néerlandais  et  en  allemand  sous 
les  ti'res  ; 

—  Maatschappelyke  NooJen  :  Dj  Strijd  om  Wel- 
vaart, n\i  het  fransch  vertaald  en  van  ecn  voornoord  vorzien 
door  M.  G.  Keller. 

Amsterdam,  H,  Gerlings. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


I 


—  Der  Kampfam  die  Wohlfahrt,  Erstc  Theil,  bear- 
beitct  van  Docteur  E.  Harmening  Mitgliep  des  Eeichstags. 

Leipzig,  J.-C.  Findel,  1891. 

—  Généalogie  de  la  famille  de  G,J.  Chapuis,  décapité 
le  2  janvier  1794,  dressée  par  E.  Gilon,  H.  Gurdal  et 
A.  Weber. 

Imp.  Gilon,  in-plano,  1880,  se  pliant  en  8,  tiré  à  100  ex. 

—  Embellissement  du  centre  de  la  ville  de  Verriers. 
Nouveau  théâtre.  Place  Ortmans.  (En  collaboration). 

Verviers,  in-i2,  40  pi.,  plans.  18S8. 

—  Charminy, 

Verv.,  Gilon,  in- 12,  1889,  n°  199. 

—  Conseil  supérieur  du  commerce  et  de  Vindustrie, 
Verv.,  Gilon,  in-S^,  1894.  55  p. 

—  Lettre  ouverte  au  vén.\  M,\  de  la  R,\  [  |.'.  le 
Travail  le  T.\  C.\  F.\  Jos,  Lang, 

In-So,  8  p.,  1895. 

—  Ville  de  Verviers,  —  Les  cantines  et  les  vestiaires 
scd/a/re5.  Rapport  de  la  section  de  l'Instruction  au  Conseil 
communal  par  Ernest  Gilon,  conseiller. 

Verviers,  E.  Detry  et  F.Degc}'',  1897,  in-S®,  16  p. 
Publication  indépendante  du  Bulletin   communal,  or- 
donnée par  l'Administration  communale  de  Verviers. 

—  Ville  de  Verviers,  La  mutualité  scolaire,  —  Rapport 
des  sections  de  la  bienfaisance  et  de  l'instruction  réunies  au 
Conseil  communal,  par  Ernest  Gilon,  conseiller, 

E.  Detry  e(  F.  Degey,  1897,  in-8®,   16  p. 
Publication,  ibid. 

—  rian  instantané  de  la  ville  de  Verviers. 
Edition  en  cinq  couleurs.  1897. 

—  La  Franc-maçonnerie  moderne,  par    Ernest  Gilon. 
Paris,  Fischbacher,  1894,  in-8°,  164  p.,  fr.  5.5o 

Cet  ouvrage  a  obtenu  une  dis!  inction  méritée  près  du 
Gr.*.  Or.',  de  Belgique. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Collaboration  :  Le  bulletin  et  les  almanachsdes  Soirées 
]X)pulaii  os,  L'Economiste  belge,  L'Indépendance,  Le  Petit 
Bleu,  L'Ami  du  Foyer.  La  Gazette,  Le  Progrès  de  Verviers, 
Le  Jacquard  d'LIbœuf,  Le  Voltaire,  Le  Travailleur. 

Associé  :  Le  Gut^nb^r^:^  de  Berlin. 

Sous  le  pseudonyme  d'Henri  Baiwir,  il  a  écrit  dans  des 
journaux  jjnntois  et  verviétois  des  articles  de  propagande 
pour  les  associations  ouvrières  et  l'instruction  mutuelle,  etc. 

Voir  à  propos  de  cet  écrivain  les  publications  suivantes  : 

—  Rapport  du  jury  qui  lui  a  décerné  le  prix  Guinard, 

—  A.  de  Gubcrnatis.  Dictionnaire  des  écrivains  du 
jour.  Novembre  1889. 

—  Bertholet,  Levasseur  et  Munt^,  membres  de  l'Institut. 
Grande  Encyclopédie.  29  vol.  T.  xvai,  p.  943. 

—  Grand  dictionnaire  universel  d?  P.  Larousse. 
T.  XVII. 

—  Le  nouveau  Larrousse  illustré,  T.  iv. 

—  Le  Sénat  belgs  en  i8ç4'iSçS,  Galerie  nationale. 
Brux.,  Société  belge  de  librairie,  1897,  in-S»,  537  P- 
E.  Gilon,  p.  3o8. 

911.  GILON,  Frédéric,  né  à  Verviers  en  1841,   frère   du 
précédent. 

—  L'abus  du  crédit^  sa  source,  ses  conséquences, 
moyen  d'y  mettre  un  frein,  par  F.  G. 

Verviers,  E.  Gilon,  1877,  in-8°,  3i  p. 

—  La  suppression  des  partis  par  la  législation  électo- 
rale. 

Brux.,  imp.  du  Messager  de  Bruxelles.  1899. 
In-8«,  i5p. 

912.  GILON,  Jean-Nicolas,  rue  de  Ilodimont,  17. 

—  Catalogue  de  la  bibliothèque  en  lecture. 
Verviers,  s.  d.,  in-12.  60  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


76 

i^»"  supplém3nt,  ibid.,  14  p. 
2">«  supplément,  ibid.,  16  p. 

—  Catalogue  de  la  bibliothêjue  en  lecture,  ru 3  dj  II o- 
dimont,  26.  191. 

S.  n.  d'I.  n.  d  ,  in- 16,  48  p. 

9i3.     GILON,  M. 

—  Récréations  et  jeux  dans  les  cercles  populaires  ou- 
vriers. 

914.  GITTÉE,  Auguste,  profess3ur  à  lAthinée  de 
Verviers. 

—  Curiosités  de  la  vie  enjantine.  Etudes  de   Folklors. 
Verviers,  bib.  Gilon,  1899,  in-12,  127  p. 
Collaboration  :  Revue  de  Belgique. 

9i5.     GOBERT,  Théodore,  archiviste  provincial. 

—  Les  rues  de  Liège, 

Dit,  t.  II,  p.  44  :  «  Le  S  juin  i636,  le  greffier  de  Verviers, 
François  Bertrand,  en  une  émeute  à  Liège,  était  recherché  parce 
qu'il  avait  été  procureur  des  Chiroux,  ou  du  parti  des  nobles,  et 
dans  cette  recherche,  Philippe  le  hailteur,  fut  saisi  à  sa  place  et 
misa  mort  ». 

916.  GOBLET  d'ALVIELLA,  Eugène,  comte,  docteur 
en  philosophie  et  lettres,  en  droit  et  en  sciences  administra- 
tives et  politiques,  ancien  membre  de  la  Chambre  des  Re- 
présentants, né  à  Bi*uxelles,  le  10  août  1846. 

—  Comment  je  n  allai  pas  en  Espagne. 
Vorv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  n"  59. 

'^  Histoire  religieuse  du  feu. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  n«  173. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


77 

917-  GODART,  Guillaume- Henri-Lambert-Dieudonné, 
docteur  en  médecine,  né  à  Veiviers  le  3  avril  1721,  y  décédé 
le  2  mars  1794. 

Cei tains  biographes  le  font  naître  erronément  le 
16  août  1717. 

D'api  es  le  registre  de  Tétat-civil,  Godar  était  fils  de  Guil- 
laume-Joseph Godar  et  de  demoiselle  Catherine-Anne  Pe- 
nay.  Il  habitait  à  Verviers,  n"  1483,  rue  des  Rennes,  ap- 
pelée aussi  rue  du  Moulin, 

—  La  physique  de  F  âme  humai f  te. 

Berlin  compagnie  (Liège,  Desœr),  in-8",  362  p.,  s.  d. 
La  préface  est  datée  du  i^r  de  Tan  1755. 

Développement  de  sa  thèse  inaugurale  : 

—  Spécimen  animasticae  medicae,  présentée  à  Reims, 
en  1745. 

—  Dissertation  sur  la  nature  y  la  manière  d'agir,  les 
espèces  et  les  usages  des  antispasmodiques  proprement 
dits  qui  a  renïporté  le  prix  do  TAcadémie  des  sciences  et 
belles-lettres  de  Dijon,  en  1764. 

Dijon,  François  de  Ventes,  et  Paris,  A.  de  Ventes, 
gd  in-80,  139  p.,  T765. 

L'auteur,  en  faisant  imprimer  sa  dissertation  y  a  ajouté 
sur  le  diabolisme  et  les  exorcismes  des  détails  qui  ne  se  trou- 
vaient pas  dans  l'original. 

—  Septicologie  ou  dissertation  sur  les  antiseptiques, 
considérés  dans  le  sens  le  plus  étendu,  qui  a  concouru  pour 
le  prix  proposé  par  l'Académie  de  Dijon,  en  1767. 

S.  1.,  in-8^  1769. 

—  Dissertation  sur  les  méthodes  rafraîchissantes  et 
échauffantes^  qui  obtint  le  premier  accessit.  Contenu  dans 
le  mémoire  sur  le  même  sujet,  par  lioissitu. 

Dijon,  in-8**,  1772. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


78 

—  Mémoire  sur  l^origine  des  glaces  que  les  fleuves  et 
les  grandes  rivières  chariient  dans  le  temps  des  grandes 
gelées. 

Contenu  dans  les  nouveaux  mémoires  de   rAcadémic. 
Dijon,  second  semestre,  1784. 

—  Explication  de  la  cause  des  vides  que  l'on  obseive 
sous  les  glaçons  des  chemins  raboteux. 

Contenu  dans  le  tome  i'-'"  des  anciens  mémoires  de  l'Aca- 
démie de  Bruxelles. 

—  Dissertation  sur  V usage  des  noix  de  galle  en  méde- 
cine. 

Ibid.,  tome  2^. 

—  Réflexions  sur  quelques  moyens  de  la  contagion. 
Ibid.  tome  4^. 

—  Sur  Vorigine  des  butins  des  fleuves  ou  djs  glaces 
qu'ils  charrient. 

—  Sur  les  fomentations  antiseptiques.  Sur  l'ouverture 
des  fenêtres  des  salles  des  malades. 

Ibid.,  tome  5«. 

—  Observations  sur  une  fièvre  urticaire  on  érysipila- 
tcusc  de  la  plus  rare  espèce. 

Journal  de  médecine,  chirurgie  et  pharmacie,  tome  10, 
p.  3i6  à  319. 1759. 

—  Marque  singulière  de  la  grossesse  du  sexe. 
Ibid.,  tome  2<î,  p.  S29,  532.  1759. 

—  Observation  sur  une  excroissance  à  la  racine  de  la 
langue,  extirpée  par  la  ligature. 

Ibid.,  tome  i3<^,  p.  66-67.  1760. 

—  Histoire  d'une  plaie  accompagnée  Je  différens 
symptômes. 

Ibid  ,  tome  i3%  p.  250-264.  1760. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


79 

—  Guérison  d'une  éj^ilepsie  qui  rendait  les  yeux  micros- 
copiques. 

Ibid.,  tome  14®,  p.  393-408.  1760. 

—  Histoire  d'une  fièvre  continue  qui  dégénéra  en  inter- 
miUente  anormale. 

Ibid.,  tome  14*^,  p.  2o3-2ii.  1761. 

—  Mort  subite  causée  par  le  trop  d'embonpoint. 
Ibid.,  tome  14*^,  p.  401-410.  1761. 

—  Hydropisie  guérie  par  une  attaque  d'apoplexie. 
Ibid.,  tome  14»,  p.  499-503.  1761. 

—  Observation  sur  une  fièvre  cachectique, 
Ibid.,  tome  i8%  p.  324-329.  1763. 

—  Dissertation  sur  la  vertu  des  noix  de  galle  prises 
intérieurement. 

Ibid.,  tome  49®,  p.  242-266  et  367-72  .1778. 

De  Boissieu  a  écrit  : 

—  Mémoire  sur  les  méthodes  rafraîchissante  et  ré- 
chauffante ^vec  wn  extrait  d'un  mémoiie  de  M.  Godart  sur* 
le  même  sujet. 

Dijon,  1772,  in-4". 

Le  père  de  Godart  serait- il  celui  qui  est  signalé  comme 
astronome  et  médecin  à  Verviers,  en  1696  ? 

918.    GODART,  Mathieu-Renat. 

—  Bilan  de  la  ville  de  Verviers  fait  Van  i^jçj, 
Maestricht,  in-4".  1792. 

—  Lettre  à  Messieurs  les  Bourgmestre  et  gens  du 
Conseil  de  Verviers,  18  Avril  1791. 

Verviers,  J.  Oger,  in-40,  4  p.  1792. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


So 

Cette  lettre  est  ixUtivo  à  un  emprunt  forcé  de  6000  fr. 
à  prélever  sur  la  classe  aisée  et  les  gens  de  métiers. 

—  L'homme  qui  Vannée  i  y  SS  s  est  fait  un  devoir  .. 
In-4'»,  3o  p.,  s.  1.  1793. 

Daté  de  Maestricht,  le  iSdécemîire,  signé  :  M.  R.  Go- 
dart,  bourgmestre  de  Vtrviers.  Brochure  concernant  les 
revenus  et  charges  de  !a  ville  de  V'ervicis. 

On  assure  que  Godait  publia  en  1793  un  projet  pour 
la  construction  de  maisons  ouvrières. 

919.  GODIN,  graveur. 

—  Vue  de  Verviers  contenue  dans  les  amuscmunls 
de  Spa,  par  Ph.  de  Limbourg.  1783.  2*"  vol.,  p.  297. 

920.  GODEFROID,  moine  de  Stavelot.  Accompagna  les 
reliques  de  St-Remacle,  à  Liège. 

—  Triumphus  Sti-Rcmacli  de  Malmundariensi  Coc- 
nobio. 

921.  GODIN-DAVID,  Arnold,  ingénieur  des  mines,  né  à 
Verviers,  le  i3  Seplcmbre  1816,  fils  de  A.-T.-J.  Godin  et  de 
M™c  E.-A.-J.  Soumagne. 

—  Législation  des  mines.  Projet  d'un  nouveau  sj^s- 
té  me  de  redei'j:nce  proportionnelle  sur  les  mines. 

Liège,  N.  Redouté,  in-S*',  IV,  108  p.,  tablci.u.  1846. 
Deuxième  édition,  id.  1847. 

—  Revenu  de  deux  millions  pour  VEtat,  par  une  ré- 
partition plus  équitable  de  l'impôt  patente. 

Liège,  N.  Redouté,  in  8**,  16  p.  1847. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


8c 

—  Avant-projet  d'une  réforme  générale  des  impôts^ 
basée  sur  Pexamen  comparatif  des  ressources  financières  de 
la  Belgique,  de  la  France,  de  l'Angleterre,  de  la  Prusse,  de 
la  Hollande  et  des  Etats-Unis. 

Liège,  Redouté,  in-S**,  47  p.  1848. 

—  Réforme  générale  des  impôts,  comprenant  labolition 
de  Timpôt  du  sel,  des  octrois  et  des  cotisations  personnelles 
dans  les  campagnes. 

Liège,  N.  Redouté,  in-8°,  187  p.  et  table.  1849. 

—  L'impôt  et  ses  privilégiés. 

Liège,  N.  Redouté,  in-8",  48  p.  i85i. 

—  Examen  des  observations  présentées  au  Parlement 
par  le  Comité  des  houillères  du  Couchant  de  Mons. 

Brux.,  Dccq,  in-8**,  99  p.   i853. 

—  Nouvel  impôt  foncier  appliqué  aux  charbonnages. 
Liège,  in-8^  1868. 

—  Note  sur  P utilité  d'un  chemin  de  fer  de  Seraing  à 
Trais-Ponts. 

Liège,  Vaillant,  in-8**.  1870. 

—  Rapport  de  la  Commission  nommée  pour  rechercher 
les  moyens  de  développer  les  transports  du  bassin  de  Liège. 

Liège,  Vaillant,  in-8".  1870. 

—  Interdiction  de  travaux  houillers.  Application  de 
l'article  7  de  la  loi  du  2  mai  1837  sur  les  mines. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  in-8**,  22  p.  1878. 
(Extrait  du  Bullet.  de  TUnion  des  charbonnages,  mines 
et  usines  métallurgiques  de  la  province  de  Liège.) 

—  De  la  douane  et  de  son  influence  sur  les  prix  des 
houilles  et  des  grains. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  in-8**,  i33p.  1886. 

Collaboration  :  Bull,  du  Musée  de  r Industrie,  Mém.  de 
la  Société  d Emulation,  Annales  des  travaux  publics,  Bull, 
de  Vasscciation  des  ingénieurs  sortis  de  t école  des  arts  et 

Sec.   Vcrv.  dArch.  et  dHist.  —  Dibliog.  T.  IL        6 


Digitized  by  VjOOQ IC 


82 

manufactures  et  des  mines  de  Liage,  Bull,  de  l'union  des 
charbonnages,  mines  et  usines  métallurgiques  de  la  province 
de  Liège,  Revue  universelle  des  mines  (iî^79)  :  Moyen  de 
remédier  à  Tinsuffisance  des  caisses  de  prévoyance  des 
ouvrieis  mineurs.  Traité  de  l exploitation  des  mines  de 
houille,  par  A.-T.  Ponson.  Liège,  i852-i854,  tome  14e, 
p.  249-266  :  Expériences  sur  les  moteurs  d'extraction. 

922.  GODIN,  II.-J.,  graveur. 

—  Carte  du  marquisat  de  Franchimont  et  plan  de  Spa. 
Contenus  dans  les   Amusemens  de  Spa,   par  de  Lim- 

bourg.  1782. 

Cartes  dans  Tltinéraire,  par  Wolf,  i8i5. 

923.  GODIN,  Théodore  et  GUEURY,  Eugène. 

—  Réponse  de  V ancien  Collège  à  quelques  passages  du 
rapport  fait  sur  l'administration  et  la  situation  des  affaires  de 
la  commune  d'Ensival. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  in-80,  16  p.  1868. 

924.  GOETGHEBUER,  P.-J. 

—  Notice  sur  Henri-Joseph  Rutxhiel,  sculpteur. 
Gand,  de  Buscher  frères,  in-8^,  7  p.,  i  portrait  grav. 

18S1. 

925.  GOFFARD,  Auguste. 

A  publié  des  articles  très  intéressants,  dans  TUnion  libé- 
rale, sur  Tancien  théâtre  (salle  Duts),  et  les  bals  à  Thôtel-de- 
ville. 

926.  GOFFIN,  D1EUD0NNÉ,  musicien,  directeur  de  la 
Société  Royale  de  Chant,  professeur  de  musique  à  TEcole 
industrielle  et  littéraire,  né  à  Hervé  en  1807,  décédé  le 
6  février  1875. 

—  Le  Pic  du  Diable,  opéra  joué  à  Verviers  le  i<^»"  janvier 
j86i,  paroles  d'Ad.  Bosard, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


83 

—  Cantate  :  Liège  en  146S,  paroles  de  Ad.  Stappers, 
mise  en  musique  par  D.D.  G.,  publiée  dans  le  Journal  de 
Verviers,  en  1844. 

—  Le  combat  naval,  chœur. 

—  Les  croisés  y  chœur. 

—  Le  lever  du  soleil,  chœur,  paroles  d'Ad.  Bosard. 

—  Christophe  Colomb,  chœur. 

—  Le  lever  de  Vaurore,  cantate. 

—  Chant  du  soir,  paroles  d'Ad.  Bosard. 

—  prière  composée  pour  les  élèves  de  TEcole  de  solfège 
de  la  Société  de  Chant,  paroles  de  F.  Legrând. 

ln-4**,  autog.  de  Weber-Chapuis. 

—  Six  romances  :  Une  sœur,  Prière  d'enfant.  Lorsque 
Vcnjant  aime  et  prie,  La  charité  pour  tous,  Prière  du  soir, 
nocturne  en  duo,  Dieu  fait  bien  ce  qu'il  fait,  paroles  d'Ad. 
Bosard. 

Liège,  V®  L.  Muraille,  in-4**.  1862. 

—  Benedictus,  à  4  voix. 
Liège,  V"  L.  Muraille. 

—  Ave  verum,  solo  de  basse. 
Liège,  V<*  L.  Muraille. 

—  Un  rêve,  chœur  à  4  voix. 
Liège,  V«  L.  Muraille. 

—  Ton  nom,  chœur  à  4  voix. 
Liège,  Vc  L.  Muraille. 

Goffin  fut  membre  fondateur  de  la  société  d'Harmonie  au 
sein  de  laquelle  il  créa  une  véritable  école  de  musique  vocale  et 
instrumentale.  Avec  quelques  amis  il  fonda  en  1 836,  la  Société 
de  Chant  qu'il  dirigea  jusqu'en  1860. En  enseignant  le  solfège  aux 
cours  institués  à  la  Société  de  Chant  et  à  la  classe  dont  il  était 
chargé  à  l'ancien  collège,  il  a  inculqué  le  goût  de  la  musique  à 
toute  notre  génération. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


84 

927.  GOFFIN,  Jacob-Ferdinand,  docteur  à  Hervé. 

—  Disscrtatio  inaugural is  mcdica  de  pneumonia  acuia 
simplke,  quam  ex  rector.  magn.  G.  Wagemann,  pro  gradu 
doctoiis,  in  univeisitate  Leodicnsi,  auctor  Jacobus  Feidi- 
nandus  Goffin,  Ilcrvianus. 

Leodii,  lyp.  V^  C.  Bourguignon,  in-4°,  63  p.  1824. 

928.  GOFFIN,  Joseph,  publiciste,  né  à  Liège,  le  28  jan- 
vier 1819,  décédé  à  Lacken,  le  i5  septembre  1882. 

—  Méthode  nouvelle  y  théorique  et  pratique  de  tenue  des 
livres  en  partie  double, 

Liège,  Oudard,  in-8",  58  pi.  de  tableaux.  1845* 
Ouvrage  réimprimé  à    Verviers  en    i858,    dans   Timp. 
Goffin,  place  Verte,  en  deux  tomes. 

—  La  liberté  commerciale^  considérée  dans  son  appli- 
cation et  dans  ses  effets,  précédée  d*un  essai  sur  Thistoire  de 
la  douane  et  du  système  prohibitif. 

Verv.,  rh.  Berger,  2  vol.  in-8°,  120-147  p.  1847. 

—  Almanach  républicain  pour  1S4P,  par  le  comité  de 
rédaction  du  journal  :  Le  Peuple.   (Avec  Prosper  Essclens.) 

—  Catholiques  et  libéraux. 

Verv.,  J.  Goffin,  place  Verte,  i5,  in-S**,  63  p.  i856. 

—  Réponse  d'un  démocrate  vcrviétois,  à  la  brochure  ïn- 
tiiu\ée  :  Du  parti  libéral  et  de  ses  diverses  nuances,  par 
J.-M.-G.  Funck,  avocat.  (Anonyme.) 

Verv.,  Goffin,  in-8^  8  p.  i858. 

—  Encyclopédie  des  négociants,  banquiers,  etc.  qui  se 
livrent  aux  spéculations. 

Cours  complet  des  sciences  commerciales. 
Verv.,  J.  Goffin,  2  vol.  in-8",  367-4.48  p.  i858. 
Seconde  édition  à  Seraing,  448  p.,  8  f .  1859. 

—  Silhouette  des  partis  en  Belgique,  par  un  ancien  di- 
plomate. i83o-i85o. 

Brux.,  Office.  Liège,  Gnusé.  Verviers,  Gonay.  in-12, 
143  p.  1862, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


85 

—  Histoire  populaire  de  la  Franc  m  iconn3rie^  djpuij 
les  temps  les  plus  reculés  jusqu'à  nos  jours. 

Spa,  chez  Fauteur,  in-S^,  S5o  p.  1862. 

—  U indicateur  de  Spa  pour  i863. 
Spa,  Goffin,  in-S^,  8  p.  i853. 

—  Elections  de  i863.  Les  enfarinés  à  Jos.  B  mîfac3, 
Spa,  Goffin,  in-8%  8  p.  i863. 

—  Réponse  d'un  démocrate  belge  à  la  dernière  brochure 
de  Jos.  Doni/ace,  Juillet  1860. 

Verv.,  J.-M.  Gonay,  in-8",  8  p.  i85). 

—  Spa,  se^  fontaines  minérales.  Liège  et  Vcrviers  et 
leurs  grandes  industries, 

Brux.,  L-ïcroix,  in-i2,  128  p.,  cart.  et  pi.  dressSa  par 
E.  Cerveaux  au  i/ioooi,  in-8«,  104  p.  1867. 

—  Nouveau  guide  des  étrangers  à  Spa . 
In-i6,  64  p.  1875. 

—  Ibid.  1876. 

—  Nouveau  guide  de  toutes  les  villes  d'eaux  de  Bel- 
gique. (Anonyme.)  8«  année, 

—  Id.  1877. 

—  L'œuvre  de  V Afrique  centrale,  ce  nidie  inédite 
en  3  actes,  en  prose. 

Spa,  J.  Goffin  fils,  in-80,  91  p.  1877. 

Collaboration  :  La  Réforme  de  Verviers  (Fondation), 
Le  Courrier  de  Verviers,  Le  Mémorial  de  Spa,  Préface  de 
la  brochure  ;   Deux  hommes  de  lettres,  par  Charles  Henry. 

In-i2,  7  p.  1873. 

Jos.  Goffin  a  été  Tintroductour  de  la  typographie  à 
Seraing  ou  il  a  séjourné  de  i85;)  à  1861.  Il  y  publia  son  cours 
de  commerce,  les  chansons  d-i  Jos.  Dcjmoulin,  etc. 

929.    GOFFIN,  C,  à  Spa. 

—  Guide  des  étrangers  aux  villes  d'eaux  et  de  bains  de 
mer  de  Belgique. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


86 

Un  vol.  in-32  cartonné,  avec  cartes,  plans,  vues,  etc., 
édit.  Gilon,  paraît  chaque  année. 

930.  GOFFIN,  J.,  fils. 

—  Une  visite  aux  célèbres  grottes  de  Roche  fort, 
Spa,  J.  Goffin.  1877. 

93 1.  GOMZÉ,     CoRNEiL,      calligraphe,     né     à     Verviers 
le  28  février  1829,  y  décédé  le  24  août  1900. 

—  Pèlerinage  à  la  Baraque  Michel,  (Avec   N.  Poulet.) 
Verv.,  Remacle,  in-80,  20  p.  et  2  pi.  lith.,   par  Michel 

Karl,  représentant  la  chapelle  Fischbach  et  la  Baraque.  1857. 

—  Lettre  sur  récriture.  Préface  de  Jules  Janin  à 
M.  Gomzé,  auteur  de  la  méthode  franchimontoise. 

Verviers,  Reniacle,  in-8**,  3  p.  1860.  Signé:  Jules  Janin, 
bourgeois  de  Spa. 

•—  Huitième  conférence  sur  renseignement  de  récri* 
titre.  Spa,  26  janvier  i86r.  Introduction. 
Verv.,  Remacle,  in-8o,  4  p. 

—  Uécriture  raconte  son  histoire. 
Brux.,  in-i8,  21  p.  1866. 

—  Réponse  à  Monsieur  le  bourgmestre^  par  Gomzé. 
Extrait  du  compte-rendu  de  la  séance  du  conseil  communal 
du  21  avril  i865. 

Verv,,  Demoulin,  in-8'^.i865. 

—  Si  fêtais  Roi, 

Brux.,  Lacroix,  Verbockhoven  et  O^,  in-i6,  16  p.  1866. 

—  La  démocratie  par  la  chanson, 

Brux.,  Lacroix.  Verbockhoven  et  C'e,  in- 12,  12  p.  1869. 

—  So  let Bairih  !  A  monsieur  Alphonse  Le  Roy,  pro- 
fesseur de  philosophie  à  l'Université  de  Liège.  5  couplets. 

Verv.,  E.  Gilon,  in-8*»,  5  p.  1871. 

—  La  chanson. 

Brux.,  Lacroix,  Verbockhoven  et  O^,  in-12,  12  p.  1869. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Par  monts  et  par  vaux, 

Brux.,  Lacroix,  Vcîrb)ckhoVv3a  et  C'«. 

—  Noël -conférence. 
Ibid. 

—  V  instruction, 
Ibid. 

—  Tambour  battant.  A  Alessandro  Aluîfi.  S^uv^air  .I3 
afjtîda  II  novambre  1871. 

Verv.,  E.  Gilon,  ia-12,  8  P..1871. 

—  Les  AiV  /  paskeie   cromignon,  chantée  à  la  SDciéfé 
des  Fous.  (Local  cour  Sauvage.) 

Verv.,  Remacle,  in-12,  4  p. 

—  A  Aluffi. 

Feuillet,  in-4'>,  Gilon,  1871. 

—  A   la  Société  royale  V Emulation.  16   mus   1S72, 
5  couplets. 

Verv.,  J.-B,  Dépouille,  feuille.  1872. 

—  Ibid.  3o  mars  1872. 

—  Notice  sur  les  plumes  compas  o*ji   plumîs  ds  laiton 
sans  fente  inventées  par  C.  G. 

Verv.,  G.  Nautet-Hans,  in-i8,  14  p.,  i  pi.  1873. 

—  Jaucq  lu  biergî^  chanson  en  5  couplets. 
Verv.,  G.  Nautet-Hans.  feuille  in-40,  s.  d. 

—  Réponse  de  la  fille  au  garçon,  dédiée  à  Emile  Lèbe. 
Verviers,  Gilon,  in-8*',  8  p.  1872. 

—  Traité  des  plumes-vapeur. 

Album,  texte  et  40  planches  démonstratives  et   photo- 
lithogr. 

Brux.,  s.  l.,  in-4**,  obi.  1874. 

—  Ibid,  2«  édition.  1875. 
-^  Ibid.,  3e  édition.  1876. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


S8 

—  Notice  sur  les  plumes  vapeur, 

P.,  Collombon  et  Brûle,  in- 12,  42  p.  1878. 
Cet  ouvrage  a  eu  dix  éditions  consécutives. 

—  Philosophie  et  manuel  de  récriture,  à  Tusage  d^s 
pensionnats  et  des  écoles  moyennes  du  d  îgré  inférieur  avec 
une  introduction,  par  Jules  Janin. 

Verv.,  s.  1.,  in-l6,  100  p.  et  pi.  1879. 

—  Ibid.  2«  édition,  format  oblong. 

—  Vive  St'Jeanl!  Tombola  Gomzé,  avec  mus.  notée, 
feuillet  in-40. 

Verv.  G.  Nautet-Hans.  1876. 

—  En  cour  d'assises,  D:îs  expertises  en  matière  irécri- 
ture,  par  C.  G.,  appelé  par  la  défense  au  procès  des  frères 
Peltzer. 

Liège,  in-8®,  47  p.  Janvier  188S.  (Plusieurs  éditions.) 

—  Mémoire  ouvert  adressé  au  Roi  Léopold. 
Liège,  in-fo,  4  p.  à  3  col.  18S6. 

—  Toc  Toc.  Poésies. 
Seraing,  in-8o,  62  p.  1886. 

—  A  la  Société  philanthropique  :  Les  carabiniers  de 
Jemeppe. 

Fragnée,  feuille.  1887. 

—  Jeanne,  Monologue  impromptu. 
Seraing,  A.  Martino-Paul,  in-8«,  8  p.  1887. 

—  Mouvement  wallon,  V^  conférence  à  Saint-Gilles 
(Bruxelles),  in-f®,  4  p.  à  3  col.,  s.  1.  n.  d. 

—  Verviers.  Bar  car  olle  wallonne,  A  Rod.  Closset,  se- 
crétaire de  la  Polyglotte.  (1878). 

Verv.,  G.  Nautel-Hans,  in-i6,  4  p.,  s.  d. 
A  reçu  plusieurs  éditions. 

—  Aux  Président  et  Membres  du  Caveau  littéraire 
verviétois.  4  couplets  français.  Souvenir  du  banquet  de  1891. 

Verv.,  Féguenne,  in-40,  feuille.  1891. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


§9 

—  Au  Brésil.  Souvenir  du  premier  voyage  à  Rio-de- 
Janeiro. 

Extrait  de  la  Meuse,  juillet  189S. 

—  Charrue  et  mouton.  Mot  d'histoire  populaire. 
Verviers,  A.  Nicolet,  in-8",  16  p.  1897. 

En  sa  qualité  de  caHij^raphe  adroit,  Gomzé  a  semé  aux 
quatre  veiUb  une  multitude  de  tableaux  empreints  d'une  origina- 
lité extrêmement  artistique  et  que  nul,  jusqu'à  présent,  n'est  par- 
v?nu  à  imiter.  En  outre,  il  a  réuni  tous  ses  procédés  scripturaux 
sur  les  pages  de  trois  forts  albums  dont  l'un  repose  au  Musée 
ronmunal.  ainsi  que  sa  curieuse  collection  d'autographes 
d*hommos  célèbres  réunie   également  en  un  album. 

Ses  œuvres  posthumes  sont  actuellement  sous  presse 
ch^z  Miutet-IIans.  Edition  de  luxe  par  souscription,  avec 
plauch  îs  dessinées  par  Gomzé,  Paul,  aquarelliste,  sous  le 
titre  : 

—  Les  chants  dé  Vcoulèie. 

Comme  exemple  doriginalité,  Gomzé  rédigeait  ainsi 
sa  carte  de  visite  : 

CORNEIL  GOMZÉ 

Maître  d'écriture,  Publiciste;  Prof»"  dipl.  avec  la  plus  grande 
distinction  par  le  Gouvernement  hollandais  ;  Membre 
d'honneur  du  Cercle  artistique  de  Spa  et  du  Cercle 
royal  belge  «  Les  Sans  Nom  non  Sans  Cœur  »,  à  Gand  ; 
Calligraphe  de  la  Maison  royale  Charles  de  Bourbon  ; 
Auteur  de  pupitres  à  écrire  ;  Inventeur  des  plumes 
vapeur  ;  Expert  en  écritures,  appelé  par  la  défense  au 
procès  des  frères  Peltzer;  Membre  correspondant  de  la 
Société  de  littérature  wallonne  de  Liège  et  du  Caveau 
littéraire  verviétois;  Membre  honoraire  du  Musée  royal 
deTindustrie  de  Turin  et  de  l'Académie  française  «  Les 
Muses  Santônes  1  ;  Fondateur  et  président  honoraire 
de  la  Fédération  ouvrière  verviétoise,  organisée  en  vue 
de  garantir  des  pensions  aux  invalides  du  travail;  Secré- 
taire du  Comité  du  travail  national  à  Fexposition  de 


Digitized  by  VjOOQ IC 


90 

Bruxelles  en  1874  ;  Lauréat  aux  expositions  de  Bru. 
xelles,  d'Amsterdam  et  de  Paris;  Vieil  ami  personnel 
de  Victor  Hugo,  -  vingt-deux  ans  durant  ;  en  dernier 
lieu  :  Conférencier  au  lycée  impérial  des  arts  et  métiers, 
et  au  palais  St-Christophe,  à  Rio'de-Janeiro,  Brésil,  et 
à  r Académie  royale  des  beaux- arts  de  Bruxelles  :  sec- 
tion des  arts  décoratifs. 

932.  GOMZÉ,  FRANçois,  né  à  Verviers  en  1861. 

—  Carnaval  iSçi.  Aidi  les  vîlès  gins,  chanson  wal- 
lonne. 

Verv.»  P.  Féguenne,  f .  obi.  1891. 

933.  GOMZÉ,  Paul,  aquarelliste,  fils  de  Corneil. 
Voy.  GOMZÉ,  Corneil. 

934.  GOUTTIER,  Armand,  né  en  octobre  1866. 

—  Songe  d* amour ^  romance.  Musique  de  Faniel.  Aut. 
par  celui-ci.  1889. 

—  Le  premier  baiser^  romance.  Musique  de  H.  Faniel. 
Ibid. 

—  A  M,  Edouard  Wettstein  et  à  Mademoiselle  Maria 
Debouny  à  loccasion  de  leur  mariage.  Trois  strophes  impr. 
sur  carton  (27  X  21)  avec  cadre  rouge. 

Verv.,  Massin.  25  octobre  1890. 

—  Poésies  éphémères^  non  éditées. 

935.  GOUVERNEUR,  Toussaint,  à  Louveigné. 

Observationes  de  Febribus  ataxo-adynamicis  quos  ex 
rectoris  magn.  R.  van  Rees,  pro  gradu  doctoris  in  universi- 
tate  Leodiensi,  auctor  Tossanus  Gouverneur,  ex  Louvegné. 

Leodii,  typ.  P.-J.  Collardin,  in-40,  28  p.  1827. 

936.  GOUVY,  Florent,  industriel  à  Hodimont. 

A  collaboré,  dès  1864,  au  Bulletin  de  la  Société  indus- 
trielle et  commerciale. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


91 

937.  GOUVY,  Nicolas- Joseph,  de  Hodimont,  docteur  à 
Vervieis. 

—  Dissertatio  inauguralis  physiologica  nec  non  medico- 
forensis  de  Morte  et  ipsius  signorum  certitudine  quam  ex 

rectoiis  magnif.  J.-G  -J.  Ernst,  et  donatus  academici  aucto- 
ritate,  praevio  facultatis  medicae  decrcto  pro  gradu  doctoris, 
etc.,  iii  universitate  Leodiensi,  auctor  Nicolaus-Josephus 
Gouvy,  ex  Flodimont. 

Leodii,  typ.  Ve  J.-F.  Desœr,  in-^^,  48  pp.  1828. 

938.  GOY,  F.,  successeur  de  CLUIS,  J.,  voy.  VERDOT. 

939.  GRAFF,  Henri-Jean,  professeur  de  musique,  à  Sta- 
velot 

—  Souvenir  de  Vielsalm,  mazurka  sentimentale  pour 
piano. 

—  Fleurs  de  bruyère,  pour  piano,  et  autres  pièces  de 
musique. 

940.  GRANDCHAMP,  A. 

—  Petit  fascicule  en  vers  sur  N.-S.  Jésus-Christ, 
Spa,  Bourdoux,  in-32,  20  p.  1866. 

941.  GRANDFILS,  M. 

—  Le  libéralisme^  par  M.  M.  Grandfils. 
S.  1.  n.  d.,  in-8^  i3  p.  i838. 

942.  GRANDGAGNAGE,  François-Charles-Joseph,  ma- 
gistrat et  législateur,  président  de  la  Cour  d  appel  de  Liège, 
membre  de  TAcadémie,  membre  du  Conseil  de  perfection- 
nement de  l'enseignement  moyen,  membre  d'honneur  de 
la  Société  des  Fous  de  Verviers  (1861),  né  à  Namur  en  1797, 
décédé  à  Embourg  en  1877. 

—  Franchimont,  wallonnade  par  Gggg,  in-8«.  i835. 
Extrait  de  la  Revue  Belge. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Rapport  sur  une  notice  de  L.  Henaux  concernant 
Tétymologie  du  nom  de  Verviers  et  rorigine  de  celte  ville. 

Ext.  du  Bull,  de  TAcadém.,  t.  X,  2  p.  141.  1844  : 

«  Nous  négligeons  de  citer  les  autres  livres  de  Gggg,  ainsi 
que  ceux  de  son  neveu  Charles-Marie-Joseph  qui  n'ont  pas  d'inté- 
rêt pour  notre  région.  Le  nouveau  Larousse  leur  consacre  un 
article.  » 

943.  GRANDJEAN  Henri,  avocat,  né  à  Verviers,  le 
29  juillet  i856. 

—  Législation  sur  les  patentes.  (Pub.  par  l'Union  syndi- 
cale.) 

Verv.,  E.  Gilon,  in-8«,  3i  p.  i883, 

—  Loi  du  28  janvier  i85o.  De  la  garantie  des  vices 
rédhibitoires  dans  les  ventes  ou  échanges  d'animaux. 

Liège,  A.  Desœr,  in-12,  59  p.  i883. 
Extrait  du  Journal  de  la  Société  agricole  de  l'Est   de 
la  Belgique. 

Collaboration  :  Etude  de  droit  rural  dans  le  Journal 
agricole  de  VEst  de  la  Belgique  :  Servitude  d'esclave^  servi- 
tude conventionnelle  de  passage,  voirie  rurale.  Droits  et 
obligations  de  fermiers  entrants  et  sortants.  Remise  de 
r impôt  foncier  en  cas  de  perte  des  récoltes,  etc. 

Etudes  juridiques  dans  la  Belgique  judiciaire  et  le  Mo- 
niteur du  Notariat. 

944.  GRANDJEAN,  Laurent-Alfred,  commissionnaire 
en  draperie,  né  le  19  juin  1822,  a  épousé  Céline  Chapuis  en 
1846,  décédé  à  Verviers,  le  6  juin  i885. 

—  Exposition  universelle  de  Vienne,  1873.  Documents 
et  rapports  des  jurés  et  délégués  belges.  V®  groupe.  V^  sec- 
tion :  Industrie  des  laines. 

Brux.,  Guyot,  in-8°,  34  p.  1874. 

—  Exposition  de  Paris  187c,  Rapport. 
Brux,,  in-8<>.  1879. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


93 

Collaboration  :  Rapport  des  Membres  des  Jurj^s,  des 
délégués  et  des  ouvriers  sur  l'exposition  universelle  de  Paris. 
T.  III,  classe  33,  fils  et  tissus  de  laine  cardée. 

945.  GRANDJEAN,M. 

—  Bibliothèque  de  V  Université  de  Liège, 

Liège,  imp.  H.  Vaillant-Carmanne,  in-8°,  589  p.,  3  pi. 
1875. 

Contient  nomenclature  de  plusieurs  ouvrages  concernant 
Tarrondissement. 

946.  GRANDMAISON,  Louis,  chanoine  de  la  cathédrale 
de  Liège,  né  à  Verviers,  le  3i  janvier  i83i. 

—  St'Basin,  i*r  comte  de  Iluy,  drame  en  5  actes,  tiré 
de  l'histoire  de  Huy,  par  Mélart. 

Huy,  1860,  non  imprimé. 

—  Arbacès,  ou  les  derniers  jours  de  Pompeï,  drame  en 
4  actes. 

Huy,  1861,  non  impr. 

—  Léonce,  ou  Colère  et  Providence,  drame  en  5   actes. 
Huy,  1862,  non  impr. 

—  Le  châtiment,  drame  en  5  actes. 
Huy,  i863,  non  imp. 

—  A  w tro5/o,  ou  l'ange  du  Secours,  drame  historique 
en  3  actes,  joué  à  Huy  en  1864. 

—  La  gouvernante,  comédie  en  i  acte,  en  prose,  imitée 
de  la  pièce  de  Scribe  intitulée  :  Le  Secrétaire  et  le  cuisinier, 
par  L.-G.  Nosiam. 

Brux.,  comptoir  universel  d'imprimerie  et  de  librairie. 
V.  DevauxetC»®,  in-12.  Si  p.  1866. 

—  Notice  historique  sur  la  collégiale  de  Huy,  Extrait 
du  Bulletin  de  la  Société  d'art  et  d'histoire  du  diocèse  de 
Liège.  Tome  IV,  tiré  à  part. 

Liège,  Grandmont-Donders,  in-8",  38  p.  1866. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


94 

—  Vangclus  et  le  par  don  d'un  pèrCy  drame  en  2  actes. 
Joué  au  collège  Marie-Thérèse  à  Hervé,  le  17  août  187 1. 

Non  imprimé. 

—  L'orgueil  de  la  famille,  drame   en    3    actes,  joué    à 
Liège,  au  Cercle  Saint-Ambroise,  le  20  mars  1881. 

Non  imprimé. 

—  Souvenirs  de  Huy  en  178c, 
Ibid. 

947.     GRAND-RY-KAIVERS,  Jos. 

—  Description  de  machines.  Brevets  divers  d'invention. 
Verv.,  s.  n.,  in-12,  48  p.  1873. 

9^8.     GRANVILLE,  voy.  bibliog.  spadoise. 

949.  GRAVIÈRES,    Caroline,    voy.  RUELENS,  (M»ne), 
Estelle- Marie-Louise. 

950.  GRAVRAND,  Ferdinand. 

—  De  Bruxelles  à  Venise.  Notes  de  voyage. 
Verviers,  E.  Gilon,  in  12,  n^  i5,  3®  édition. 

—  Traduction  de  Salvatore  Farina.  Mon  fils.  Avant 
sa  naissance.  Les  trois  nourrices. 

Verviers,  bib.  Gilon,  in-12,  n°  118. 

—  Courage  et  en  avant. 
Verviers,  bib.  Gilon,  in-12,  n"  126. 

—  La  page  noire. 

Verviers,  bib.  Gilon,  in-12,  n^  i3i. 

—  Le  mari  de  Laurence.  Grand-père. 
Verviers,  bib.  Gilon,  in-12,  n»  i38. 

—  Le  voyage  d'un  ignorant  à  Paris.  Recette  contre  Vhy^ 
pocondrie.  Traduit  d'après  Giovanni  Raibsrti. 

Verviers,  bib.  Gilon,  2  vol.  in-12,  n"*  175-176. 

—  Cheveux  blonds. 

V^erviers,  bib.  Gilon,  in  X2.   i885. 
Collaboration  :  Union  libérale  et  Annuaire  du  Caveau 
verviétois. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


95 

95i.      GRÉGOIR,    Edouard-G.-J.,  membre  de  TAcadémie 
Ste -Cécile  de  Rome  et  de  plusieurs  Sociétés  artistiques. 

—  Galerie  biographique  des  artistes  musiciens  belges  du 
XVIII'  et  du  XIX'  siècles. 

Bruxelles,  Schott,  in-S^,  212  p.  1862. 

Donne  la  biographie  des  concitoyens  :  J.-M.  d'Archam- 
beau,  E.-D.  d'Archambeau,  J.-N.  Buchet,  J.-A.  Demeur, 
A. et  J.Dupont,  D.D.  Goffin,  Aloys  Kettenus,  L.-J.  Lecloux, 
C.  Tingry  et  II.  Vieuxtemps. 

—  Panthéon  musical  populaire. 
Ouvrage  en  six  volumes  in-8^  1876  et  1877. 
iT  vol.  :  9S  p.  et  I  pi.  musique. 

2®  vol.  :  127  p.  musique. 

3*  vol.  :  i34  p. 

Contient  p.  20  :  Biographie  de  F.-J.  Delhasse  de  Spa  ; 
p.  37  :  Dusch,  H,  musicien-compositeur  à  Spa;  p.  45: 
Guillaume,  ibid. 

4«  vol.  :  71  p.  de  musique. 

5*  vol.  :  i5o  p.  de  poésies. 

Page  43  :  Une  ode  à  Jehin  Prume. 

6*  vol.  :  212  p. 

952.  GRÉGOIRE,  E.,  et  GUEURY,  F. 

—  Le  sourd-muet  y  avec  2  pi. 
Verviers,  E.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  n"  109. 

953.  GRÉGOIRE,    M.,   ancien  évoque  de    Blois,  ancien 
sénateur. 

—  Les  ruines  de  Port  royal  des  Champs  en  1809,  année 
séculaire  de  la  destruction  de  ce  monastère  par  M.  Grégoire. 

Nouvelle  édition  considérablement  augmentée. 
Paris,  chez  Levacher,  in-8»,  177  p.  1809. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


96 

Nous  cilcns  cette  c'dition  à  cause  d'une  paiticulatilé 
intéressante  :  Le  maître  d  école  Deherve  la  fit  publier  à  ses 
frais,  en  vue  de  propagande  janséniste  près  du  clergé  de 
notre  région.  Nous  en  avons  trouvé  plusieurs  exemplaires 
provenant  de  la  bibliothèque  délaissée  par  Deliervc. 

Celui  que  nous  possédons  est  relié  avec  une  biographie 
de  P.'E,  Ruth  d'Ans,  s  l.  n.  i.,  et  un  manuscrit,  probable- 
ment de  Deherve  ou  du  curé  Thomé,  sur  la  question  des 
ruines  de  Port  royal. 

954.  GJREINER,  A.,  voy.  PELTZER,  Armand. 

955.  GREYSON,  Emile. 

—  Bons  et  mauvais,  au  choix. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  n^  78. 

—  Aventures  en  Flandre. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in- (2,  s.  d.,  n"  97. 

—  Entre  bourgeois, 

.  Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  n®  m. 

—  Les  aberrations  de  Maxime  sur  l'éducation, 
Verv  ,  bib.  Gilon,  in-12.  2  vol.,  n**  217-218. 

—  Le  pasteur  de  Targnon, 
Brux.,  Ch.  Lelong,  in-80,  1860. 
Extrait  de  la  Revue  trimestrielle. 

956.  GRIGNARD,     Adelin,  jésuite,    né   à    Verviers,   le 
i^''  septembre  1875. 

—  Veûillége  du  Noie',  poésie. 
Farfadet,  décembre  1898. 

—  Prumi  Noie,   parallèle  littéraire. 
Bulletin  Cercle  littér.  1899. 

Reproduit  dans  TAme  Wallonne,  Le  Petit  Ouviier  de 
Seraing  et  le  Trô  d'Sottais. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


97 

—  Frés  sérieux,  xhoûte^-me,  poésie,  appel  à  la  mora- 
lité en  wallon.  Ame  Wallonne,  Trô  d'Sottais.  Petit  Ouvrier, 
loo  tirés  à  part.  1900. 

Imp.  L.  Dereppe. 

—  Qipuiteure  d'un  chcron  so  Vlaid  timps,  poésie. 
Tiôd'Sotlais.  1900. 

—  On  s*poi  quennè  dit  long,  prose.  Trô  d'Sottais.  1900. 

—  Ni  pu  fer  qu'onc^  poésie.  Trô  d'Sottais  et  Ame  wal- 
lonne. 1900. 

—  Aourettx  martyrs  !  A  mes /r es  d'dx  missions,  poésie. 
Ame  Wallonne.  7900. 

—  Dimeigne  d'ostépo  Vmanège  d'on  tèheu.  Poésie. 
Petit  Ouvrier  de  Seraing.  1900. 

—  Qui  Vhomme  est  drôle  !  Poésie.  Petit  Ouvrier  de 
Seraing.  1900. 

—  Mèye  nute!  Liptit  Jésus  va  passer  l  prose. 
Petit  Ouvrier,  Seraing.  1900. 

—  Chiptèges  et  cops  d'éles.  Quéques  foyous  dé  Vveye 
done  mère,  par  Hâlin  (pseudonyme). Conte  (prose  et  poésie). 

\^  édition  :  Seraing,  Dereppe.  1900. 

2«  édition  :         Id.  id.       1901. 

3®  édition  :  Verviers,  Léonard,  1902.  (Wallon  vervié- 
tois.) 

4«  édition  :        Id.  id.         1902. 

Le  Bulletin  de  la  Société  liégeoise  de  littérature  wal- 
lonne, t.  XLii,  1901,  a  publié  un  compte-rendu  de  :  Chiptège 
et  cops  d*éles. 

—  Noté,  Christins!  Chants  de  Noël. 
Nouvelliste.  1900. 

Petit  Ouvrier  de  Seraing.  1902. 

FRANÇAIS  : 

—  Lame  wallonne  au  théâtre.  Etude  contre  le  théâtre 
libre. 

Ame  wallonne  et  Farfadet.  1900. 

Svc    Vcrr.  dArch,  et  d'Hist,  —  BibL  W.,  T.  IL  7 

Digitized  by  VjOOQ IC 


9S 

—  Le  théâtre  libre.  2®  article,  réponse. 
Ame  wallonne.  1900. 

—  Nicolas  DefrecheuXy  sa  charité. 
Farfadet,  1900. 

—  Ch,N.  Simonon  y  linguiste  et  poète. 
Bull.  Cercle  littér. 

Verv.,  Remacle,  in-S^,  28  p.  1900. 

—  Pour  rester  libres,  poésie. 
Petit  Ouvr.,  Seraing,  1900. 

957.  GRIGNARD,  Jean,  jésuite. 

—  Nos  gloires  littéraires.  Causeries  sur  les  Ecrivains 
belges,  avec  une  préface  par  Charles  Fûster.  Portraits  et 
dessins  inédits,  de  Froment. 

Brux.,  Société  belge  de  librairie,  in-8®,  X,  322   p.  889. 
P.    28.   Les  600  franchimontois,    par   A.  van   Hasselt, 
p.  179.  Adolphe  Hardy,  poète  disonais. 

958.  GRISARD,  A.,  voy.  bibl.  spadoise. 

959.  GRISARD,  Félix,  connu  communément  sous  le  nom 
de  Félix  DEFAIRE,  né  à  Verviers  le  20  novembre  i832, 
y  décédé  le  3  janvier  1902. 

Productions  inédites  : 

—  Lu  tir  é  lir.  Janvier  1857. 

—  Noss  yiége,  (Staibiet).  Mars  i858. 

—  Les  vix  dTendroët.  Avril  i858. 

—  Saint  Nicolet.]M\\\ei  i858. 

—  Lu  jeu  d'coion^  quatuor.  Juillet  i858. 

—  Lu  crause  crôpire.  Septembre  1859. 

—  Les  jeux  d'haleur.  Septembre  1859. 

—  Les  vèritapes  bottes  Basiien.  Octobre  18S9. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


99 

—  Les  amis  réunis,  marche  en  quatuor.    Octobre  iSSg. 

—  Lu  marchand  d' chansons. 
Editée  chez  J. -M.  Thoumsin.  1860. 

—  Lu  chcrpeine. 

Editée  chez  G.  Nautet-Ilans.  1860. 

—  Tôt  cou  quiad'mt,  duo.  1860. 

—  Lu  monde  d*ouie.  Mars  1S60. 

—  Vasqaision,  Avril  1860. 

—  Lu  maulféve.  Juin  1860. 

—  Lu  vrai  célibataire.  Juillet  1860. 

—  L^iJaie  don  p'tit.  Janvier  186 1. 

—  I  no  faut  r' merci  Vbon  Diu,  rauviond'mariètge.1861. 

—  Lu  micho  libéro.  Février  i863. 

—  Soéreie  du  café,  comédie  en  vers,  jouée  avec  orch, 
dans  le  café  lyrique  tenu  par  Tauteur,  rue  du  Marteau. 
Juin  i863. 

—  Marseillaise  des  Gaurdi, 
Edit.  G.  Nautet-Hans,  1876. 

—  Cantate  dé  Vgaurdireie  dé  VXhaveie. 

Edit,  chez  G.  Nautet-Hans  et  exécutée  avec  orchestre 
à  un  grand  banquet  chez  Duesberg  Delrez.  1880. 

—  L'anniversaire  dé  cercV  des  XXX  d'au  Divan. 
Quel  affaire,  chœur.  i8go. 

960.  GROEN  VAN  PRINSTERER,G.,voy.  bibl.  spadoise. 

961.  GROH,  Otto,  né  à  Plauen  (Saxe),  le  16  février  i854» 

—  Prix  de  revient  de  notre  travail, 
S.  I.  n.  d. 

(Verviers,  Kaiser,  grand  in-80,  7  p.  1901.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


lOO 

(C2.     GI  CSFII  s,  Pjeue,  biasscur,    ercicn   ir.(ir.lie   de 
la  Cl  fmbre  des  icp  résentants  et  de  la  Constituante. 
3®  couplet  de  : 

—  Hymne  à  Chapitis,  dédié  à  la  mémoiie  du  martyr 
Chapuis,  sur  Tair  de  la  Brabançonne  : 

Vcrv.,  Vinche,  feuillet  in-80.  1874. 
Voici  ce  couplet  : 

Un  de  ceux-là,  Verviétois,  votre  frère. 

Sur  Téchafaud,  dans  un  supplice  affreux. 

Mourut  pour  elle,  en  rougissant  la  terre 

Tout  près  d'ici,  de  son  sang  généreux  ! 

Son  nom  doit  être  inscrit  dans  notre  histoire. 

Consacrons-le  par  un  pieux  souvenir, 

Qu*un  monument  s'élève  à  sa  mémoire 

Pour  honorer  notre  glorieux  Martyr. 

—  Exposition  de  Paris.  Rapport. 
Brux.,  in-8".  1880. 

—  L'impôt  sur  la  bière.  Influence  des  différents  sytèmes 
de  Vimpôt  sur  la  qualité,  la  production  et  la  consommation 
de  la  bière. 

Brux.,  L.  Mucquardt.  1880. 

—  Le  vote  cumulatif  en  Belgique.  Etude  sur  Vapplica- 
tion  de  la  représentation  proportionnelle. 

Brux.,  Polleunis,  Ceuterick  et  Lefébure,  in-8''.  i885. 

Collaboration  :  Bulletin  des  Soirées  populaires.  Rapports 
d'association  industrielles  et  de  jurys  d'expositions,  notam- 
ment à  Paris  en  1878,  etc., 

963.  GROSSEN,  Johann- Matthiae,  voy.   bibl.  spadoise. 

964.  GROULAED,  voy.  Almanach  de  V affranchissement. 

965.  GRUN,  Jeanne,  maîtresse  de  langues,  sœur  de  Grùn 
Karl,  née  à  Cologne  le  14  août  1844,  décédée  à  Bruxelles  le 
18  Mai  1899. 

Collab.,  en  sa  qualité  de  membre  auteur,  aux  Annuaires 
du  Caveau  Verviétois. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


lot 

966.  GRUN,  Francis,  négociant,  fils  d^  Karl  Grun, 
né  à  Liège  le  26  novembre  1870. 

Collab.  au  Journal  des  Soirées  populaires,  Annuaires 
du  Caveau,  Le  coin  du  feu,  VUnion  libérale,  etc. 

967  GRUN  Karl,  docteur  en  sciences,  pharmacien,  pro- 
fesseur, président  fondateur  du  Caveau  verviétois,  vice-prési- 
dent du  Comité  des  Soirées  populaires,  poète  et  publiciste, 
né  à  Mayence  le  16  fcvrier  1843,  décelé  à  Verviers,  le 
26  décembre  1890. 

—  E^sai  sur  les  armées  permanentes  et  sur  leur  rempla- 
cement par  des  milices  nationales.  Mémoire  en  réponse  à  la 
question  ;  Jusqu'à  quel  point  une  armée  citoyenne  peut-elle 
suffire  à  la  défense  d*un  pays  ? 

LiéT3,  Savereyns,  in-8^,    \2\  p.  1867. 

En  collaboration  avec  Ancion  Henri-Juste,  avocat,  né  à 
Philipp3ville  le  i^  septembre  i835,  et  décédé  à  Liège, 
le  9  novembre  187 1.  Cette  question  faisait  l'objet  d'un  con- 
cours ouvert  par  l'Union  Libérale  d3  la  gardî  civique  de 
Li^e,  en  1867. 

—  Les  champs  et  les  bois,  poésies. 
Liège,  E.  Decq,  in-12,  i5op.,  1875. 

—  Je  le  trouve  salé,  comédie  en  un  acte,  en  prose,  cou- 
ronnée par  les  Soirées  Populaires. représentée  pour  la  première 
fois  sur  le  théâtre  de  Verviers,  le  3o  mars  1875. 

Verv.,  Gilon,  in-8'*,  39  p.    1875. 

—  Contes  bleus. 

Liège,  E.  Decq,  in-12,  2i5  p.  1877.  2  éditions. 

—  La  civilisation  de  l'Afrique  centrale, 
Verv.,  Gilon,  1877. 

—  Concours  de  littérature  aux  Soirées  populaires. 
Rapport  des  jurys. 

Verv.,  Nautet-Hans,  in-80.  1877. 

—  Ibid.   1878. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


loà 

—  La  catastrophe  de  rAgrappe. 

Verv.,  A.  Remacle,  in- 12,  8  p.  11  mai  1879. 

—  Chansons,  préface  de  Henri  Stappers. 

Verv.,  G.  Nautet-Hans,  in-80,  55  p.,  23  p.  mus.,  port. 
1879. 

—  Le  pince-nez.  La  forêt  enchantée. 
Verv.,  bib.  Gilon,  n»  23,  in-12.  1879. 

—  La  création  de  la  femme ^  chanson  pour  la  Société 
des  Fous. 

Verv.,  Dépouille,  feuillet  in  40.   1879. 

—  Fantaisie  carnavalesque  sur  Vingratitude, 
Verv.,  Dépouille,  in-8",  4  p.  1879. 

—  La  création  delafemme^  mus.  d*Alph.  Diinoulin. 
Liège,  Muraille. 

—  Jenny  Butler, 

Liège,  Blanvalet,  in-i8,  168  p.  î88i. 

—  Hommage  à  Henri  Vieuxtemps,  paroles  du  chœur 
chanté  par  les  sociétés  sur  la  musique  de  L.  Kefer,  le 
28  août  1881. 

Verv.,  Dépouille,  feuillet  in-f». 

—  Les  oiseaux  chanteurs,  douze  sonnets. 

Verv.,  G.  Nautet-Hans,  g*J  in-4**  36  p.  et  2  gravures, 
sur  acier,  d'après  les  dessins  de  J.-S.  Renier,  le  texte  en- 
cadré. i883. 

Cette  édition  de  luxe  a  été  offerte  à  Tauteur  par  le 
Caveau  Verviétois  comme  hommage  spontané  de  reconnais- 
sance à  son  Président. 

—  Cantate  pour  l'inauguration  des  travaux  de  la 
Gileppe  et  de  la  distribution  d'eau  de  la  ville  de  Verviers, 
dédiée  à  Ortmans-Hauzeur.  Mus.  de  L.  Kefer. 

Verv.,  Ch,  Vinche,  feuillet in-40. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


103 

—  Ortmans-Hau^eur,  bourgmestre  de  Verviers  et  re- 
présentant de  cet  arrondissement.  Biographie  par  l'hermite 
de  La  Feuille  du  Dimanche,  précédée  de  son  portrait  et  sui- 
vie de  nombreux  discours  prononcés  aux  funérailles. 

Verv.,G.  Nautet-Hans,  in-8^  40  p.  i885. 

—  Sei^e  jours  en  Suisse.  Compte-rendu  par  le  Comité 
des  Excursions  des  Soirées  populaires. 

Verviers,  in-8*>.  1887. 

—  Excursion  en  Italie  de  i885  par  les  Soirées  popu- 
laires. 

Verviers,  Massin,  in-i2,  19S  p.  1886. 

—  Au  Vésuve.  Excursion  des  Soirées  populaires. 
Verv.,  Massin,  in-12,  3o8  p.  1889. 

—  Au  Kcenigsee.  Excursion  des  Soirées  populaires. 
Verv.,  Massin,  in-12,  197  p.  1890. 

—  Chant  des  excursionistes,  marche-promenade,  mus. 
de  Alphonse  Voncken. 

In-4**  avec  couverture.  Edit.  Arnold  et  C'«,  de  Liège. 
Dédié  au  Cercle  des  sciences  naturelles. 

—  La  Franchimontoise,  chant  gymnastique,  musique 
de  Demoulin  et  deN.  Herman, 

In-4®,  G.  Nautet-Hans. 

Le  même,  feuille  volante,  Massin. 

—  Dors^  mon  enfant,  dors,  berceuse,  musique  de  Jos. 
Fassin. 

Verv.,  G.  Nautet-Hans,  in -40. 

—  Extase,  mélodie,  mus.  de  Jos.  Fassin. 
Verv.,  G.  Nautet-Hans,  in-40. 

—  Sérénade,  musique  de  H.-J.  Raxhon. 
Liège,  Graffart,  in-4**. 

—  Flamands  Wallons,  chanson   patriotique,   musique 
d'A.  Voncken. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


I04 

—  La  nouvelle  brabançonne. 

E.  Gilon,  feuillet  in-40,  tirage  près  de  So.ooo   exempl. 

Id.  avec  couplet  supplémentaire,  tirée  à  l'occasion  de  la 
X«  fête  fédérale  de  gymnastique,  organisé3  par  la  Franchi- 
montoise. 

Ch.  Vinche,  feuillet  in-4®,  2  col. 

—  Le  Doryphora  decemlineata. 

Tiré    à  part  du  Bulletin  de  la  Société  roy.   Linnéenne. 

—  Les  Foraminifères  du  Crag  d'Anvers.  Traduction. 
Tiré  à  part  du  Bull,  de  l'Académie  royale  de  Belgique. 

—  A  la  statue  de  Chapuis,  poésie  dédiée  à  la  mère  de 
mon  ami  Armand  Weber. 

Massin,  in-8<>,  3  p.  s.  d. 

Tiré  à  part  de  l'Annuaire  du  Caveau  Vcrviétois. 

—  Les  éléments  flottants^  comédie  en  prose  en  un  acte. 
Extrait  de  l'Annuaire  du  Caveau  Verviétois. 

—  Les  esprits  élémentaires. 

Verv.,  Nautet-Hans,  in-i2,  263  p.  1891. 

Ouvrage  posthume  publié  par  les  amis  du  défunt  : 
Manuscrits  : 

—  La  détermination  des  poids  atomiques. 

—  Les  jaloux^  opérette-bouffe  en  un  acte. 

-•  Pierre  Bonhomme  en  1789,  deux  actes  en  vers. 

—  Le  domino  à  quatre,  opéra  bouffe  en  un  acte. 

—  La  révolution  sociale^  comédie  en  4  actes. 
Couronnée  par  les  Soirées  Populaires. 

—  Misère  et  sacrifice^  drame  en  deux  actes. 

—  Les  émotions  d'un  assassin.  Pièce  couronnée  au 
concours  des  Soirées  populaires. 

—  24  poésies  allemandes. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Karl  Grûa  a  collaboré  à  une  quantité  innombrable  de 
journaux  et  revues  dans  tous  les  genres  de  littérature  : 
Devoir, d^  Liège,  Djutsche  Muséum,  de  Leipzig,  Galette  de 
Hollande,  à  Bruxelles,  Annuaire  du  Caveau  verviétois, 
Perron  liégeois.  Bulletin  de  Y  Académie  royale^  Bulletin 
Société  linnéenne,  Le  l  rogrès,  de  Verviers,  les  journaux  de 
\a  Société  des  Fous,  BMeiïn,  ]o\irna\y  Almanachs  et  Rap- 
port des  Soirées  populaires,  Bulletin  de  la  Société  indus- 
trielle. Conversations- Lexicon  de  Brockhaus  (iSSS),  Aca- 
dé  nie  des  muses  Santones.  Journal  des  Gens  de  lettres 
belges,  La  Tribune  du  Peuple,  L'Echo,  de  Liège,  Le  Réveil 
de  Seraing,  Le  Journal  de  Pharmacologie,  Le  Petit  Cour- 
rier, de  Liège,  Le  Tintamarre,  de  Liège,  Die  Gartenlaube, 
Die  Rheinische  Zeitung,  Das  Deutsche  Muséum,  Ueber 
Land  und  Meer,  Ludenscheiter  Wochenblatt,  Die  Blau- 
hutte,  etc.,  etc. 

Une  collaboration  intéressante  fut  celle  qu'il  donna 
pendant  une  assez  longue  période  à  La  Feuille  du  Dimanche. 

Le  Comité  de  rédaction  de  cette  feuille  hebdomadaire 
se  composait  d'un  groupe  d'amis  qui  adoptèrent  des  pseudo- 
nymes de  la  légende  des  Quatre  Fils  Aymond:  Jules  Lacroix 
sous  le  nom  de  Reynauld,  écrivait  des  articles  scientifiques 
très  remarqués,  P.-Ern.  Gauthier  signait  ses  articles  du  nom 
d'Adélard.Le  principal  des  collaborateurs  était  Grun,sous  le 
masque  dj  Guiscard  et  puis  sous  le  capuce  de  l'Hermite,  il 
accumulait  sans  relâche  articles  sur  articles  qui  intriguaient 
vivement  les  bcteurs   et  dont  l'auteur  restait  inconnu. 

Sous  la  direction  de  Léon  Lobet  qui  avait  donné  un 
tour  particulier  au  Journal  des  5o/ree5j70j7w/a/res,  il  se  créa 
au  milieu  du  Comité  de  rédaction  une  autre  légende  gauloise, 
Grûn  y  apporta  les  articles  scientifiques,  sous  le  pseudo- 
nyme de  Teutatès,  et  sous  celui  de  Velléda,  Freya  repré- 
sentait Albert  Bonjean,  et  Mathieu  Laensberg,  Armand 
Weber. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


io6 

La  mémoire  et  la  facilité  de  Grûn  étaient  prodigieuses  . 
Deux  exemples  en  feront  fois  : 

Lorsque  Henri  Rochefort  s'évada  de  Nouméa,  une  lettre 
parut  le  mercredi  ler  Avril  1874  dans  le  journal  Le  Progrès, 
(8«  année)  elle  était  conçue  dans  le  style  nerveux,  concis  de  la 
Lanterne.  Cette  lettre  fit  le  tour  de  la  presse  de  France  et  de 
Navarre.  On  la  croyait  authentique,  elle  n'était  qu*apocryphe, 
spirituel  poisson  d'avril  dû  à  la  plume  ardente  de  Karl  Grûn. 

Ceci  pour  son  extrême  facili  té  : 

Quant  à  sa  mémoire  colossale  nous  nous  souvenons  qu'au 
Comité  du  même  journal  Le  Progrès  dont  faisaient  partie  Grûn, 
Henri  Proumen,  Henri  Pirenne,  Henri  Stappers,  Jean  Humblet, 
Mathieu  Nissen,  Mathieu  Chatten,  Charles  Mullendorff  et  tutti 
quanti  ;  Stappers  lut  un  travail  écrit  à  la  façon  des  contes  des 
Mille  et  une  Nuits.  Certain  grand  vizir  en  ballade  y  passait  en 
revue  les  personnalités  marquantes  de  la  politique  locale  d'alors. 
Les  auditeurs  critiquèrent  certains  détails  un  peu  mordants  et 
l'auteur  vexé  s'écria  en  déchirant  son  manuscrit  :  Eh  bien  ! 
il  ne  paraîtra  pas  ! 

Grûn  riait  dans  sa  barbe,  les  yeux  pétillants  derrière  le  bi- 
nocle chevauchant  sur  son  nez.  Il  paraîtra  !  dit-il. 

Et  le  lendemain  l'article  se  trouvait  dans  Le  Progrès  écrit  de 
mémoire. 

968.  GRUNER,  Joseph,  professeur  de  langues,  né  à  Ver- 
viers  en  18 16. 

—  Morceaux  de  déclamations  et  saynètes  (petites  pièces 
de  théâtre)  pour  enfants  et  adultes,  à  Tusage  des  pension- 
nats, réunions  de  familles  et  concerts  d'amateurs. 

Vienne,  Lechner,  in-8°.  1864.  (Anonyme). 

969.  GUÉRETTE,  Jean-Louis,  aide  de  camp  du  général 
JARDON,  commandant  de  la  place  d'Anvers,  puis  de  celle 
de  Bruges,  général-major  pensionné,  Chevalier  de  l'Ordre 
Léopold,  officier  de  la  Légion  d'honneur,  pensionné  en  i839 
avec  le  grade  de  général  de  brigade,  né  à  Liège  le  18 
mars  1769,  mort  à  Bruges  en  mai  1845. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


107 

Il  a  laissé  un  manuscrit  intitulé  : 

—  Précis  historique  de  la  vie  de  H.  Jardon,  général 
de  brigaile,  commandant  de  la  Légion  d'honneur,  par  son 
aide  de  camp  J.-L.  Guérette,  lieutenant-colonel  pensionné, 
chevalier  de  la  Légion  d'honneur. 

In-i2,  86  p.,  plus  avant-propos  de  lo  p. 

Ce  document  se  trouve  dans  notre  collection. 

—  Le  Journal  de  Verviers  an  2\  mai  1845,  contenait 
l'article  suivant  ; 

tt  Mercredi  malin  ont  eu  lieu,  en  l'église  Sainte- Walburge,  à 
Brages,  avec  tous  les  honneurs  militaires  dus  au  rang  du  défunt, 
les  obsèques  de  M.  Guérette,  général-major  pensionné,  chevalier 
dK  l'Ordre  Léopold  et  officier  de  la  Légion  d'honneur,  décédé  à 
Bruges,  à  l'âge  de  76  ans  ». 

«  M.  Guérette  était,  nous  pensons,  le  doyen  de  l'armée,  il 
était  entré  au  service  en  1789  comme  grenadier  volontaire  dans 
la  légion  liégeoise.  Il  a  fait  successivement  les  campagnes  : 

1^  De  la  révolution  liégeoise,  en  1790,  contre  les  troupes  du 
Cercle  de  Westphalie  ; 

2<>  Au  service  de  la  France  :  1792-93-94-95-96-97-98-99-180  j- 
180^-1805-1806-1807-1809-1816  ; 

30  Au  service  belge  :  i83i-32-33. 

Il  était  criblé  de  blessures,  nous  citerons  entr'autres  les  sui- 
vantes : 

Un  coup  deféu  qui  lui  fracassa  l'épaule  gauche  en  juillet  1792, 
près  de  Lannoy,  département  du  Nord. 

Deux  coups  de  feu  dont  l'un  lui  brisa  la  jambe  droite  à  la 
bataille  de  Mouscron  où  il  prit  une  pièce  de  canon  aidé  seule- 
ment par  un  seul  camarade,  le  10  floréal  an  II. 

Un  coup  de  feu  au  bras  droit  le  21  nivôse  an  III,  au  passage 
de  Waal  près  Nimègue. 

Un  coup  de  sabre  qui  l'estropia  de  la  main  droite  au  siège 
de  Nimègue,  peu  après,  il  fut  atteint  et  renversé  par  un  boulet  de 
canon. 

Quant  aux  autres  coups  de  sabre,  il  en  a  tant  reçu  dans  dif- 
férentes mêlées  qu'il  serait  trop  long  de  les  énumérer. 

Le  10  juin  1834,  étant  de  service  à  Anvers,  il  fît  une  chute 
de  cheval  tellement  violente  qu'il  en  eut  tout  le  corps  brisé  et  la 
tète  fracassée. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Dans  plusieurs  affaires  il  eut  des  chevaux  tués  sous  lui,  plu- 
sieurs fois  il  sauva  la  vie  de  son  général,  et  on  était  si  habitué 
d'apprendre  chaque  fois  qu'il  y  avait  eu  une  bataille  que  l'impé- 
tueux Jardon  était  sain  et  sauf,  tandis  que  son  aide  de  camp  se 
trouvait  blessé  ;  que  quand  le  premier  fut  tué  en  Espagne,  le  ma- 
réchal Soult  s*écria  :  «  Où  donc  était  son  ange  gardien  Guérette?  » 
Hélas,  range  gardien  était  en  mission,  il  ne  pouvait  ce  jour-là 
veiller  sur  la  vie  de  son  général. « 

On  disait  du  Général  Jardon  qn*il  avait  été  tué  tant  d*aides 
de  camp  à  ses  côtés  qu'on  avait  fini  par  ne  plus  lui  donner  que 
des  sous-officiers  pour  remplir  ces  fonctions  périlleuses  ;  les  bre- 
vets du  général  Guérette  prouvent,  armée  par  armée,  qu'il  a  été 
le  seul  aide  de  camp  de  ce  mémorable  général,  et  que  lui  seul, 
Guérette,  a  couru  tous  les  dangers  qu'on  croyait  avoir  été  le  par- 
tage d'une  grande  quantité  d'officiers. 

Le  général  Guérette  ne  manquait  pas  d'instruction,  il  avait 
fait  de  fortes  études  avant  son  entrée  au  service  ;  sa  bravoure 
était  proverbiale,  l'honneur,  la  probité  et  la  délicatesse  furent 
toujours  ses  mobiles.  » 

970.  GUEUDEVILLE,  voy.  VAN  DER  AA. 

971.  GUEURY-DAMBOIS  et  ELSENI. 

—  Benjamin  Franklin,  par  J.  Micheels. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in- 12,  s.  d.,  n»  160. 
Voy.  ELSENI. 

972.  GUEURY  Eue,  voy.  GODIN,  Th. 

973.  GUEURY,  F.,  et  GRÉGOIRE,  E. 

—  Le  sourd-muet. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in- 12,  s.  d. 

974.  GUEURY,  François,  professeur  à  l'Institut  royal  des 
sourds-muets  et  des  aveugles  à  Liège,  né  en  cette  ville  le 
22  août  1857. 

—  Six  nouvelles  de  Teirlinck,  Stijns,  traduites  du  fla- 
mand. 

Verv.  bib.  Gilon,  in-12,  93  p.    1880. 

(Avec  JansouUe,  J.  B.,  sous  le  pseudonyme  de  Elseni. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


I09 

975.  GUICCIARDINI,  Ludovica,  historien,  né  à  Florence 
en  i523,  mort  en  iSSg,  historiographe  du  Duc  d'Albe,  faveur 
qu'il  perdit  pour  avoir  osé  supprimer  le  carême. 

—  Description  de  tout  le  Pais-Bas  autrement  dit  la  Ger- 
manie inférieure  ou  Basse  Allemaigne, 

En  Anvers,  Guill.  Silvius,  imp.  du  Roy,  in-f",  413  pp. 
grav.  et  plans.  i568,  dit,  p.  376  : 

«  Francimont  fut  jadis  ville  murée,  et  lieu  de  condition, 
mais  à  présent  est  despouillée  de  murailles,  et  n'est  pour  le  jour- 
d'huy  qu'un  village,  si  ha  elle  touteffois  une  bonne  forteresse, 
que  le  cardinal  de  la  Marche  y  feit  bastir.  Ce  lieu  est  loing  de 
Liège  quatre  lieues,  et  ha  aussi  dignité  deMarquisat,  et  estât,  et 
seigneurie.  » 

Dans  l'édition  de  1609,  Amsterdam,  Cornille,  in  f^, 
5io  pp.,  ce  texte  est  quelque  peu  changé  : 

ce  Francimont  a  d'autres  fois  esté  ville  close  et  de  marque  : 
ores  est  desmantelée  et  rendue  comme  village  grand,  et  cham- 
pestre  :  néanmoins  y  ayant  un  bonlort,  y  basty  par  le  caidinal 
Erard  nommé  cy  dessus.  Ce  lieu  est  à  quatre  lieues  du  Liège, 
et  jouist  encores  du  titre  de  Marquisat,  ayant  Justice  et  Sei- 
gneurie. » 

L'œuvre  de  Guicciardin  a  été  traduite  en  plusieuis 
langues  et  il  en  a  été  tiré  un  grand  nombre  d'éditions  de 
différents  formats. 

L'une  oblongue  avec  vues  très  intéressantes,  s.  d. 

Une,  in-i6,  Amsterdami,  Blaeu,  i635,  2  vol. 

Une,  in- 16,  Amstelodami,  Janssonium,  i652,  2  vol. 

Une,  in-i6,  Amstelodami,  Meurs.  1660. 

Dans  celle  de  i635,  se  trouve  une  carte  intitulée  :  Léo- 
diencis  dioecesis,  mesurant  0.12X0. 85,  représentant  la  ré- 
gion comprise  entre  Bouillon,  Ruremonde,  Aix-la  Chapelle 
et  Fontaine  l'Evoque  qui  a  déjà  servi  en  161 6  à  l'atlas  de 
P.  Bertius. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


IIO 

—  Description  de  tous  les  Pays-Bas,  par  Messire  Loys 
Guicciardin,  G. -II.  Florentin,  avec  toutes  les  cartes  géo- 
graphiques des  dits  pays,  et  plusieurs  pourtraicts  de  villes 
nouvellement  tierez  en  belle  perspective  par  M.  Pierre  du 
Keere  :  de  rechef  illustrée  de  plusieurs  additions  remar- 
quables, par  Pierre  du  Mont,  Tan  i6i3. 

Arnhemi,  apud  Joannem  Jansonni  et  Petrum  Koerium 
Amsterodanum,  in-4®.  oblong.  , 

Cette  édition  contient  une  carte  de  notre  contrée  s*éten- 
dant  de  Kuremonde,  Juliers,  Dinant  et  Tirlemont,  mesurant 
0.16X0.125. 

Cette  même  carte  se  trouve  dans  l'édition  hollandaise 
de  1617,  p.  741,  et  dans  l'édition  latine  intitulée  : 

—  Omnium  Belgii,  sive  inferioris  Germaniae,  regio- 
num  descriptio  :  Ludovico  Guicciardino,  nobili  Florentine 
authore. 

Arnhemii,  ex  ofiïcina  Johannis  Janssonii,  anno  161 3, 
in -4**,  oblong. 

—  Descrittione  di  M.  Lodov.  Guicciardini,  di  tutti  i 
Pœsi  Bassi,  altrimenti  detti  Germania  in/eriore. 

In  An  versa,  apresso  Gugl.  Silvio,  in-f",  frontispice 
gravé,  fig.  sur  bois  et  cuivre.  i567, 

Guicciardin  décrit  la  fontaine  de  Tongres  et  celle  de  la 
Sauvenière,  dont  il  rapporte  les  effets.  Il  se  prononce  pour  Spa, 
en  ce  qui  concerne  le  passage  de  Pline. 

976.  GUICHES,  Gustave. 

—  Les  ombres  gardiennes, 
Verv.,E.  Gilon,  ini2.  1887. 

977.  GUILLAUME,  G.,  officier  de  l'Ordre  Léopold,  lieu- 
tenant-colonel d'infanterie  et  directeur  du  personnel  au 
Ministère  de  la  guerre. 

—  Histoire  des  régiments  nationaux  belges ^  pendant 
les  guerres  de  la  révolution  française.  1 792-1801,  d'après  des 
documents  officiels  et  inédiis. 

Brux.,  Auguste  Decq,  i855,  in-80,  X,  244  pp.,  i  pi. 
lithogr.-color. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


III 

Cite  le  nom  de  Jardon,  aux  pp.  vi,  vu,  viii  et  28  et 
écrit  en  note  : 

«  La  Belgique  a  fourni  à  Tarmée  française,  pendant  les 
guerres  de  la  République  :  dix  généraux,  savoir  :  Broussard  et 
Dumonceau,  généraux  de  division,  Evers,  Jardon,  Lahure,  Le- 
doyen,  Osteu,  Prévost,  Rausonnet  et  Van  Merlen,  généraux  de 
brigade  ;  mais  pendant  la  même  période,  elle  en  a  fourni  un 
nombre  infiniment  plus  grand  aux  armées  impériales,  etc...  » 

978.  GUILLEAUME,     Lambert    et    Louis,  musiciens, 
voy.  bibliog.  spadoise. 

979.  GUILLERY,  H. 

—  Rivières  de  VOurthe, 

Extrait  des  Annales  des  travaux  publics  de  Belgique.  — 
Documents  scientifiques. 

Brux.,  Vandooren,  1847, 

T.  5,  p.  97.  —  Comprend  une  carte  du  bassin  de 
rOurthe,  gravée  par  J.  B.Blasseau,imp.chez  H.  Borremans 
et  O*,  à  l'échelle  de  i  à  375,000  et  représentant  toute  la 
région  arrosée  par  TOurthe,  TAmblève  et  la  Vesdre. 

980.  GUILLION,  GiLLE,  pasteur  à  S^®- Marguerite. 

—  Institution  de  V arithmétique  avec  les  gettons  et  la 
crqye,  très  utile  et  profitable  à  tous  tuarchans,  receveurs, 
compteurs  de  fosses  et  autres  qui  détestans  les  comptes  vi- 
cieux désirent  et  bientost  êtres  vîstes  et  habiles  es  comptes 
d'importance  sans  abus  dont  le  sommaire  se  voit  en  la  page 
suivante.  Composée  nouvellement  Gille  Gillion,  pasteur  de 
Si«-Marguerite  près  la  cité  de  Liège,  et  dédiée  aux  nobles  et 
généreux  seigneurs  François  et  Maximilicn  de  Bille. 

Liège,  L.  Streel,  in-8<^,  7  ff.  lim.  238  pp.  et  i  f.  approb. 
1604.. 

Enoncé  dun  des  problèmes  contenus  dans  ce  livre, 
p.  80  : 

—  Combien  font  248  aulnes  de  drap  de  Wervy  à 
4  florins  Spatars  l'aulne  ? 


Digitized  by  VjOOQ IC 


112 

98i.     GUINOTTE,  Alfred,  (pseudonyme  SOPHIE). 

—  Le  mariage  m* épouvante,  saynète  en  un  acle. 
Impr.  dans  la.  Belgique  contemporaine. 

J.-G.  Carmannc,  1861. 
Collaboration  :  L'Ami  du  foyer, 

982.  GUINOTTE,  Lucien-IIenri-Joseph,  ingénieur  civil, 
ancien  conseiller  communal  à  Morlanwelz,  Sénateur  libéral 
pour  Tarrondissement  de  Charleroi,  administrateur-directeur 
général  des  Sociétés  charbonnières  de  Mariemont  et  de  Bas- 
coup,  commandeur  de  l'Ordre  de  Léopold,  officier  de  la  Lé- 
gion d'honneur,  né  à  Verviers  le  3o  janvier  1839. 

—  Etude  générale  sur  la  détente  variable  et  spéciale- 
ment sur  son  application  aux  machines  d'extraction,  Sys- 
tème nouveau  applicable  à  toutes  espèces  de  machines  à 
vapeur. 

Mons,  Manceaux,  in  8*^,  52  pp.  4  pi.  1871. 

—  Ibid. 

Liège.  Juhr-Hcnne,  in-8'',  64  p.  4  pi.  1872. 
Voy.  le  vol.  :  Le  Sénat  belge, 

983.  GUNTHER,    Jean,    d*ANDERNACH. 
Voy.  ANDERNACUS. 

984.  GUROWSKI,  A.-V.,  (Le  Comte),  mort  à  Washing- 
ton, le  4  mai  1866,  voy.  bib.  spadoise. 

985.  GUSTAFFSON,  voy.  ibid. 

986.  GUSTAVE,  Adolphe,  voy.  ibid. 

987.  GUTHRU,voy.  WRIGHT. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ii3 

988.     GURDAL,    Auguste,   pharmacien,   né  à  Verviers, 
le  6  septembre  1869. 

—  Soirées  populaires  de  Verviers. 
Compte-rendu  des  fêtes  du  XX  V'  anniversaire.  1866'iSçi. 
26  nov.  1893. 

V^erv,,  Aug.  Nicolet,  in-80,  6x  p..  1893,  tiré  à  60  exemp. 

Ext.  du  Journal  des  Soirées  populaires. 

Collaboration  :  La  Liberté^  Les  Soirées  populaires. 
Bulletin  du  Caveau  verviétois,  Le  Jour,  correspondance 
de  la  Galette,  etc. 


989.  GURNEZ,  Jeak-Antoine-A.,  desservant  de  Téglise 
de  Bon-Secours,  à  Bruxelles,  né  à  Stavelot,  mort  à  Bru- 
xelles, le  23  octobre  i652. 

—  Laça  Bruxellense  suburbanum,  cultu  ac  prodigiis 
Deiparae  a  Normannorum  temporibus,  id  est,  ante  omnia 
Partheniis  œdibus  et  iconibus  miraculosis  in  Belgio  loca 
Clara,  celebris,  novo  studio  illustrata. 

Brux.,  Godefroid-Schoevarts,  petit  in-4**.  1647. 

Gurnez  exécuta  ce  travail  à  la  demande  de  ses  supérieurs 
et  à  la  prière  de  Sanderus,  qui  avoue  y  avoir  puisé  presque 
tout  ce  qu'il  dit  de  Laeken  dans  sa  Chorégraphia  Sacra 
Brabantiae;  sa  dédicace,  adressée  au  protecteur  de  l'Institut 
des  Oratoriens  en  Belgique,  l'archevêque  Boonen,  est  datée 
du  12  avril  1647. 


990.     GUTHRIC,  William,  voy.  LANGLOIS,  Hyacinthe. 


991.  GUYOT,  Daubes,  littérateur  à  Paris,  rédacteur  atta- 
ché au  journal  La  Nature,  de  Tissandier,  frère  du  ministre 
Guyot. 

—  L  art  d'apprendre  et  de  retenir  sans  effort. 
Verv.,  E.  Gilon,  4  vol.  in-32.  1893. 


Soc    Verv.  d'Arch,  et  d'Hist.  —  BibL  W.,  T.  II.  S 

Digitized  by  VjOOQ IC 


XI4 

992.  GUYOT,  Yves,  ministre  français. 

—  Le  travail  et  le  socialisme.  Les  grèves.  Conférences 
données  à  l'Association  libérale  de  Liège,  le  19  mai  iSçS  et 
à. l'Association  libérale  de  Verviers,  le  21  mai  189S. 

Liège,  imp.  du  journal  La  Meuse,  in-12,  71  p.  1895. 

993.  HAENDTSCHKY,  Wilhblm,  voy.  bibliog.  spad. 

994.  HABERSTON  et  PITE,  architectes,  voy.  bibliog. 
spadoise. 

995.  HAGEMANS,  G. 

—  Vie  domestique  d'un  seigneur  châtelain  au  moyen- 
âge. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n»  197. 

996.  HAGHE,  F.-G. 

—  Les  papes  et  la  Belgique  du  XVP  siècle  et  d* aujour- 
d'hui. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  n*»  io5. 

997.  HAHN,  Frères,  introducteurs  de  la  lithographie  à 
Verviers,  originaires  de  Borcette  près  d'Aix-la-Chapelle.  Le 
plus  jeune  des  deux  frères  et  le  seul  praticien,  surtout 
comme  éminent  lettrier,  Jean-Pierre^  épousa  à  Liège,  une 
hollandaise,  Joséphine  Miisch. 

Il  vint  à  Verviers  établir  une  lithographie  où  Senefelder, 
l'inventeur  réel  du  nouvel  art,  rendit  visite  à  son  jeune 
adepte. 

Pierre  fit  une  courte  étape  rue  des  Souris,  une  autre 
place  du  Marché,  pour  aller  ensuite  se  caser  rue  de    Heusy. 

Dans  ces  entrefaites  il  fut  rejoint  par  son  frère  Joseph, 
dont  les  attributions  se  résumaient  dans  la  conduite  com- 
merciale de  lentrepiise.  Ce  dernier  épousa  l'une  des  sœurs 
de  l'habile  horloger-mécanicien  Henrotay,  dont  l'horloge 
mécanique  à  automates  fut  si  réputée. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ii5 

Les  deux  frères  Hahn,  associés,  agrandirent  bientôt 
leurs  ateliers  qu'ils  eurent  alors  en  Crapaurue,  au  n9  64 
actuel.  La  maison  était  connue  sous  la  firme  :  Lithographie 
des  frères  Hahn. 

Veis  1842,  la  société  fut  dissoute,  Pierre  transféra  ses 
installations,  rue  de  Heusy,  au  n^  45  actuel,  puis  Pont 
Saint- Laurent,  au  n»  18. 

En  1846,  il  quitta  Verviers  et  se  transporta  à  Liège  où 
il  mourut  le  n  février  1882,  à  1  âge  de  70  ans.  Il  laissa 
quatre  enfants,  trois  fils  dont  les  notices  suivent,  et  une  fille, 
tous  verviétois  de  naissance. 

Quant  à  Joseph,  il  ne  cessa,  depuis  la  dissociation,  de 
résider  en  Crapaurue  que  pour  abandonner  Verviers  à  son 
tour,  vers  i856.  11  mourut  à  Bruxelles  le  22  février  de  cette 
même  année.  Un  fils  lui  survit,  il  est  horloger  en  notre  ville. 
Parmi  les  travaux  exécutés  chez  les  frères  Hahn,  citons  la 
série  des  portraits  qui  décorent  l'édition  belge  du  : 

—  Livre  des  orateurs,  par  Féron  (Cormenin),  imprimée 
à  Liège  par  Riga,  qui  leur  confia,  de  plus,  la  mise  en  œuvre 
des  illustrations  de  ses 

—  Chansons  de  Béranger. 

Une  planche  d'entaille  des  mieux  comprises,  au  champ 
noir  avivé  d'un  texte  d'or  : 

—  Le  monument  de  Pierre  Le  Grand  à  Spa. 

Celte  planche  représente  le  monument  envoyé  par 
Pierre  Le  Grand  au  magistrat  de  Spa,  dessiné  par  Joseph 
Body  et  lithographie  par  les  frères  Hahn,  en  1848. 

D'après  M.  Body,  cette  planche  fut  gravée  par  les  soins 
du  docteur  Lambert  Lezaack,  qui  fit  imprimer  plus  tard 
une  traduction  de  Tinscription  chez  Bruck-Maréchal.  La 
planche  dont  il  est  question  fut  tirée  sur  carton  bristol  et  sur 
carton  porcelaine.  A  quelques-unes  on  ajouta  un  encadre- 
ment doré.  Elle  figure  dans  les  exemplaires  sur  papier  fort 
de  l'ouvrage  :  Pierre  Le  Grand  aux  eaux  de  Spa,  par  Albin 
Body,  in-S*»,  tirée  à  20^xempl.  1872. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Xi6 

Les  frères  H ahn  soignèrent  spécialement  Tarticle  alors 

en  vogue  des  cartes  d'adresses  enjolivées,  coloriées,  doiées. 

Ils  éditèrent  aussi  quelques  morceaux  de  grand  format: 

—  Christ  dessiné  par  Hanicq, 

—  La  captivité  des  Juifs  à  Babylone,  magnifique  pièce 
de  calligraphie  qui  fut  vite  épuisée. 

—  Les  églises  de  Verviers,  belle  estampe. 

Par  malheur,  le  tirage  en  fut  très  restreint  ;  à  peine 
commencé,  la  pierre  de  gravure  se  rompit  en  deux.  Aussi  les 
exempl.  en  sont-ils  d'une  extrême  rareté.  Cette  planche  fut 
gravée  psit  Hoffman,  de  Cologne,  et  mesure  37X46  cent. 
(i838.) 

—  Pensionnat  de  i* école  moyenne  de  l'Etat  à  Spa, 
Placard  m-f°,  avec  une  vue  de  Spa. 

Carte  intitulée  : 

—  Carte  itinéraire  de  Spa  aux  fontaines  minérales. 
Largeur,  o.i65xo.io5.  1843. 

Devait  servir  aux  notices  de  Dérive  :  Le  conducteur 
aux  environs  de  Spa,  ainsi  que  la  suivante  : 

—  Carte  itinéraire  de  Spa  à  Remouchamps  et  aux 
ruines  du  château  de  VAmblève* 

Avec  une  échelle  0.17x0.65.  1843. 

—  Carte  itinéraire  des  environs  de  Spa.  Docteur 
L.  Lezaack.  Avec  un  indicateur  des  signes  et  une  échelle. 
En  haut,  à  droite,  se  trouve  un  plan  de  Spa,  avec  un  indica- 
teur des  monuments,  auxquels  il  renvoie  par  une  lettre. 
0.435x0.34.  1845. 

—  Plan  représentant  l'emplacement  du  monument  du 
Pouhon  de  Spa  et  les  rectifications  à  faire  aux  groupes  de 
maisons  comprises  entre  la  place  Pierre  le  Grand,  la  rue  du 
Marché  et  la  rue  du  Moulin. 

Dressé  par  A.  Rinckens,  29  août  i852.  0.65x0.49. 

*-  Plans  des  propriétés  situées  à  droite  et  â  gauche  de 
l'avenue  du  Marteau  avec  tracés  comparatifs  du  chemin  de 
fer  et  de  la  station.  o.53xo.3o.  i853. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


117 

—  Carie  topographique  des  environs  de  Spa  avec,  dçs 
indications  mînéralogiques  de  cette  contrée  ainsi  que  sur 
quelques  élévations  du  sol  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan 
et  de  celui  de  la  fontaine  minérale  du  Pouhon. 

Dressée  par  J. -H. -J.  Collin.  0.36x0.42. 

—  Planche  représentant  le  monument  envqyA  par 
Pierre  le  Grand  au  magistrat  de  Spa,  en  17 18. 

Dessin  par  Jos.  Body. 

—  Vue  de  Vhôtel  des  Pays-Bas,  planche  en  gravure  li- 
thographique mesurant  /Sx 53,  intéressante  parce  quelle 
représente  la  place  Verte  entourée  d'arbres,  en  1843.  Jeaa^ 
Baptiste,  le  bijoutier,  s'y  trouve  le  ventre  revêtu  d'un  large 
tablier. 

Sur  une  planche  très  rare  sortie  de  Tatelier  de  J/-M. 
Thoumsin,  un  élève  des  Hahn,  et  qui  représente  la  vue  de 
l'ancien  hôtel  de  Flandre,  rue  des  Raines,  et  le  bas  du  Mojxt 
du  Moulin,  avec  la  pompe  pittoresque  qui  s'y  trouvait,  lé 
graveur  Moras  s'est  amusé  à  représenter  des  personnalités 
verviétoises  de  l'époque  :  le  vieil  hôtelier  Loudemant  sur 
le  pas  de  sa  porte  regardant  partir  Une  màlle-poste,  un 
sauvion  le  sac  sur  la  nuque,  le  bottier  David  et  le  tonnelier 
Ladot  discutant,  enfin  deux  coqs  aux  prises  pour  une 
poulette,  représentant  les  frères  Hahn.  fMï^scA.j 

A  signaler  dans  le  nombre  des  artistes  qui  ont  travaillé 
sous  la  direction  technique  de  Pierre  H^hn,  le  malheureux 
Fabronius,  contrefacteur  des  coupures  de  l'ancienne  banqu  è 
liégeoise,  Louis  Hoffmann,  burineur  de  premier  ordre,  mort 
à  Bruxelles,  Hallirsch,  ensuite  employé  chez  Thoumsin, 
mort  à  Liège. 

Feu  Weber-Chapuis,  venu  de  Cologne,  fut  attaché 
comme  graveur  chez  Hahn,  avant  d'ouvrir  sa  -lithographie 
rue  Xhavée. 

Deux  autres  patrons  :  Thoumsin  et  Poumay,  qui  de 
même  pratiquèrent  dans  notre  ville,  s'étaient  approprié 
leurs  connaissances  du  métier  lithographique  chez  les  frère? 
Hahn. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1 


£I8 

998.  HAHN,  Pierre-Servais,  lithographe  et  bibliophile, 
né  à  Verviers  le 26  janvier  i835,  y  décédé  le  1 8  décembre  1894. 

L'aîné  de  la  famille;il  hérita  de  l'art  de  son  père  en  litho- 
graphie et  devint  un  bibliophile  des  plus  érudits.  Il  fit  le 
commerce  de  bibliophilie  d'abord  à  Verviers  au  n"  14,  rue 
Crapaurue,  puis  à  Liège,  ensuite  à  Bruxelles. 

Il  a  publié  à  des  intervalles  éloignés  des 

—  Catalogues  de  livres  en  divers  genres,  qui  se 
trouvent  en  vente  chez  P.  Hahn,  à  Liège. 

De  Theux  décrit  ainsi  cette  publication  : 

—  Dix  numéros  in-S^,  à  2  colonnes,  imp.  de  février  1860 
à  i863,  d'abord  chez  Carmanne,  puis  chez  Peeters  à  Lou- 
vain.  Viennent  ensuite  des  feuilles  volantes  qui  ont  ensemble 
68  p,  in-80  à  2  col.  Impr.  à  Liège  chez  Demarteau  et  qui 
d  onnent  la  description  de  5o  ouvrages. 

Morand  les  qualifie  de  :  Feuillets  de  polémiques  biblio- 
graphiques sous  le  couvert  d'annonces  de  livres  rares. 
Nous  connaissons  aussi  de  lui  : 

—  La  question  Pascal  Newton,  Soupçons  d*un  bouqui- 
niste, par  P.  Hahn. 

Liège,  Demarteau,  in-80,  20  p.  1867. 

Une  des  œuvres  principales  de  Hahn  fils  aîné,  en  gra- 
vure, est  la  planche  contenue  dans  le  Bulletin  archéologique 
liégeois,  représentant 

—  L'Evangéliaire  de  Notger.  L'artiste  a  su  donner  à 
cette  reproduction  le  cachet  archaïque  qui  lui  convient  et 
que  n'obtenaient  pas  les  graveurs  du  temps  de  Montfaucon. 

Il  est  l'inventeur  d'un  procédé  lithographique  qui  im- 
prime à  la  fois  le  recto  et  le  verso  d'un  feuillet^  de  façon  si 
habile  que,  vues  par  transparence,  les  faces  se  superposent 
absolument. 

Pierre  Hahn  que  nous  avons  particulièrement  et  inti- 
mement connu  nous  a  montré  des  spécimens  de  cette  impres- 
sion double  réellement  remarquable.  Il  est  regrettable  qu'il 
ait  emporté  avec  lui  dans  la  tombe,  le  secret  de  son  inven- 
tion. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


.  IXQ 

L*application  de  ce  procédé  serait  le  désespoir  des 
contre  facteurs  de  billets  de  banque. 

Rentré  dans  sa  ville  natale,  à  la  suite  d'une  influenza 
mal  guérie,  il  venait  d'être  désigné  pour  le  classement  des 
archives  communales  quand  la  mort  Ta  frappé. 

Un  journal  a  écrit,  dans  un  article  nécrologique. 

«  C'était  un  lureteur  et  un  érudit  hors  ligne  que  ce  vieux  à 
Tair  singulier.  Toujours  mis  très  simplement,  portant  même  en 
hiver  un  chapeau  de  paille  noire,  le  torse  grêle  sous  la  redingote 
fripée,  Tair  d'un  bohème  mitigé  d'un  savanti  Ses  lettres  sont  de 
pures  merveilles  de  style  et  d'originalité.  Joignez  à  cela  une  écri- 
ture ressuscitant  les  anciens  manuscrits,  avec  une  ressemblance 
frappante.  C'était  une  figure  consolante  à  évoquer  dans  notre 
ville  industrielle  et  vouée  au  matérialisme,  ce  savant,  tout  .à  une 
idée,  et  marchant  dans  la  vie  comme  dans  un  rêve  ». 

999.  HAHN,  Joseph,  jésuite,  vice-président  de  la  Société 
Verviétoise  d'Archéologie  et  d'Histoire,  né  à  Verviers  le 
23  décembre  i836,  deuxième  fils  de  la  famille  Hahn-Mûsch. 

—  La  tour  Auberon,  donjon  de  l'ancien  château  de 
Mons.  En  collaboration  avec  Louis  Schmitt,  S.-J. 

Mons,  Dequesne-Masquillier,  in-S»,  70  pp.  1876. 

—  Souvenir  du  25*  anniversaire  de  V érection  du  Collège 
Saint-Stanislas^  à  Mons.  1851-1876. 

Mons,  Dequesne-Masquillier,  in- 16,  36  pp.   1876. 

—  Notice  sur  Vévaporomètre  réfrigérant  de  L.  Legras, 
barragiste  des  ponts  et  chaussées. 

Verv.,  L.-J.  Crouquet  et  fils,  in-8**,  12  p.,  i  pi.  1888. 

—  Récits  verviétois:  Les  Récollets  à  Verviers.  Œuvres. 
Institutions.  Eglise  S^-Bonaventure. 

—  La  vierge  noire  el  le  miracle  du  18  septembre  1692. 
Verv.,  A.  Remacle,  in-80,  142  p.  1892. 

—  Souvenir  du  cinquantenaire  de  V établissement  de  la 
compagnie  de  Jésus  à  Verviers.  1 845-1895. 

Verv.,  L.-M.  Léonard,  petit  in-80,  72  p.  1895. 
En  collaboration  avec  M.  l'abbé  F.- H.  Georges. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


120 

—  Les  Croix  de  Veruiers.  (Eilition  populaire.) 
Verv.,  L.-M.  Léonard,  in-i6,  loo  p.  1896. 

—  Les  anciens  carmes  chaussés.  Leur  établissement  à 
Verviers  au  xvii^^  siècle.  Notice. 

Verv.,  L.  M.  Léonard,  in-i6,  106  p.  1896. 

—  Les  Croix  de  Verriers,  Etude  sur  leur  origine. 
(Bulletin    de   la  Société    verviétoise    d'archéologie  et 

d'histoire.)  1898. 

Collaboration  :  Nouvel  liste, pour  les  comptes-rendus  des 
séances  de  la  Société  Verviétoise  d'archéologie  et  d'histoire. 
Bulletin  de  cette  Société,  etc. 

1000.     HAHN,  Guillaume,    jésuite,  né    à    Verviers,     le 
10  avril  1841,  est  le  troisième  fils. 

Il  fut  créateur  des  cours  de  physique  établis  à  là  maison 
d'études  des  jésuites  à  Lou vain.  Il  alla  à  Londres  étudier 
cette  science  et  y  acheta  les  instruments  nécessaires.  On 
transforma  à  cet  effet  les  combles  de  l'établissement  destiné 
à  l'instruction  des  jésuites  eux-mêmes, à  Lou vain.  Le  recteur 
de  l'Université,  M. Cartuyvels,  s'empressa  d'établir  les  mêmes 
cours  en  concurrence  dans  son  établissement.  Il  alla  ensuite 
à  Mons,  puis  à  Dublin  à  TUniversity-CoUège,  St-Stephen's 
Green. 

Il  a  publié  : 

Dans  la  Revue  des  Questions  scientifiques  : 

—  Les  plantes  carnivores,  1877. 

—  Physiologie  et  zoologie.   1878-79-80-81  82-83-91-93- 
1894. 

—  Claude  Bernard,  ses  découvertes  et  sesthe'ories.iSSo, 

—  Les  mouvements  che^  les  êtres  organisés.  1881. 

—  Les  phénomènes  hystériques  et  les  révélations  de 
Sainte-Thérèse,  i883. 

—  La  biologie  cellulaire.  Compte-rendu  du  fascicule  I 
de  l'ouvrage  de  M.  J.-B.  Carnoy.    1884. 

—  La  cellule  vivante  et  la  division  cellulaire,  1886. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


lit 

—  Darwinisme  de  M,  Wallace.  1891. 

—  Les  Axoloths  et  leur  métamorphose.  1892. 

—  La  transmission  de  Vinfluence  nerveuse  dans  V orga- 
nisme^ échsc  infligé  aux  anciennes  théories.  1893. 

—  Charcot  et  son  influeuce  sur  l'opinion  publique. 
1894. 

Tous  ces  articles  existent  également  en  tirés  à  part  de  la 
Rjvue  avec  pagination  spéciale.  A  propos  de  la  thèse  soutenue 
dans  le  travail  : 

—  Les  phénomènes  hystériques  et  les  révélations  de 
Sainte-  Thérèse. 

Couronné  par  T Université  de  Salamanque,  le  i3  oc- 
tobre 1882,  lui  attribuant,  en  raison  de  son  mérite  spécial, une 
ma  laille  d'or.  Rome  s'émut  et  le  1^^  décembre  i885,  la  Con- 
gréç^ation  des  S. S.  Rites  prohiba  l'opuscule  et  ordonna  son 
inscription  à  l'index.  Ce  décret  paru  le  16  janvier  1886  dans 

le  Moniteur  de  Rome,  irientioni^ait  a  l* auteur  s'est  loua- 

blement  soumis  et  a  réprouvé  son  livre  » . 

A  ce  moment  s'achevait  l'impression  de  : 

—  Etude pathologico'théologique  sur  Sainte-Thérèse. 
Réponse  au  mémoire  du  P. -G.  Hahn  par  le  père  Louis  de 
San,  de  la  Compagnie  de  Jésus. 

Louvain,  Ch.  Fonteyn,  impr.,  et  Paris,  Fetscherin  et 
Chuit,  édit.  in-8^  112  p.  et  i  f.  1881. 

Ensuite,  Tabbi  Touroude,  aumônier  des  carmélites, 
écrivit  : 

—  Lettres  adressées  au  R.  P.  Hahn,  5.-/.,  à  l'occasion 
de  son  mémoire  intitulé  : 

—  Les  phénomènes  historiques  et  les  révélations  de 
Sainte-Thérèse.  1886,  in-8". 

La  Revue  de  la  Société  scientifique  de  Bruxelles  (résumé 
des  Congrès  catholiques),  critiqua  de  son  côté  l'œuvre  en 
question  et  des  polémiques  se  soulevèrent,  notamment  e.i 
février  1886,  dans  V Indépendance,  La  Chronique  et  plus 
tard,  en  189S,  dans  L'Union  Libérale. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


I 


122 

Guillaume  Hahn  publia  aussi  dans  la  Revue  médicule^k 
Louvain  : 

—  Dastre  et  Moret.  Sur  les  nerfs  vasodtlatateurs  des 
parois  de  la  bouche,  1882. 

—  De  V absorption  des  graisses.  Compte-rendu  de  Tou- 
vrage  de  Ph.  Sawarykin.  1884. 

—  La  théorie  des  microbes  est- elle  de  date  récente? 
1884. 

Ces  trois  ouvrages  existent  en  tirés  à  part. 

11  est  intéressant  de  rappeler  une 

—  Biographie  de  Combalot,  qui  vers  1860,  fat  rééditée 
à  Liège,  chez  Vaillant-Carmanne,  in-8<>,  4  f.,  par  les  frères 
Pierre  et  Guillaume  Hahn,  à  Toccasion  d'une  prédication  à 
Liège,  par  ce  théologien.  Cette  biographie,  tirée  du  Magasin 
pittoresque,  souleva,  dans  la  presse  libérale  liégeoise,  une 
polémique  dans  laquelle  on  accusait  l'évêché  d'exploitation. 


looi.     HAKIN,  Jean-Laurent,  docteur    en    médecine  à 
Clermont,  mort  à  Batlice. 

—  Traité  de  PHémoptysie,  ou  du  crachement  de  sang. 
Liège,  Ve  Dessain,  1779,  in-80,  vin,  32o  p.  4  f.  table. 

Le  docteur  Marbaise  de  Hervé  y  répliqua  par  : 

—  Coup  d'œil  sur  le  traité  de  M.  Hakin.  1779,  in-S**. 

Et  celui-ci  répliqua  par  : 

—  Observation  sur  le  coup-d'œil  du  médecin  de  Hervé, 
Liège,  Dessain,  in-8**. 

Mais  Marbaise  eut  le  dernier  mot  : 

—  Lettre  à  un  ami  pour  justifier  le  coup-d'œil, 
Liège,  in-8'*,  58  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ïi3 

I002.  HALES,  Etienne,  physicien  et  naturaliste  anglais, 
né  à  Bekesbourne  en  1677,  mort  à  Teddingtonen  en    1761. 

—  Instruction  pour  les  mariniers,  contena.nt  la  manière 
de  rendre  Teau  de  mer  potable,  de  conserver  leau  douce,  etc. 

Traduction  de  l'anglais  de  Haies. 

La  Haye,  Paupie,  petit  in-8<^,  1740,  imp.   à  Bruxelles. 

P.  196.  Section  HI. 

—  Méthode  pour  mettre  en  bouteilles  les  eaux  de  Spa. 

P.  238.  Cite  un  ouvrage  sur  Spa  de  Ph.  Louis  de  Pres- 
seux,  de  Theux,  mort  en  1746. 

—  Dissertatio  medica  inauguralis,    1738. 

ioo3.     HALIN,  voy.  GRIGNARD,  Hadelin. 

1004.  HALKIN,  Joseph,  docteur  en  philosophie,  secré- 
crétaire  de  la  Société  d  art  et  d'histoire  du  diocèse  de  Liège 
et  secrétaire  de  l'Institut  archéologique  liégeois. 

—  Inventaire  des  archives  de  l'abbaye  impériale  de 
Stavelot  et  Malmedy. 

Liège,  Cormaux,  in-S®,  234  p.  1897. 

—  Les  Prieurés  belges  de  V ordre  de  Cluny, 
Liège,  Grandmont,  in-80,  144  p.  1896. 

(L'auteur  s'occupe  souvent  des  archives  du  Prieuré 
d'Aywaille.) 

ioo5.     HALLEUX,  D.,  professeur  à  Huy. 

—  I.e  livre  du  tendeur,  traitant  de  la  tenderie  aux  filets, 
de  la  tenderie  aux  lacets  et  de  la  tenderie  aux  gluaux,  conte- 
nant en  outre  quelques  notions  sur  les  maladies  les  plus 
fréquentes  des  oiseaux. 

Verv.,  E.  Gilon,  s.  d.,  in-12,  128  p.,  grav. 

1006.  HALLIRSCH,  voy.  HAHN,  Frères. 

1007.  HANICQ,  voy.  HAHN,  Frères. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1008.  HANLET,  Alexandre,   facteur    de  pianos,  né    à 
Dison,  le  18  septembre  1872. 

—  Racing'Marsch,  pour  piano  et  orchestre. 
Edition  de  Fauteur,  in  4**,  3  p. 

—  Marche  des  petits  chasseurs^  piano  et  orchestre. 
Edition  de  l'auteur,  in-40,  4  p. 

—  Gavotte^  XX^  siècle ^  piano  et  orchestre,  in-4'*,  4  p. 

—  M aresk a-valse,  caprice  pour  piano,  in-4°,  5  p. 

—  Marche  des  ballons  dirigeables^  piano,  orchestre  et 
chant,  in-4°,  3  p. 

—  Sirène  y  air  pour  un  ballet,  piano  et  orchestre,  in-4*, 
5  p. 

—  Aubade,  paroles  de  C.  Feller. 

1009.  HANNE,  JuLES,régent  àTécolemoyennede  Stavelot. 

—  L* enseignement  du  flamand  à  V école  primaire  et  à 
la  section  préparatoire  de  l'école  moyenne. 

Brux.,  Alfred  Castaigne,  in-i6,  171  pp.  1898. 

loio.     HANNON,  Théo. 

—  Au  pays  de  Manneken  Pis,  rimes  de  joie. 
Verv.,  E.  Gilon,  in-12,  1888. 

loii.     HANNOT,  colonel. 

—  La  photographie, 

Verv.,  bib.  Gilon,  s.  d.,  in-12,  n©  196. 

1012.     HANNOTTE,  A.-V.,  de  PetitRechain. 

—  Spécimen  inaugurale  juridicum  m  quo  principia  ar- 
gentariae  dissolutionis...  in  universitate  Leodiensi,  publico 
examini  submitlit,  die  i2junii.  1828. 

Liège,  Bassompierre,  s.  d.,  in-4**,  40  p.  (1828.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


125 

ioi3.     HANNOTTE,  Jean. 

—  Rapport  sur  la  fondation  du  Gymnaste  belge,  pré- 
senté à  rassemblée  du  Conseil  fédéral  du  9  novembre   1891. 

Verv.,  A.  Kaiser  et  O®,  in-S®,  19  pp.  1891. 

Son  portrait  fut  publié  le  8  janvier  1893,  dans  V Ency- 
clopédie contemporaine  illustrée. 

Collaboration  :  Le  Gymnaste  beige  et  autres  publica- 
tions de  gymnastique. 

1014.     HANS  et  CHANDELLE. 

—  Livre  d'adresses  de  Verviers  et  de  V arrondissement. 
Verviers,  Hans-Blavier,  Crapaurue  116,  in-8®,  395  p.  et 

nombreuses  feuilles  d*annonces.  1882. 

joi5.  HANSET,  Jean,  né  à  Verviers,  combattant  de  i83o, 
mort  le  21  juin  1866,  à  Soiron,  âgé  de  65  ans. 

—  Harmonie  des  langues ,  manuscrit  appartenant  à 
M.  J.-S.  Renier. 

1016.  HANSEZ,  Désiré- Léo POLD,  membre  effectif  du 
Conseil  des  Prud'hommes,  ancien  président  des  orphéonistes, 
Société  chorale,  né  à  Verviers,  le  3o  août  1845. 

A  fait  éditer  les  chansons  wallonnes  suivantes  dont  il 
est  Tauteur  : 

—  Chacun  s' tour.  iS^S. 

—  Kufession.  i8y5. 

—  Lu  bonnet  d^a  Madjenne.  iSyS. 

—  Vovri  au  pays. 

—  Lu  chinois.  1875, 

—  Six  hauts  faits.  1876. 

—  On  bourriau.  1876. 

—  Fiessedu  Verpî.  1877. 


Digitized  by  LjOOQ IC 


126 


—  Grève  du  femmes,  1878. 

—  Lu  fiesse  du  Vervi.  1880. 

—  Lu  fiesse  au  d'iâ  Vaiwe.  1880. 

—  Lu  fiesse  à  Vervt.  1881. 

—  Liberté j  Egalité,  Fraternité,  1882. 

—  L*ovri  deut  s'étinde.  i883. 

—  Uhèritètche  du  m'helle-mére,  i883. 

—  Les  deux  vix»  i883. 

—  Les  grands  cafés  d'Vervî.  1884. 

—  Lu  fiesse  du  Vervî.  1884. 

—  Lu  kouse  à  Hockai.  1884. 

—  Les  ptits  cafés. ^  i885. 

—  Lu  fiesse  à  Vervt.  i885. 

—  Couplets  d'mariètche.  i885. 

—  Le  violoneux.  (En  fiançais.)  1886. 

—  Lhutéme  merveie.  1886. 

—  Couplets  d*mariétche.  1886. 

—  Onne  par  minaude.  1887. 

—  Les  galettes.  1887. 

—  Deux  bons  Diu  à  cru,  1887. 

—  Lu  fiesse  à  Vervi.  1887. 

—  Couplets  d^mariétche.  1887. 

—  Lu  moirt  dé  bourriau,  1888. 

—  Le  tour  du  monde.  (En  français;.  1888. 

—  Sohaits  d'novel  an.  1888. 

—  Lu  fiesse  à  Vervi.  1888. 

—  Couplets  d'mariétche.  1888. 

—  Lu  fiesse  du  m'maisse.  1888. 

—  Lu  fiesse  du  les  Drochamps.  1889. 

—  Luprumîjou  d'prétimps.  1889. 

—  Cocoursdu  Paris.  1889. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


127 

—  Lu  fiesse  à  VPiss' roule.  1889. 

—  Lu  fiesse  à  Vervi.  1889. 

—  A  VFranchimonioisse.  1890. 

—  Lespèhons.  1890. 

—  Lu  fiesse  à  Vervi,  1890. 

—  Pinseie  d*on  houyeu.  1890. 

—  Lu  faquin  de  viétche.  1890. 

—  Les  amis  réunis.  1891. 

—  Lu  fiesse  à  Vervi.  1891. 

—  Lu  drapeau.  1892. 

—  Luprumipas  à  l'Echo  dès  bois.  1892. 

—  Les  deux  compères.  1892. 

—  Les  deux  corannes.  1892. 

—  Concours  du  Hal.  1892. 

1017.     HANSOTTE,  abbé,  voy.  bibliog.  spadoise. 

ioi8.     HARDY,  Adolphe,  né  à  Dison,  le  23  mai  1868. 

—  Les  voix  de  Vaube  et  du  crépuscule  (Vers.) 
Namur,  J.  Godenne,  in- 12,  260  pp.  1888. 

Premiers  essais  composés  entre  i5  et  18  ans. 

—  Vers  le  passée  poème. 

Namur,  J.  Godenne,  in-12,  i5pp.  1888. 

—  Croquis  ardennais.  (Vers.) 
Namur,  J.  Godenne,  in-12,  23  pp.  1889. 

—  Souvenir  d'enfance.  (Poème.) 
Namur,  J.  Godenne,  in-12,  20  pp.    1889. 

—  Jean  et  Lena,  prose.  Deux  éditions. 
Namur  et  Liège,  J.  Godenne,  in-12,  16  p. 

—  Les  émotions  d'un  pigeon  blanCy  conte  pour  l'Aimée. 
Prose. 

Namur  et  Liège,  J.  Godenne,  in-12,  40  pp.  1889. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


\ 


128 

—  Fleurs  d'hiver,  légende,  (Vers.) 
Liège,  J.  Godenne,  in-12,  8  pp.  1892. 

—  Retraite,  poésie  dans  le  supplément  illustré  du  Nou- 
velliste. 

Grand  in-4'',  8  pp.  illust.  20  mai  1893. 

—  Les  émaux  wallons, 

Namur,  Jacques  Godenne,   1896. 

—  Pour  lire  au  bois,  1892. 
Louvain,  Charles  Fonteyn. 

—  Les  trois  fées,  conte. 
Louvain,  Timmermans,  1893. 

—  L'Irréparable, 
Ibid.  1894. 

—  Les  Emaux  wallons,  album  de  vers. 
Namur,  Jacques  Godenne,  1896. 

A  collaboré  au  Journal  des  gens  de  lettres  belges  dont 
il  fit  partie  du  comité  de  rédaction  pendant  plusieurs  années  ; 
à  la  Revue  générale  (Bruxelles)  ;  à  la  Revue  fte/g^e  (Louvain)  ; 
à  La  Nervie  (La  Louvière)  ;  à  Floréal  (Liège)  ;  à  Tout 
Louvain,  sous  le  pseudonyme  :  Tristan  Dessaules  ;  à  la 
Flandre  littéraire  (Bruges)  ;  à  la  Semaine  littéraire  ;  au 
Drapeau,  (Charleroi)  ;  au  Tout  Liège  ;  au  Magasin  litté- 
raire, (Gand)  ;  à  La  Libre  critique,  (Bruxelles)  ;  au  Farfa- 
det, (Verviers)  ;  au  Pays  de  Liège;  au  Journal  de  Namur  ; 
au  Canton  de  Spa  ;  au  Nouvelliste  de  Verviers  ;  à  Y  In- 
dépendance belge  àdius  les  Pages  de  Wallonie  et  des  Flandres, 
au  Patriote  Qt  au  National,  sous  le  pseudonyme  :  Adohar  ; 
au  XXroe  Siècle,  sous  le  pseudonyme  :  Paul  Delorme  ,  au 
Journal  de  Bruxelles  ;  à  V Illustration  Européenne  ;  au 
Globe  Illustré]  au  Supplément  illustré  du  Petit  Parisien  Me 

A  été  directeur  du  Rappel  à  Charleroi  (1900-7901)  et 
est  depuis  le  mois  de  février  1901,  rédacteur  en  chef  de  La 
Dépêche,  organe  quotidien  des  provinces  de  Liège,  Lim- 
bourg  et  Luxembourg. 

Prépare  un  recueil  de  ses  poésies  complètes. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


129 

loig.     HARMENING,  E.,  docteur,  voy.  GILON,  Ernest. 

1020.     HARIOT,  P. 

—  L'histoire  de  la  pomme  de  terre,  article  publié  dans 
la  Nature  du  i3  mai  1899,  attribuant  à  un  Jalhaitois  l'in- 
troduction de  la  pomme  de  terre  chez  nous,  avant  Parmen- 
tier. 

Voici  d'ailleurs,  le  résumé  de  cette  étude,  publié  par 
les  divers  journaux,  notamment  L'Express  et  Le  Jour,  en 
Mai  1899. 

—  Un  point  d'histoire,  —  De  ce  que  Parmentier  a  été  le  vul- 
garisateur en  France  de  la  pomme  de  terre,  bien  des  personnes 
croient  que  c'est  lui  qui  Ta  introduite  en  Europe.  Or,  il  n'en  est 
rien  ;  d'une  étude  parue  dans  la  Nature,  il  résulte  que  le  botaniste 
Charles  de  TEcluse,  un  Belge,  Tavait  dessinée  en  iSSg.  Une  fi- 
gure conservée  au  Musée  Plantin,  à  Anvers,  représente  la  pomme 
de  terre  en  fleurs  avec  une  note  latine  qui  signifie  «  Taratoufli  » 
reçue  de  Vienne  de  Philippe  de  Sivry,  le  25  janvier  i588.  En 
1600,  Olivier  de  Serre  appelait  la  pomme  de  terre  «  Cartoufle  »  : 
en  italien,  elle  portait  le  nom  de  tartuffoli  et  en  allemand  t^teuf- 
fel  (à  présent  Kartoâel). 

Ces  tubercules  que  possédait  Philippe  de  Sivry,  lui  venaient 
d'une  personne  qui  avait  accompagné  le  légat  du  pape  en  Bel- 
gique, et  c'était  d'Italie,  parait-il,  qu'elles  y  avaient  été  apportées. 
De  Belgique,  la  pomme  de  terre,  fut  répandue  en  Autriche,  en 
Allemagne,  en  Suisse,  puis  dans  la  Franche-Comté. 

Quand  Parmentier  avait  trois  ans,  les  belges  trouvaient  déjà 
sur  les  marchés  publics  des  pommes  de  terre  en  abondance.  C'est 
à  Francfort  que  Parmentier  connut  la  pomme  de  terre  :  et  c'est 
M.  Grégoire,  paysan  de  Jalhay,  près  de  Spa,  qui  offrit  à  Parmen- 
tier la  culture  du  précieux  tubercule. 

On  sait  que  c'est  grâce  à  ce  dernier  qu'il  devint  d'usage  cou" 
rant  dans  la  cuisine  française. 

La  pomme  de  terre  semble  originaire  du  Pérou  d'où  elle  tut 
apportée  en  Espagne  et  de  là  introduite  en  Italie  par  les  Cannes 
Déchaussés.  » 

En  tout  cas  le  nom  wallon  du  tubercule  crompire,  est 
d'oiigine  flamande,  ce  qui  indique  assez  que  la  pomme  de 
terre  est  venue  en  wallonie  par  le  Nord  et  non  par  le  Sud. 

Soc    Verv,  d'Arch.  et  d'Hist.  —  Bibl.    W.,  T.    IL        i? 

Digitized  by  VjOOQ IC 


I02I.     HARRIS,  M. 

—  Vervicrs,  {Vert  et  Vieux  )  La  ville  de  Verviers, 
Page  d'histoire,  Poésie. 

Veiv  ,  J.-P.  Massin,  in-8^,  4  pp.  1877. 

IC22.     HAKKISSON,  James,  voy.  HABERSTON. 

I023.     HARROY,  Elisée,  directeur  de  Técole   normale  à 
Verviers,  né  à  Dourbes,  le  28  octobre  184 1. 

—  Les  Eburons,  chœur  dédié  à  la  Société  Royale  de 
Chant  pour  le  concours  de  chant  célébrant  son  cinquan- 
tième anniversaire.  Musique  de  A.  Tilman. 

Brux.,  Schott  frères.  i885. 

—  Freya^  poème  l^^ique.  (En  collaboration  avec 
L.  Ronvaux  pour  la  mise  en  scène.) 

Namur,  Lambert-de  Roisin,  in-12,  77  p.  1887. 

—  Le  Manoir^  poème  fantastique  et  philosophique. 
Namur.  Lambert-de  Roisin,  in-12,  14  p.  1887. 

—  Les  Éburons  à  Limbourg.  Le  véritable  Aduatuca 
castellum  de  César. 

Namur,  in-î2,  108  p.,  cartes  et  figures.  1889. 

—  Cromlechs  et  Dolmens  de  Belgique  à  Solvaster, 
Dourbes,  Fagnolles,  Sinsin,  Velaine,  Balàtre,  Wéris, 
Mousny-Laroche. 

Namur,  L.-de  Roisin,  in-12,  xvi,  181  p.  1889. 

—  La  vie  a  du  bon,  chanson  sur  Tair  :  I  no  faut  mori, 
lu  monde  va  fini,  v'ia  qui  plout  des  steules,  accomp.  de 
Tauteur. 

Namur,  Lambert-de  Roisin,  s.  d.,  in-8<*,  3  p. 

—  Quand  c'est fini^  chanson  avec  musique  et  accompa- 
gnement par  l'auteur  des  paroles. 

Namur,  Lambert-de  Roisin,  s.  d.,  in-80,  4  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i3i 

—  Fleur  séchée,  vieille  romance,  parole  et  musique 
d'E.  Harroy. 

Namur,  Lambert-de  Roisin,  s.  d.,  in-8*^,  4  p. 

—  Les  yeux  de  Su^on,  idylle,  paroles  et  musique 
d'E.  Harroy. 

Namur,  Lambert-de  Roisin,  s.  d,,  in-S**,  5  p. 

—  Au  cliquetis  quetis  des  verres,  chanson  à  boire. 
Namur,  Lambert-de  Roisin,  s.  d.,in-8®,  4  p. 

—  Patria  Marcia,  chant  des  gymnastes,  dédié  à  La 
Franchimontoise^  à  l'occasion  de  son  xxv*  anniversaire, 
paroles  et  musique  d'E.  Harroy. 

Namur,  Lambert-de  Roisin,  in-S®,  4  p.  1890. 

—  Société  d'Harmonie»  Verviers.  Concert  du  7  jan- 
vier 1891.  La  Symphonie  de  M.L,  Kéfer,  Extrait  de  La 
Feuille  du  Dimanche  de  mai  et  juin  1890. 

Verviers,  Vinche,  in-8%  16  p.  1891. 

—  Freya,  Fête  romaine.  Texte  des  Hymnes,  musique 
d'E.  Raway. 

Verviers,  Felsenhart,  1899. 

Exécution  à  Verviers,  le  22  janvier  1899,  puis  à  Bru- 
xelles et  à  Gand. 

—  Les  silex  sculptés  et  gravés  du  quaternaire  et  moyen. 
Nouvelles    découvertes    d'art  préhistorique.     Premier 

essai  de  classification  avec  iig. 

Extrait  de  la  Revue  scientifique,  Juin  1902. 
Doit  paraître  dans  la  Revue  Rose. 

Cet  auteur  a  composé  en  outre  de  nombreuses  pièces 
éparses,  inédites  :  vers,  chants  d'école,  chœurs,  romances  : 
Marche  patriotique,  Vapeur-Tournoy,  iSy 6,  Carnaval  de 
Venise^  Les  saisons,  Au  bois,  exécutés  dans  la  plupart  des 
écoles  du  pays. 

Collaboration  :  Le  Journal  des  Soirées  populaires,  La 
I-ihillt  du  Dimanche,  Le  Programme,  journal  théâtral,  etc 


Digitized  by  VjOOQ IC 


l32 

En  préparation  : 

—  L'art  préhistorique, 

irc  partie  :  L'i4  B  C  D  de  l'art. 
2«  partie  :  L'Art  hermétique. 

—  Les  Menhirs  astronomiques.  En  Belgique,  en  Bre- 
tagne, en  Egypte. 

—  Recueil  de  chants  d'école. 

Esprit  curieux,  à  tendance  universelle,  Elisée  Harroy,  est  à 
la  fois  savant  et  poète...  Et,  en  poésie,  sa  verve  bonne  enfant,  dé- 
daigna les  mélancolisantes  lamentations  de  certaine  école,  pour 
chanter,  au  lieu  du  gitan  gnan  coutumicr,  comme  il  Tappelle,  La 
joie  de  vivre,  Les  yeux  de  Suzon  et  Le  Cliquetis  quetis  des  verres. 

Dans  le  domaine  scientifique  c'est  un  révolutionnaire  et  un 
bénédictin. 

Révolutionnaire  parce  qu'il  tire  volontiers  les  oreilles  aux 
académiciens,  voir  notamment  son  étude  sur  les  Silex  artistiques  ^héné- 
dictin,  parce  qu'il  a  consacré  et  consacre  encore  toutes  ses  heures 
libres  à  la  solution  du  troublant  problème  préhistorique  dont  il 
est  devenu  un  apôtre. 

1024.  HASSERTZ,  J. 

—  Biographie  offerte  à  la  famille  et  aux  amis  de  Mon- 
sieur Edouard- Marie- A  rnold  deBiolley^eic, ,  par  J .  Hassertz, 
artiste  compositeur,  chansonnier,  dit  VBérangé  ligeoit. 

Placard  à  2  colonnes,  encadré  et  imprimé  en  bleu. 
Acrostiche  en  wallon  et  traduction. 

1025.  HAUCK,  Thérèse,  M^e  Albert  BONJEAN,  a  col 
laboré  aux  Annuaires  du  Caveau  Verviétois,  1881-82,  en  sa 
qualité  de  membre-auteur. 

1026.  HAULT,  Charles- Nicolas- Henri,  professeur 
agrégé  à  l'école  moyenne  de  Spa,  né  à  Sart,  le  14  juillet 
1845,  président  de  la  Société  Littéraire  à  Spa,  ancien 
membre-correspondant  du  Caveau  verviétois. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i33 

—  Deux  hommes  de  lettres^  esquisse  de  caractères,  pai 
Charles  Henry,  avec  une  préface  de  J.  Goffin. 

Spa,  J.  Goffin,  viii,  162  pp.,  i  p.  table  et  i  p.  errata.  1873. 

—  Nos  bobelins^  comédie  en  2  actes  en  prose. 
Spa,  J.  Demaret,  in-12,  72  p.   1900. 
Collaboration  :  Le  Progrès  de  Verviers. 

voy.   WAUTHIEZ. 

1027.  If  AUSERMANN,  voy.  CONTY. 

1028.  HAUZEUR  DE  SIMONY,  Blanche,  obtint  une 
distinction  au  concours  de  i883  des  Soirées  populaires  pour 
Tœuvre  suivante  ; 

—  Une  conversion^  comédie  en  deux  actes. 

Verv.,  librairie  Vanreguemortel-Becks,  in-S»,  Sg  p.  i883. 

1029.  HAUZEUR,  Emile-Georges,  industriel,  né  à  Franc- 
fort en  1828,  décédé,  a  collaboré  en  i865,  au  Bulletin  de  la 
Société  industrielle  et  commerciale. 

io3o.  HAUZEUR,  Georges,  né  en  1878,  élève  de  l'aca- 
démie royale  des  beaux-arts,  fils  de  Hauzeur  Gilles,  rédac- 
teur au  Messager  de  Bruxelles. 

—  Bruxelles-Carillon^  revue  jouée  à  Bruxelles,  le  20 
février  1896,  écrit  d'abord  en  1894,  sous  le  titre  de  Bru- 
xelles-Confetti. 

L'auteur  a  lui-même  dessiné  les  décors,  fait  les  adapta- 
tions musicales,  rimé  les  couplets,  croqué  les  costumes  et 
interprété  pour  sa  part  une  demi-douzaine  de  rôles. 

—  Variétés  de  Vannée^  revue  jouée  au  théâtre  des  Va- 
riétés en  1900. 

io3i.     HAUZEUR,  Laure,  voy.  LEVOZ  (M"e). 

xo32.  HAUZEUR,  Mathias,  savant  récollet,  né  à  Hervé 
en  1594,  mort  à  Liège,  le' 12  novembre  7676. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i34 

—  Conferentia  puhlica  inter  Mathiam  Hauzeur  et  mi- 
nistrum  S.  Evangeli. 

Liège,  L.  Streel,  in-12,  i633. 

Cette  conférence  eut  lieu  entre  Hauzeur  et  Hotton,  ministre 
réformé  à  Hodimont. 


—  Accusation  et  conviction  du  sieur  Hotton  et  de  tous 
ses  complices,  par  F.  Mathias  Hauzeur,  selon  l'art.  4  de  leur 
compromis,  qu'ils  ne  sont  que  novateurs,  perturbateurs  et 
calomniateurs  de  Téglise  romaine  d aujourd'hui,  lui  imputant 
à  idolâtrie  plusieurs  pratiques  au  service  de  Dieu  et  spécia- 
ment  rinvocation  des  saints.  In-4°.  i633. 

D'après  Vandermœr,  ce  livre  eut  une  édition  latine  im- 
primée en  1634.  (Voir  Bertrand  le  Gardier.) 

—  Exorcismes  catholiques  du  maling  esprit  hérétique 
apparoissant  en  un  monstre  de  mensonges  et  blasphèmes, 
avorté  entre  les  rabbins  de  Leyden  1634  soub  le  nom  de  Go- 
defroid  Hotton,  et  tiltre  de  Response  et  apologie  ;  contre 
toute  la  vérité  publique  du  faict,  et  de  la  doctrine  des  confé- 
rences de  Lymbourg  pour  Tinvocation  des  saincts:  anatomizé 
confit  et  déconfit  comme  un  serpent  long  de  3oo  pages,  en 
l'antidote  des  sections  suivantes,  par  F.  Mathias  Hauzeur, 
religieux  de  l'ordre  de  S.  François,  au  couvent  des  récollets 
en  Liège. 

,     De  l'imprimerie  des  héritiers  Sauveur,   in-S^,  8   f.   lim. 
192  p. 

Dédié  à  Ferdinand  de  Bavière. 

(Ce  livre  est  une  réponse  à  l'ouvrage  d*Hotton  intitulé  : 
Réponse  à  l'accusation  de  Mathias  Hauzeur,  1634.) 

—  Equuleus  ecclesiasiicus  aculeatus  exorcismis  XXIII 
in  nequissimum  Pythonem  haereticum  Samuelis  Des  Maretz 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i35 

pseudo-ministri  Trajectensis  :  quo,  ut  Elymas  Magus  (si- 
riace  Samuel  inversus)  ab  apostolo,  ita  et  hic  Samuel  sub- 
versus  Acriter  exorcizatur  seu  sub  hac  exorcismorum  forma, 
quasi  sub  gehenna  torquetur  ac  ore  proprio  convincitur 
super  omnibus  praestigiis  veneficiis  ac  nequitiis  haereticis 
suae  Monachomachiae  Luceimae  sub  modis  et  Pseudo-salu- 
tis  reformatorum  ;  circa  controversiam  principalem  de 
cultu  SS.  et  plerasque  communes  incidentales  sed  quasdam 
etiam  singulares  seu  rarissimas.Per  exorcistam  minorem  seu 
ordinis  ff.  minorum  strictioris  observantiae,  provinciae 
Flandriae. 

Liège,  J.  van  Milst,  in-40,  14  f.  lim.,  336  p.  avec  une 
grav.  au  3*  feuillet.  i635. 

—  Anatomia  seu  commentarius  anatomicus  in  omnia 
et  singula  opéra  B.  Augusti  episcopi  per  R.  P.  Mathiam 
Hauzeur  franciscanum. 

Deux  tomes,  in-f».  1643. 

D'après  le  catalogue  de  Verdussen  à  Anvers  en  1776, 
cet  ouvrage  a  été  aussi  publié  à  Paris,  2  tomes,  in-f°,  1646. 

—  Publication  nécessaire  de  la  dignité  et  honneurs  du 
mariage  en  l'église  catholique  plus  qu'en  la  prétendue 
réformée,  contre  les  reproches  d'aucuns  Prétendus. 

S.  1.  n.  d.,  in-40,  4  f. 

Approbation  datée  du  20  novembre  1648. 

—  Collatio  totius  theologiae.  Per  R,  /?.  Mathiam 
Hauteur,  ordinis  5.  Francisci, 

In-f*,  4  vol.  en  2  tomes.  1646-1652. 

—  Exorcismus  catholicus  magni  spiritus  hocretici  acu- 
leus  ecclesiasticus. 

De  Theux  suppose  que  M.  Hauzeur  fut  également 
l'auteur  de  : 

—  Oxynhodinum  Maresianae  cceterorumquc  relig.  re- 
form.  pseudoministrorum  phrenesi  praeparatum,  authore 
Leodiensi  evangelicae  veritatis  informabilis  praecone. 

Impressum,  anno  i633,  superiorum  perniissu,  in-12, 
260  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i36 

Ce  vol.  existe  aussi  avec  le  millésime  1634. 
Le  manuscrit  de  Sonkeux   parle  en  ces  termes  de  cet 
auteur. 

«  Mathias  Hauzeur,  recolet,  religieux  exemplaire  liseur, 
jubilé  et  docteur  en  la  sacrée  théologie,  6  fois  pro\incial  de  son 
ordre,  professe  de  65  ans,  praître  de  60  ans,  aagé  de  87  ans  est 
décédé  au  Couvent  des  Pères  Récollets  en  Liège,  lé  12  novembre 
1676. 

Ce  fut  ce  grand  homme  qui  confondat  en  ruyne  le  fameux 
ministre  Hotton  calviniste  sacramentaire  en  la  fameuse  confé- 
rence de  Limbourg  et  réformé  plusieurs  cloître  des  religieuses 
comme  récoUectine  et  conceptionuis  il  a  vivement  interprété  la 
Sainte-Ecriture,  comme  Docteur  de  Tèglise  et  accomodè  les  écrit 
de  Saint-Thomas  d'Acquin  avec  ceux  du  docteur  Subtil  Scotus, 
il  a  procuré  du  Saint-Siège  la  Béatification  des  Glorieux  martir 
de  Gorcom,  ses  écrits  sont  grandement  en  vogue  en  Espagne  et 
dans  les  esprits  de  son  ordre  de  S*  François,  duquel  il  estait  l'or- 
nement. Enfin  une  plume  meiJlieur  que  la  mienne  feront  un  jour  le 
gros  volume  de  sa  vie.  » 

io33.     HAVE,  Adrien- Joseph,  mort  à  Reims  en  181 7,  em- 
ploya souvent  le  pseudonyme  de  ROSE-CROIX. 

—  Le  perroquet  de  Spa,  Section  L 

A  Theux,  de  Tlmprimerie  du  Waux-Hall  (Liège),  in-8«>, 
IV,  68  p.  178S. 

L'ouvrage  devait  se  composer  de  4  parties,  la  i^*^  seule 
a  paru. 

—  L'homme  sans  façon  ou  lettre  d'un  voyageur  allant 
de  Paris  à  Spa. 

2  parties,  in-12,  287  p.,  i  f.  errata,  184  p.,  4  f.  table. 
L'auteur  s'occupe  des  Croix  de  Verviers. 

L'abbé  Henri  de  Zasse  ayant  publié  en  1783  : 

—  Le  sage  vieillard,  ou  roman  philosophique  et  chré- 
tien. 

Liège,  J.-G,  Loxhay,  in-S®,  244  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Havé  y  répondit  par  : 

—  Lettres  d*un  solitaire  à  l* auteur  du  Sage  Vieillard. 
Maestricht,  in-8%  78  p.,  i  f.,  s.  d. 

Ces  lettres  portent  comme  titre  particulier  : 

—  I/anti- vieillard,  et  la  préface  est  signée  :  Rose- 
Croix. 

De  Zass3  répliqua  par  un  libelle,  in-8'  de  14  p.,  et  Havé 
liixjsta  par  un  commentaire. 

«  L'abbé  de  Zasse,  dit  X.  de  Thcux,  finit,  dans  une  der- 
nière lettre  par  désavouer  son  libelle.  » 

On  trouve  encore  de  Havé  : 

—  Apollon  chei  les  Éburons,  piècj  en  vers  et  en  prose 
mile 3  da  chants,  représentée  pour  la  première  fois  sur  le 
thîàtre  de  Liège,  par  les  comédiens  ordinaires  du  prince,  le 
lundi  23  août  1784,  par  M.  de  Rose-Croix. 

Liège,  L.-J.  Bernimoulin,  in-80,  2f.,  39  p.,  i  f. 

Cette  pièce,  composée  en  Thonneur  de  l'élection  du 
prince  de  Hœnsbroeck  fut  sifflée  à  sa  première  représenta- 
tion. 

Il  faut  aussi  citer  de  cet  auteur  : 

—  Lettre  d^un  solitaire  sur  le  théâtre,  ou  réflexions 
sur  le  spectacle  français. 

S.  1.,  in-8*,  104  p.  1782. 

C'est  une  critique  du  livre  de  l'avocat  Bernard  sur  le 
théâtre  de  Mastrigt  (sic),  édité  en  1781,  mais  portant  par 
erreur  le  millésime  1731. 

1034.     HAVELANGE,  Hubert. 

Le  registre  de  Tétat-civil  dit  que  le  17  février  1746,  on 
a  chanté  le  service  solennel  pour  Hubert  Havelange,  voy. 
BOULVIN  et  PÉRARD. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i38 

io35.  HAVREZ,  F.-J.-L.-Paul,  ingénieur  des  mines,  di- 
recteur de  l'Ecole  Industrielle  de  Verviers,  né  à  Herstal  en 
i838,  décédé  à  Menton  en  1875. 

—  Extraits  d'un  mémoire  sur  Vinduction  électrique, 
couronné  au  concours  universitaire  de  1860. 

Lille,  1862. 

—  Recherches  sur  Vindustrie  comparée.  Fours  et  four- 
neaux comparés  au  point  de  vue  de  l'économie  du  combus- 
tible, de  la  main-d'œuvre,  des  frais  d'installation  et  d'en- 
tretien. 

Paris,  Noblet  et  Baudry,  in-80.  i863. 

Extrait  de  la  Revue  Universelle  des  Mines,   T.  xi  et  xii. 

—  Principes  de  la  chimie  unitaire.  (Théoiie  des  atomi- 
cités et  des  types.) 

Paiis,  Noblet  et  Baudry,  in-8°,  avec  3  tabl.  et  t  pi.  i865. 
Extrait  de  la  Revue  Universelle  des  Mines. 

—  Conférence  sur  les  matériaux  simples  qui  forment 
r  univers. 

Verv.,  I  feuille  autog.  27  mars  1866. 

—  Plan  pour  les  laboratoires  des  écoles  industrielle 
et  professionelle  de  Vey^iers. 

Liège,  Daxhelet,  autogr.  1867. 

—  Perfectionnements  introduits  dans  Vexploitation 
de  la  houille  en  Angleterre.  !»"«  partie. 

Paris,  Lemoine  et  O®,  in-80.  1867. 

—  Liaison  et  utilité  des  sciences  et  de  leur  enseigne- 
ment aux  contre- maîtres.  Discours  inaugural,  prononcé  à  la 
réouverture  des  cours  de  l'Ecole  professionnelle  de  Verviers. 

Verv.,  Ch.  Vinche,  in-8°,  14  p.  1867. 

—  Programme  des  cours  de  physique  et  chimie  appli- 
quées à  Vindustrie  des  laines, 

Liège,  J.  Desœr,  in-8°,  36  p.  1867. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i39 

—  Cours  de  lainage,  rinçage,  séchage  des  laines  en 
flocons,  fils  et  tissus, 

Verv.,  autogr.  1869-1870. 

—  Recherches  sur  la  teinture, 
Verviers,  A.  Remacle,  in-8**,  42  p.  1870. 

—  Cours  de  teinture, 
Verv.,  autogr.  1871-1872. 

—  Formules  pour  les  bois  de  teinture.  Numéros  des 
nuances  chevreuliennes  liés  aux  doses  d'agents  générateurs. 

Paris,  Gauthier-Villars,  in-40,  i3  p.   1872. 
Extrait  des  comptes-rendus  des  séances   de  l'Académie 
des  sciences. 

—  Effets  comparés  de  Veau  pure  (de  pluie,  de  conden- 
sation, de  la  Gileppe),  et  des  eaux  calcaires  (de  Mangom- 
broux,  de  la  Vesdre  à  Verviers),  dans  le  dégraissage,  le 
rinçage  et  la  teinture  des  laines.  Résultats  obtenus  au  labo- 
ratoire de  Verviers, 

Ext.   du  Bulletin  delà  Société  Industrielle. 
Verv.,  A.  Remacle,  in-8°,  21  p.  1872. 

—  Absorption  par  les  fibres  animales  des  sels  métal- 
liques dissous.  Etude  de  Talunage  des  laines  à  teindre. 

Brux.,  in-8*^,  40  p.  i  tabl. 

Extrait  du  Bulletin  du  Musée  de  l'Industrie. 

—  Chaudières  à  vapeur.  Vaporisation  décroissante  en 
progression  géométrique. 

Paris,  E.  Lacroix,  in- 80.  1874. 

—  Recherches  expérimentales  des  lois  de  lafiltration. 
Liège,  Desœr,  in-8°,  83  p.  3  pi. 

Extrait  de  la  Revue  Universelle  des  Mines. 

—  Constitution  et  propriétés  des  houilles,  pouvoir  calo- 
rique, dérivés  immédiats. 

Liège,  Desœr,  in-8°,  24  p, 

Extrait  de  la  Revue  universelle  des  mines . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


I40 

—  Considérations  sur  le  projet  de  bâtiment  pour  les 
écoles  professionnelle  et  industrielle. 

I  feuille  in-plano  autog. 

—  Rapport  sur  le  concours  de  la  Société  d'Emulation 
de  Liège,  Histoire  de  l'industrie  drapiére  au  pays  de  Liége^ 
et  particulièrement  dans  Tarrondissement  de  Verviers. 

Verv.,  Remacle,  in-8%  14  p.  1871. 

Collaboration  :  Revue  Universelle  des  Mines  ,  Bulletin 
de  la  Société  industrielle  de  Verviers,  Bulletin  du  Musée  de 
Vindustrie;  Bulletin  de  la  Société  d'encouragement  pour 
rindustrie  nationale,  Paris  ;  Mémoires  de  la  Société  d'Emu- 
lation, Liège,  1862  ;  Moniteur  de  la  teinture,  Paris  ;  Chro- 
nique de  Vindustrie,  Bruxelles  ;  Comptes-rendus  des  séances 
de  r Académie  des  Sciences,  Paris. 

io36.  HAVREZ,  Jules,  directeur-gérant  des  charbonnages 
de  Grand-Mambourg-Sablonnière,  dits  Pays  de  Liège,  à 
.Montigny-sur  Sambre,  né  à  Herstal,  le  19  juillet  1841,  dé- 
cédé à  Verviers,  le  12  octobre  1874,  frère  du  précédent. 

—  Notice  sur  les  progrès  réalisés  dans  les  engins  d'ex- 
traction, 

Brux.,  Decqet  Duhent,  in-8«,  1873. 

—  Chaudières  à  vapeur  accolées,  de  M.  Paul  Havrez. 
Liège,  Desœr,  in-8°,  19  p  ,  i  pi.  1874. 

Extrait  de  la  Revue  Universelle  des  Mines. 

Collaboration  :  Annuaire  et  Bulletin  de  l'Association 
des  ingénieurs  sortis  de  l'Ecole  de  Liège-,  Revue  Universelle 
des  Mines  (i862-i865). 

1037.  HEGENITI,  GoTF.,  voy.  BOXHORN. 

io38.  HEINS,  N.,  voy.  bib.  spadoise. 

1039.  HEINSIUS.  Nicolas,  voy.  bibliog.  spad. 

1040.  HÉLAS,  voy.  PIRENNE,  Henri. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


141 

I04I.     HELBIG,  Jules,  peintre,  né  à  Liège  en  182 1. 

—  Quelques  mots  sur  Vexposition  artistique  de  Ver- 
viers, 

Liège,  Carmanne,  in-8**.  i856. 

—  Quelques  mots  sur  Vexposition  artistique  de  Ver- 
yiers,  organisée  en  octobre  i856,  au  profit  djs  pauvres  hon- 
teux par  la  S  jcixllé  royale  de  philantropie. 

Liège,  Carmanne,  in-8**,  1857. 

En  collaboration  avec  M.  Grandjean. 

—  Catalogue  des  collections  léguées  à  la  ville  de  Liège 
par  Ulysse  Capitaine. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  in-8''.  1872. 

1"  vol.,  VIII,  430  pp. 

2«    vol.,  VIII,  400  pp. 

Contient  la  nomenclature  d'une  grande  quantité  de  livres 
verviétois.  Ce  catalogue  nous  a  été  très  utile  pour  dresser  la 
présente  bibliographie. 

—  Histoire  de  la  peinture  au  pays  de  Liège,  1872. 
S'occupe  ici  de  la  psinture  dans  l'arrondissement    de 

Vervicrs  et  notamment  dans  l'église  S^-Alexandre  et  S^-Hcr- 
mès,  à  Theux. 

1042.  IIENAUX,  Etienne,  docteur  en  droit,  né  à  Liège, 
le  i*''"  janvier  i8i8,  décède  dans  la  même  ville,  le  i5  no- 
vembre 1843. 

^  Franchimont,  poésie  par  Hennau  (sic),  étudiant  en 
philosophie. 

Extrait  delà  Revue  Belge,  tiré  sur  papier  jaune. 
S.  d.,  in-8^  (1837). 

1043.     HENAUX,  Ferdinand,  né  à   Liège,  le    19  janvier 
i8i5,  y  décédé  le  2  janvier  1880. 

—  Les  croix  de  Verriers,  à  propos  du  tonlieu  de  Liège, 
Liège,  F.  Oudard,  1844,  in-S®,  3o  pp. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


142 

—  Tableau  de  la  Constitution  liégeoise. 
Liège,  Félix  Oudart,  in-8o,  44  p.  1844. 

Verviers  et  Franchimont  y  sont  cités,  p.  29,  et  lauteur 
s'occupe  également  des  Croix  de  Verviers. 

—  Souvenirs  cTune  excursion  au  manoir  de  Longpré, 
extraits  d'impressions  de  voyage  non  destinées  à  l'impres- 
sion, par  André  Muret ^  membre  du  Club  des  Bibliophiles, 
de  Verviers,  et  de  la  Société  Grctry,  de'lferve, 

llcrve,  P.  Dumoulin,  in  b",    16  pp.  1845. 

Cette  brochure  est  imprimée  à  Liège  chez  Oudart. 

—  Chasse  aux  souvenirs  dans  le  pays  de  Liège ,  par 
André  Muret,  liégeois  pérégrinant  à  pied,  etc. 

Liège,  F.  Oudart,  ir«  édition.  1846,  Tiré  à  20  ex. 

—  Ibid.  2^  édition,  tiré  à  20  exempl. 
Liège,  Oudart,  in-8*^,  61  pp.  1846. 

—  Histoire  de  Liège, 
Liège,  Desœr,  in-8<*,  362  pp. 
Cite  Verviers,  page  25  et  suiv. 

—  Histoire  de  la  bonne  ville  de  Verviers, 
Liège,  F.  Renard,  in-80,  55  p.  1859. 

Extrait  du  Bulletin  de  l'Institut  archéologique  liégeois, 
t.  IIL 

—  Histoire  de  la  commune  de  Spa  et  de  ses  eaux  miné- 
rales, avec  d'amples  notes  congruentes,  critiques  et  curieuses, 
par  Benedict  Wilsens. 

Spa,  librairie  nouvelle,  (Bruxelles,  Lelong),  in- 12,  32  pp. 
1859. 

Tiré  à  part  de  la  Revue  trimestrielle,  xxiii*  vol. 

—  De  Vimprimerie  spadoise  et  d'autre  chose.  Signé 
N.  O.  aspirant  bibliophile. 

G^  in-80,  s.  d.  (1846). 

Extrait  du  Bulletin  du  bibhoph.  belge,  t.  m. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


143 

Henaux  Ferdinand  soumit  en  i863  à  TAcadémie  royale 
de  Belgique,  un  mémoire  intitulé  : 

—  Note  pour  une  histoire  de  Verviers, 

«  Ce  travail,  dit  Feu-Follet,  (Alias-Jules-Matlhieu)  dans  le 
Journal  des  Soirées  populaiies,  7  février  1891,  n*a  malheureu- 
sement pas  été  publié. 

Nous  ne  le  conjiaissons  que  parla  critique  d'un  contradicteur 
sévère,  et  l'on  peut  affirmer,  sans  crainte  de  démenti,  que  c'est 
une  perte  pour  la  science  ;  car  tout  ce  qu'écrivait  l'historien 
était  digne  d'attention » 

Le  manuscrit  de  ce  travail  est  formé  du  vol.  imprimé  : 

—  L'histoire  delà  bonne  ville  de  Verviers,  interpaginé 
et  couvert  de  notes  marginales  appartenant  à  M.  Léon  de 
Sagher,  neveu  des  Henaux. 

X.  de  Theux  présente  la  remarque  suivante  : 
a  L'auteur   (Ferdinand   Henaux),  s'est  donné  le  plaisir  de 
mystifier  les  bibliographes   tels  que  Quérard,  de  Manne,  etc., 
en    annonçant  comme   publiés  par  lui,   les  ouvrages   suivants 
qui  n'ont  jamais  existé  que  dans  son   imagination  : 

ce  RibaudSy  truands  ci  femmes  hordeîières  de  la  noble  cité  de  Liège,  » 
cf   Paris,  in-i2,  1844.  » 

«  —  Voyage  industriel  et  bibliographique  de  Liège  à  Verviers, 
Hei-\^e,  in-8<^,  1844. 

<c  De  la  liberté  dépenser  et  de  la  presse  au  pays  de  Liège, 
Hervé,  in-S*»,  1845. 

c<  Recherches  historiques  et  philosophiques  sur  les  fourches  patibulaires 
de  Saittt^iUes  suivies  de  particularités  chionologiques  sur  les 
bourreaux  de  cette  noble  cité.  » 

J.  Stecher,  professeur  à  l'Université  de  Liège  a  publié  : 

—  Ferdinand  Henaux^  i8i5-i88o. 
Brux.,  C.  Muquardt,  1884,  in-80,  3o  p. 
Extrait  de  la  Revue  de  Belgique, 

1044.  HENAUX,  ViCTOR,  avocat,  ancien  échevin  à  Liège, 
né  à  Liège  en  mars  1822,  décédé  dans  cette  ville,  le  16 
juin  1896. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


144 

—  Transfert  à  Dison  du  siège  de  la  justice  de  paix  du 
canton  de  Limbourg,  Pétition  adressée  au  Conseil  commu' 
nal  de  Liège  parle  Conseil  communal  de  Dison  (Anonyme). 

In-8o.  1867. 

Une  seconde  brochure  in-8**,  sur  le  même  sujet  avec 
plan,  parut  la  môme  année  : 

—  Pétition  adressée  à  la  Chambre  des  représentants 
par  le  Conseil  communal  de  Dison,  Transfert  à  Dison  du 
siège  de  la  justice  de  paix  du  canton  de  Limbourg. 

S.  1.  n.  d.,  in-8®,  avec  un  plan. 

1045.  HENDRICY,  Léonard,  décédé  à  Verviers,  le  11 
mars  1773,  à  Tâgc  de  64  ans. 

—  Manuscrit  relatant  les  événements  et  faits  divers  de 
Verviers,  depuis  1746  jusqu'en  1755. 

In-i6,  33  p. 

Ce  vol.  est  dins  notre  bibliothèque,  les  feuille' s  de  la  fin 
sont  couverts  par  récriture  de  feu  le  curé  Thomé  de  War- 
sage,  de  qui  il  provient. 

D'après  M.  J.-S.  Renier,  il  y  avait  à  cette  épo<iuc,  un 
nommé  Hendricy  attaché  à  Téglise  paroissiale. 

1046.  HENIN,  J.-B.,  instituteur  à  Basse-Bodeux. 

—  1/ éducation  par  la  famille, 
Namur,  Lambert  de  Roisin,  in- 12.  1893. 

1047.  HENIS,  N.,  voy.  bibliog.  spadoise. 

1048.  IIENNIQUE,   LÉON. 

—  Les  funérailles  de  Francine  Cloarec. 
Verv.,  E.  Gilon,  in-12.  1887. 

1049.  HENRARD,  G.,  voy.  VUES  de  SPA. 

io5o.  HENRARD,  Julls,  échevin,  sous  le  pseudonyme  de 
del  Bruyère,  collabora  vers  1890,  au  Jour.ial  de  Ssoirérs  po- 
pulaires, par  des  comptes-rendus  d'expositions  de  tableaux. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


140 
io52.     HENRI  d'Amblève,  voy.  GILLET,  Henri. 

io53.     HENRIJEAN,  F.,  docteur. 

—  Les  microbes, 

Verv.,  bib.  Giion,  in-12,  n^  2o5. 

1004.  HENROTAY,  Grégoire,  pharmacien,  né  à  Petit- 
Rechain,  le  17  décembre  1818,  décédé  à  Vervicrs,  le  5  mars 
1877. 

—  Rapport  comprenant  V histoire  de  la  Société  de  Chant 
de  Verriers  depuis  sa  fondation,  présenté  par  son  adminis- 
tration. (Anonyme.) 

Verviers,  Remacle,  in  8*^,  16  p.  i865. 

«  Henrotay  fut  secrétaire  de  la  Société  de  Chant  pendant 
plusieurs  années  ;  au  cours  de  la  période  carnavalesque  1867-68, 
il  produisit  de  nombreuses  et  mordantes  chansons  wallonnes 
auxquelles  Thoumsin,  J.-M.  répliquait  avec  non  moins  d'humour. 

»  Il  dirigeait  la  pharmacie  de  la  rue  Spintay  succédant 
à  Davignon,  L.-J.,  qui  était  né  à  Hervé,  le  16  août  1789,  et 
décédé  à  Dison  en  i852.  Davignon  avait  rempli  les  fonctions 
de  conseiller  communal  de  i83o  à  1840  et  celle  d'échevin  de 
1S40  à  1S45,  il  était  chevalier  de  l'Ordie  de  Léopold;  Gus- 
tave Schauer  a  succédé  à  Grégoire  Henrotay.  » 

io55.  HENROTAY,  Jean-P  ,  docteur  en  médecine  et  chi- 
rurgie, chef  du  service  de  gynécologique  à  la  Central  Klinick 
d'Anvers,  né  à  Petit-Rechain  le  7  juin  1866,  reçu  docteur  à 
Liège,  en  1890. 

—  De  Virrigation  continue  pendant  les  opérations  gy- 
nécologiques. 

Archives  de  tocologie  et  de  gynécologie,  mars  1892.       • 

—  Chloroforme  et  eau  chloroformée  comme  antisep- 
tiques. 

—  Rapport  sur  la  symphysiotomie. 

Soc    Verv.  d'Arch,  et  d'Hist,—  nibi,    ir.,T.  II.         10 


Digitized  by  VjOOQ IC 


146 

En  collaboration  avec  feu  le  Dr  CHALTIN. 

—  Lésions    histologiqucs    dans    la  dyssenterie  épidé-  • 
mi  que. 

Annales  et  Bulletin  de  la  Société  de  Médecine  d'Anvers. 
1893. 

—  Antiseptie  en  obstétrique. 

Bulletin  de  la  Société  belge  de  gynécologie  et   d  obsté" 
trique.  1893. 

—  Fibro-myorne  utérin  (Un  cas  de). 

—  Un  cas  de  môle  hydatiforme. 

—  La   muqueuse  utérine  dans  la  grossesse  octopique . 
(Avec  fig.) 

—  Sur  le  tamponnement  intra-utérin. 

Annales  et  Bulletin  de  la  Société  de  Médecine  d'Anvers. 
1894. 

—  Un  nouveau  mode  de  ligature  élastique  pour  pédi- 
cule de  myomotomie. 

—  Thyroidite    suraiguë    au    cours    d'une   infection 
puerpérale. 

Bulletin  de  la  Soc.  belge  de  gynécologie  et  d'obstétrique. 
1894. 

—  Observations  à  propos  d'une  hystérectomie. 

—  De  la  suture  intra-dermique. 

Annales  et  Bulletin  de  médecine,  Anvers.  1894. 

—  A  nnexites  après  curettage. 
(Réponse  à  M.  Walton.) 

—  Hystérectomie  après  hystéropexie  abdominale. 

—  De  la  conduite  à  tenir  dans  le  cas  de  rétention  de 
fœtus  mort. 

Bulletin  de  la  Soc.   belge  de  Gynéc.   et  d'Obst.    1895. 

—  Un  cas  d'hémorrhagie placentaire. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


H7 

—  Sur  les  complications  de  V hystérectomie  vaginale. 

—  Un  fœtus  pseudoencéphalien  anorchide. 

—  Des  manifestations  paludiques  en  chirurgie, 

—  Inversion   utérine  irréductible.    Hystérectomie  va- 
ginale. Guéiison. 

Soc.  de  Méd.  Anvers.  1896. 

—  Nouvelles  pinces  à  annexes. 

—  Péritonite  et  salpingo-ovarite  double  tuberculeuses. 
Bulletin  de  la  Soc.  belge  gynéc.  1896. 

—  Note  sur  un  cas  de  perforation  de  V appendice. 

—  De  Vovariotomie  vaginale. 
Soc.  x\Iéd.  Anvers.  1897. 

—  Du  traitement  de  la  grossesse  extra-utérine. 

—  Grossesse  isthmique  rompue. 

—  Du  traitement  chirurgical  du  cancer  utérin. 
Bull.  Société  belge  gyn.  et  obst.  1897. 

—  Placenta  praevia.  Mère  et  enfant  vivants. 

—  Hématome  du  placenta. 

—  Uhypodermoclj'se  ferrique  dans  le  traitement  de 
l  aménorrhée  essentielle. 

An.  et  Bull.  Soc.  de  Méd.  Anvers.  1899. 

—  Extraction  d'un  «  ppang pessaire  »  resté  4  ans  in 
situ. 

An.  et  Bull.  Société  de  Méd.  Anvers.  1900. 

—  Hystérectomie  abdominale    totale  pour  fibromes, 
avec  fîg.,  six  cas  suivis  de  guérison. 

Bull.  Soc.  Gyn.  et  Obst.  1901. 

—  Hypospadias  peno-scrotal  élevé  comme  femme  jus- 
que 24  ans.  (Avec  figure.) 

—  Torsion  de  la   trompe  et  du  pédicule   d'un   kyste 
ovarique. 

—  Des  températures  post- opératoires  chei[   les  anémi- 
ques. 

Bull.  Soc.  Gynéc   et  Obst.  190 1-1902. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


148 

io56.  HENROTAY,  Jacques-Antoine,  curé  de  Modave, 
né  à  Petit-Recbain,  le  9  septembre  181 3,  décédé  à  Modave, 
le  3  août  i865. 

—  Notice  sur  Modave. 

Liège,  Cai manne,  in-S®,  i5  p.  1862. 
Extrait  du  Bulletin  de  l'Institut  archéologique  lii^geois, 
t.  V. 

—  Notes  sur  les  bourgeons  axillaires  du  Sagina  nodosa. 
Brux.,  Ilayez,  in-8**,  20  p.  1862. 

Extrait  du  Bulletin  de  la  Société  de  botanique  de  Bel- 
gique, t.  1. 

1057.  HENKOTAY,  Jean-Antoine-Eugène,  médecin  de 
régiment,  né  à  Thimister,  le  2  septembre  181 2,  décédé  à 
Bruxelles,  le  25  mars  i85r. 

—  Bibliographie,  —  Précis  théorique  et  pratique  sur 
les  maladies  vénériennes,  par  P.  Baumes, 

2  vol,  in-8®,  s.  1.  n.  d. 
In-fine  :  Anvers,  10  mars  1842. 

Henrotay,  d'après  le  nécrologe  des  officiers  de  Tarmée 
belge  est  ausbi  Tauleur  d'un  Traité  d'ophtalmologie. 
Collaboration  :  Annales  d'oculistique  de  Cunier. 

io58.     HENROTAY,  L.,  voy,  bibliog,  spadoise. 

loSg.  HENROTTE,  Nicolas,  chanoine  de  la  cathédrale 
de  Liège,  né  à  Andrimont,  le  9  janvier  181 1,  décédé. 

—  Recueil  de  Noëls  ou  cantiques  spirituels  sur  la  nais- 
sance du  Sauveur,  avec  musique. 

Liège,  Grandmont-Donders,  in-8**,  79  p.  1839. 

—  Idem,  ibid.  S,  d.,  in-i8,  vu,  79,  37  p. 

—  Idem,  ibid.  In- 18.  i85i, 

(Anonyme.)  Il  existe  également  une  édition  impiimée  à 
Verviers,  chez  A.  Remacle,  s.  d.  (iSSg.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


149 

—  Recueil  de  motets  notés  en  plain-chant,  suivi  de  plu- 
sieurs morceaux  pour  le  salut  du  Saint-Sacrement,  à  l'usage 
des  Ecoles  normales,  avec  accompagnement  d'orgue. 

Liège,  Grandmont-Donders,  in-S*^,  ii6p.  1842. 

—  Idem,  ibid.  2^  édition.  1876. 

Ce  recueil  a  été  traduit  en  flamand. 

—  Prières  et  cérémonies  pour  la  dédicace  ou  consécra- 
tion dune  église  avec  une  dissertation  sur  la  manière  de 
construire  un  autel  fixe. 

Liège,  Spée-Zélis,  in-8*,  116  p.  1843. 
Cet  ouvrage  a  reçu  4  éditions,  la  dsrnière  in-12,  ii5  p., 
en  1868. 

—  Manuel  des  religieuses  hospitalières  ou  recueil  d'ins- 
tructions et  de  prières  à  l'usage  des  religieuses  qui  se  con- 
sacrent à  l'exercice  des  œuvres  de  miséricorde. 

Liège,  Grandmont,  in-i8,  xiii,  382  p.  1849.  (Anonyme.) 

—  Chants  latins  en  l'honneur  de  Marie  ou  recueil  conte- 
nant des  antiennes,  des  proses  et  des  hymnes  pour  les  saluts 
du  mois  de  Marie  et  des  fêtes  de  la  sainte  Vierge. 

Liège,  Grandmont,  in-12,  12  p.  de  texte  et  46  p.  de  mu- 
sique gravée  en  taille  douce  par  lauteur.  i85o. 

—  Mois  de  Marie  musical  ou  trente  et  un  cantiques, 
extraits  des  recueils  les  plus  nouveaux  et  notés  en  plain-chant, 
à  Pusage  des  paroisses  et  des  écoles. 

Liège,  L.  Grandmont,  in-i8,  83-32  p.  iS53.  (Anonyme.) 
Collaboration  :  Bulletin   de    l  Institut    archéologique 
liégeois. 

1060.  HENRY  (l'Abbé),  voy.  SCIiREIBER. 

1061.  HENSLOW,  George. 

—  Les  mouvements  des  plantes.  Traduction  de  Henry 
Fonsny,  chimiste  à  Verviers. 

Gand,  Annoot-Braekmann,  in-8'».  1882. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i5o 


1062.     HENVAUX,  D. 

—  Mémoire  sur  la  construction  des  laminoirs.  Ouvrage 
indispensable  aux  constructeurs  d'usines,  aux  maîtres  de 
forges,  aux  directeurs  et  employés  d'usines, 

Verv.,  A.  Remacle,  in-80,  72  pp.  avec  planches.  i858. 
Une  édition  de  ce  livre  porte  la  rubrique;  Liège,  Renard. 

io63.     HERBETO,  Jean,  pasteur  de  Fexhe-Slins. 

—  Explication  historique  et  morale  sur  la  vie,  la  mort, 
la  gloire  et  le  triomphe  de  saint  Remacle,  xxvii©  évèque  de 
Tongres. 

Liège,  Joseph- Louis  de  Milst,  i^e  édition,  3  vol.  in-i5. 
1703. 

T.  II,  p.  139.  a  Vervier  fut  environné  de  murailles  en  i65i  et 
mise  au  rang  des  villes  :  ce  lieu  est  fameux  pour  lé  trafic  des 
draps,  et  il  tire  sa  plus  grande  gloire  de  l'honneur  qu'il  a  d'avoir 
saint  Remacle  pour  patron  et  protecteur.  » 

1064.     HERBIG,  voy.  bibliog.  spadoise. 

io65,     HERBRAND,  Jean,  né  à  Andrimont  en  1877. 

—  Derick  Claude, 
Brux.,  in-8^.  1899. 

Extrait  de  la  Revue  de  Belgique. 

En  collaboration  avec  WAUTHY,  Léon  : 

—  Nostalgie. 
Edition  de  VArt  Libre, 

Brux.  et  Verv.,  impr.  Aug.  Pirnay,  in-8**,  i3  f.  non  pag. 
1898. 

Collaboration  :  Création  d'une  revue  L'Art  Libre,  qui 
sombra  après  le  3«  n<*,  Verveine  (Mons),  Tout  Liège  (Liège), 
Germinal  (Lyon),  Idée  Libre  (Bruxelles),  Revue  des  Gens 
de  lettres  belges  (Bruxelles),  Revue  de  Belgique,  Flandre 
Littéraire  (Bruges),  Journal  Littéraire  (Verviers),  Le  f*éli- 
can  (Bruxelles) . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i5i 

io56.     HERLA,  Edouard,  avoué  et  juge-suppléant  au  tri- 
bunal de  Verviers. 

—  Spécimen  inaugurale  jundicum  de  vitiis  quibus  ma- 
trimonia  contaminari  queunt...  in  universitate  Leodiensi,  pu- 
blico  examini  submittit,  die  27  novembris  1828. 

Liège,  Rongier,  in- 4**,  32  p.,  s.  d.  1828. 

L'un  de  ses  fils,  Edouard  Herla,  avocat,  mourut  en  i885 
et  il  fut  publié,  chez  Vinche,  en  1886  : 

—  Catalogue  de  la  bibliothèque  comprenant  des  ou- 
vrages de  Droit  et  de  Jurisprudence  et  divers  autres  livres, 
app.  à  M.  Edouard  Herla,  avocat-avoué,  et  dont  la  vente 
publique  aux  enchères,  par  le  Ministère  de  M®  Arm.  Flechet, 
notaire,  etc.,  aura  lieu  à  la  Société  Royale  d'Emulation,  le 
vendredi  29  janvier  i886.  In-8*',  19  p. 

1067.     HERLA,  Victor,  docteur,  né  à  Verviers,  le  6  juin 
1868. 

—  Etude  sur  les  variations  de  la  mitose  che^  V ascaride 
mégalocéphale . 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  in-80,  98  p.  5  pi.  1894. 
Extrait  des  archives  de  biologie  de  Belgique. 

—  Note  sur  un  cas  de  pneunomycose  clie^  r homme, 
Bruxelles,  Hayez,  in-8®,  t3  p.,  i  pi.   1895. 

Extrait  des  Archives  de  TAcadémie  royale  de  médecine 
de  Belgique. 

—  Sur  un  nouveau  bacille  capsulé, 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  in-80,  20  p.,  1  pi.  1896. 
Extrait  des  Archives  de  biologie  de  Belgique. 
En  collaboration  avec  le  D""  Lambotte  de  Liège  : 

—  L'épidémie  de  fièvre  tj^phoide  de  Verviers  et  la  va- 
leur pratique  du  séro-diagnostic. 

Liège,  Faust-Trugen,  in-8'»,  24  p.  1899. 
Extrait  des  Annales   de  la  Société   médico  chirurgicale 
de  Liège. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


l52 

1068.  HERMAN,  NicoLAS-HuBERT,professeur  de  musique 
membre  de  Tlnslitut  populaire  de  France,  né  à  Hodimont  le 
26  juillet  1845. 

—  La  Franchimontoise,  chant  gymnastique.  Paroles 
de  K.  Griin,  in-40.  G.  Nautet-Hans. 

—  La  Franchimontoise  y  musique  de  danse  nouvelle 
dédiée  à  la  Société  de  Gymnastique  la  Franchimontoise, 
inventée  par  Jos.  Baudenelle. 

Gand,  A.  de  Vestel,  in-40,  4  pp.  1888.  Titre  dessiné 
par  F.  Funcken. 

—  La  Chanté,  paroles  de  K.  Grùn. 

—  Solfège  rhytmique  autographié  par  l'auteur. 

—  Romance,  paroles  de  V.  Fassin. 

—  Au  Drapeau,  paroles  de  A.  Weber. 

1069.  HERMANN,  Nicolas,  inspecteur  cantonal  de  pre- 
mière classe,  décoré  de  la  médaille  civique  de  première 
classe,  né  à  Autelbas  (Luxembourg),   le   20  janvier   1844. 

Publications    allemandes 

—  Deutsche  Schreib 'Lèse  Fibel  nach  der  analytischen 
Méthode. 

(Erster  und  zweiter  Teil)  lo^  édition.  Liège,  H. Dessain. 
Format  in-12  jésus.  i*"*  partie  :  32  pages,  2^  partie  :  56  p. 

—  Erstes  Lesebuch,  9®  édition.  Editeur  :  Dessain, 
Liège. 

Format  :  in-i2  Jésus.  91  pages. 

—  Deutsches  Lesebu:h.  Fur  die  Mittel  und  Oberklasse 
der  Volksschule.  Lier.Jozef  van  In  et  O,  in-i8,  180  p.  1896. 
6*  édition.  Verviers,  Alb.  Hermann. 

Format  :  in-12,  jésus,  176  pages. 

—  Unsere  Muttersprache.  Erste  Stufe  des  grammatis- 
chen  Unterrichtes  ii  der  Volksschule.  Editeur  :  Alb.  Her- 
mann, Verviers,  80  pages,  format  in-12. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i53 

—  Unsere  Muiiet'sprache. Zweïie  siuîe.  Editeur:  iJem. 
Format  ;  in-12  jésus,  164  pages, 

—  Fran^'ôsische  Sprache,  Erste  Stufe  des  grammatischen 
Unterrichlcs  in  der  Volksschule.  2^  édition.  Editeur  :  Alb. 
Hermann, 

Format  :  in-80.  Petit  médian,  120  pages. 

Publications     Flamandes 
en  collaboration  avec  H.  Kevers 

—  Onie  MoedertaaL  Eerste  trap  van  het  spraakundig 
onderwijs  in  de  volksschool. 

12^  édition,  éditeur  :  Van  In,  Lierre. 
Format  in-12  jésus,  100  pages. 

—  On^e  MoedertaaL  Tweede  trap,  éditeur  :  idem. 
Format  in-12  jésus,  iSz  pages. 

Ouvrage  couronné  le  8  mai  1889,  par  V Académie  Royale  de 
Belgique.  (Prix  De  Keyn.) 

—  Fransche  TaaL  Eerste  Trap  van  het  spraak- 
kundig  onderwijs  in  de  volksschool. 

Editeur  :   Van  In,  Lierre.  Format  :    in-12  jésus,  124  p. 

Publications    Françaises 

—  Exercices  combinés  d'écriture,  de  lecture  et  d  or- 
thographe à  l'usage  des  écoles  primaires,  4®  édition,  éditeur  : 
Alb.  Hermann.  Format  :  in-8^,  petit  médian,  i^^  partie  : 
5o  pages  ;    2*  p.  80  p.  ;    3«  p.  175  pages. 

—  Cours  théorique  et  pratique  àe  grammaire  française 
à  lusage  de  l'enseignement  primaire. 

!»■«  partie  :  Lexicologie.  4*  édition,  in-12  jésus,  232  p. 
2* partie  :  Syntaxe.  2®  édition,  in-8°,  p.  médian,  114  p. 
4®  édition  :  Alb.  Hermann. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i54 

—  Notions  de  calcul  mental  intuitif  et  chiffré.  Format  : 
iîi.8°. 

ir®  partie  :  68  pages.  (Nombre  de  i  à  20.)  2®  partie  : 
100  pages  (Nombres  de  20  à  100.) 

2**  édition  :  Editeur  :  Alb.  Hermann. 

Cet  ouvrage  existe  en  français,  en  allemand  et  en  fla- 
mand. 

En  collaboration  avec  M.  J.  Thirion  : 

—  Leçons  de  lecture  combinées  avec  Tétude  de  la 
langue  maternelle.  Manuel  illustré  à  l'usage  de  renseigne- 
ment primaire. 

Format  :  in-8*^,  petit  médian,  i»"©  édition.  Editeur  Alb. 
Hermann. 

i^  partie  :  240  pages.  2^  partie  :  25c  pages. 

—  Histoire  de  Jacques  l'ivrogne  et  de  François  le 
tempérant. 

Format  ;  in-80,  grand  médian,  i^e  édition.  Editeur  : 
Alb,  Hermann.  24  pages. 

Cet  ouvrage  existe  en  français  et  en  flamand. 

1070.  HÊRODE,  géomètre,  voy.  CONTY. 

107 1.  HETZEL,  P.-J.,  voy.  bibliog.  spadoise. 

1072.  HÈRRY,  A.,  professeur  de  langues. 

—  Cours  de  langue  allemande  à  Tusage  des  élèves  des 
écoles  wallonnes. 

Dolhain,  établ.  L.  Willems,  in-12,  40  p.  1891. 

1073.  HEUS,  A. 

—  Histoire  populaire  de  rintolérance,  de  l'inquisition 
et  de  la  liberté  en  Belgique  ou  récit  des  souffrances  endu- 
rées par  nos  pères  pour  la  liberté. 

Brux.,  F.  Bouton,  in-80,  400  p. 
Parle,  pp.  374  et  375,  de  Chapuis  d'après  de  Grave. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i55 

1074.  HEUSCÏÏLING,  X.,  voy.  bibliog.  spadoise. 

1075.  HEUSE,  Henri-Joseph,  doctnur  en  médecine,  pro- 
fesseur à  l'Université  de  Liège,  né  à  Louveigné,  le  i3  juillet 
1819,  décédé  à  Liège,  le  23  juillet  1880. 

—  Sur  la  maladie  du  docteur  Lombard.  Notice  lue  à 
la  séance  de  l'Académie  Royale  de  médecine  de  Belgique  du 
24  février  i855. 

Brux.,  D.  Mortier,  in-80.  i855. 

Extrait  du  Bulletin  de  TAcadéinie  de  médecine  de  Bel- 
gique. T.  XIV. 

—  Des  Kystes  apoplectiques  développés  dans  les  parois 
du  cœur  et  des  anévrisnes  des  artères  coronaires  cardiaques  ; 
notes  et  réflexions  communiquées  à  TAcadémie  Royale  de 
niédec  ne  de  Belgique. 

Brux.,  De  Mortier,  in-S*»,  4  pi.  col.  i856. 

Extrait  du  Bulletin  de  TAcadémie  de  médecine.  T.  xv. 

1076.  HIRSCH,  Max. 

—  Les  associations  ouvrières  et  le  socialisme.  Traduit 
de  lallemand  par  M.  Philippson. 

Verv.,  bib.  Gilon,  1887,  in-i8. 

1077.  HOCK,  Auguste,  bijoutier,  président  d'honneur  et 
membre  fondateur  de  la  Société  liégeoise  de  littérature  wall., 
né  à  Liège,  le  i5  octobre  181 5,  y  décédé,  le  28  octobre  1901. 

—  Liège  au  XV*  siècle.  Promenades  rétrospectives. 
Liège,  H.  Vaillant-Carmanne,  in-8**,  233  pp.  1881. 

P.  184.  «  Ces  bohèmes  sautaient  en  cadence,  se  tenant  par 
la  main  :  les  uns  criaient  qu'ils  étaient  vendus  au  diable,  d'autres 
marmottaient  des  prières  inconnues  ;  puis  une  centaine  d'autres 
hurlaient  et  grinçaient  des  dents  pour  montrer,  sans  doute,  qu'ils 
étaient  possédés  :  d'autres  encore  chantaient  des  chansons  impu- 
diques, invoquaient  les  sorciers  et  les  démons.  Etaient-ce  les  dan- 
seurs de  Saint-Guy  ?  Etaieni-ce  Us  sauteurs  de  Verviers,  venant  casser 
le  muidsur  le  pont  des  Arches ^  après  avoir  dansé  le  ponce  en  haut  sous  la 
couronne  de  la  grande  église  ?  —  Non.  »,  etc.,  etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i56 

—  Lu  vix  bribeuXy  chanson  insérée  dans  la  brochure  de 
Carnaval  à  Verviers.  1860. 

—  Œuvres  complètes. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  in-12,  4  vol.  1872. 
Contient,  i^"^  vol.,  p.   i37,  Lu   vix  bribeu,  chanson   re- 
présentée à  la  Société  des  fous  en  1860. 

Pages  57  et  i56,  parle  des  guérisons  obtenues  par  les 
saints  miraculeux  de  Verviers  et  de  ses  environs  :  Écoutez, 
lecteurs,  car  je  suis  certain  que  vous  ne  les  connaissez  pas 
tous,  quoique  verviétois  : 

a  Voici  en  gros,  la  liste  des  saints  qu'on  implore  dans  les 
villages  des  environs  de  Verviers  : 

»  A  Dison,  on  implore  saint  Fiacre  pour  les  coliques. 

»  A  Thier  du  Mont,  à  Dison,  sainte  Rwesmelle,  id. 

»  A  Grand-Rechain,  saint  Pierre  pour  les  frissons. 

»  A  Chaineux,  sainte  Agathe  pour  les  seins. 

»  A  Thimister,  sainte  Barbe  pour  la  bonne  mort  :  on  bénit 
des  miches  pour  les  hommes  et  les  bestiaux. 

»  A  VchapelU Magrite-Diei  âx  Brouwire,  près  Rechain,on  s'adresse 
à  sainte  Marguerite  pour  obtenir  des  accouchements  sans  dou- 
leurs. 

»  A  laMinerie,  onvaprier  saint  Henri  pour  la  rate  et  sainte 
Plovinetle,  ou  N.-D.  dé  rPluvitteUc  pour  faire  changer  le  temps 
quand  les  prairies  ont  besoin  d'eau. 

»  A  Lambermont,  nous  avons  saint  Bernard  pour  les 
^rampes  :  Po  Us  écoidîés^  les  ècoidleur. 

»  Pour  les  petits  enfants  qui  marchent  difficilement,  à  Heusy 
comme  à  Visé,  c'est  saint  Hadelin  qu'on  va  trouver.  Remarquez 
bien,  ajouta  Micheroux,  qu'en  pèlerinage,  il  est  indis^>ensable  de 
porter  l'enfant  sur  le  bras  gauche,  so  Thlinche  bresse, 

»  Pour  le  mal  de  cou,  allez  droit  à  saint  Biaise,  à  la  grande 
paroisse  de  Verviers  ;  on  place  sur  le  cou  du  patient  deux  chan- 
delles allumées  et  en  croix, 

»  A  la  fête  saint  Eloi,  les  paysans  viennent  le  dimanche, 
avec  leurs  chevaux,  taire  une  course  autour  de  l'église  du  Mont, 
pour  honorer  le  saint  des  bestiaux. 

«  Pour  toutes  les  maladies  contagieuses,  saint  Roch  de 
Soiron  est  aussi  très  renommé.  » 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i57 

Toutes  ces  pratiques  aidant,  la  médecine  et  les  méde- 
cins deviennent  superflus. 

A  citer  enfin  le  passage  suivant,  p.  iSy,  du  volume  : 
Croyances  et  remèdes  populaires  : 

«  Vous  connaissez  Téglise  des  Pères  Récollets,  à  Verviers  ? 
Eh  bien  !  elle  possède  une  statue  miraculeuse,  une  vierge  noire. 
Son  nom  populaire  est  :  /*  neure  Mareie. 

»  11  y  a  quelques  années  la  vierge  était  fort  enfumée  par  les 
milliers  de  chandelles  qu'on  brûlait  en  son  honneur.  Quelques 
personnes  décidèrent  qu'il  fallait  la  gratter  :  on  recueillit  avec 
grande  précaution  les  gratiures,  et  de  cette  grasse  et  sainte  pous- 
sière, mélangée  à  une  grande  quantité  de  plâtre,  on  fit  mouler 
des  petites  naires  Mareie  qui  furent  très  recherchées  et  rappor- 
tèrent beaucoup,  je  vous  assure.  »> 

1078.  HOCART,  James. 

—  Deux  éclipses  de  la  liberté.  Capitulation  d'Anvers  et 
révocation  de  Tédit  de  Nantes. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-i8,  n**  177,  1887. 

1079.  HOCKERS,  Jean-Joseph,  voy.  bibliog.  spadoise. 

1080.  HODSON,  James,  ingénieur,  chef  de  service  du  che- 
min de  fer  de  l'Etat,  né  à  Verviers,  le  12  mars  1804,  décédé 
à  Liège,  le  g  septembre  1859. 

—  Projet  de  chemin  de  fer  de  Verviers  à  Hervé  par 
Dison.  Mémoire  à  Tappui  de  la  demande  en  concession. 

Liège,  Dessain,  in-40,  avec  plan  lith.  par  H.-J,  Hahn, 
lithographe  à  Verviers.  i856. 

«  Lors  de  la  révolution  belge,  dit  Ulysse  Capitaine,  Hod- 
son  se  mit  à  la  tète  d'une  partie  des  volontaires  verviétois  et  as- 
sista au  combat  de  Sainte- Walburge  où  il  fit  preuve  de  courage  ». 

1081.  HOFFMAN,  voy.  HAHN  Frères. 

1082.  HOFFMANN,  Frédéric,  voy.  bibliog.  spadoise. 
io83.     HOFFMANN,  Georges- Godefroid,  voy.  ibid. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i58 

îb84.  HOFFREUMONT,  Servais,  curé  de  Saint-Hubert, 
puis  de  Grâce,  né  à  Verviers  le  i6  mars  i663,  mort  à  Rhin- 
wyck,  le  2  mai  1737. 

~  La  faillibilité  des  Papes  dans  les  décisions  dogma- 
tiques démontrée  par  toute  la  tradition  d*où  il  résulte  qu'on 
n'est  point  obligé  de  recevoir  aveuglément  la  Constitution 
Unigenitus,  ni  aucune  autre  décision  des  souverains  pontifs. 
Avec  des  remarques  sur  une  le  trc  au  pape  de  M.  l'Aiche- 
vùque  de  Malines  et  des  aulici:  évoques  du  Païs-Bas. 

S.  n.,  1720,  2  vol.  in-i2.  LXIl,  1  feuillet  errata,  370  p. 

2^  vol.,  continue  la  paginât,  jusq.  781,  7  p.  table. 

D'après  Paquot  il  est  aussi  l'auteur  de  : 

—  Acte  d'appel  de  M.  Servais  Hoffreumont.,,.  signé  le 
25  Mars  1733. 

(11  y  rétracte  l'acceptation  qu'il  y  avait  faite  du  formu- 
laire en  1705.) 

—  Second  acte  d'appel  de  M.  Servais  Hoffreumont,.,. 
(Il  signa  celui-ci  le  27  avril  1737,  cinq  jours  avant   sa 

mort.) 

—  Lettre  de  M.  Hoffreumont,  ancien  curé  Je   Grâce 
près  de  Liège,  â  M.  Barchman,  élu  Archevêque  d*Utrecht. 

A  la  suite  de  : 

—  Acta  et  décréta  secundae  synodi    provinciap   Ultra - 
jectensis,  p.  218,  219. 

Cette  lettre  est  datée  d'Amelande,  le  19  juin  1725. 

io85.  HOHENBERGÏO,  voy.  BKAUN,  BRUIN  et 
NOVELLANO. 

1086.  HOFFMEISTER,  F.-L.,  voy.  SCIIREIBER. 
Aloys» 

1087.  HOLLIACKE. 

—  Histoire  de  la  coopération  à  Rochdaele. 
Verviers,  bib.  Gilon,  in- 12.  1888. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i59 

1088.  IIONHON,  Auguste, ancien  ouvrier  t3'pographc,  né 
à  Verviers,  le  19  septenabre  1867. 

—  One  femme  j alose  ou   amour  pierdou,  amour  ru 
trovéj  comèdeie  es  on  ake  et  en  vers,  avou  chants.  (Musique 
de  M.  H.  E) 

Vervis,  imprim'reie  Châles  Rensonnet,  42,  rawe  spign*- 
tay,  in-80,  18  p.  1892. 

—  One  dumeie  domaine  du  pasqueies. 
Verv.,  Boumal,  in-i6,  16  p.  1892. 

—  Quelques  feuilles  volantes,  tirés  à  part  de  Verviana 
et  du  Bulletin  du  Caveau  Verviétois  :  Inte  rîntis  ;  Ouic  on 
n'yind  pu  rin  d^bon,  Ju  n'poux  m' expliquer  coula  y  à  Hodi- 
mont,  etc. 

Collaboration  :  Li  Spirou,  Li  Sauverdiat,  'Li  Clabot, 
VAirdiè,  L'Essor,  Verviana,  création  du  Fré  Cou  gnou, 

1089.  HOOLANS,  J. 

—  Vues  de  Verviers  et  des  environs^  en  lithographie 
teintée.  1866.  (SoxSy.) 

Brux.,  Simonau  et  Towey,  s.  d. 

—  Verviers.  Vue  de  l'Est. 

—  »  Vue  de  r  Ouest. 

—  »  Hôtel-de-Ville. 

—  »  Palais  de  Justice  et  Maternité, 

—  »  Pont  du  Chêne  sur  la  Vesdre. 

—  Vue  de  Dison, 

—  Vue  du  viaduc  de  Dolhain. 

—  Spa.  Vue  générale,  prise  de  l'Ouest. 

—  »     /a  Géronstère. 

—  »     Place  du  Pouhon. 

—  »     Entrée  de  la  ville. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i6o 

—  Spa,  Cascade  et  Bazar, 

—  »     Promenade  de  sept  heures. 

—  »      WauX'Hall. 

—  Environs  de  Spa,  Cascade  de  Coo. 

1090.     HOPFFNER  E.-H.,  docteur. 
Voy.  SCIIREIFER,  Aloys. 

lugt.     IIOTTON. 

Voy.     BERTRAND    le    Guardier    et    HAUZEUR, 
Mathias. 

1092.  HOUGARDY,  Louis,  professeur  de  dessin  des 
machines  à  l'Ecole  industrielle  de  Liège,  né  à  Ilenri-Cha- 
pelle,  le  22  juin  1824. 

—  Cours  de  dessin  industriel  appliqué  aux  machines, 
Liège,  lith.  C.  Jaspar.  Bruxelles,  A.  Decq. 
In-plano,  25  pi.,  1864. 

—  Modèles  de  mécanique  appliqués  à  renscigncmei.t 
du  dessin  des  machines.  Première  partie. 

Liège,  imp.  et  autog.  Claesen,  in-4**,  oblong,  12  p.  20  pi. 
1870. 

—  Modèles  de  mécanique  appliqués   à  renseignement 
du  dessin  des  machines  à  l'usage  des  écoles  industrielles. 

Deuxième  édition,  Liège,  Ch.  Claesen,  in-40,  18  pages, 
3o  plans. 

1093.  HOUGET,  Adrien,  constructeur  de  machines,  pié- 
sident  de  l'Association  Veiviètoise  pour  la  réforme  du  tia- 
vail  des  enfants,  né  à  Paris  le  29  août  1820,  décédé  à  Ver- 
viers,  le  6  avril  1879. 

—  La  réforme  du  travail  des  enfants.  Pourquoi  une 
loi? 

Verviers,  A.  Remacle,  in-80,  20  pp.  1870. 
Cité  avec  éloges  dans  :  Sul  lavoro  dei  fanciulli    e   dellc 
donne  nelle/a^r/c/re,  par  A.  Rossi-Firenza.  1876. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1(>I 

Discours  contenu  dans  la  3«  publication  de  l'Association 
belge  de  réforme  douanière. 

Verviers,  Nautet-Hans,  in-8**.  i856. 

—  Caisse  de  secours,  grand  meeting  tenu  à  Verviers, 
le  26  mars   1871.  Examen  du  compte-rendu  par  A.  Houget. 

Verviers,  Reniacle,  in-8^  i5  pp.  1871. 

—  Société  Royale  de  Chant,  Couplets  chantes  par  Tau- 
teur  au  banquet  du  20  décembre  1873,  à  roccasion  du  XXV« 
anniversaire  de  la  présidence  de  M.  Prosper  Grandjean. 

Verviers,  Remacle,  feuille  iu-4<'  double.  1873. 

—  Chanson  à  propos  du  centenaire  du  Cabinet  litté- 
raire. 1 775-1875. 

Verviers,  Gilon,  in-8",  14  pp.  1875. 

Collab.  Bulletin  de  l'Association  française  des  apprentis 
et  des  enfants  employés  dans  les  manufactures  :  Lettre  sur 
l'initiative  en  Belgique.  Communication  sur  la  réforme  du 
travail  des  enfants.  Lettre  sur  la  loi  de  l'apprentissage. 
Bulletin  de  la  Socic  é  industrielle  et  commerciale.  1866. 

1094.  HOUDREMONT,  Franz,  régent  à  l'Ecole  moyenne 
de  l'Etat,  à  Limbourg,  né  à  Luxembourg,  le  9  janvier  1846, 
naturalisé  belge,  le  25  janvier  1886. 

—  Praktisches  Lesebuch  nebst  Anhang  zù  nâchst  fur 
die  unteren  Klassen  des  mittleren  Unterrichtes. 

Liège,  Henri  Dessain,  in- 16,  232  p.  s.  d. 

—  Handbuch  der  deutschen  Sprache  fiir  franzôsisch 
sprechende  Anfânger,  zunàchst  fiir  die  unteren  Klassen  des 
mittleren  Unterrichtes. 

Liège,  Henri  Dessain,  in-i6,  200  p.,  s.  d. 

—  Der  deutsche  Schuler,  Elementarbuch  der  deuts- 
chen Sprache  fiir  belgiens  Volkschulen  und  Vorbereitungs 
Klasse  der  Mittelschulen. 

Litge,  Henri  Dessain,  in-i2,  120  p.  s.  d. 
En  préparation  : 

*-  Das  Wesentlichste  aus  der  deutschen  Syntax,  comme 
suite  au  Handbuch. 


Soc    Verv.  d'Arch.  et  d'Hist,  —  BibL    IF.,  T.  H.        // 

Digitized  by  VjOOQ IC 


l62 

1095.  HOUYON,  Antoine,  né  à  Spa  en  1774,  mort  dans 
cette  localité,  le  27  octobre  1847.  A  laissé  un  : 

—  Mémorial,  comprenant  deux  cahiers  in-8",  182  p., 
164  p.,  contenant  le  récit  des  scènes  de  la  Révolulion  et 
de  TEmpire  à  Spa.  Nous  y  lisons  : 

«  1794.  —  Le  2  janvier,  on  a  exécuté  à  Verviers  un  jeune 
homme  nommé  Chapuis,  rien  que  parce  qu*il  avait  marié  civi- 
lement à  la  municipalité  de  la  ville.  11  a  eu  la  tête  tranchée. 
Beaucoup  de  personnes  en  ont  été  très  affligées,  jusqu'à  même 
les  Pères  capucins  de  Verviers  et  cela,  parce  qu'il  avait  toujours 
fréquenté  leur  couvent.  » 

Ce  mémorial  de  Houyon  forme  le  sujet  d'un  travail  de 
M.  Body,  intitulé  : 

—  Un  chroniqueur  spadois,  publié  dans  le  i«»"  vol.  du 
Bull,  des  Biblioph.  liégeois. 

1096.  HOUZELOT,  H. 

Fonda  en  1868,  la  Ga:{ette  de  Spa,  revue  du  monde  ther- 
mal, artistique  et  littéraire.  Programme  des  spectacles,  con- 
certs et  fêtes,  paraissant  les  dimanche  et  jeudi. 

1097.  HOVIUS,  voy.  DE  SAINT-GERMAIN. 

1098.  IIOYOIS,  Philippe,  voy.  DURAND,  Louis. 

1099.  HUBERT,  moine  érudit  peu  connu,  vivait  à  Stave- 
lot  dans  la  seconde  moitié  du  xvi®  siècle  ;  on  trouve  son 
nom  inscrit  sur  de  vieux  livres  de  cosmographie  et  d'astro- 
nomie. 

Demarteau  dit  qu'au 

—  Traité  des  Horloges  d'Oranc  et  Fine,  i56o, 
Hubert  de  Stavelot  ajouta  la  copie  d  un  chapitre  de  la 

cosmographie  du  môme  auteur,  une  table  des  hauteurs  de 
certaines  étoiles,  et,  sur  un  feuillet  de  gai  de,  la  longitude  et 
la  latitude  de  Stavelot,  celle-ci  cependant  notée  avec  une  er- 
reur assez  forte. 

Voy.    Bull,  institut  archéol.  liég.  T.  xxi,  p.  472. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i63 

I  loo.     HUBERTY,  Léon,  notaire  à  Stavelot,  né  dans  cette 
localité,  en  i856. 

—  L'ancienne  principauté  de  Stavelot,  Sa  formation, 
ses  institutions,  gouvernement,  V histoire  de  ses  princes- abbés. 
Notice.  (Anonyme.) 

Liège,  G.  Bertrand,  in-S®,  90  p.,  i  pi.  vue  à  vol  d'oiseau 
de  Tancienne  abbaye  et  du  vieux  château.  1894. 

iioi.     HUBERTY,  Octave,  poète  wallon,  né  le  31   août 
1874,  à  Verviers,  président  de   V union  des  Scrieus  wallons. 

—  Lu  Houllotf  comèdeie  es  on  acte. 
Hodimont,  Alf.  Kaiser,  in-8<',  38  p.  1900. 
Publication   de  la  Fédération    dramatique  et  littéraire 

de  Tarrondissement  de  Verviers.    Section  d'auteurs.   Prime 
du  gouvernement. 

—  Fou  matsse,  corn,  en  i  a.,  inédite. 

—  Orphulenne,  corn,  en  i  a.,  primée  par  le  Gouverne- 
ment. 

—  Mu  professeur j  i  tableau,  mêlé  de  chant. 
Hodimont,  A.  Kaiser.  1901. 

—  Onp*ttt  malheur,  com.  en  3  a. 

Prime  du  gouvernement  en  juillet  1902.  La  première 
pièce  en  trois  actes  wallons,  obtenant  une  distinction  en 
Belgique. 

Hodimont,  A.  Kaiser.  1901. 

Collaboration  :  Bulletin  du  Caveau  verviétois,  1896-97  ; 
Trô  dSottais,  1 898-1 900  ;  Annuaire  du  Club  des  Ramêh- 
neus,  Pepinster,  1901. 

1102.     HUET,Ombr,  ingénieur  au  chemin  de  fer  de  TEtat, 
auteur  de  divers  ouvrages  importants  sur  les  chemins  de  fer. 

—  Remo,  De  la  condition  des  ouvriers  et  des  moyens 
de  remédier  à  leur  distinction. 

Verviers,  E.  Gilon,  in-12,  80  p.  1886. 

iio3.     HUET,  V. 

—  Le  Jiess  de  Kamaval,  à  Spa. 

Spa,  Bourdoux,  s.  1.  n.  d.,  feuillet  p*  in-8<>,  signé,  (i 865) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


164 

1104.     HUGHF,  voy.  bibliogr,  spadoise. 

iio5.     HUGO,  Victor. 

—  Le  Rhin. 

Cet  ouvr.  cont.  sur  Verviers  ces  observations  géniales  : 

«  Verviers,  ville  insignifiante  d'ailleurs,  se  divise  en  trois 
quartiers  qui  s'appellent  la  Chkk-Chack^  la  BasseCroitc  et  la  Dar- 
danelle.  J'y  ai  remarqué  un  petit  garçon  de  six  ans  qui  fumait  ma- 
gistraleme)it  sa  pipe,  assis  sur  le  seuil  de  sa  maison. 

»  En  me  voyant  passer,  ce  marmot  fumeur  a  éclaté  de  rire. 
J'en  ai  conclu  que  je  lui  semblais  fort  ridicule.  » 

(Lettre  du  4  août  1839). 

—  Guide  du  touriste  en  Belgique,  par  MM.  Victor 
Hugo,  A.  Dumas,  Nisard,  Th.  Gauthier,  etc. 

Brux.,  Slingneyer,  in-12,  218  p.  1845. 

H06.     HUISMAN,  Michel. 

—  Mélanges, 

Extrait  du  Bulletin  de  l'Institut  archéologique  liégeois. 
T.  xxviii,  p.  284. 

Cet  article  est  divisé  en  3  parties  :  la  2®  est  consacrée  à 
la  reproduction  d'un  document  témoignant  des  sentiments 
des  bourgmestres  do  Verviers,  relativement  à  l'impôt  du  soi- 
xantième, il  est  signé  par  Ruth  d'Ans  et  date  du  xvii®  siècle. 

Huisman  est  aussi  l'auteur  de  : 

—  Essai  sur  le  rè^ne  du  prince-évêque  de  Liège,  Maxi- 
milien- Henri  de  Bavière. 

Brux.,  Henri  Lamertin,  in- 8",  196  pp.    1899. 

1107.  HUMBLET,  Jean,  architecte,  né  à  Verviers,  le  3o 
marsi82i,  mort  à  Dison,  le  1 3  novembre  i888,  fut  un  des 
rédacteurs  les  plus  acérés  du  journal  Le  Progrès, 

Il  signait  ses  articles  de  divers  pseudonymes,  notam- 
ment A.  Clootz,  Un  Passant,  etc. 

A  sa  mort,  parut  une  brochure  nécrologique  : 

—  Jean  Humblet, 

Verv.,  s.  n.  n.  d.  (J.-P.  Massin,  1888)  in-12,  12  p.  et 
portrait  photogr. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


iC5 

no8.  HURARD,  Henri  pRANçois,  né  à  Verviers,  le  24 
décembre  1876. 

—  Farceur  l  comédie  wallonne  en  i  acte. 
Hodimont,  A.  Kaiser.  1899. 

—  L'amour  au  viège,  opéra  comique  wallon,  musique 
de  Nicolas  Fauconnier,  de  Verviers. 

Hodimont,  A.  Kaiser,  1900. 

Pièce  ayant  obtenu  une  médaille  de  bronze  au  concours 
de  1899,  à  la  Société  liégeoise  de  littérature  wallonne. 

—  Tauvlais  de  Vrawe. 

Verv.,  A.  Nicolet,  petit  in-8'»,  non  pag.  16  f. 
Coquette  plaquette  de  sonnets. 
Œuvres  inédites  : 

—  Fa  des  savattes po  tos  !  dram3  en  2  actes,  1897. 

—  Lu  côp  d'heppe  !  comédie  dramatique  en  i  acte.  1900. 

—  So  Vfagne  !  pièce  en  4  actes,  une  page  d'histoire^, 
1 746-1 748,  faite  en  collaboration  avec  Roland  François,  de 
Verviers. 

Collaboration  :  Lup'tit  Ligeois.  Li  Clabot,  Le  Farfa- 
det, r Almanach  verviétois,  V Art  dramatique, 

Hurard  a  collaboré,  en  1898,  à  la  création  du  journal 
wallon  :  Lu  Trô  d'Sottais. 

1109.  HURDEBISE,  Guillaumf-Joseph,  prêtre,  ancien 
professeur  au  Collège  Marie-Thérèse,  à  Hervé,  né  à  Bjvi- 
gny,  le  2  août  1821. 

—  Un  mol  sur  Vinfanticide  en  Chine. 
Liège,  H.  Dessain,  in-i8,  vi,  85  p.  1^54. 

—  Idem,  2*  édition,  revue  par  Tauteur. 

—  Ibid.   in-i8,  84  p.  i855. 

—  La  vie  de  Noire-Seigneur, 

Brux.,  Comptoir  d'impr.  et  de  librairie,  in-12,  xii,  352  p. 
1872. 

—  Id.  2«  édit.  1873. 

—  Id.  3«  édit.  1874. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i66 

—  Id.  4«  édit.  1876. 

—  Id.  5e  édit.  1879. 

Autres  éditions  chez  Quarré  et  chez  Albanel,à  Bruxelles, 
la  9*  édition  a  été  publ.  en  1887,  par  la  Société  belge  de 
librairie,  à  Bruxelles. 

1 1 10.  H YMANS,  Louis  -  Salomon,  publiciste,  ancien 
membre  de  la  Chambre  des  représentants,  né  à  Rotterdam, 
le  3  mai  1829,  décédé  à  Ixeiles,  le  22  mai  1884. 

—  Le  Mont- Cents  et  le  Saint- Gothard. 
Verv.  bib.  Gilon,  s.  d.,  n9  89,  in-12. 

—  Confucius, 

Verv.  bib.  Gilon,  s.  d.,  n**  98,  in-12. 

un.  IDON,  d'Ensival,  a  laissé  un  manuscrit  rapportant 
des  faits  d'histoire  locale  depuis  1751  jusqu'à  1786.  Le  re- 
gistre appartient  à  M™*  V«  Remy,  habitant  Verviers. 

Un  autre  manuscrit  de  même  nature,  qui  se  trouve  à  la 
cure  d'Ensival,  provenant  de  la  famille  Lambert  de  cette 
localité,  relate  les  faits  de  1736  à  1760. 

L'auteur  en  est  inconnu. 

Idon  était  probablement  marguillier,  car  son  registre 
mentionne,  avant  tout,  les  décès  du  village  d'Ensival. 

1112.  lONCKER,  René  (de  Dolhain),  ingénieur  deTécole 
supérieure  des  textiles  de  Verviers,  musicien-compositeur. 

—  Rapport  sur  Remploi  des  matières  colorantes  d'ali- 
:çarine  sur  laine. 

Verviers,  L.-J.  Crouquetet  fils,  in-8**,  121  p.  1900. 

iii3.     ISABELLE,  M°>«,  infante  de  Parme. 

—  Méditation  chrétienne.  Nouvelle  édition. 
Hodimont,    chez     Pierre    Dumoulin,    libraire,   in- 16. 

164  pp.  1777. 

(Ce  livre  doit  être  considéré  comme  la  première  édition 
hodimon  toise.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


16; 

II 14.     ISTACE,  Ch.  voy.    bibl.  spad. 

iii5.     ISTACE  Georges,  voy.         • 

1116.     IZAMBARD,  Henry,  voy.    » 

Il  17.     JACOB,  Jos,  voy.  BOURGMEYER,  P. 

II 18.  JACOBjEAN-JosEPH,né  à  Dalhem,  le  i3  février  1870, 
chanteur  amateur  ayant  obtenu  plusieurs  distinctions  à  des 
concours  de  chansonnettes  et  de  diction,  créateur  et  admi- 
nistrateur du  Cercle  Les  Wallons  d' Vervis. 

—  Uhèritège  da  Shan-Thoumas,  comèdeie  es  2  ackcs, 
crèyeye  par  lu  Cerke  Les  Wallons,  lu  29  d'avril   1900. 

Hodimont,  A.  Kaiser,  in-8<>,  54  p. 

Œuvres  inédites  : 

—  Lu  tchet  d'à  Bèbette,  com.  i  acke.  1892. 

—  L' imbarras  dresse  électeur,  com.  1  acke. 

—  Là  qu  r grandeur  mène,  com.  4  ackes.  1877. 
Primée  au  Caveau  liégeois. 

—  Bouloffe  et  Canasse,  scènette.  1900. 

—  Nos  dramatiqueurs,  com.  3  a.  1901. 

1119      JACOB,  J.-J. 

—  Ode  à  Messieurs  les  bourgmestres  patriotes  de  la 
ville  de  Verviers,  leur  présentée  le  lendemain  de  leur 
triomphe,  19  oui  (sic.)  1789. 

Sic  vovent  J.-J.  Jacob  et  J.J.  Oger,  imprim3ur,  feuillet 
in-fo. 

Nous  n'avons  pu  établir  rétatcivil  dé  ce  poète,  lés  registres 
contenant  une  grande  quantité  de  Jacob,  J.-J.  Mais  il  existe  aux 
archives  communales  une  facture  d'un  Jean-Joseph  Jacob  pour 
fourniture  d'un  orchestre.  Serait-ce  notre  poète  d'occasion  ? 

1120.     JACOB,  Louis-Jules-Ernest,   notaire   à  \Varsa^3, 
juge-suppléant  à  la  justice  de   paix  du   canton  de  Dalhem, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i68 

né  à  Hervé,  le  i6  février  1827,  décédé  à  Warsage,  le  16 
novembre  1886. 

—  Manuel  des  greffiers  des  justices  de  paix  ou  traité 
des  fonctions  et  des  attributions  de  ces  fonctionnaires,  suivi 
d'un  grand  nombre  de  formules  et  des  lois  et  décrets  qui  les 
concernent. 

Liège,  J.-G.  Lardinois,  in-12,  320  p.  iSSg. 

2«  édition,  revue  et  augmentée. 

Brux.,  Decq  et  Duhent,  in-12,  347  p.  1874.. 

Un  certain  nombre  d  exemplaires  portent  comme  nom 
d  auteur  Tanagramme  Bocai.  Quelques  exemplaires  de  la 
prime  édition  sont  marqués  du  millésime  1861. 

1121.  JACOBS,  Edouard,  secrétaire  de  l'Association 
royale  et  du  Cercle  artistique,  littéraire  et  scientifique 
d'Anvers. 

—  Nomenclature  des  sociétés  musicales  de  la  Belgique, 
suivie  d'une  notice  chronologique  sur  l'Association  royale 
de  sociétés  lyriques  d'Anvers. 

Anvers,  Van  Merlen  et  Fils,  in-80.   140  x  48  pp.  i853. 
Voir  p.  io5.    «  Verviers  ;    Société  d'Harmonie,  Société  de 
Chant,  Réunion  Ij'rique,  Société  Sainte-Cécile.  » 

1122.  JACQUEMIN,  G.-E.,  curé  de  Pepinster,  doyen  de 
Stavelot,  puis  doyen  à  Verviers. 

—  Promenade  à  travers  le  pays  de  Hervé. 

—  L'abbaye  de  Val-Dieu,  par  Maxime. 
Liège,  Carmanne,  in-8°,  9  p.  i858. 

Tiré  à  part  du  journal  La  Meuse, 

—  Comment  les  ministres  protestants  interprêtent  la 
Bible,  ou  lettre  à  M.  Hector  Cornet-Auquier,  soi-disant  pas- 
teur d'une  église  chrétienne  à  Nessonvaux,  au  sujet  de  son 
adresse  aux  habitants  de  Nessonvaux,  Pepinster,  Fraipont, 
suivie  de  la  correspondance  entre  M.  le  pasteur  et  quatre 
curés  catholiques,  par  G.  E.  Jacquemin,  curé  de  Pepinster. 

Liège,  J.-G.  Lardinois,  s.  d.,  in-i8,  96  p.  1847. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


169 

—  L autorité  et  le  libre  examen  ou  coup  d'œil  sur  la 
règle  de foi^  selon  l'église  catholique  et  selon  le  protestantisme, 
avec  la  réfutation  des  objections  d'un  ministre  protestant 
contre  une  thèse  catholique 

Liège,  Lardinois,  in-S*»,  iv,  35  p.  1849. 

11 23.  JACQUEMOTTE   Edmond. 

Voy.  Armanak  wallon  de  pays  d'Haive, 

1124.  JACQUES,  Léon. 

—  Un  bain  de  mer.  Le  suicide  est-il  un  acte  de  cou- 
rage ? 

Brux.,  A.  Lacroix,  Verbockhoven  et  O**.  1861. 
Imp.  J.  Desœr,  in-12,  64  pp.,  7  grav. 

P.  63.    «  Quatre  ans  après.  Le  Guide,  petit  journal   de 

Spa,  me  tomba  sous  la  main  ;  j'y  lus  le  fait  suivant  : 

<i  Encore  un  suicide! 

»  Dans  nos  bois,  im  anglais  s*est  tué  ce  matin. 

»  Il  laisse  des  écrits  dont  voici  quelques  lignes  : 

»  Je  me  donne  la  mort  à  l'aide  du  poison  ; 

»  Je  suis  lassé  de  vivie  ;  à  mes  œuvres  indignes, 

»  Que  ma  famille  accorde  un  généreux  pardon  ; 

n  Que  Dieu  prenne  en  pitié  mes  enfants  et  ma  femme  : 

»  Je  l'ai  sacrifiée  aux  plaisirs  ;  éhonté, 

»  Je  lutte  en  vain,  le  mal  l'emporte  sur  mon  âme  ; 

»  Le  vice  m'a  vaincu,  je  meurs  par  lâcheté  1 

»  De  cet  acte  le  monde  ignore  l'origine,  etc » 

Du  même  auteur  :  Les  amoureuses  ;  Hélas  !  Platon  ! 
Hélas  ;  Premières  chansons  ;  Chassé -Croisé,  etc. 

1125.  JACQUET,  Jean-Claude,  jésuite. 
Voy.  bibliog.  spad. 

1126.  JACQUET,  Henri-Joseph,  docteur  à  Dison. 

—  Dissertatio  inauguralis  medica  de  Anthelminthicis, 
quam  ex  rect.  magn.  Joannis  Kinker 

praevio  facultatis  mîdicae  decreto  pro  gradu  doctoris,etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


f 


Î70 

Auctor  Henricus-Josephus  Jacquet,  ex  Dison. 
Leodii,  typ.  Ravenel  de  la  Brassinne,  in-40,  26  pp.  1829. 

1127.  JACQUET,  Honoré,  instituteur  à  Hodimont. 
Collaboration  aux  journaux  belges  de  gymnastique  :  le 

Gymnaste  belge ^  etc. 

1128.  JACQUINET,  Mathieu,  publiciste,  né  à  Charneux 
en  1819. 

—  Idées  sur  renseignement  civil,  par  M.  J. 
Bruxelles,  Decq.,  in-S**,  67  p.  1862. 

—  Tableau  du  monde  physique,  ou  excursions  à  travers 
la  science. 

Paris,  Didier  et  C'®,  in-12,  297  p.  1864. 

—  Livre  de  lecture^  ou  fragment  d'études  sur  ThJ 
et  la  société. 

Paris,  Didier  et  0%  in-12.  VIII,  336  p.  1875. 

—  A  travers  V histoire  ou  simples  notes  sur  le  p 
le  présent. 

Brux.,  Decq  et  Duhent,  in-12,  236  p.  1877. 

—  Fragments  d'études  et  noies  prises  dans  une 
thèque. 

Paris,  E,  Pion  et  C>«,  in-12,  5 16  p.  1880. 

1129.  JACQUOT,  A.,  voy.  PIERRE,  Constant. 

ii3o.     JAEGHERS,  Joseph,  né  à  Petit-Rechain,  le 
1869. 

Œuvres  inédites  : 

—  Jaloux,  comédie  wallonne  en  un  acte,  repr» 
Petit-Rechain.  içoo. 

—  Lu  couse  de  monde,  comédie  wallonne  en 
représentée  à  Petit-Rechain.  1900. 


<    *■ 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Î7I 
ii3i.    JAILLOT,  voy.  SANSON. 

—  Atlas  français  coniensint  les  cartes  géographiques 
dans  lesquelles  sont  très  exactement  remarquez  les  empires, 
monarchies,  royaumes  et  estats  de  TEurope,  de  l'Asie,  etc.  : 
avec  les  tables  et  cartes  particulières  de  France,  de  Flandre, 
d'Allemagne,  d'Espagne  et  d'Italie,  par  H.  Jaillot. 

Paris,  Jaillot,  deux  vol .,  in-f**,  1692. 

Contient  une  carte  :  Estât  et  seigneurie  de  Vévesché  de 
Liège  OM  sont  les  comtés  de  Hasbain,  de  Lootz  et  de  Ham, 
le  Marquisat  de  Franchimont  et  le  pays  de  Condroz. 

(Largeur,  0.405  xhauteur  0.54.) 

II 32.  J  A  LU  AY,  Henry,  consul  général  des  Républiques 
de  Colombie  et  de  Honduras  à  Bruxelles,  chevalier  de  l'Ordre 
de  Léopold,  Officier  d'académie,  commandeur  des  Ordres  du 
Christ,du  Lion  et  du  Soleil,  etc.,  né  à  Verviers,  le  27  juillet 
1854. 

—  Ueffant  abannéy  2®  accessit  au  concours  des  Soirées 
populaires.  1873. 

—  Onne  bonne  oûve,  2^  accessit,  ibid.  1878. 

—  La  Colombie  au  point  de  ywe/rw/or/gwe,  géographique 
politique  et  commercial.  Traduction  de  l'édition  officielle 
augmentée  du  tarif  douanier  colombien  et  de  notes  sur  le 
commerce  de  la  Belgique  avec  la  Colombie. 

Brux.,  imp.  H.  Mommens,  in-80,  52  pp.  1887. 

—  Etudes  sur  les  mines  d'or  et  d'argent  de  la  Colombie^ 
abrégé  de  la  2^  édition  espagnole  de  Vicente  Restrepo,  avec 
des  notes  complémentaires.  Estudio  sobre  las  minas  de  oro 
y  de  plata  de  Columbia. 

Brux,  imp.  des  trav.  publ.,  in-8<>,  ii3  pp.  1891. 

—  Les  Iles  Hawaïennes,  Notice  historique,géographique 
et  statistique. 

Anvers,  imp.  Veuve  De  Backer,  in-8°,  43  pp.  1893. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


172 

—  La  république  de  Colombie.  Géographie,  histoire,  or- 
ganisation politique,  agricuUure,  commerce,  industrie,  sta- 
tistique, tarif  douanier,  indicateur  commercial,  etc. 

Brux.,  imp.  Désiré  Stevelinck,  in-S»,  264  pp.  avec 
cartes.  1893. 

En  collab.  avec  Ricardo  Nùnêz,  consul  général  de  Co- 
lombie en  Belgique,  ancien  président  du  Conseil  d'Etat. 

Ibid.  2*  édition. 

Brux.,  D.  Stevelinck,  in-80,  35 1  p.  189S. 

—  La  République  de  Honduras,  Notice  historique,  géo- 
graphique et  statistique. 

Anvers,  Veuve  de  Backer,  in-8°,  43  p.  1898. 

—  Ibid,  Deuxième  édition.  55  p.  I901. 

—  La  république  de  Nicaragua,  Notice  historique, 
géographique  et  statistique. 

Anvers,  V«  de  Backer,  in-8**,  61  p.  1899, 

Collaboration  :  Bulletin  des  Soirées  populaires  sous  le 
pseudonyme  de  J.  le  Harnay  ;  Bulletin  de  la  Société 
royale  de  géographie,  d'Anvers  ;  le  Nouveau  Monde  de  Paris; 
la  Revue  américaine  de  Brux.  ;  The  bulletin  of  American 
Republics,  de  Washington. 

ii32.     JAMAR,  J. 

—  La  réception  de  la  garde  civique  verviétoise,  ou  sa 
victoire  au  concours  de  Reims,  chansons  d'actualité. 

Feuille  propatria,  s.  d.  1892. 

—  Lu  vaillant  cycliste  vervitwès.  Course  Paris- 
Bruxelles.  Dédié  à  m'camaraude  H.  André,  créé  par  L. 
Gazon  au  café  de  T Europe. 

Andrimont,  G.  Brandt. 
Feuille  in-40,  s.  d.  1893. 

Nombreuses  paskeies  wallonnes. 
II 33.    JAMES,  Constantin,  voy.  bibliog.  spad. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


173 

1134.     JAMINET,  curéde  Stembert. 

—  Méthode  pour  servir  la  messe  basse,  à  Tusage  des 
paroissiens. 

In-32,  s.  1.  i833. 

Réimprimé  dans  le  n:ême  format  en  1840  et  i855. 

ii35.  JAMME  (M'T'e  L.),  née  M.  J.  Lagulsse,  veuve  de 
M.  Louis  Jamme,  bourgmestre  de  Liège,  née  à  Liège  en 
1780,  déccdée  à  Andrimont,  le  3i  mars  1857. 

—  Le  Christianisme  réformateur  du  monde,   suivi  de 
pensées  religieuses  et  morales.  Par  M™^  L.  J... 

Liège,  J.  Desœr,  in-8^,  236  p.,  table.  1849. 

—  De  la  nécessité  du  culte  religieux,  suivi  de  fragments 
sur  l'éducation,  par  M™^  L.  J... 

Liège,  J.  Desoer,  in-8**,  72  p.  i85i. 
(Ces   fragments  sur  Téducation  avaient  été  publiés   d'a- 
bord dans  le  Moniteur  de  renseignement.) 

—  Abrégé  de  V histoire  sainte,  par  M"**  L.  J... 
Liège,  Dessain,  in  8^  VIII,  i5i  p.  1854. 

ii36.  JAN IN,  Jules-Gabriel,  littérateur  et  critique  fran- 
çais, né  à  Saint  Etienne  (Loire),  le  14  décembrci8o4,  décédé 
à  Pass}',  le  20  juin  1874. 

—  Les  délices  de  Spa. 

Paris,  Albert,  in-12,  52  pp.  avec  8  vign.  1847. 
(Un  fragment  de  ce  livre  sous  le  titre  :  Extraits  de  mon 
voyage  à  Brindes,  parut  dans  les  Variétés  littéraires  en  1860) 

—  La  vie  aux  eaux  de  Spa,  article  paru  dans  le  Maga- 
sin pittoresque,  i858. 

—  Lettre  sur  récriture:  Préface  de  Jules  Janin  :  A 
M.  Gom\é,  auteur  de  la  méthode  franchimontoise, 

Verv.,  Remacle,  in-8'^,  3  p.  1860. 
Signée  :  Jules  Janin,  bourgeois  de  Spa. 

—  Trois  des  bois  des  délices  de  Spa,  servirent  l'année 
de  leur  édition  à  une  feuille  in-plano  intitulée  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


174 

—  Les  délices  de  la  ville  de  Spa  et  de  ses  environs^  av^c 
3  col.  de  texte  de  Jules  Janin,  (renseignement  de  M.  Body.) 

Corbeil,  Crête,  1847. 

1137.     JAN  MOU  LE,  Jean-Baptiste,   né   à  Ixelles,    le    i5 
juin  1847,  voy.  GUEURY. 

ii38.     JANSSEN,  Joh.,  docteur. 

—  Wibald  von  Stablo  und  Corrcy,  Abt,  Staatsmam  und 
Gelehrtor. 

Munster,  i  vol.  in-8°.  1854. 

1139.  JARDINET,  Jérôme.    Collin  Clément,    Langleez 
Chrysostome, 

—  Thèses  theologicœ  de  Deo  uno  intra  et  extra  se 
producente  nec  non  de  humanis  cctibus  et  conscientia  ad 
mentent  doctoris  subiilis  JoannisDuns  Scoti, quas  sub  F.  An- 
tonio Siwtaine  sacr.  Théol.  Lectore.  Défendent  in  Convenîu 
Verviensi  F.  F.  Min.  Recollectorum  ejusdem  instituti  reli- 
giosi  ;  fratres  F,  Hieronimus  Jardinet ^  F.  Clemcns  Collin . 
et  F,  Chrysostomus  Lenglee^.  Julii  Die  5,  horà  nonà  ante 
et  tertiâpost  meridiem. 

Leodii,  B.  Collette,  in-4^  8  p.  1735. 

—  Thèses  ex  universa  theologia  admentem  doctoris 
marianO'Subtilis  Johannis-DunsScoti,  publicae  concerta- 
tioni  exponendae  sub  F.  Antonio  Siwtaine  ord.  F*. -F.  Min. 
Recollect.  Sacrae  theologiae  lectore,  respondentibus  reli- 
giosis  fratribus,  F.  Hieronimo  Jardinet,  F,  Clémente  Collin, 
F,  Chrysostomo  Langleez, 

In  conventu  Verviensi  F.  F.  Minorum  Recollectorum 
mensis  Julii  3**  Horà  nonâ  ante  et  tcrtià  post  meridiem. 

Leodii,  typis  Bartholomaei  Collette,  Typograplii  sub- 
signoBoni  Pastoris,  ad  Mosam,  in^o,  12  p.  1737. 

1140.  JAMOT,  A. 

—  Portrait  du  général  Jardon,  lithographie  au  crayon . 
Bruxelles,  lilh.  de  Judenne.  s.  d. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


175 

1141.  JARDINUS,  Jacob. 
Voy.  bibliog.  spad. 

11 42.  JEAN,  Evangéliste,  de  Malmedy,  prêtre  capucin  ju- 
bilaire en  1744. 

—  Chronique  des  abbés,  princes  de  Stavclot  et  d'autres 
choses  remarquables^  recueillies  de  vieux  et  nouveaux  manus- 
crits. 

Manuscrit  appartenant  au  D^  Arsène  de  Noue. 

1143.  JEHIN,  Thomas-Joseph,  dit  l'abbé  JEIIIN,  né  à 
Theux,  le  10  juin  1732,  mort  en  1806. 

—  Cris  générale  (sic.)  du  peuple  liégeois.  Vox  populi, 
Vox  Dei.  S.  1. 

(Hervé,  Urban,)  in-S»,  42  p.,  2  feuillets  limin.  et  un  ta- 
bleau. 1786. 

Ce  pamphlet,  attribué  à  Jehin,  Test  aussi  au  peintre  De 
France,  dit  M.  Body. 

—  Histoire  de  la  vingt  et  unième  persécution  de  l'abbé 
Jehin,  et  comment  il  en  est  sorti  victorieux  par  la  grâce  toute 
puissante  de  S.  M.  TEmpereur  et  Roi.  En  deux  parries. 

De  l'imprimerie  de  la  Bastille  liégeoise. 
Hervé,  J.-J.  Smits,  in-12,  142  p.  1786. 

La  2<^«  partie  commence  à  la  page  72.  11  faut  y  joindre: 

—  Supplément  à  la  2 z*^ persécution  de  l* abbé  Jehin. 
In-i2, 104  p.,  s.  n.  d.  1,  1787. 

—  Suite  du  supplément  à  la  21^  persécution  Avril 
1787,  in-12,  68  p. 

—  Les  franchises  et  les  paix  générales  de  la  nation 
liégeoise  vengées,  ou  les  cent  variétés  et  anecdotes. 

Au  temple  de  la  Vérité.Juin  1787. 
(Hervé,  Urban,  ou  Tiguée),  in-80,  240  p.  et  i  f.  errata, 
signé  par  l'auteur. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


176 

—  Relation  authentique  par  plusieurs  notaires  de  l'at- 
taque de  la  nouvelle  salle  de  Spa,  faite  le  29  juin  1787,  avec 
la  liste  des  non-tués,  des  non  blessés,  et  des  non-prisonniers, 
suivie  de  quelques  anecdotes  frappantes.  Par  un  vrai  pa- 
triote liégeois. 

Au  champ  de  Mars,  in-8*,  32  pp.  1787. 

—  Recueil  des  dernières  lettres  de  Vabbé  Jehin,  Oc- 
tobre 1787. 

S.  1.  (Tignéo),  in-8«,  i5  p.,  immJr.  de  16  à  3^.  1787. 

—  Discours  aux  liégeois  dans  les  fers.  Décembre  1787. 
S.  1.  (Tignée).  1787. 

Signé  :  Un  maitre  de  l'Orient  de  France. 
Ia-80,  16  pp.,  cjtces  de  17  à  32. 

—  Lettres  adressées  par  Vabbé  Jehin  aux  rédacteurs 
du  Furet  politique,  (Septembre  1787.) 

—  Exposé  pour  Vabbé  Jehin.  A  Messeigncurs  les  pré- 
lats les  nobles  y  les  bourgmestres  des  villes  et  autres  députes 
à  V assemblée  générale  du  pays  de  Liège ^  etc. 

S.  1.  (Hervé),  in-f°,  4  p.,  daté  du  25  septembre  l'j^O' 

—  A  Messeigncurs,  messeigncurs  les  prélats,  les  nobles, 
les  bourgmestres  des  villes  et  autres  députés  des  trois  corps 
d'Etat  du  pays  de  Liège  et  comté  de  Loo{, 

S.  1.  iHerve.)  in-f",  2  p.  1789. 

—  Manifeste  de  Vabbé  Jehin, 

A  Polleur,  de  l'imprimerie  Franchimontoise,  Année  de 
la  Libeité,  1790,  in-8°,  i3  p. 

—  Messeigncurs, 

S,  1.,  1790.  I  feuillet  in-f",  signé  l'Abbé  Jehin. 
(Demande  de  secours  pécuniaires  aux  états.) 

— Rohan  Vs  eX  g  VeMenepop  VU  LeoDIensIspraes  VL 
effICItVr. 

S.  1.,  Bollen,  placard  in-f**.  1790. 

—  VICta  tyrannIDe  franChlMontenses  eX  VLta  Vere 
VbIqVe. 

S.  1.  n.  d.,  placard  in-fo.  1790. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


177 

—  Réclamation-Protestation  du  citoyen  Thomas-Joseph 
Jehin,  instituteur  à  la  fondation  de  Sclessin,  d  Spa,  contre 
un  arrêté  du  département  de  VOurthe,  en  date  du  iç prairial 
an  IV,  concernant  la  dite  fondation, 

S.  1.,  in-8**,  32  p.  1796. 

—  Assassinat  juridique  de  la  liberté  de  P  opinion  com- 
mis contre  le  citoyen  Thomas-Joseph  Jehin,  instituteur  à 
Spa,  détenu  dans  les  prisons  de  Spa,  d'Aix-la-Chapelle  et  de 
Liège  y  pendant  les  mois  de  fruclidor  an  iv,  vendémiaire  et 
biumaire  an  iv. 

A  Liège,  4e  année  républicaine,  in-8**,  53  p.  1796. 

Le  manuscrit  original  de  cette  brochure  curieuse  se  trouve 
dans  la  collection  de  M   A.  Body,  à  Spa. 

—  La  clef  du  ciel, 

Spa  (Liège),  in-8",  32  p.  i8o5. 

Signé  :  L'abbé  Jehin  retiré  dans  une  cellule  à  Spa,  rue 
du  Moulin,  n^  206,  i^r  floréal,  an  xiii. 

—  Histoire  de  la  21^  persécution  de  l'abbé  Jehin,  et 
comment  il  en  est  sorti  victorieux  par  la  grâce  toute  puis- 
sante de  l'Empereur  ei  Rui. 

De  limprimerie  de  la  Bastille   Liégeoise,  in-12,  142  pp. 
Hervé.  1786. 

Supplément  à  la  21^  persécution  de  l'abbé  Jehin. 
Hervé,  s.  d. 

—  Suite  du  supplément  à  la  21*  persécution  de  Tabbé 
Jthin. 

Hervé,  aviil  1787,  in-12,  68  pp. 

Massau  dit  ;  «  Quoique  portant  d'autres  indications,  les  trois 
opuscules  renfermés  dans  ce  volume  ont  été  imprimés  à  Hervé, 
chez  Urban.  » 

—  Les  franchises  et  les  paix  générales  de  la  nation  lié- 
geoise vengées,  ou  les  cent  vaiiétés  et  anecdotes. 

Hervé,  Urban.  1787. 

Soc    Vetv.  d'Arch.  ctd'Hist,—  Bibl'    IK.,T.  H.         12 


Digitized  by  VjOOQ IC 


-   Manifeste  de  Pabbé  Jehîn. 

Polleur.  14  p.,  in-8**.  1789. 

Larousse  lui  consacre  un  article  ainsi  conçu:  «JEHIN  (Tho- 
mas Joseph),  bénédictin  et  écrivain  y^a/iw;/^,  né  à  Theux,  dans  le 
marquisat  de  Franchimont,  etc.  »  (!) 

LAVALLEYE,  dans  \2i  Biographie  universelle  ancienne 
et  moderne  de  Michaud,  nouvelle  édition,  Paris,  t.  xxi,  a 
écrit  la  biographie  de  Tabbé  jehin. 

1144.  JEIIOTTE,  Léonard,  graveur,  né  à   Hers*al  le  i«r 
août  1772,  mort  le  i«r  août  i85i,  à  Macstricht. 

A  retouché  la  plaque  en  taille  douce,  portrait  du  géné- 
ral Jardon,  gravé  par  Chrétien. 

A  gravé  :  Carte  géologique  et  synoptique  du  départe- 
ment de  rOurthe,  par  J.-L.  Wolff. 

1145.  JÉRÔME,  PiMPURNiAUX,  voy.  BORGNET,  Ad. 

1146.  JOANNE,  Adolphe. 

Il  serait  oiseux  de  nomenclaturer  les  guides  publiés  sous 
cette  rubrique  où  Verviers  géographique  a  sa  notice. 

1147.  JOHNSON,  James,  voy.  bibliog.  spadoise. 

1148.  JOHNSON,  M.-D.,  voy.  DERIVE. 

1149.  JOIGNEAUX,  en  collab.  avec  Eugène  Sue,  Félix 
Pyat,  Schœlcher  et  P.  Dupont. 

—  Le  républicain  des  campagnes.  Nouvelle  édition. 
Verv.,  in-24.  i85i. 

ii5o.     JOLLIVET,  Félix,  voy.  bibliog.  spadoise. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


179 

ij5t.  JOLY,  Vjncekt,  dit  Victof,  rédacteur  en  chef  du 
journal  Le  Sancho,  né  à  Biuxelles  le  i3  janvier  1811,  décédé 
à  Ixelles,  le  2  février  1870. 

—  Chemin  de  fer  belge- rhénan. 

Vallée  de  la  Vesdre.  Edition  illustrée. 

Brux.,  imprimerie  du  Politique,  ïn-iS,  112  pp.  1843. 

Travaux  d*art  du  chemin  de  fer  de  Liège  à  la  froniière 
prussienne. 

Ce  volume,  écrit  au  moment  où  se  construisait  la  ligne  de 
chemin  de  fer  entre  Liège  et  Cologne,  est  assez  curieux.  Les  illus- 
trations surtout  sont  remarquables  par  leur  inexactitude,  l'ima- 
gination de  Tartiste  a  dû  se  mettre  à  Tenvers  pour  les  concevoir. 
J'y  relève  l'église  Saint-Remacle,  surmontée  d'une  tour  prodi- 
gieuse, le  local  de  la  Société  d'Harmonie  qui  ressemble  à  ime 
tannerie  stavelotaine  ;  la  fabrique  Dehaye  à  Béribou,  pla- 
cée prés  de  la  çtation,  le  pont  des  Récollets  ressem- 
blant à  tous  les  ponts  à  trois  arches  connus  et  inconnus, 
le  théâtre  surmonté  d'un  obélisque  en  marbre  noir,  la  maison 
de  M.  Godin,  sans  doute,  à  l'Elahan,  l'ancienne  station, 
un  château  et  un  couvent  près  de  Verviers  qui  nous  sont 
absolument  inconnus,  mais  le  comble,  c'est  la  vue  fantaisiste  du 
viaduc  de  Dolhain,  digne  d'être  encadrée. 

Par  compensation,  le  style  du  livre  est  charmant.  Jugez-en  : 

«  Les  derniers  rayons  du  soleil  couchant  dominent  le  joli 
clocher  d'Ensival,  lorsque  nous  sortons  de  la  ténébreuse  voie  du 
t  unnel,  et  le  charmant  bourg  se  montre  à  notre  gauche,  tout 
doré  des  feux  du  soir.  La  Vesdre  longe  toute  la  commune,  dont 
les  maisons  élégantes  et  propres  révèlent  une  grande  aisance. 
C'est  la  fête  de  l'endroit ,  et  du  haut  du  chemin  de  fer  qui  domine 
la  route,  nous  voyons  une  population  endimanchée  qui  se  presse 
vers  les  guinguettes  dont  la  musique  parvient  jusqu'à  nous. 

»  Bientôt  Verviers  se  montre  à  nous  au  fond  d'un  vallon 
étroit,  environné  de  montagnes.  Nous  voyons  le  clocher  de 
Téglise  paroissiale  de  Saint-Remacle,  qui  nous  avertit  que  nous 
sommes  parvenus  au  terme  de  notre  journée.  A  droite,  sur  la  cime 
des  montagnes  qui  ceignent  l'horizon,  une  manière  de  pavillon 
gothique  qui  semble  correspondre  à  celui  qui  sui monte  le  tunnel 
de  Theux. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i8o 

»  Nous  entrons  dans  la  métropole  du  satin-laine  et  du  Casi- 
mir par  une  tranchée  pratiquée  dans  le  schiste  ferrugineux,  qui 
doit  abréger  considérablement  le  chemin  des  voyageurs  qui  se 
rendent  dans  l'intérieur  de  la  ville.  Nous  admirons  en  passant 
une  charmante  fantaisie  architecturale  qu'on  appelle  la  Société 
de  rilarmonie,  et  devant  laquelle  stationnent  une  foule  de  mes- 
sieurs fout  de  noir  habillés^  qui  pourraient,  au  besoin,  constituer  une 
fort  jolie  carte  d'échantillons  des  produits  verviétois.  Quant  à 
mon  compagnon  et  moi,  qui  sommes  plus  poudreux  ei  plus  éche- 
velés  que  jamais,  nous  nous  hâtons  de  fuir  ce  monde  fashionable 
et  nous  allons  demander  à  l'hôtel  des  Pays-Bas,  tenu  par  M.  Cou- 
vreur, un  bon  souper  et  surtout  un  bon  l.i^  deux  choses  qu'on  est  tou- 
jours sûr  de  trouver  chez  lui,  et  que  je  n'aurais  pas  échangées  en 
ce  moment  pour  le  vicomte  de  M.  Biolley. 

»  Verviers  est  maintenant  le  Glascow  belge.  De  sept  heures 
du  matin  à  midi,  la  ville  est  solitaire  et  déserte  ;  mais,  de  midi  à 
deux  heures,  un  essaim  d'ouvriers  et  d'ouvrières  obstrue  ses  rues 
et  ses  places,  et  nous  ferait  volontiers  admettre  le  conte  fait  jadis 
à  propos  de  Louvain,  où  les  magistrats  faisaient  sonner  la  cloche 
à  l'heure  de  midi,  afin  que  les  parents  fissent  rentrer  leurs  enfants. 

»  La  population  prolétaire  de  Verviers  ne  compte  pas  moins 
de  18,000  âmes,  sur  lesquelles  les  ulcères  atoniques,  les  ophthal- 
mies  et  les  anévrismesdu  cœur  prélèvent  de  larges  dîmes.  Ajou- 
tons cependant  qu'une  philanthropie  éclairée  et  généreuse  s'ef- 
force, autant  qu'elle  le  peut,  de  remédier  aux  maux  produits  par 
l'industrialisme. 

»  Comme  dans  toutes  les  villes  où  l'industrie  tient  le  haut  du 
pavé,  en  sent  à  Verviers,  la  puissance  de  l'argent.  Cette  omnipo- 
tence des  écus  s'y  trahit  partout  ;  la  valeur  personnelle  y  est  tari- 
fée par  sous  et  deniers,  et  la  hiérarchie  sociale  y  est  fondée  sur 
la  fortune  présumée  de  chacun.  Dans  ceite  oligarchie  de  hauts  ba- 
rons industriels,  M.  Biolley  tient  le  sceptre.  Le  vrai  souverain  à 
Verviers,  le  maître  dont  les  désirs  sont  des  ordres  et  dont  la  vo- 
lonté rencontre  moins  d'obstacles  que  celle  d'un  pauvre  roi  cons- 
titutionnel emmailloté  par  un  troupeau  de  représentants  bavards 
—  le  véritable  Haroun-al-Raschild  de  la  Basse-Crotte,  de  la 
Chick-Chack  et  des  Dardanelles, —  c'est  M.  le  vicomte  sénateur 
Biolley,  dont  le  nom  se  reproduit  dans  toutes  les  conversations* 
quels  (lue  soient  leur  nature  et  leur  objet.  M.  Biolley  est  le  véri- 
table manpiis  de  Carabas   à  Verviers,   tout  lui  appartient,  chà- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


iSi 

teaiix,  usines,  maisons  de  campagne  et  de  ville.  Vous  interrompez 
un  paysan  : 

—  »  A  qui  ces  bois  qui  bornent  Thorizon,  mon  ami  ? 

—  »  A  M.  Biolley,  monsieur. 

—  »  A  qui  ce  moulin  sur  la  Vesdre  ? 

—  »  Encore  à  M.  Biolle^^ 

—  »  Quel  est  le  propriétaire  de  cette  charmante  maison  dans 
laquelle  s'agite  un  peuple  de  peintres  et  de  tapissiers  ? 

—  »  A  M.  Biolley. 

—  »  Et  ce  château  dans  la  plaine  ? 

—  »  A  M.  Biolley. 

—  »  Et  cet  autre  sur  la  colline  ? 

—  »  Toujours  à  M.  Biolley. 

«Ennuyé  d'entendre  toujours  appeler  Aristide  le  Juste, oi  fati- 
gué d'une  course  de  cinq  lieues,  considérablement  augmentée 
par  les  nombreuses  échappées  faites  à  droite  et  à  gauche  de  ma 
route,  je  vais  me  coucher  en  priant  Dieu  que  mon  lit  réponde 
au  succulent  souper  que  M.  Couvreur  vient  de  nous  faire  servir, 
et  qui,  pour  être  improvisé,  n'en  aurait  pas  moins  l'approbation 
de  notre  grand  Dubos,  le  deuxième  de  sa  dynastie. 

»  Pour  une  ville  qui  a  des  prétentions  à  remonter  au  viii^ 
siècle  de  notre  ère,  Verviers  n'ofTre  guère  de  souvenirs  archéolo- 
giques. Partout  l'industrie  a  étouffé  l'histoire.  Comme  la  romaine 
Cornélie  qui  montrait  ses  enfants  à  ceux  qui  lui  demandaient  de 
voir  ses  bijoux  les  plus  précieux,  Verviers  montre  ses  fabriques, 
ses  filatures,  ses  teintureries  à  ceux  qui  s'inquiètent  de  son  passé  et 
leur  dit  :  «  Voilà  mes  titres  de  gloire,  mes  souvenirs,  ma  poésie 
et  mon  histoire  1  » 

»  J'ai,  sous  mes  fenêtres,  un  sale  et  fétide  ruisseau  dont  les 
eaux  bourbeuses  roulent  des  tessons  de  bouteilles,  des  tro;jnons 
de  choux,  des  débris  de  vases  fort  peu  étrusques  et  une  foule  de 
dépouilles  appartenant  aux  trois  règnes  de  la  nature.  On  m'assure 
que  ce  cloaque  c'est  la  Vesdre,  cette  charmante  rivière  si  pleine 
de  caprices,  qui  se  plait  à  l'ombre  des  grandes  montagnes,  roule 
ses  eaux  écumeuses  sur  un  lit  de  roches,  puis  tout  à  coup  dispa- 
raît sous  une  montagne  pour  reparaître  à  une  demi-lieue  plus  loin. 
Je  ne  puis  croire  à  cette  métamorphose  :  mais  tant  de  belles  et 
pures  choses  qui  entrent  immaculées  dans  les  cavernes  de  l'indus. 
trie  en  sortent  flétries  et  souillées!  Demandez  aux  jeunes  victimes 
des  machines  à  tondre  et  aux  flots  si  purs  de  la  Vesdre  avant 
qu'elle  n'entre  dans  les  murs  de  Verviers.  » 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1^2 

Où  donc  M.  Joly  avait-il  puisé  ces  renseignements.  S*il  logeait 
à  rhôtel  des  Pays-Bas,  dans  une  chambre  de  derrière,  les  flots 
qu'il  voyait  couler  sous  sa  fenêtre  n'étaient  ils  pas  ceux  du  canal 
des  usines  ? 

Cet  auteur  écrit  plus  loin  : 

«  Limbourg,  s'enorgueillit  en  ce  moment  de  posséder  — 
j'allais  dire  dans  ses  murs  —  dans  ses  ruines,  l'homme  le  plus 
grand  de  la  Belgique  et  peut  être  de  l'Europe.  Ce  magnifique 
citoyen  n'a  pas  moins  de  8  pieds  et  a  figuré  à  Paris  dans  le  drame 
biblique  de  Goliath,  joué  au  cirque.  Grâce  à  sa  taille  tout  à  fait 
excentrique,  il  s'est  fait  en  France  et  en  Amérique  une  belle  for- 
tune qui  l'a  rendu  aujourd'hui  le  propriétaire  de  ce  qui  fut  le  château 
des  comtes  de  Limbourg.  On  nous  a  assuré  qu'il  comptait  faire 
élever  une  jolie  ville  à  la  place  où  s'élevait  jadis  le  bourg  des  Wa- 
leran,  princes  souverains  du  pays,  etc.,  etc.  » 
Et  ailleurs  : 

«  Nous  jetons,  avant  de  nous  éloigner  de  Dolhain,un  dernier 
coup  d'œil  sur  Limbourg,  cette  pittoresque  aire  féodale  qui  élève 
tristement  son  unique  clocher  dans  la  brume  du  ciel.  En  ce  moment 
le  géant  sort  de  sa  maison  et  vient  prendre  l'air  sur  les  remparts. 
Sa  prodigieuse  silhouette  nous  étonne.  On  dirait  un  de  ces  tita- 
niques  burggraves  du  Rhin  interrogeant  la  vallée  du  haut  de  leur 
nid  de  faucon  du  Taunus  ou  du  Drachenfels,  etc.,  etc.  » 

—  Lettres  sur  le  chemin  de  la  Vesdre. 
Brux.,  Hauman,  in-i2.  1845. 

L'auteur  y  parle  encore  longuement  ds  Dolhain  et  de 
Bihin  :  (Voy.  MOKE). 

—  Panorama  du  chemin  de  fer  de  la  Vesdre,  Liège  à 
Aix-la-Chapelle,  dessiné  d'après  nature  par  F.  Strobant,  ac- 
compagné du  texte  explicatif  par  Victor  Joly. 

Brux.,  Mucquardt,  in-8",  obi.  8  p.  1845. 

11S2.  JOMÎNI,  Henri,  général  et  historien  suisse,  né  à 
Payern  en  1779,  mort  à  Passy  en  1869.  En  collaboration 
axec  le  général  KOCH  : 

—  Histoire  critique  et  militaire  des  guerres  de  la  Ré- 
volution de  1792  à  1801. 

Bruxelles,  lib.  Petit,  in-8",  4  vol.  1841. 

Parle  de  Jardon,  2«  vol.,  p.  18,  p.  28,  p.  160,  p.  257. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


iS3 

Du  général  Chappuis,  p,  17  et  p.  201. 

Il  existe  aussi  une  édition  in- 12  en  iSvol.  1819  1824. 

11 53.  JONATHAN,  auteur  du  portrait  d'EoouARD 
Wacken.   1888. 

1154.  JONES,  Edwin-Godden,  docteur. 
Voy.  bibliogr.  spad. 

ii55.     JONGELIN,  Gaspard. 
(Gaspardus  Jongelinus.) 

—  Notifia  Abbatiarum  Ordinis  Cistertiensis.  1640. 
S'occupe,    d'après  J.-S.  Renier,  de  l'Abbaye  du  Val- 

Dieu,  livre  IX,  p.  47  à  58. 

11 56.  JOREZ,  Antoine-François- Dominique- Gustave - 
Hyppolite,  docteur  en  médecine  homéopathique,  né  le  5  août 
1824,  décédé  à  Limbourg  le  i8  février  1896. 

—  Revue  internationale  de  la  doctrine  homéopathique, 
publiée  par  une  réunion  de  médecins  sous  la  direction  du 
D*"  Jerez. 

Bruxelles,  Tircher,  in-8^.  i856. 

—  Homéopathie.  Réponse  à  M.  le  D*"  Parigot. 
Brux.,  Fischer,  in-8o,  25  p.  i858. 

—  La  médecine  et  la  question  de  la  stigmatisation.  Exa- 
men du  rapport  fait  à  T Académie  royale  de  médecine,  au  nom 
d'une  Commission,  par  M.  le  docteur  Warlomont,  et  du  livre 
de  M.  le  Docteur  Crocq  : 

—  Louise  Lateau  devant  la  physiologie  et  la  pathologie. 
Brux.,  impr.  Rossel,  in-8**,  39  p.,  s.  d. 

1157.  JORIS,     Walthère-Laure.>4t,     ancien    instituteur 
communal,  né  à  Nessonvaux,  le  24  avril  1854. 

—  L'orphelin  de  Cloarec,  drame  en  3  tableaux,  à  l'usage 
des  sociétés  dramatiques,  pensionnats  et  écoles  primaires, 

Verv.,  L.-J.  Crouquet,  in-i6,  28  p.  1876. 

—  Le  corbeau  vengeur,  drame  en  3  actes,  à  Tusage 
des  institutions,  sociétés  dramatiques,  etc. 

Verviers,  L.-J.  Crouquet,  in- 16,  40  p.  1877. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


184 

—  Manuel  d* hygiène,  divisé  en  3o  leçons,  à  l'usage  des 
écoles  d'adultes. 

Dolhain,  Louis  Willems,  in-i6,  40  p.  1878. 

—  Manuel  d'arithmétique  élémentaire  à  l'usage  des 
écoles  primaires  catholiques. 

Verv.,  L.-J.  Crouquet,  4  vol.  in-i6.  1880. 

i'«  édition,  35  p.;  2^,  42  p.;  3®,  40  p.;  4*,  23  p. 

Collaboration  :  Moniteur  des  instituteurs  primaires, 
(Laeken,  1877-78),  Nouvelles  du  jour^  (Dolhain  1878-79  : 
Drolenval  ou  le  château  maudit,  feuilleton)  ;  Le  Franchi- 
montois,  Spa,  (1879-80  :  Ensivalen  Van  mil,  roman  feuilleton  ) 

1 158.  JOTTRAND,  Lucien-Léopold. 

—  La  vallée  de  la  Salm,  article  paru  en  1864  d.ans  le 
journal  La  Paix,  en  i865,  dans  le  Mémorial  de  Spa  et  en  1869, 
dans  la  Revue  de  Belgique. 

1159.  JOURDAIN,  Jean-Auguste,  capitaine  d'infanterie 
pensionné,  né  à  Caen,  le  i5  mai  i8o5,  naturalisé  le  i3  avril 
1844,  décédé  à  Bruxelles,  le  12  septembre  1886. 

—  Dictionnaire  encyclopédique  de  géographie  histo- 
rique du  royaume  de  Belgique,  ou  description  de  ses  neuf 
provinces  et  de  ses  2558  communes,  etc.,  etc.,  sous  le  rapport 
topographique,  statistique,  administratif,  judiciaire,  indus- 
triel, commercial,  militaire,  religieux,  historique,  littéraire, 
biographique  et  monumental,  avec  la  population  d'après  le 
dernier  recensement  décennal  ;  rédigé  au  moyen  de  docu- 
ments officiels  et  sous  le  patronage  de  M.  X.  Heuschling, 
chef  de  la  statistique  du  royaume,  orné  de  dix  belles  cartes 
coloriées. 

Brux.,  Vanadenhove,  in-80,  xliii,  ii56  p.  à  2  col.  1874. 

(Titre  nouveau  :  les  premiers  exemplaires  portent  la 
date  de  1868- 1869.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i85 

1160.  JOURDAIN,  Alf.,  lieutenant-colonel  retraité,  et 
VAN  STALLE,  L.,  bibliothécaire  de  la  Chambre  des  Re- 
présentants. 

—  Dictionnaire  encyclopédique  de  géographie  historique 
du  royaume  de  Belgique,  description  de  ses  neuf  provinces 
et  de  ses  2607  communes,  avec  la  collaboration  pour  la  par- 
tie militaire  de  M.  le  baron  Ed.  de  HEUSCH,  capitaine- 
commandant  d'artillerie  retraité. 

400  croquis  d'après  nature  par  Louis  TITZ. 

Bruxelles,  Bruyland-Christophe  et  C»',  2  vol.  in-S^,  s.  d. 
(1898).  736+814  p. 

2**  vol.,  p.  5o6,  lire  dans  la  notice  sur  Verviers,  Tinstruc- 
tif  paragraphe  suivant  : 

«  Sept  ponts  construits  sur  la  Vesdre  :  le  pont  du  Chêne  cons- 
truit en  :823;  le  pont  aux  Lions,  en  1845;  le  pont  du  Moulin,  en 
i5 1 5  ;  le  pont  de  F  Harmonie,  en  i835  ;  le  pont  de  V  Hôpital,  en  1721  ; 
le  pont  des  Rêcolleis,  reconstruit  en  1845  ;  enfin  le  pont  de  Sommele- 
vilU,  qui  date  de  i562. 

»  Place  du  Marché,  place  Verte  et  place  Chic-Chac  (!).  »> 

ii6f.  JOUY,  Etienne  (de),  littérateur  et  auteur  drama- 
tique, né  à  Jouy  en  1764,  mort  en  1846. 

—  Abrégé  de  P histoire  du  nouveau  testament,  par 
E.  Jouy,à  Tusage  du  pensionnat  de  J.  Mannsbach,  à  Verviers. 

Verv.,  Eug.  Coumont,  in- 12,  xlviii  p.  i832. 
(Dimens.  i65x  i3o  n*^"».) 

On  lui  a  attribué  à  tort  : 

—  VHermite  en  Belgique. 

1162.     JULIAFONTANELLE,  voy.  bibliog.  spadoise. 

ii63.  JUNKER,  Léopold-Marie-Joseph,  né  à  Verviers, 
le  16  septembre  1869. 

—  Coureuse  de  nuit,  monologue  réaliste  en  vers. 
Hodimont,  A.  Kaiser,  in-80,  4  p.  1896. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i86 

—  Voix  d'outre-tombe^  poème  à  propos  de  l'inauguration 
du  monument  Vieuxtemps. 

Hodimont,  A.  Kaiser,  in-8°,  4  p.  1897. 

—  Powr /*Arm^m>,  poème  dédié  au  Sultan  Abdul-Ha- 
mid. 

Verv.,  Féguenne,  în-8",  i5  p.  1897.  (Tiré  à  looexempl.) 

—  Dieu  le  veut  !  poème  dédié  à   la   presse  européenne. 
Verviers,  Féguenne,  in-8**,  i5  p.   1897.   (Tiré  à  100  ex.) 

—  A  qui  la  Crète  ?  poème  dédié  à  Georges  I^r  de  Grèce. 
Verviers,  Féguenne,  in-80,  i5  p,  1897.   (Tiré  à  100  ex.) 

—  Le  père  Mortagne,  récit  maritime  en  vers. 
Hodimont,  A.  Kaiser,  in-8",  16  p.  1899. 

—  Aimons-nous  m  poésie  dédiée  à  Nicolas  II,  empe- 
reur de  Russie,  à  l'occasion  de  son  appel  à  la  paix  univer- 
selle. 

Hodimont,  A.  Kaiser,  in-8'*,  16  p.  2899. 

—  De  surprise  en  surprise,  comédie  en  2  actes  et  en 
prose. 

Hodimont,  A.  Kaiser,  in-8«,  68  p.,  un  portrait.  1899. 

—  Munich'  Verviers-Bruxelles,  poésie  dédiée  au  Prince 
Albert  de  Belgique,  à  Toccasion  de  son  mariage  avec  la 
Duchesse  Elisabeth  de  Bavière. 

Verviers,  Féguenne,  in-8**,  4  p.  1900. 
(Tiré  à  10  ex.  sur  carton.) 

—  Une  Vie,  plaquette  dédiée  à  Tange  qui  n'existe  plus 
«  sa  première  fille  :  Laure,  décédée  » . 

Verviers,  Féguenne,  in-12.  37  p.  1900. 

—  Espère  !!  vers  à  Paul  Deroulède,  en  réponse  à  son 
poème  A  la  Belgique. 

Verviers,  Féguenne,  in-S^,  3  p.  1901,  (Tiré  à  5o  exemp.) 

—  Les  hauts-faits  d'noss  colon,  tchanson-marche  : 
O  camarode  Pierre  Féguenne,  président  d'iè  Colèbeus  de 
Royal  Vieuxtemps. 

Verviers,  Féguenne,  in-f®.  1901. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i87 

Nombreuses  romances  et  chansons  mises  en  musique 
par  lauteur  ou  par  Julien  Closset,  E.  Veiibois.  Joseph  Bon- 
voisin,  G.  Tasset,  Louis  Darimont,  Jean  Derousseau,  Emile 
Legros,  etc.,  etc. 

Auteur  d'articles  sur  la  vélocipédie,  dans  le  Nouvelliste; 
sur  l'art  du  comédien  dans  V  Art  dramatique;  d'un  feuilleton  : 
Pierrette  ou  le  roman  cT  un  jour,  dans  le  Journal  littéraire. 

Collaboration  :  Le  Nouvelliste,  le  Journal  littéraire 
de  Verviers,  Création  1896 -1897- 1898,  la  Croix  de  Bru- 
xelles ;  la  Revue  vélocipédique  belge,  V Art  Dramatique , 

Pseudonymes:  Joël  Nurck,  Paul  Maurin,  LiYung-Ker, 
Monocycle,  etc. 

1164.     JUNIIJS. 

— Manuscrit  sur  l'introduction  du  schisme  à  Limbourg 
en  1570.  Appartient  aux  archives  du  Doyenné,  contient  ça  et 
là  des  notes  postérieures. 

ii65.  JUNIUS,  JoACHiM,  bachelier  en  théologie  et  cha- 
noine. 

—  Aquarum  Spadarum  Gryphisive  Aenigmata,  corun- 
demque  explicatio  proficiscentibus  ad  aquas  Spadanas  non 
minus  utilis  quamjucunda. 

Lovanii,  Christoph.  Flavii,  in-80,  3o  p.  1614. 
La  dédicace  à  Winand  Wingaerden,  chanoine  de  la  cathé- 
de  Liège,  est  signée  du  nom  de  Tauteur. 

1166.  JUSTE,  Théodore,  conservateur  du  Musée  d  anti- 
quités, d*armures  et  d'artillerie,  membre  de  l'Académie 
royale  des  sciences,  des  lettres  et  des  beaux-arts,  né  à  Bru- 
xelles, le  II  janvier  1818,  décédé  à  S^-Gilles,  le  10  août  1888. 

—  Joseph  II. 

Verv.,  bib.  Gilon,  n°  25.  1879. 

—  Napoléon  III.  Comment  on  devient  empereur. 
Verv,,  bib.  Gilon,  n©  23.  1879. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i88 


—  Frédéricle- Grand, 
Verv.,  bib.  Gilon.  n*  40.  1880. 

—  Lettres  sur  la  Belgique  indépendante, 
Verv.,  bib.  Gilon,  n°  47.  1880. 

—  Les  jésuites. 

Verv.,  bib.  Gilon,  n**  5o.  1880. 

—  Le  passé  des  classes  ouvrières, 
Verv.,  bib.  Gilon,  n**  64.  1880.  2  éditions 

—  Comment  on  cesse  d'être  empereur. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-i8,  n»  195. 

—  L'ancien  régime. 
Verv.,  bib.  Gilon,   n°  77. 

—  Le  compromis  des  nobles. 
Verv.,  bib.  Gilon,    n©  i36. 

—  La  justice  des princeS'évêques  de  Liège. 

—  Le  chanoine  Sartorius. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n^  114. 

—  Washington. 
Verv.,  bib.  Gilon,  n*^  66. 

—  Monsieur  T hier  s, 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n^  91. 

—  Le  comte  de  Cavour. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n»  108. 

—  William  Pitt. 

Verv.  bib.  Gilon,  in-i2,  n»  i33. 

—  Mirabeau. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n»  148.  1884. 

—  Charles  Rogier. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  no  161. 

—  Danton. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n^  164.  i885. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Robespierre, 

Vcrv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n°  187. 

—  Bismarck. 

Vciv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n®  189. 

—  Napoléon  P'^. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n**  191. 

—  La  Grande  Catherine, 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n**  204. 

A  propos  du  volume   sur  Sarlorius,  Joseph  Demarteau 
publia  : 

—  Une  cause  célèbre  d'autre/ois,  La  justice  de  M.  Juste 
et  le  procès  qu'on  n*a  pas  fait  au  chanoine  Sarlorius.  (Anon.) 

Liège,  Demarteau,  in-8^.  1884. 
Voy.MOKE. 

1167.  JUSTE,  Louise  (MHe). 

—  La    Cuisine,   recettes    usuelles,    par   Miss   Guthiic 
Wright. 

Verv.,  bib.  Gilon,  m-12,  n**  186. 

—  Contes  écossais,  par  Charles  Gibbon. 
Ver.,  bib.  Gilon,  in-12,  n»  112. 

—  Contes  honnêtes,  par  Ilannah  Lawrancc  et  Frédéric 
William  Robinson. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n"  i35. 

—  Le  malheur  de  l  Irlande, 
Verv  ,  bib.  Gilon,  in-12.  N^  i63. 

1168.  JUSTIN,  voy.  EMERSON. 

1169.  KAIRIS,  Charles,  voy.  STASSIN,  Albert. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


190 

1170.  KAISION,  N.-J  ,  curé-doyen  de  Lîmbourg. 

Ce  piètre  passait  ses  loisirs  à  versifier.  Nous  ignorons  si  ses 
œuvres  ont  été  imprimées,  mais  par  contre,  nous  po^scdcns  les 
manuscrits  d'une  Corrfspoftdaftce en  xei s  qu'il  entretenait,  en  i835, 
dixec  J.' Alexandre  Bioîky^  également  pocte-amateui.  ainsi  qu'une 
pièce  de  vers  adressée  au  Curé  de  Jalhay  à  propos  de  l'incendie  de 
cette  localité,  enfin,  une  poésie  dédiée,  le  22  aviil  i835,  à 
S.  Af .  la  Reine  des  Belges^  et  intitulée  : 

—  Naissance  du  prince  héréditaire  de  Belgique. 

1171.  KAIVERS,   Alexandre,   avocat-avoué,    greffier  au 
tribunal  de  commerce,  né  à  Verviers,  le  24.  décembre  1862. 

—  Manuel  pratique  du  contribuable. 
Liège,  Jacques  Godennc,  in-S**,  40  p.    1897. 

—  Commentaires  du  règlement  sur  les  taxes  provin- 
ciales en  vigueur  dans  la  province  de  Liège.  1898. 

A  fondé  la  Chronique  judiciaire ^  revue  de  durée  éphé- 
mère, à  laquelle  collaborèrent  Albert  Fettweis  et  Antoine 
Borboux. 

Collab.:  Annuaires  du  Caveauverviétois,  Le  Nouvelliste, 
Le  Courrier  de  la  Vesdre,  Junsprudence  du  Tribunal  de 
commerce  de  Verviers. 

1172.  KANNEGIESSER,  Fréd. -Ad. -Constant,   commis- 
saire de  police  à  Verviers,  né  à  Horst,  près  de   Venloo,   le 
21  févrir  61814,  décédé  à  Verviers,  le  25  mars  1879. 

—  Recueil  des  règlements  de  police  de  la  ville  et  du 
canton  de  Verviers,  avec  annotations. 

Verv.^  imp.  J.-M.  Thoumsin,  in-8*>,  336  p.  1857. 

—  Supplément  et  modification  au  recueil  des  règlements 
de  police  y  publié  en  mars  1857. 

Verviers,  imp.  J.-M.  Thoumsin,  in-80,  7  p.  i858. 

—  Id.  2«  supplément. 

Verv.,  Ch.  Vinche,  in-8«,  8  p.  1859. 

—  Id.  3®  supplément. 

Veiv.,  A.  Rexnacle,  in-8**,  10  p.  i86o-6i« 


Digitized  by  VjOOQ IC 


191 

—  Recueil  des  règlements  de  police  delà  ville  de  Ver- 
vierSy  avec  annotations,  2®  édition. 

Verv.,Ch.  Vinchc,  in-8°,  210  p.  1867, 

—  Verriers  Guide.  Liste  alphabétique  des  industriels, 
négociants,  fonctionnaires  et  personnes  notables,  i^e  année. 

Verv.,  Cil.  Vinche,  in-S®,  69  p.  iSjS. 

1173.     KARL,  Michel,  dessinateur-lithographe. 

—  Vue  de  la  Baraque  MicheL  destinée  à  la  brochure 
par  Poulet  et  Gomzé. 

—  Souvenir  du  banquet  fraternel  donné  le  2S  février 
1849,  sous  la  présidence  du  citoyen  Mottet,  pour  célébrer 
lanniversaire  de  la  Révolution  de  février  1848.  (Planche 
60X48.)  Entre  deux  colonnes  d'un  monument  mr.ssif  recou- 
vert de  principes  libertaires,  la  République,  debout,  repousse 
les  emblèmes  de  la  Royauté.  Dans  le  fond  sont  inscrits  les 
noms  de  grands  hommes,  parmi  lesquels  :  Laruclle,  Chapuis, 
Fion,  Jardon,  David,  Dethier. 

—  Portrait  de  J,'L,  Bonjean,  tiré  sur  les  presses  Weber- 
Chapuis  à  200  ex.,  le  i5  août  i853,  dessiné  à  la  plume,  au 
pointillé  sur  pierre  lithographique. 

Ce  portiait  est  entouré  d*un  cadre  contenant  une  \nie  inté- 
ricure  de  la  gare  de  Vei^viers  avec  la  locomotive  baptisée 
Bonjean. 

—  Portrait  d'Estor  en  Belzébuth.  Presses  Weber- 
Chapuis,  mars  i856. 

—  Vue  panoramique  de  Verviers.  Vue  de  Verviers, 
prise  du  côté  du  sud,  sur  les  Hougnes,  dess.  d'après  nature 
et  sur  pierre,  lith.  de  Weber- Chapuis.  (PI.  24X67.) 

—  Deutsche  Normal  Schulvorschriften  zum  Gebrauche 
der  Industriellen  und  Litterischen  Schule  in  Verviers. 

Von  T.  Angenot  Sohn,  Professor  der  Calligraphie  in 
genannter  Shule. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


192 

IJthographie  de  Michel  Karl,  17,  Spinta}^  in-S^oblong, 
12  feuillets. 

—  Le  même  avec  titre  français. 

—  Journal  satirique  publié  au  Caire. 

—  Ibid.y  publié  à  Nordk'ôping, 

Cet  artiste  ayant  quitté  Verviers  pour  l'Egypte,  la  Turquie, 
la  Scandinavie,  nous  l'avons  perdu  de  vue.  Il  parait  qu'au  Caire 
il  clait  parvenu  à  occuper  uiic  positicn  assez  notable,  mais  son 
esprit  frondeur  le  poussant  à  éditer  un  journal  satirique  et  même 
des  letties  virulentes  contre  l'administration,  il  dut  <piittcr  le 
pays. 

Karl  dessinait  à  la  plume  avec  une  adresse  admirable. 
Stïs  portraits  étaient  de  réels  chefs-d'œuvre  de  finesse.  Il  rcpio- 
duisit  à  la  plume  le  tableau  de  Vieillevoye  : 

—  Le  remords  de  Càin,  qui  fut  exposé  dans  latelier 
avec  une  vitrine,  rue  Pont  aux  Lions, que  C.Gom2:é  occupait 
vers  1854. 

1174.  KEENE,  W.,  voy.  de  THIER,  Neuville. 

1175.  KEFER,  Jean,  violoniste,  né  à  Ixelles,  le  28  juin 
1869,  a  fait  ses  études  musicales  à  l'école  de  musique  dirigée 
par  son  père,  Louis  Kefer.  S'est  perfectionné  chez  le  maci^tr^^ 
E.  Isaye,  à  Bruxelles,  établi  depuis  1896,  piofesscur  à  liiaii- 
ford.  Il  a  composé  la  musique  de 

—  Bonheur  d'unjour,  mélodie,  paroles  de  M^^  C.  Gay, 
couronnée  à  Hu}'  en  1896,  médaille  en  vermeil. 

Ainsi  que  d'autres  œuvres  musicales. 

Fit  parlie  du  quatuor  verviétois  qui  obtint  le  i***"  prix  à 
Paris  (1889),  du  quatuor  «  Cercle  Mozart»  qui  remporta  éga- 
lement le  1er  prix  à  Cette  et  avec  feu  Henri  Gillei,  du  qua- 
tuor Crickboom,  à  Bruxelles. 

1176.  KEFER,  Louis-JosEPH,  professeur-  directeur  de 
l'École  de  musique  de  Verviers  et  chef  d'orches  re  de  la 
Société  d'Harmonie,  né  à  Jambes  Icz-Namur,  le  6  décembre 
1842. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


193 

i^r  prix  de  violon  et  d'harmonie  au  Conservatoire  de 
Bruxelles  (1862)  ;  i*»"  prix  de  composition  (1864)  ;  à  la  mort 
de  son  professeur,  M.  Meerts,  chargé  d'un  cours  de  violon  au 
dit  Conservatoire  (i863),  appelé  à  Verviers  (17  novembre 
1873),  il  ouvrit  de  concert  avec  Alfred  Massau,  l'Ecole  de 
musique,  Tun  donnant  les  cours  de  solfège,  violon,  alto, 
harmonie  et  ensemble,  Tautreles  cours  de  violoncelle  et  con- 
trebasse. 

—  La  mer,  musique  du  chœur  imposé  en  2«  division 
pour  le  concours  de  chant  d'ensemble,  organisé  par  la  Société 
Royale  de  Chant,  célébrant  son  cinquantenaire,  paroles  de 
P.- Ernest  Gauthier. 

Brux.,  Schott,  in-4«.  188S. 
Trad.  en  flamand  et  en  allemand. 

—  Trio  pour  piano,  violon  et  violoncelle, 
Paris,  Lemoine,  in-40. 

—  Les  géants  vaincus,  mélodie  pour  voix  de  basse. 
Brux.,  Schott. 

—  Symphonie  à  grand  orchestre,  partition  in-4**. 
Leipsick  et  Bruxelles,  Breistkopff  et  Haertel. 

— La  Gileppe,  cantate,  paroles  de  K.Grûn,  pour  cfeœurs 
mixtes  et  orchestre. 

Liège,  Gevaert,  autog. 

(Pour  l'inauguration  de  la  distribution  d'eau). 

Œuvres  inédites,   exécutées  à  Verviers, 
Bruxelles,  Spa,  etc. 

—  Caprice  instrumental  pour  orchestre. 

—  Gileppe  Cantate,  introduction  pour  orchestre  de 
symphonie  et  d'harmonie. 

—  Carmen,  grande  fantaisie  pour  haimonie  et  sympho- 
nie. 

—  La  chute  des  feuilles,  mélodie  avec  accompagnement 
de  piano  et  quatuor. 

Soc.  Verv.  d'Arch.  et  d'Hist.  —  BibL  A.  ]V.,T.  II.     i3 


Digitized  by  VjOOQ IC 


194 

—  Tantum  ergo,  chœur  et  orchestre. 

—  Pie  JesUf  solo  de  basse,  chœur  et  orchestre. 

—  Mélodies  diverses, 

—  Transcription  pour  orchestre  dune  polonaise  de 
CM.  deWeber. 

—  Marche  de  Lohengrin,  transcription  pour  orchestre 
d'harmonie. 

—  Hommage  à  Henri  Vieuxtemps,  musique  d'un 
chœur  sur  des  paroles  de  K.  Grûn,  chanté  par  les  sociétés, 
le  28  août  1881. 

Poésie,  imp.  par  Dépouille,  feuille  in-f*. 

—  Marche  funèbre  de  Siegfried  de  Wagner,  transcrite 
pour  orchestre  d'harmonie. 

—  Adagio  dans  le  style  ancien  pour  alto  solo  et  piano. 
Voy.  HARROY. 

1177.  KELLER,  G.,  voy.  GILON,  E. 

1178.  KEMPIS,  Jean. 

—  Ode  latine  a  l* honneur  des  eaux  de  Hervé, 
Voir  :   Notice  sur  les  Ephémérides  de  Jean  Kempis. 
Bulletin  comm.   royale  d'histoire,  i^e  série,  tome   viii, 

p.  245. 

1 17g.  KERSTEN,  Pierre,  ancien  professeur  à  Macstiicht 
né  dans  cette  ville,  le  19  janvier  1789,  décédé  à  Liège,  le 
3  janvier  i865. 

—  Situation  des  cuiholiques  en  Belgique,  —  Franc- 
maçonnerie.  —  Mission  de  Tilff.  —  Evénements  de  Liège 
et  de  Verviers. 

Liège,  Kersten,  in-i8,  33  p.    Anonyme.   Mai  i838. 

A  parlé  souvent  de  Verviers  dans  le  Journal  historique 
et  littéraire^  dont  il  était  fondateur-rédacteur  et  directeur. 
(i834-i865.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


195 

ii8o.  KETTENUS,  Aloys,  violoniste-compositeur,  né  à 
Verviers,  le  23  février  1823,  décédé  à  Londres,  le  3o  octobre 
1896. 

—  Stella  Monti,  opéra  en  3  actes,  paroles  de  J.  Demou- 
lin,  tiré  des  Poveri  Spozi  de  Manzoni,  représenté  sur  la 
scène  du  Théâtre  de  la  Monnaie  en  1862. 

—  Introduction  et  rondo  sicilien  pour  le  violon  avec 
accompagnement  d'orchestre  et  de  piano,  dédiés  à  S.  A.  R. 
le  prince  régent  de  Bade. 

Mannheim,  F.  Heckel,  in-40,  14  p.,  s.  d. 

—  Dcr  See,  Gedicht  von  F.  Gull,  in  Musikgesetzt  von 
A.  K. 

Mannheim,  F.  Heckel,  in-4^,  4  p.,  s.  d. 

—  Robert  le  Diable,  scènes  burlesques  destinées  au 
Gaity  Théâtre  de  Londres. 

1181.  KEVERS,  U.C.,  voy.  HERMANN,  N. 

1182.  KICKX,  Jean,  professeur  à  l'Université  de  Gand,  né 
à  Bruxelles,  le  17  janvier  i8o3,  décédé  dans  la  même  ville, 
le  i«'  septembre  1864. 

—  Notice  sur  Alexandre-  Louis  Simon  Lejeune,  membre 
de  l'Académie. 

Brux.,  N.  Hayez,  in-12,  18  pp.  1860. 
(Avec  portrait  et  généalogie.) 

Extrait  du  26'""^  Annuaire  de  r  Académie  royale  des 
sciences,  lettres  et  beaux-arts  de  la  Belgique,  p.  ii3  à  i25. 

ii83.     KINET,  T.,  voy.  COURTEJOIE,  Jean. 

1184.     KINTS,  E. 

—  Carte  de  la  principauté  de  Liège  dédiée  à  S.  S.  E. 
Théodore  de  Bavière. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


196 

ii85.  KIRSCIÏ,  TiîÉoDORE- H YACYNTHE- François-Joseph, 
publiciste,  né  à  Liège,  le  9  octobre  1829,  décédé  à  Paris,  le 
27  avril  1880. 

—  La  fille  du  saltimbanquCy  1^^  prix  aux  Soirées  popu- 
laires. 1878. 

Vcrv.,  G.  Nautct-Hans,  i35  p.,  in-S®.  1879. 

—  Guillaume  le  Taciturne,  drame  en  5  actes,  en  vers, 
icr  prix  aux  Soirées  populaires, 

Vervicrs,  G.  Nautet-Hans,  85  p.,  in-80.  1879. 

—  Armande,  drame  en  4  actes,  en  prose,  i«r  prix  aux 
Soirées  populaires. 

Verv.,  G.  Nautet-Hans,  u8  p.,  in-8«.  1880. 
(Cet  ouvrage  avait  été  représenté  au  Théâtre  du   Gym- 
nase le  17  mars  1873,  sous  le  titre  :  Le  divorce.) 

Collaboration  aux  Annuaires  du  Caveau  verviétois,  en 
qualité   de  membre-correspondant. 

L'auteur  a  écrit  d'autres  ouvrages,  tels  que  : 

—  Allons-y  gaîment.  1868, 

—  Les  maîtres  flamands.  1868.,  etc.,  etc. 

1186.  KLEYER,  Jean- François-Joseph,  docteur  en 
sciences  et  inspecteur  principal  de  renseignement  primaire 
à  Liège,  né  à  Musson,  le  19  décembre  182  3. 

Voy.  DELDIME,  au  supplément. 

1 187.  KOCH  (Général),  voy.  JOMINL 

1188.  KOCH,  Max. 

—  Code  télégraphique.  Edition  spéciale  à  lusage  du 
commerce  et  de  l'industrie  lainière,  par  Max  Kocb,  Verviers. 

Imprimerie  Ed.  Wettstein.  1892.  Plaquette  mesurant  : 
186  «"/m  X  iio»"/"»,  icr  vol.,  24  feuillets;  2^  vol.,  3  tableaux 
explicatifs. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


197 

Cet  ouvrage  est  un  projet  d'abréviation  télégraphique  non 
appliquée.  Ainsi  pour  télégraphier  :  «  Achetez  200  balles  Monte- 
video laines  à  peigner  qualité  du  type  B  d'Anvers  à  4.00  sans 
frais  »,  il  suffirait  de  dire  :  goe  hau. 

1189.  KOERIUS. 

—  Pétri  Koerii  Germania  in/erior,  idest  XVII  proviii- 
ciarum  ejus  novoe  et  extatoe  tabulae,  cum  luculentis  singu- 
larum  descriptionis  additis  a  Petro  Montano. 

Amstelodami  impensis  Pet.  Kœrii,  inf».  1622. 

Une  carte  contenue  dans  cet  atlas  orthographie  ainsi 
Verviers  :    Verniers, 

Voy.  GUICCARDINI  et  MERCATOR. 

1190.  KOHLER,  Pierre-Charles- Ernest,  négociant,  né 
à  Cassel  (Hesse-Nassau),  le  23  mai  1842,  décéié  à  Verviers, 
le  3o  mai  1899. 

En  sa  qualité  decritiquemusical,ila  publié,dans /*C/;2/o« 
Libérale  y  de  nombreux  comptes-rendus  :  Ecole  de  Musique^ 
Concerts  populaires.  Nouveaux  concerts,  Société  d'Har- 
monie, etc.  Dans  Caprice- Revue,  il  a  signé  de  ses  initiales 
une  bibliographie  de  Louis  Kefer,  le  7  juillet  1888. 

1191.  KOURBSKY,  A.-C. 

—  Souvenirs  d'un  émigrant.  De  Hambourg  et  Chicago. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n**  88. 

—  Souvenirs  d'un  émigrant.  La  lutte  pour  l'existence. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  no  i23. 

1192.  KRAHLI,  Joseph,  voy.  POETGENS,  Guillaume. 

1193.  KRANZ,  voy.  bibliog.  spadoise. 

1194.  KREYSIG,  voy.  ibid. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1195.  KRONKÉ,  J.,  peintre. 

Portrait  lithographie  au  crayon   de  J,  S.  Renier ,  né  à 
Verviers,  en  18 18,  pour  l'inauguration  du  Musée  communal. 
Grand  in -4°. 

1196.  KROPOTKINE,  Pierre-Alexandre  (Prince),  né  à 
Moscou,  en  1842. 

—  Aux  jeunes  gens,  réédité  sous  le  patronage  de  la 
Ligne  ouvrière  disonaise, 

Verv.,  imp.  G.  Plumhans,  in-i6,  32  pp.  18S8. 

L  auteur  parle  de  Verviers  dans  ses  mémoires. 

Il  habita  notre  ville  avant  l'attentat  contre  Alexandre  II. 
Les  titres  de  ses  principaux  livres  sont  :  Paroles  d'un 
révolté  (i885)  ;  Les  prisons  de  Russie  et  de  France  (  C890)  ; 
La  conquête  du  pain  (1892);  La  Grande  révolution  (1893); 
Uanarchie  de  la  philosophie,  son  idéal,  (1896.) 

1 197.  KUFFERATH .  Maurice. 

—  Henry  Vieuxtemps,  sa  vie  et  son  œuvre. 
Brux.,  Rosez,  s.  d. 

1198.  KUNTZIGER,  J. 

—  Nos  luttes  contre  Vintolérance  et  le  despotisme  au 
XV I^  siècle,  avec  une  lettre-préface  par  le  comte  Goblet 
d'Alviella. 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  n®24.  2  éditions. 

1199.  KUPPFERSCHLAEGER,  voy.  SWARTS. 

1200.  KURTH,  Godefroid-Joseph-François,  professeur  à 
l'Université  de  Liège,  né  à  Arlon,  le  11  mai  1847. 

—  Anthologie  belge,  publiée  sous  le  patronage  du  Roi, 
en  collaboration  avec  STRU  M  AN-PICARD,  Amélie. 

Brux.,  Bruylant-Christophe  et  O*,  viii,  399  p.,  in-12. 
1874. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


199 

Contient  quelques  textes  d'auteurs  verviélois  ou  s'occupant 

de  Verviers. 

P.  199.  —    V.    Henaux.      —  Aywailh.  —  Sonnet. 

P.  219.  —  Auguste  Le  Pas.  —  La  Trêve  du  Sauveur, 

P.  232.  —   Léon   Le   Pas.  —  La  porte  du  ciel, 

P.  241.  —  André  Le  Pas.   —  La  fête  des  rois, 

"Lsi  Chronijue,  dans  son  n^  du  14  août   1874,  apprécia  ce  livie 

à  sa  façon. 

La  liste  des  souscripteurs  qui  clôture  l'ouvrage  ne  contient, 

pour  notre  arrondissement  que  le  nom  de  Pepinstjr,  receveur  â  Hervé  y 

—  La  frontière  linguistique  en  Belgique  et  dans  le 
nord  de  la  France. 

Ouvrage  couronné  par  rAcadémie  royale  de  Belgique. 

Bruxelles,  Société  belge  de  librairie,  Oscar  Schepens 
et  0«.  F.  Hayez,  in-8*>,  2  vol.  588  et  i55  p.  1896-1898 

Plus  une  carte  explicative  à  l'échelle  du  400/000,  datée 
de  1900. 

Une  grande  quantité  de  lieux-dits  de  l'arrondissement  de 
Verviers  sont  signalés  dans  cet  ouvrage  avec  de  nombreuses 
étymologies. 

L'œuvre  de  cet  écrivain,  étant  énorme,  il  y  aura  peut-ôtre 
lieu  de  nous  en  occuper  de  nouveau  dans  le  supplément. 

1201.  KUTTNER,  Carl-Gottlob,  voy.  bibliog.  spad. 

1202.  LABARRE,  Louis,  né  à  Dinant,  le  i^r  mai    x8io, 
Voy.  bibliog.  spadoise. 

A 

i2o3.     LACHATRE,Maur[ce,  né  à  Issoudin,  en  1814,  mort 
en  mars  1900.  Voy.  BOUVIER,  Monseigneur. 

1204.     LA  CHESNAYE  DES  BOIS,  François- Aliïxandre- 
Albert,  généalogiste,  né  à  Ernée,  en  1699,  décédé  en  1784. 

Dans 

—  Histoire  de  la  noblesse  du  comtat  Venaissin,  cet  au- 
teur parle  de  la  famille  de  Biolley,  d'où  sont  issus  les  de 
Biolley  de  notre  ville. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i2o5.     LACOMBLET,  Th.-Jos. 

—  Urkundenbuch  fUr  die  Geschichte  des   Niederheins 
oder  des  Er:{stifts  Ko  In, 

Elberfeld,  4  vol.  grand  in-40.  1844-1858. 
S  occupe  de  Stavelot  et  de  Malmedy. 

1206.  LACOUCHIE,  Alexandre,  lithographe. 

—  Portrait  en  pied  de  Bihin. 
PI.  55x36,  s.  d. 

Le  géant  est  représenté  debout  sur  un  socle,  il  est  revêtu  du 
costume  de  Goliath  ;  le  bas-relief  du  socle  le  montre  terrassant  vies 
guerriers  minuscules. 

BIHIN  naquit  à  Spa,  le  i3  décembre  1808,  de  parents  ver- 
viétois.  Il  était  doué  d'une  force  musculaire  en  rapport  avec  sa 
haute  stature  —  7  pieds,  2  pouces  —  et  élégamment  conformé. 

Sa  mère,  une  géante  elle-même,  conduisant  un  jour,  la  pipe  à 
la  bouche,  une  charrette  attelée  d'un  cheval,  souleva  aisément 
pour  récarter,  une  forte  poutre  qui  barrait  le  chemin. 

Bihin  a  habité  place  Saucy,  puis  rue  de  l'Harmonie,  dans 
l'ancienne  maison  Neuville-Collet,  maintenant  transportée  de 
toutes  pièces  dans  la  rue  des  Minières.  On  dit  qu'il  trouva  une  mort 
tragique  en  Amérique,  où  il  donnait  des  représentations,  domptant 
des  lions  dans  une  ménagerie.  Longtemps  un  énorme  soulier  lui 
ayant  prétendument  appartenu,  se  prélassa  dans  la  vitrine  d'un 
cordonnier  de  la  rue  Spintay.  Voy.  JOLY. 

1207.  LACOUR,  Louis,  voy.  de  LAUZUN. 

1208.  LACROIX,  Jules,  ingénieur,  né  à  Bruxelles,  le  5 
juin  1842,  décédé  à  Verviers,  le  12  août  1895,  fut  membre 
du  Comité  des  Soirées  populaires  et  du  Caveau  verviétois. 

Il  a  écrit  en  même  temps  que  Karl  Grûn,  Albert  Bonjean 
et  P. -Ernest  Gauthier,  dans  la  Feuille  du  Dimanche,  sous 
le  pseudonyme  de  Reynauld,  des  articles  scientifiques  très 
remarqués  (i 881 -i 883). 

Il  a  également  publié  quelques  opuscules  sur  la  chimie 
industrielle  et  a  collaboré  au  Journal  des  Soirées  populaires 
et  aux  Annuaires  du  Caveau  verviétois. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1209.  LAFOUGE-AGIMONT,  M»». 

—  Ce  que  disent  les  poupées. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in- 12,  n**  99. 

1210.  LA  GARDE,  Marcellin-François-Auguste,  ancien 
professeur  à  l'Athénée  de  Hasselt,  né  à  Sougnez-Aywaille, 
le  6  décembre  1819,  décédé  à  Saint-Gilles,  le  28  octobre 
1889. 

—  Le  Val  de  VAmblèvey  histoires  et  scènes  ardennaises. 
Brux.,  A.  Schnée,  2  vol.,  in-i8,  248  et  225  p.  i858. 

—  Le  Val  de  VAmblève,  histoires  et  scènes  ardennaises. 
Deuxième  édition  revue,  corrigée  et  augmentée  de  cinq 
récits  nouveaux. 

Brux.,  V«  Parent  et  fils,  in-12,  468  p.,  carte.  i863. 

A  signaler  quelques  légendes  qui  nous  intéressent  :  Le 
dernier  sotai  de  Remouchamps,  La  tourbière  des  fagnes, 
La  famille  Lamarmite,  Le  moine  sorcier  de  Stapelot,  Le 
dernier  margrave  de  Franchimont. 

—  Jonas  le  corbeau ,  légende  avec  traduction  en  vers 
wallons. 

Soiron,  L.  Leporcq.  34  p.  in-12.  i865. 

—  Le  val  de  la  Salm.  Histoires  et  légendes  ardennaises, 
Brux.,  Vc  Parent  et  fils,  488  p.  in-12,  carte.  1866. 

—  Houpral'le-Nuton,  légende  des  environs  de  Verviers. 
Soiron,  L.  Leporcq,  horloger  et  éditeur,  rue  du  Soiro- 

nay,  20  p.  in-12.  1869. 

1211.  LA  GARRIGUE,  Fernand,  voy,  bibliog.  spad. 

1212.  LA  GRAVIÈRE,  Alfred. 

A  publié,  en  mars  i9oi,dans  \e  Messager  de  Bruxelles, 
un  article  intitulé  : 

—  Le  protestantisme  en  Belgique  où  la  Réformation  du 
XVI*  siècle  à  Verviers  est  racontée  avec  quelques  détails. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


202 

I2i3.  LAGYE,  Gustave-François,  journaliste,  né  à  Gand, 
le  12  mars  1843. 

—  Chapuis,  cantate.  Musique  de  Alf.  Tilman. 
Imp.  Gilon,  4  pp.  in-80.  1880. 

—  Aux  insulteurs  de  Chapuis,  chanson,  feuil.  in-4«>, 
2  col. 

Brux.,  21  octobre  1880. 

—  Charlotte  Corday,  drame  lyrique  en  sept  tableaux, 
néerlandais  de  Edouard  Van  der  Ven»  adaptation  française 
de  Gustave  Lagye,  musique  de  Peter  Benoît. 

Bruxelles,  Schott  frères. 

Imprimerie,  Ernest  Gilon,  Verv.,  120  pp.  in-12.   1894. 

1214.  LAHURE,  Auguste,  baron,  colonel  d*état-major, 
né  à  Bruxelles,  le  6  décembre  i836. 

—  Mon  Note-Book  à  V Exposition  de  Paris  i88ç. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d. 

121 5.  LAJASSE,  Ch. 

—  Sur  le  choix  du  meilleur  système  d  alimentation 
d'eau  pour  une  grande  agglomération,  conférence  faite  à  la 
Société  scientifique  de  Bruxelles, dans  l'assemblée  générale  du 
9  avril  1 891,  contenue  dans  le  t.  xxx,  p.  582,  de  la  Revue 
des  questions  scientifiques, 

Brux.,  in-8%  Polleunis  et  Centerick.  1891. 
Il  donne  un  résumé  des  travaux  du  barrage  de  la  Gileppe 
avec  une  coupe  de  l'ouvrage. 

1216.  LALLEMAND,  Alexis,  professeur  d'histoire  et  de 
géographie  à  l'Athénée  royal  de  Gand  et  à  l'Ecole  nor- 
male d'instituteurs  de  cette  ville,  né  à  Esneux,  le  4  novembre 
1840,  en  collab.  avec  PITERS,  A. 

—  i830'i88o.  Extraits  des  œuvres  patriotiques  des 
poètes  belges. 

Verv.,  bib.  Gilon,  94  p.  in-12,  n^  49.  1880, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


203 

12 17.  LAMBERT,  Guillaume,  ingénieur  des  mines,  pro- 
fesseur à  l'Université  de  Louvain,  né  à  Grand-Halleux,  le 
6  avril  1818. 

—  Géologie.  Rapport  adressé  à  M.  le  Ministre  des 
travaux  publics,  sur  des  recherches  et  des  expériences  faites 
dans  le  but  d'amender,  au  moyen  de  la  chaux,  une  partie 
du  sol  de  l'Ardenne,  par  Guillaume  Lambert,  aspirant  des 
mines.  Février  1846. 

Impiimé  dans  les 

—  Annales  des  travaux  publics  de  la  Belgique,  Docxi- 
ments  scientifiques,  etc. 

Brux.,  Vandoren,  t.  vi,  p.  209.  1848. 
Contient  une  carte  des  terrains  des  environs  de   Stave- 
lot,  grav.  par  J.-B.  Blasseau,  et  impr.  chez   H.  Borremans 

et  a*. 

1218.  LAMBERT,  Henri-François,  arpenteur-juré. 

—  Le  dictionnaire  biographique  de  del  Vaux  deFouron, 
dit:  Lambert,  H.-F.,  bon  géomètre  et  excellent  arithméti- 
cien, né  à  Wegnez,  le  11  février  1728,  mourut  à  Hodimont, 
le  7  avril  i8i3.  On  a  de  lui  : 

—  L'arithmétique  raisonnée  ou  nouveau  traité  d'arith- 
métique tant  spéculative  que  pratique.  Dans  lequel  on  trouve 
non  seulement  les  meilleurs  principes,  mais  encore  une 
explication  raisonnée  de  ces  principes  qui  aide  beaucoup  les 
apprentis  à  les  comprendre  et  les  retenir  :  outre  plusieurs  ob- 
servations sur  les  proportions,  qui  ne  laissent  rien  à  désirer  à 
quiconque  veut  se  perfectionner  dans  cet  art  :  le  tout  éclairé 
par  différentes  questions  instructives  et  utiles. 

A  Liège,  chez  J.  Berard,  imprimeur-libraire,  auPeigne 
d*or  en  Neuvice,  vm,  23i  p.  2  p.  table  et  i  p.  errata,  in-12. 

L'approbation  signée  du  baron  Van  der  Heyden  de 
Blisia  et  de  Chestret,  au  nom  de  François-Charles  de  Vel- 
bruck  est  datée  du  28  novemb  re  1772. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


:204 

On  doit  lui  attribuer  : 

—  Lambert.  —  Système  du  monde. 
Bouillon,  in-8o.  1770, 

Ce  savant  réputé,  allié  à  la  famile  Poumay  de  Hodimont,  a 
longtemps  habité  dans  la  rue  du  Collège,  dite  alors  :  Wirhay  des 
Béguennes.  Une  malle  bondée  de  papiers  qui  lui  avait  appar- 
tenu séjourna  de  longues  années  chez  Poumay,  mais  ces  manus- 
crits subirent  le  sort  de  la  plupart  des  documents  familiaux  :  ils 
furent  dispersés  ou  détruits  comme  ceux  des  Malempré, 
de  l'abbé  Dewalque,  du  maître  d'école  Deherve  et  bien  d'autres. 

12 19.  LAMBERTY,  Charles,  docteur  en  médecine  et  en 
chirurgie  ;  conseiller  communal  ;  président  de  TAssociation 
médicale  ;  premier  président  de  la  Franchimontoise,  la  pre- 
mière société  de  gymnastique  créée  à  Verviers  ;  ex -vénérable 
de  la  R.'.  I  I  .*.  les  Philadelphes,  né  à  Stavelot,  décédé  à 
Liège  en  1872,  fils  du  suivant.  A  composé  beaucoup  de 
choses,  mais  n*a  rien  publié  ;  notamment  un  travail  impor- 
tant sur  le  choléra  et  les  champignons  dont  le  manuscrit  est 
perdu.  Il  avait  la  spécialité  des  jeux  de  mots  et  des  calem- 
bours. Quand  Angenot  publia  sa  Lyre  poétique^  il  réclama 
une  préface  à  Lamberty.  Celui-ci  improvisa  ce  quatrain  : 

Enfin  voici  la  lyre 
La  lyre  la  la 
Et  qui  voudra  la  lire 
La  lyre  la  lira 

Angenot  se  résigna  à  écrire  lui-même  sa  préface. 
Voir  biographie  de  Lamberty  dans 

—  Bernard  Mawe.  —  Histoire  du  théâtre  de  Verviers 
et  excursions  dans  le  domaine  des  beaux-arts.  T.  IL  p.  490. 

1220.  LAMBERTY,  Servais-Joseph-Auguste,  imprimeur, 
né  à  Vielsalm,  le  11  août  1778,  fils  de  Jean-Christophe 
Lamberty  et  de  Catherine-Thérèse  Otte,  décédé  à  Stavelot, 
le  8  décembre  1850.  Il  fut  l'introducteur  de  la  t}'pographie  à 
Stavelot. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2oS 

Son  premier  ouvrage  avait  pour  titre  : 

—  Eclaircissements  de  la  confédération  d'amour,  sous 
le  titre  de  Notre-Dame  auxiliatrice,  suivis  de  prières  pour  la 
récitation  du  chapelet.  1846. 

En  1848,  il  fonda  le  journal  : 

—  L'Annonce,  que  son  petit  fils  Joseph  Lamberty,  con- 
tinue à  publier. 

Lamberty  a  aussi  édité  ; 

—  LAlmanach  des  Ardennes  pour  1848,  rempli  d'anec- 
dotes et  de  vers  de  sa  composition.  In-32. 

Enfin  il  a  rédigé  et  imprimé,  en  184.9  • 

—  Mémoire  généalogique  pour  démontrer  les  droits  de 
sa  famille  à  la  jouissance  de  deux  bourses  d'études,  créées  à 
l'ancienne  université  de  Cologne.  18  p.  in-8**. 

NEYEN  lui  consacre  un  article  dans  sa  biographie. 

1221.  LAMBINET,  Jacques- Joseph,  professeur  à  l'école 
industrielle  et  littéraire  de  Verviers,  né  à  Virton,  le  6  février 
1809,  décédé  à  Verviers,  le  23  octobre  1870. 

—  Traité  élémentaire  de  mécanique  industrielle  à 
l'usage  de  l'enseignement  moyen,  i'©  partie. 

Verv.,  G.  Nautet-Hans,  241  p.,  in-8<>,  5  pi.  i852. 

—  Traite'  élémentaire  d* arithmétique  théorique  et  pra- 
tique de  l'enseignement  moyen . 

Verv.,  Vinche,  184  p.,  in-8°.  1862. 

—  Almanach  de  Verviers  et  du  pays  de  Liège  pour 
1870. 

Verr.,  Ch.  Vinche,  112  p.  in- 12. 

Voir  son  éloge  funèbre  par  M.IIavrez,  dans  le  palmarès 
de  1871  de  l'école  professionnelle. 

—  Uunion  des  Philadelphes. 

i«r  élul  5841,  feuillet  in-40,  1841. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


206 

1222.  LAMBORELLE,  prélocuteur  de  la  souveraine  jus- 
tice de  Liège. 

—  Style  et  manière  de  procéder  en  matière  criminelle 
au  pays  de  Liège j  par  appréhension  des  coupables  au  fla- 
grant ou  par  voie  d'enquête  jusqu'à  sentence  définitive  et 
exécution,  etc.,  par  un  citoyen  praticien  (anonyme).  Corrigé 
par  Malebranche. 

A  Liège,  et  se  vend  à  Hervé  chez  H.-J.  Urban,  impri- 
meur et  libraire,  5  f.,  200  p.  in-8^.  1778. 

X.  de  Theux  dit  :  Premier  livre  imprimé  à  Hervé,  un 
certain  nombre  d'exemplaires  de  cette  édition  portent  la 
rubrique:  A  Hervé,  chez  H.-J.  Urban,  in-80.  1779. 

Ulysse  Capitaine  dit  dans 

—  Recherches  sur  V introduction  de  V imprimerie  : 
Une    note   manuscrite     placée     sur   notre    exemplaire 

dit  que  ce  livre  a  été  corrigé  par  un  écrivain  du  nom  de 
Malebranche^  peut-être  doit-on  lui  attribuer  le  discours 
préliminaire^  rédigé  avec  infiniment  plus  de  soin  que 
le    reste  du  travail. 

Capitaine  donne  le  millésime  mdccxxix,  ix,  200  pp.  et 
I  feuillet  de  tab  le. 

1223.  LAMBOTTE,  docteur  à  Liège,  voy.  HERLA 
Victor. 

1224.  LAMBOTTE,  Emile,  docteur  en  médecine,  né  à 
Louvain,  le  6  décembre  i832,  professeur  d'hygiène  à  l'école 
normale  de  Verviers. 

—  Hygiène  de  Vâme  ou  la  médecine  des  passions,  con- 
férence donnée  au  théâtre  le  20  mars  1864. 

Verv.,  Vinche,  24  p.  in-8".  1864. 

—  Les  bains  f  conseils  pratiques.  Avec  Chapuis  Félicien. 
(Voyez  ce  nom.) 

—  Précis  du  cours  d hygiène  privée  et  scolaire  donné 
à  l'Ecole  normale  de  Verviers,  avec  fig.  dans  le  texte. 

Verv.,  Nautet-Hans,  in-8<»,2«  vol. 40  pp. et  pi.  1882-1884. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


207 

—  Flore  mycologique  de  la  Belgique,  3  vol.  1880. 

—  Id,  i«r  supplément,  i  vol.  1887. 

—  Id,  2™c  supplément,  j  vol.  1889. 

—  Id,  3™«  supplément.  1890. 

— Etudes  comparatives  et  microscopiques  sur  les  mycé- 
lium du  Sphœrotheca  Castagnei  et  du  Pleospora  herbarum, 
1891. 

1225.  LAMOUREUX,  voy.  WAUTllIEZ. 

1226.  LAMPSON,  voy.  de  RYE. 

1227.  LANDGRAF,  voy.  PIRSON. 

1228.  LANGLOIS,  Hyacinthe,  dessinateur,  né  à  Pont  de 
l'Arche,  en  1777,  mort  en  1837. 

—  Abrégé  de  la  nouvelle  géographie  universelle  phy- 
sique^ politique  et  historique  d'après  le  plan  de  William 
Guthrie,rédigé  depuis  son  origine  (1800)  jusqu'à  ce  jour,  par 
Hyacinthe  Langlois. 

Paris,  H.  Langlois,  2  vol.  in-8°,  822-830  p.  1819. 
ler  vol.  p.  417,  cite  Verviers  et  ses  florissantes  manufac- 
tures de  draps. 

1129.  LAOUREUX,  Simon-Grégoire-Joseph,  industriel, 
conseiller  communal  à  Verviers,  sénateur  pendant  3o  ans,  né 
à  Bilstain,  le  21  décembre  1795,  décédé  à  Verviers,  le  10 
avril  i885. 

—  Rapport  sur  V exposition  de  Londres  en  i862.xxi®cl. 
Brux.,  Guyot,  in-8*».  i863. 

—  Exposition  universelle  de  Paris,  1867.  Rapport  sur 
les  produits  de  la  classe  xxx.  (Laine  cardée). 

Brux.,  Guyot,  46  p.  1869. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


208 

—  Idem,  Classe  xxix.  (Tissus  de  laine  peignée  et  simi- 
laire.) I 

(En  collab.  avec  Offerman  Oscar.) 

Brux.,  Guyot,  in-8*,  i5  p.  1869. 

Extrait  de  V Exposition  universelle  de  Paris,  en  1867. 
Documents  et  rapports.  Tome  II. 

i23o.     LARCIER,  Ferdinand,  voy.  PICARD,  Edmond. 

i23i.  LARDINOIS,  J.- François,  industriel,  décoré  de  la 
Croix  de  fer,  chevalier  de  l'Ordre  de  Léopold,  ancien 
membre  du  Congrès  national  et  de  la  Chambre  des  Repré- 
sentants, commissaire  de  l'arrondissement  de  Verviers,  juge- 
suppléant  près  le  tribunal  de  commerce,  né  à  Ensival,  le  i5 
mars  1794,  mort  à  Verviers,  le  F^  novembre  i855. 

A  prononcé  de  nombreux  discours  à  la  Chambre  et  a 
écrit  pendant  plusieurs  années  dans  le  Journal  de  Verviers 
qui  fit  une  rude  guerre  au  gouvernement  des  Pays-Bas. 

1232.  LARDINOIS,  Marie-Jacques-Servais-Louis- Féli- 
cien, (pseudonyme:  Félix  des  Ardennes),  né  en  i858,  à 
Xhendelesse,  décédé  à  Liège,  le  19  août  1898. 

—  Lhéritage  de  Friquet,  comédie  en  un  acte,  mêlée  de 
chants,  non  représentée. 

Liège,  G.  Thiriart,  in- 16,  5o  p.  1874. 

—  Le  mauvais  payeur ,  folie- vaudeville  en  un  acte,  à 
l'usage  des  maisons  d'éducation,  inédite,  1874.  Représentée 
à  l'école  communale  de  garçons,  à  Hervé,  le  26  août    1877. 

—  L'oncle  Carnaval,  comédie  en  un  acte,  inédite, 
représentée  à  Hervé,  le  25  avril  1880. 

—  Le  serment,  pièce  en  quatre  actes,  inédite.  1880. 
Représentée  à  Hervé,  le  i5  mai  1881. 

—  Le  professeur  Crac,  comédie  en  un  acte  mêlce  de 
chants,  musique  de  J.-M.  d'Archambeau,  représentée  pour 
la  i»"«fois  à  Hervé,  le  i*»"  janvier  1882,  puis  à  Liège,  à  réta- 
blissement de  Fontainebleau,  le  16  mars  1884,  par  Félix  des 
Ardennes. 

Liège,  Adam  et  C*®,  24  p.  in-i6.  1882. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


209 

—  Léonie^  drame  en  un  acte  en  prose,  représenté  pour 
la  i<*  fois  le*8  janvier  1893,  à  Hervé  et  pour  les  2™«et  3n>«fois, 
sur  le  théâtre  de  Spa  le  3i  août  et  le  10  septembre  1893. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  40  p.  in-12,  1893. 

—  L'amoureux  d'Annette,  opérette  en  un  acte,  musique 
de  Victor  Nypcels,  non  représentée.  1893. 

—  Etre  père,  poème. 

Liège,  H.  Vaillant-Caimannc,  in-8«»,  8  feuillets  impr. 
au  recto.  1895* 

—  Mes  chansons, 

Liège,  Société  anonyme  de  Timpr.  liégeoibo;,  54  p.  in-12» 
1884. 

•—  Givre  et  Rosée ,  poésie. 

— '  Madame  V étudiante,  roman  de  mœurs  liégeoises. 

1232.     LARTIGUE,  Louis-jAcyiEs,  rentier,  né  à  Liège,  le 
20  féviier  i838. 

—  Loge  des  amis  philanthropes  à  VO.'.  de  Bruxelles. 
Précis  historique  par  le  P.*.  L.\  Lartigup. 

Première  partie,  du  (17e  j.-.  i2«  M.'.  5/97  à  5855). 
Brux.,  E.  Guyot,  in-80,  i83  p.  1893. 

P.  74.  Notons  quelques  f3l.'.  belges,  dont  les  noms 
apparaissent  dans  nos  tracés  pour  la  première  fois  de  58i6  à 
5833  :  L Etoile  de  Chaud/ontaine  en  5817,  ec,..  et  la  |  l.\ 
les  Philadelphes  à  Verviers  ^58ii). 

P.  148  ...  en  5834,  le  G.*.  G,',  nous  informe  de  ce  que 
les  t&  .*.,  ainsi  que  les  Philadelphes  do  Verviers,  rayées 
du  tableau  au  cours  do  la  troisième  péiio Je,  viennent  d*y 
ctre  rétablies  et  qu'il  célèbre  cet  heureux  événement  par  un 
banquet  de  réjouissance. 

—  Loge  des  Amis  Philanthropes  à  l'Or.*,  de  Bruxelles. 
Précis  historique.  Deuxième  partie  (du  5°  j.'.  du  4*  m.\ 
5855  au  io«j.'.  du  4^  m.-.  5876). 

Brux.,  E.  Guyot,  in-8^  io5  p.,  1897. 

Soc.  Vcrv.  d'arch,  et  d'HisL     Uibl.  A    ir.,T.  IL     74 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Page  8i.  La  Ç  |.'.  les  Philadelphes,  à  TOr.*.  de 
Verviers  avait  organisé  un  pétitionnement  à  adresser  aux 
Chambres  pour  provoquer  Tcxpulsion  des  Jésuites  étrangers 
qui  se  réfugièrent  en  Belgique.  L'Espagne  venait  de  pros- 
crire leur  ordre  et  de  nombreux  expulsés  s'étaient  établis 
dans  notre  pays.  Nos  F.'.  F.*,  de  Verviers  nous  avaient 
adressé  le  texte  de  leur  pétition,  qui  fut  mis  en  discussion  à 
laten.".  du23®  j.*.  du  ii*^  m.\  5868.  Après  un  court  débat, 
l'atelier  adopta  à  l'unanimité  un  projet  de  réponse  proposé 
par  le  F.*.  Tempels.  Il  fut  répondu  à  la  d].'.  les  Phila- 
delphes que  la  Constitution  belge  s'opposait  à  ce  qu'aucune 
mesure  contre  les  étrangers  qui  jouissaient,  en  Belgique,  des 
mêmes  libertés  que  les  citoyens  belges. 

1233.  LARONDELLE,  Nicolas-Joseph,  docteur  en  mé- 
decine, chirurgie  et  accouchements,  docteur  spécial  en 
sciences  chirurgicales,  chirurgien  de  l'hôpital.  Saint-Laurent, 
à  Dison,  né  à  Membach,  le  ii  novembre  1822,  décédé  à 
Verviers  le  26  mai  1881. 

—  Des  Kystes  du  cou.  Dissertation  inaugurale  présen- 
tée pour  l'obtention  du  grade  de  docteur  spécial  en  sciences 
chirurgicales. 

Liège,  G.-J.  Carmanne,  in-80,  281  p.  i865. 

—  Mesures  préventives  contre  le  choléra.  Hygiène 
privée. 

Verviers,  L.-J.  Crouquet,  1866. 

—  Observation  d'une  déchirure  du  périnée  compliquée 
de  chute  de  la  matrice.  Périnécraphie.  Guérison. 

Brux.,  Manceaux,  in-8*,  16  p.  1867. 

Extrait  du  Bulletin  de  l'Académie  des  sciences. 

—  Rapport  sur  l'épidémie  du  choléra  qui  a  régné  à  Ver- 
viers et  les  environs,  en  1866. 

Brux.,  Manceaux,  in-8°,  48  p.,  1867. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


211 

—  Communication  relative  à  V épidémie  de  variole  qui 
règne  à  Venners. 

Brux.,  Manceaux,  in-8**,  ii  p.,  1871. 

Extrait  du  Bulletin  de  TAcadémie  royale  de  médecine. 

—  Observations  médico-légales 
Brux.,  Manceaux,  in-8®,  49  p.    1874. 

Extrait  du  Journal  de  médecine  publié  par  la  Société 
Royale  des  sciences  médicales  et  naturelles  de  Bruxelles. 

—  De  la  valeur  relative  des  amputations  et  des  résec- 
tions dans  les  tumeurs  blanches^  indications  et  contre-indica- 
tions. Mémoire  adressé  à  l'Académie  en  réponse  à  la  ques- 
tion suivante,  mise  au  concours  de  187 5- 1877  :  Indiquer  'la 
valeur  relative  des  amputations  et  des  resections  dans  les  tu" 
meurs  blanches;... 

Biux  ,  Manceaux,  in-8",   i8o  p.,  1878. 

Extraits  des  mémoires  couronnés  et  autres  mémoires 
publiés  par  TAcadémie  royale  de  médecine  de  Belgique, 

—  Sages-femmes  etforcepSy  Discours  prononcé  à  TAca- 
d^niie  Royale  de  médecine  de  Belgique,    le  23  février  1878. 

Brux.,  Manceaux,  in-8*,  16  p.  1878. 

—  Discours  prononcé  le  2j  décembre  iSyç  dans  la  dis- 
cussion relative  aux  lacunes  signalées  dans  les  article  43  et 
44  du  Code  d'instruction  criminelle. 

Brux..  Manceaux,  in-80,  i5  p.  1879. 

Extrait  du  Bulletin  de  TAcadémie^de  médecine,  3«  série, 
t.  XIII. 

Collaboration  :  Mémoires  et  Bulletin  de  V Académie 
royale  de  médecine  de  Belgique,  Journal  de  médecine  pu- 
blié par  la  Société  royale  des  sciences  médicales  et  natu- 
relles de  Bruxelles, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


212 

1234.  LAROUSSE,  Pierre-Athanase,  grammairien,  lexi- 
cographe et  littérateur  français,  né  à  Toucy  (Yonne),  le  23 
octobre  1817. 

—  Grand  Dictionnaire  universel  du  XIX*  siècle. 
Paris  grand  in-40  à  4  col.,  i5  vol.  2  suppléments. 

V^oir  vol.  XVe,  p.  g5o.  —  Verviers  :  ancienne  \'crvevix  des 
Romains. 

»  V^erviers  est  bàli  sur  les  bords  d\in  canal  <iui  prend  les 
eaux  de  la  Vesdre  en  amont  de  la  ville  et  qui  ensuite  la  traverse 
dans  toute  sa  longueur  ;  on  y  trouve  quelques  rues  larges,  garnies 
de  belles  maisons;  les  autres  sont  étroites,  tort*icuses  et  bordées 
de  vieilles  maisons... 

w  L'Eglise  Saint-Remaclc  a  été  inaugurée  en  iS38.  le  théâtre 
en  1854  (?)  le  cirque  de  style  mauresque,  en  1860.  Le  jardin  pu- 
blic offre  d'agréables  points  de  vues.» 

Reproduction  à  peu  près  textuelle  du  dictionnaire  géo- 
graphique universel,  publié  à  Bruxelles  en  1837. 

Larousse,  dans  d'autres  articles,  cite  les  noms  de  quel- 
ques verviétois,  notamment  de  Gomzé,  à  l'article  :  Calligra- 
phie et  de  G.-J.  Chapuis,  dans  le  tome  XVI  (supplément). 

A  l'article  :  (Hautes)  Fanges,  citons  cette  perle  : 

«  FANGES  (Hautes),  chaîne  de  montagnes  de  la 
Suisse  (!)  couverte  en  grande  partie  de  tourbières.  La  neige 
qui  s'y  amoncelle  en  bises  en  rend  le  passage  très  dange- 
reux. Les  sons  d'une  cloche,  établie  en  1827  à  la  maison 
isolée  appelée  Maison  Michel,  indiquent  le  chemin  au  voya- 
geur égaré  dans  la  tourmente  ». 

1235.  LAS  CASES  (le  Comte  de),  Emmanuel- Augustin- 
DiEUDONNÉ-MoRiN-JosEPH,  né  au  château  de  Revel  en 
1766,  mort  en  1842.  A  habité  au  château  de  Sohan. 

—  Mémorial  de  Sainte-Hélène,  1822-23. 
8  vol.  in-80. 

Cet  ouvrage  renferme  ce  qui  suit,  relativement  à  ce 
séjour  : 

«  La  bienveillance  extrême,  les  dispositions  touchantes,  l'es- 
prit sympathique  de  toute  la  population  de  ces  contrées  si  pros- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2l3 

pères...  Combien  de  fois,  si  nous  manquions  de  quelques  légume 
ou  autres  objets  semblables,  n'avons-nous  pas  été  obligés,  auprès 
des  gens  les  plus  pauvres,  de  les  faire  acheter  sous    le  nom   de 
quelque  voisin  parce  qu'on  ne  voulait  que  les  donner.  » 

1236.  LASÈGUE,  voy.  TROUSSEAU, 

1237.  LA  SELVE,  Edgar. 

—  Contes  anglais,  par  Mistress  S.-C.  Hall. 
Verv.,  bibl.  Gilon,  in-12,  n*^  52. 

1238.  LATOUR,  A.,  voy.  ALFIERI. 

1239.  LAURENT,  A.,  voy.  biblîog.  spad. 

1240.  LAURENT,  François,  professeur  à  l'Université  de 
(iand,  membre  de  l'Académie  des  sciences,  etc.,  né  à  Luxem- 
bourg le  8  juillet  1810,  décédé  à  Gand  le  11  février  1887. 

—  Le  Livre  de  V Epargne,  2®  édition,  précédée  d'un 
avant-propos. 

Verviers,  E.  Gilon,  in-12,  n6  p.,  1879. 
La  ir«  édition  sortait  des  presses  de  Annost  Braekman  à 
Gand,  1868,  et  la  3«fut  tirée  par  Ernest  Gilon. 

1241.  LAURENTII,  François,  prieur  du  monastère  de 
Malmedy,  mort  à  Malmedy  le  24  juin  i75o,  à  l  âge  de  66  ans. 

—  Stabulàus,  sive  Sacrarium  Monasteriorum  imperia- 
lium  Stabulensis  et  Malmumdariensis  ord.  S.  Benedicti,  à 
Fundationc  sua  unicam  Abbatiam  constituentium,  Summa 
diversarum  totius  Abbatiae  rerum  capita  comptectens. 

Manuscrit  appartenant  au  Docteur  Arsène  de  Noue 
contenant  l'histoire  des  abbés  de  Stavelot,  depuis  saint  Re- 
macle  jusqu'à  Guillaume  de  Bavière.  65®  en  rang. 

1242.  LAUSCHER,  H.,  ancien  curé  à  Hodimont,  né  à 
Borcettele  21  décembre  i85i. 

—  Don  Bosco  et  ses  œuvres  sociales. 

Verv.,  impr.  populaire,  m-12, 16  pp.,  s.  d.  (1888.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


âi4 

—  Le  père  Mathieu,  Tapôtre  de  la  tempérance. 

—  Ibid.^  in-i2,  i6  pp.,  s.  d.  (1889.) 

—  Le  père  Damien,  l'apôtre  des  lépreux. 
Ibid.,  in-ia,  16  pp.,  s.  d.  (1890.) 

—  Frédéric  O^anam  et  les  conférences  de  Saint- Vin- 
cent de  Paul. 

Ibid.,  in-i2,  16  pp.,  s.  d.  (1890.) 

—  Adolphe  Kolping. 

Ibid.,  in-i2,  16  pp.,  s.  d.  (1891.) 

—  Saint  Remacle, 

Liège,  Dessain,  in-12,  32  pp.  (1891.) 

—  Notice  sur  la  vie  et  les  œuvres  de  Mademoiselle 
Comélie  Simonis. 

Verv.,  impr.  popul.,  in-8'*,  32  pp.  (1891.) 

1243.  LAUSSEDAT,  Louis,  docteur.  Voy.  bibliog.  spad. 

1244.  LAUTERS,  P. 

Gravure  des  9  planches  contenues  dans 

—  Description    de   la   Grotte  de  Remouchamps^  par 
Schols.  i832. 

Ï245.     LAVALLÉ,  Auguste. 

—  La  chasse  au  mari,  -  Le  Prince  Tonnerre  de  Ca- 
nons, Nouvelles,  par  Arnold  Welimer. 

Verv.,  bib.  Gilon,  iu-12,  n«  27. 

—  Juifs  et  Russes,  par  L.  de  Sacher-Masoch. 
Verv..  bib.  Gilon,  in-i2,  n9  104. 

Voy.  WELLMER,  Arnold. 

1246.  LAVALLEYE,  Edouard-Philtppe-François,  pro- 
fesseur à  l'Université  et  à  TAcadémie  des  Beaux-arts  de 
Liège,  le  17  avril  181 1,  décédé  dans  cette  ville  le  18  sep- 
tembre 1869,  voy.  ERNST,  S.-P. 

—  Jtlistoire  du  Limbourg^,  etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


213 

1247.  LAVIGNE,  Victor. 

—  Le  crime  de  la  rue  de  Dison,  complainte. 

Liège,  imp.  Saive,  petite  feuille  in-8°,  5  couplets,  iSgS. 

1248.  LEBEAU,  Jules,  pasteur  protestant  à  Verviers,  né  à 
Landouzy-la- Ville  (Aisne-France),  le  25  mars  i852. 

—  Le  Pessimisme  et  le  problème  de  la  douleur ^  thèse- 
brochure  pour  obtenir  le  diplôme  universitaire  de  bachelier 
en  théologie. 

Genève,   1878. 

—  Souvenir  de  Vitiauguration  du  temple  protestant  de 
Verviers. 

Verviers,  Massin,  1887. 

—  Notice  historique  sur  l'église  évangélique  de  Ver- 
viers-Hodimont. 

Brux.,  Verhovert,  1890. 

—  Simple  souvenir  à  mes  catéchumènes, 
Verv.,  A.  Nicolet,  petit  in- 16,  48  p.,  iSgS.    * 

—  Sermon  prononcé  à  l'occasion  de  la  fête  de  la  Réjor- 
mation.  —  Novembre  1896. 

Verv.,  Aug.  Nicolet,  in-S»,  16  p.,  1897. 

—  L'origine  du  Langage,  Ouvrage  de  concours  cou- 
ronné par  l'Université  de  Genève,  en  1878.  Inédit. 

—  Diverses  oraisons  funèbres  et  allocutions  de  mariage , 
également  inédites. 

Collaboration  active  en  qualité  de  rédacteur  dans 
UElany  journal  des  Unions  chrétiennes  et  des  Eglises  na- 
tionales protestantes  de  Belgique. 

1249.  LEBENS-SCHUL,  François-Emile,  ancien  ingé- 
nieur-architecte de  Verviers,  *né  à  GronsveUl  le  22  mars 
1834,  naturalisé. 

--Projets  de  construction  d'une  nouvelle  bourse. 
Brux.,  imp.  Bauvois  et  0«,  in-80,  24  p.,  plan,  1864. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2X6 

—  Mémoire.  —  Projet  d'agrandissement  et  d'assainis- 
sement de  la  ville  de  Verriers  a  iressé  au  Conseil  commu- 
nal le  28  septembre  1867. 

Verv.,  imp.  Ch.  Vinche,  in-S»,  99  p.,  plan  colorié.  1864, 

—  Notice  sur  le  plan  financier, 
In-8^ 

—  Agrandissement  de  la  ville  (côté  sud).  Rapport  de  la 
Commission  des  travaux.  In- 8^. 

—  Rapport  de  la  quatrième  Commission  au  Conseil 
Dommunal  sur  la  proposition  de  la  Société  civile  immobi- 
lière verviétoise. 

Verv.,  Ch.  Vinche,  in-8°,  4  annexes,  1871. 

i25o.     LEBIERRE,  Joseph. 

—  Mes  petites  poésies . 

Verv.,  Nautet-Hans,  in-80,  48  p.,  i863. 

—  Les  Légendes  du  Rhin,  poésies. 

Verv.,  E.  Gilon,  1869.  Editeur  Carré,  in-i2,  loi  p. 

Cet  écrivain  estlefils  de  LEBIERRE,  Jacques-Joseph, 
né  à  Malmedy,  dont  les  œuvres  manuscrites  reposent  aux  ar- 
chives de  la  Société  de  littérature  wallonne,  à  Liège.  — A.  de 
Noiie  les  y  a  déposées. 

11  a  écrit  :  Lu  dobe  mafiège, 

I25i.  LEBLU,  Arthur,  commissaire  de  police,  officier  du 
Ministère  public  à  Verviers,  né  à  Nimy  le  19  février 
i85i. 

—  Le§  Règlements  de  Police  de  la  ville  de  Vçrviers. 
Verv.,  E.  Wettstein,    in-8^  296  p.,  1886, 

—  Les  règlements  de  police  annotés  de  la  ville  de  Ver- 
viers  et  recueil  des  dispositions  légales  et  réglementaires 
relatives  au  commerce  des  denrées  alimentaires. 

Verv.,  Ed,  Wettstein,  in-8%  (234^96  vni  p.).  1898. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


217 

1252.  LE  BOURGUIGNON,  Alfred-Nicolas-Joseph,  né 
à  Verviers  le  12  août  1834.  Portait  erronément  le  nom  de 
Bourguignon  tout  court  :  un  jugement  du  tribunal  de  1*''^ 
instance  du  24  février  t857  l'a  rectifié. 

Le  Bourguignon  est  fils  de  Arnold-Joseph  Bourguignon 
et  de  Marie-Victoire  Charlier.  Son  père  était  fabricant  de 
draps  et  il  perdit  sa  mère  lorsqu'il  était  âgé  à  peine  de 
cinq  ans.  Le  père  et  le  fils  allèrent  alors  se  fixer  à  Bruxelles. 

Élève  des  jésuites,  il  faillit  endosser  leur  soutane,  mais 
il  entra  dans  la  diplomatie  et  en  sortit  à  la  suite  d'un  diffé- 
rend avec  Rogier,  qui,  à  son  arrivée  au  ministère  des 
affaires  étrangères  ne  tint  pas  la  promesse  qu'il  lui  avait  faite 
de  le  pousser. 

C'est  alors  qu'il  se  mit  à  écrire.  Il  épousa  Mademoiselle 
Leys,  fille  du  célèbre  peintre  anversois,  n'en  eut  qu'un  en- 
fant, un  garçon,  qu'il  perdit  à  l'âge  de  trois  ans. 

Depuis,  nous  a-t-il  dit,  il  prend  la  vie  pour  ce  qu'elle 
vaut...  pas  grand  chose  ! 

—  Les  deux  cocottes^  comédie  en  5  actes,  en  prose. 
Edition  non  destinée  à  la  librairie. 

Brux.,  E.  Deligne,  in-12,  202  p.  1866. 

—  Masintour,  roman. 

Brux  ,  Lacroix,  Verboechoven  et  C»e,in-I2,288  p.  1867. 

—  Id.j  nouvelle  édition. 

Paris,  A.  Lacroix  et  C»«,  in-12,  3i6  p.  1875. 

—  Les  baisers  de  Thalie,  —  Une  femme  forte.  — ;-  Le 
Capitule.  —  Mademoiselle  Fadasse,  —  Mariés  par  conve- 
nance, —  En  famille,  illustrations  de  A.  Beloguet. 

Brux.,  Office  de  publicité,  irt-i2j  3/5  p.  1875. 

—  Qui  se  ressemble  s'assemble,  proverbe  en  un  acte. 
Brux.,  Office  de  publicité,  in-12,  20  p.  1878. 

Plusieurs  de  ces  pièces  ont  été  représentées  : 

—  Qui  se  ressemble  s'assemble  au  théâtre  Molière,  à 
Bruxelles,  puis  à  Paris. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2l8 

—  La  Lettre  anonyme^  comédie  en  2  actes  (inédite),  au 
théâtre  Molière  d'abord,  puis  à  Charleroi  et  à  Laeken,  en- 
suite aux  BatignoUes,  à  Montmartre  et  aux  folies  Voltaire  à 
Paris. 

—  En  famille^  les  baisers  de  Thalie,  à  Paris. 
En  portefeuille  : 

—  Le  Capitale,  opérette  extraite  des  baisers  de  Thalie. 

—  La  débandade j  comédie  en  un  acte, 

—  La  Saint  Barnabe,  vaudeville  en  3  actes. 

—  Les  patins,  comédie  en  3  actes. 

—  Quand  vient  la  ruine.,,  drame  en  3  actes. 

—  La  légitime  défense,  drame  en  3  actes. 

—  Le  haut  justicier,  drame  en  5  actes. 

—  Les  Franchimontois,  drame  en  5  actes,  en  vers. 

Le  Bourguignon  a  fondé  deux  journaux  qui  n*ont  eu 
qu  une  existence  éphémère  :  le  Moniteur  rural  qui  n'a  vécu 
que  quelques  semaines  et  le  Grand  Journal,  essai  que  le 
public  n'a  pa,s  compris. 

L'œuvre  principale  de  Le  Bourguignon,  un  réel  chef- 
d'œuvre,  a  pour  titre  : 

—  La  Chouette,  roman  philosophique. 
Paris,  Chamuel,  éd.,  in-r6,  458  p.  1893. 

(Brux.,  imp.  F.  Larcier.) 

Un  LE  BOURGUIGNON,  Simon,  était  professeur  de 
théologie  au  collège  Saint- Bonaventure  à  Ver vi ers. 

1253.  LEBRET,  Eugène,  voy.  DURAND^FARDEL. 

1254.  LEBRUN,  François,  ancien  professeur,  directeur 
du  journal  l'A vemr  deSpa,  né  à  Clermont  le  27  novembre 
1846. 

—  Florule  des  environs  de  Beaumont  et  de  Montbiart. 
Brux.,  Hayez,  in-8o,  12  p.  1866. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


219 

Avec  Hardy  Apollon. 

Extrait  du  Bull,   de  la  Soc.  de  botanique  de  Belgique. 

—  Florule  de  Spa,  avec  carte  géographico-botanique. 
Paris,  Pion,  in-S*»,  20  p.,  carte,  1872. 

Extrait  du  Bull,  de  la  Soc.  de  Botanique  de  la  France. 

—  La  nuit  de  Noël,  —  Deux  cœurs  brisés. 
Spa,  F.  Lebrun,  in-80,  84  p.,  1878. 

Collaboration  :  Bulletin  de  la  Société  royale  de  Bota- 
nique de  Belgique ,  Bulletin  de  la  Société  de  botanique  de 
France^  Ij  Avenir  de  Spa, 

1255.     LE  BRUN,  Léon,  industriel,   né  à  Mons   le  i«r  oc- 
tobre 1846. 

—  Vade-mecum  du  fabricant  de  fils  et  de  tissus  de 
laine. 

Brux.,  Decq  et  Duhent,  in- 12,  288  p.  et  10  p.  annonces 
sur  papier  rose,  cartonn.  Bradel.  1877. 

—  Congrès  des  instituteurs,  1884.  Notice  sur  Verviers 
et  la  Gileppe.  (Lebrun  et  Félix  Leclercq.) 

Verv.,  E.  Gilon,  in- 12,  70  p.  et  plan,  1884. 

Collaboration  au  Bulletin  de  la  Société  industrielle  et 
commerciale  de  Verviers,  par  les  articles  suivants  : 

—  Notice  sur  la  cardeuse  méthodique,  Verviers. 

—  Etude  sur  les  moteurs  hydrauliques.  De  lutilisalion 
de  la  force  motrice  due  à  la  pression  des  eaux  de  la  Gileppe. 
12  novembre  1879. 

Verviers,  A.  Reraacle,  in-8^,  32  p.  et  nombreuses  pi. 

—  Notes  sur  les  meilleures  conditions  d'installation 
d'un  système  électrique. 

Verv.,  A.  Remacle,  in-8**,  planches,  mars  1876. 

Collaboration  au  Bulletin  des  Soirées  populaires. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1256.  LEBRUN,  Louis,  instituteur  à  Spa. 

—  Catéchisme  national  à  l'usage  de  la  jeunesse  belge. 
Spa,  F.  Lebrun,  134  p.  in- 16.  1880. 

—  La  question  sociale  et  féducation,  articles  publiés 
par  Le  Nouvelliste  de  Verviers,  n»*  des  10,  i5,  16  et  17  fé- 
vrier 1893,  par  L.  Lebrun. 

Verv.,  L.-J.  Crouquet,  38  p.,  in-12,  1893. 

—  Hommage  respectueux  à  M.  Ch,  Woeste,  ministre 
d'Etat,  membre  de  la  Chambre  des  représentants,  Tardent 
défenseur  des  intérêts  sociaux  au  Parlement  et  dans  la 
presse. 

1257.  LEBRUN,  Pierre-Hélène-Marie,  dit  TONDU, 
abbé,  journaliste,  imprimeur  et  ministre,  né  à  Noyon  en 
1763,  décapité  avec  les  Girondins  le  22  décembre  1793. 

—  Adresse  d'un  citoyen  aux  Etats  de  Brabant. 
Imprimerie  patriotique,     in-80,    1789.    (Hervé,    imp., 

J.-J.  Smits-Lebrun  et  0«. 

—  Lettre  à  M.  Vabbé  de  F.  (Feller)  sur  quelques  as- 
sertions fausses  et  mensongères,  par  un  citoyen  sans  re- 
proche. 

De  l'Imprimerie  patriotique.  1789.  (J.-J.  Smits,  Lebrun 
et  C»«),  à  Hervé,  in-8*>,  32  pp. 

—  Réponse  aux  observations  soi-disant  amicales  adres- 
sées aux  fiégeois  sous  la  forme  d'une  lettre  d'un  liégeois  fugi- 
tif qui  eut  l'honneur  d'être  pendu  en  copie,  le  26  septembre 
1790,  à  la  potence,  sur  le  mar<^hé  de  Liège,  par  privilège 
exclusif. 

Liège,  F.-J.  Dejosez,  14  p.  in-S».  1790. 

—  Propositions  deLL.  AA,SS,  Electorales. 
J.-J.  Smits,  40  p.  in-40.  1790. 

Avec  les  recès  des  60  sections  rejetant  ces  propositions. 
La  plupart  de  ces  recès  furent  rédigés  par  Lebrun. 

—  Adresse  de  la  Société  des  amis  de  la  liberté  au  tiers- 
état  du  pays  de  Liège  et  comté  de  L002. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


221 

Signé  P.-M.-H.  Lebrun,  président,  s.  1.  n.  d.  24  p. 
in-80.  (1790.) 

Cet  auteur  fonda  à  Hervé,  le 

—  Journal  général  de  l* Europe.  Politique,  commerce, 
agriculture. 

A  Hervé,  aux  dépens  de  la  Société  typographique  du 
2  juin  1785  au  11  août  1792.  Ce  journal  sortit  des  presses  de 
J.-J.  Smits  qui  imprima  d'abord  le  journal  à  Liège,  puisa 
Heive  (Juillet  1786).  Cet  imprimeur  s'établit  à  Hervé  en 
même  temps  que  Lebrun,  il  avait  acheté  une  partie  du  maté- 
riel de  J.  Urban. 

Lebrun  devint  plus  tard  iMinistre  de  lu  république 
française  et  termina  sa  carrière  sur  Téchafaud. 

1258.  LECLERC,  Jean-Baptiste,  député  à  la  Convention 
nationale,  membre-correspondant  de  l'Institut  de  Fraqce,  né 
àChalonne  en  1755,  y  décédé  en  1826. 

—  Abrégé  de  V histoire  deSpa  ou  mémoire  historique  et 
critique  sur  les  eaux  minérales  et  thermales  de  la  province 
de  Liège  et  sjrécialement  sur  celles  de  Tongres,  Spa  et 
Chaudfontaine,  considérées  sous  le  rapport  de  leur  ancien- 
neté et  de  leur  célébrité. 

Liège,  P.-J.  Collardin,  in-i8,  229  p.  1818. 

—  Entrée  des  six  cents  Franchimontois  aux  Champs- 
Elysées^  scène  héroïque. 

Procès-verbal  des  séances  de  la  Société  d'Emulation. 
1819. 

Il  est  aussi  l'auteur  de  : 

—  Mes  promenades  champêtres  ou  poésies  pastorales, 
in-8o.  1787. 

—  Idilles  et  contes  champêtres,  2  vol.,  in-12.  1798. 

—  Essai  sur  la  propagation  de  la  musique  en  France, 
sa  conservation  et  ses  rapports  avec  le  Gouvernement,  in-8**. 
1796. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i25g,     LECLERCQ,  Emile,  P.-J.,  inspecteur  des  beaux- 
arts,  né  à  Monceau-sur-Sambre,  le  lo  février  1827. 

—  Exposition  des  beaux-arts  de  Spa, 
Spa,  Goffin,  7  p.,  in-8*>,  1864. 

—  Contes  populaires,  contenant  :  Fleur  des  champs,  le 
Honhommc  Paquot,  rilciitagc. 

Vcrv.,  l)ib.  Gilon,  in-12,  2  éditions,  n**  16,  1878. 

—  A  quelque  chose  malheur  est  bon. 

Verv.,  bib.  (iilon,  in-12,  2  éditions,  n*»  26,  1879. 

—  Fleurs  de  jeunesse.—  Le  fils  de  la  voisine. —  Céleste. 
—  Eveline. 

Verv.,  bib.  Gilon,  2  éditions,  in  12,  n"65. 

—  Gaillard  frère  et  sœur, 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n"  188. 

—  Philosophie  de  renseignement  des  beaux  arts.  2  vol . 
Bib.  Gilon,  in-i2,  n<»  222  et  223,  s.  d. 

Collaboration  :  Mémorial  de  Spa,  Galette  de  Spa,  sous 
le  pseudonyme  ;  Jacques  et  Raoul  de  Montaigle,  etc. 

1260.     LECLERCQ,  Félix,  ingénieur,  directeur  de  Tusine 
à  gaz,  à  Verviers,  né  à  Liège  en  1846. 

—  Le  baiTage  de  la  Gileppe,  collab.  avec  Bodson  et 
Détienne,  ingénieurs.  i3  pi. 

Liège,  L.  de  Thier,  91  p.  in-8".  1877. 

—  Rapport  présenté  à  la  Chambre  de  commerce  de 
Verviers  sur  la  création  d'une  école  manufacturière.  i5  p. 
in-8^,  décembre  1878.  Vinche  1879.  Causerie  faite  à  la  So- 
ciété industrielle  et  commerciale  le  17  février  1880.  7  p. 

—  Verv.,  Vinche,  in-8-.  1880.  Reunies  en  un  seul  opus- 
cule, 32  p. 

—  Projet  d^une  école  manufacturière  à  Verviers.  Ren- 
seignements généraux.  Plan  d'études.  Budgets.  Documents. 

Verv.,  Vinche,  in-8^  37  p.  1880. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


223 

—  Lega^  et  la  lumière  électrique,  entretien  donné  à  la 
Société  industrielle  et  commerciale  le  22  juin  1880. 
Verv.,  Remacle,  21  p.,  in-8**.  1880. 

—  Création  d'une  école  manufacturière  à  Verviers. 
Verv.,  Nautet-Hans,  in-12,  i2  p.  1881. 

—  Création  d'une  école  manufacturière.  Rapi)ort  de  la 
Commission  mixte. 

Verviers,  Massin,  12  p.  ln-8*^.  1S84. 

—  Notice  sur  Verriers,  Collaboration  avec  L.  Lebrun. 
Voir  ce  nom. 

Gilon,  plan  annexé,  70  p.  1884^ 

—  Avant-projet  d'une  école  professionnelle  et  manufac- 
turière.  En  collab.  avec  J..  Ledent.  - 

Verv.,  Massin,  14  p.  in-8^,  mai  1887. 

—  Projet  de  budget  d'une  école  professionnelle  et  ma- 
nufacturière. Annexe  à  Tavant-projet  précédent,  collabor. 
avec  J.  Ledent. 

Verviers,  Massin,  jn-80,  14  p.  1887. 

—  Nouveau  projet  de  budget  d'une  école  profession- 
nelle et  manufacturière.  Collab.  avec  J.  Ledent. 

Verv.,  Massin.  4  p.  in-8*»,  1887. 

—  Avant-projet  d'une  école  professionnelle  et  manufac- 
turière, coll.  avec  M.  J.  Ledent.  Constructions.  Pro- 
gramme d'études.  Budgets.  2  plans  annexés. 

Verv.,  Massin,  n  p.  in-8**.  1887. 

—  XXV^  anniversaire  de  la  Société  industrielle  et  com- 
merciale de  Verviers,  collab.  avec  Eug.  Novent. 

Verv.,  Massin,  in-8®,  g5  p.  1889. 

Divers  rapports  présentés  à  la  Chambre  de  commerce 
de  Verviers  et  à  la  Société  induetrielle  et  commerciale,  coll. 
au  Bulletin  de  cette  dernière  Société  dès  1875. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


224 

1201.  LECLERCQ,  Jean-Michel-Joseph,  ingénieur  en 
chef  honoraire  des  ponts  et  chaussées,  inspecteur  général 
honoraire  de  Tagriculture,  etc.,  né  à  Verviers  le  12  janvier 
1826. 

—  Rapport  sur  les  opérations  de  drainage  entreprises 
en  Belgique, 

Biux.,  Th.  r.esignc,  33"p.,  in-8«.  i85u. 
Les  mêmes    rapports   continués    annu(xllement  jusque 
1858. 

—  Notice  sur  le  drainage  des  terres. 
Brux.,  Stapleaux,  84  p.  in  8",  39  fig.  i85u. 
Seconde  édition  en  i852. 

—  Korte  verhandeling  over  de  drainering  nf  droogtna 
kery  der  landeryen, 

Brux.,  Stapleaux,  88  p.,  in-12,  fig.  '85o. 

—  Traité  de  drainage  ou  Essai  théorique  et  pratique  sur 
V assainissement  des  terres  humides. 

Brux.,  E.  Tariier,  in-12,  359 p.,  ^  pl'>  ^^7  fig.  i853. 

—  Idem. 

Paris,  Dusacq,  in-8°,  36o  p.  i853. 

—  Verhandeling  over  de  drainering. 

Brussel,  H.  Tariier,  in-12,  379  p..  i  pi.,  127  fig.  1854. 

—  Traité  de  drainage  ou  lettres  sur  f  assainissement 
des  terrains  humides. 

Brux..  A.  Jamar,  123  p.  in-12,  i  pi.  et  38  fig.  1854. 
(Encyclopédie  populaire). 

—  Handbuch  der  Drainage  oder  theoretische  und 
praktische  Anleitung  {ur  Trockenlegung  feuchten  Bodens; 
aus  deni  Franzôsischen  ûbersetzt  von  Wilhelm  Abel.  Neue 
ausgabe. 

Brussel,  Flatan,  in-12,  xiv,  352  p.,  127  fig.  i855. 
Le  traité  de  drainage  a  aussi  été  traduit  en  italien  par 
ringénieur  Pozzoli.  1860. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


325 

—  Traité  pratique  d'arpentage  et  de  nivellement^  à 
Tusage  des  agriculteurs. 

Brux.,  H.  Tarlier,  atS  p.,  in-12,  3  pi.  et  128  fig.  i855. 

Avec  Toussaint  H.-F.-L.-J.  Bibliothèque  rurale.  Deu- 
xième édition  en  i858. 

—  Idem.  Paris,  librairie  agricole  delà  Maison  rustique. 
i856. 

—  Praktische  verhandeling  over  de  landmeting  ende 
waterpaslegging^  ten  gebruike  der  landbouwers, 

Brussel,  H.  Tarlier,  in-12,  216  p.,  3  pL,  128  fig.  i853. 

—  Exposition  universelle  de  1867  à  Paris.  —  Quarante- 
huitième  classe.  —  Matériel  et  procédés  dés  exploitations 
rurales  et  forestières.  Ouvrage  renfermant  7  pi.  et  Sç  fig. 
intercalées  dans  le  texte. 

Paris,  librairie  agricole  de  la  Maison  rustique. 

Brux.,  A.  Decq,  in-8<»,  432  p.  1869. 

Extrait  des  documents  et  rapports  du  jury  belge,  t.  III. 

—  Rapport  sur  les  expériences  de  culture  entreprises 
dans  le  but  d'établir  la  valeur  relative  du  fumier  de  ferme^ 
des  engrais  chimiques  de  Georges  Ville  et  des  fumures 
mixtes. 

Brux..  imp.  H.  Thiry.  in-4*>,  3/  p.  1878. 

Extrait  du  Bulletin  du  Conseil  supérieur  d'agi  iculture. 

—  Matériel  et  procédés  des  exploitations  rurales  et 
forestières  à  V Exposition  universelle  de  1878. 

Brux.,  V«  Ch.  Vanderauwera,  140  p.,  in-80.  1880. 
Extrait  des  rapports  des  membres  des  jurys,  etc. 

Collaboration,  Journal  de  la  Société  agricole  du  Bra- 
bant'Hcinaut,  Bulletin  du  Conseil  supérieur  d'hygiène 
publique^  Bulletin  du  Conseil  supérieur  d'agriculture.  Bul- 
letin de  la  Commission  centrale  de  statistique. 

Soc.  Verv.  d'arch.  et  d'Hist.     Uibl.  A    IK.,  T.  II.     i5 


Digitized  by  VjOOQ IC 


226 

1202.  LECLERCQ,  Mathieu-Nicolas-Joseph,  membre 
du  Congrès  national  en  i83o,  ancien  procureur-général  près 
la  Cour  de  cassation,  membre  de  l'Académie  royale  des 
sciences,  etc.,  de  Belgique,  ancien  membre  de  la  Chambre 
des  représentants,!  ancien  ministre,  né  à  Hervé,  le  3o  jan- 
vier 1796,  décédé  à  Saint-Josse-ten-Noode,  le  i5  mars  1889. 

—  Réquisitoire  sur  la  question  de  la  force  obligatoire  en 
Belgique  de  lordonnance  sur  les  eaux  et  forêts  de  1669. 

Affaire  de  Hannotiau  contre  le  Ministère  public. 

Brux.,  16  p.  à  2  col.,  in-8<>.  1849. 

Académie  royale  de  Belgique  (extrait  du  tome  XVIII  des 
Mémoires).  Un  chapitre  du  droit  constitutionel  des  Belges. 
Le  pouvoir  judiciaire.  —  Première  étude.  Nature,  étendue 
et  limites.  (Présenté  en  la  séance  du  i**"  octobre  i852.) 

Brux.,  Hayez,  38  p.,  in-40.  i852. 

Académie  royale  de  Belgique.  (Extrait  du  tome XXXI  des 
Mémoires).  Un  chapitre  du  droit  constitutionnel  des  Belges. 
Le  pouvoir  judiciaire.  Deuxième  étude.  Organisation.  (Pré- 
senté en  la  séance  du  9  février  1859.) 

Brux.,  Hayez,  39  p.,  in-4'*.  1859. 

Reproduit,  ainsi  que  le  précédent,  dans  la  Belgique  judi- 
ciaire. 

—  Cour  de  cassation,  discours  prononcé  à  l'audience 
d'installation  de  M.  le  conseiller  baron  de  Crassier,  le  25 
mars  i858,  et  dont  elle  a  ordonné  Timpression. 

Brux.,  Bruylant-Christophe  et  C»«,  17  p.  in-8°.  i858. 
Reproduit  dans  la  Belgique  judiciaire,  t.  XVI. 

—  Sur  Vusage  des  langues  parlées  en  Belgique. 
Brux.,  imp.  M.  Hayez,  in-8^  24  p.  1864. 
Extraitdes  Bulletins  de  l'Académie  des  sciences,  2^série, 

t.  XV^ II.  Reproduit  dans  la  Belgique  judiciaire,    t.  XXII. 

Kervyn  de  Lettenhove  a  publié  une  réponse  à  ce  travail 

dans  les  Bulletins  de  l'Académie  des  sciences,  etc.,  2*  série, 

t.  xvn. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


aa7 

—  CoutumêS^dupqySf  duché  de  Luxembourg  et  comté 
de  Chiny. 

Brux.,  Gobbaerts,  2  vol.,  in-4<*,  vii,  481,  3/8  p.  1867- 
1869. 

—  Id.f  supplément. 

Brux.,  ibid,  in-4°,  iv,  40p.  1878 

Recueil  des  anciennes  coutumes  de  la  Belgique,  publié 
sous  les  auspices  du  Ministre  de  la  Justice  et  par  les  soins 
d'une  Commission  spéciale. 

Un  2«  supplément,  par  Ch.  Laurent,  a  paru  en  1887. 

Brux.,  Gobbaerts,  in-40,  485  p. 

—  Cour  de  Cassation  de  Belgique.  —  Examen  des 
arrêts  rendus,  chambres  réunies,  en  matière  civile,  depuis 
l'installation  de  la  Cour.  Discours  prononcé  à  l'audience  de 
rentrée  le  i5  octobre  1869,  et  dont  la  Cour  a  ordonné  l'im- 
pression. 

Brux.,  Bruylant-Christophe  et  C'«,  t6  p.  in-8*',  s.  d. 
Extrait  de  la  Pasicrisie  belge,  1869,  et  reproduit  dans 
la  Belgique  judiciaire,  t.  XXVH. 

—  Cour  de  Cassation  de  Belgique.  —  Examen  des  ar- 
rêts rendus,  chambres  réunies,  en  matière  de  droit  public  et 
de  droit  administratif.  Discours  prononcé  à  l'audience  de 
rentrée  le  i5  octobre  1870  et  dont  la  Cour  a  ordonné  l'im- 
pression. 

Brux.,  Bruylant-Christophe  etC»«,  23  p.  in-80,  s.  d. 
Extrait  de  la  Pasicrisie  belge,  1870,  et   reproduit  dans 
la  Belgique  judiciaire,  t.  XXVI H. 

—  Cour  de  Cassation  de  Belgique.  —  Examen  des  ar- 
rêts rendus,  chambres  réunies,  en  matière  de  droit  criminel. 

Brux.,  Bruylant-Christophe  et  C»«,  3i  p.  in-80.  1871. 
Extrait  de  la  Pasicrisie  belge,  1871,  et  reproduit  dans  la 
Belgique  judiciaire,  t.  XXX. 

—  La  vie  et  Vœuvre  du  Congrès  national  de  18S0.  Dis- 
cours prononcé  à  la  séance  publique  de  la  classe  des  lettres, 
le  7  mai  1879. 

Brux.,  Hayez,  48  p,  in-8o.  1879. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


228 

Extrait  des  Bulletins  de  rAcadémie  des  sciences,  etc., 
2"*6  série,  t.  XLVII  et  reproduit  dans  la  Revue  de  Tadminis- 
tratjon  et  du  Droit  administratif  de  la  Belgique,  t.  XXVI. 

Collaboration  :  Mémoires  et  Bulletins  de  V Académie 
des  Sciences^  etc.,  Bulletin  des  arrêts  de  la  Cour  de  cassa- 
tion. Jurisprudence  du  XI X^  siècle,  Pasicrisie  belge,  La 
Belgique  judiciaire.  Procès-verbaux  de  la  Commission  des 
anciennes  lois  et  ordonnances  de  la  Belgique,  Revue  de 
V administration  et  du  Droit  administratif  de  la  Belgique^ 

Le  portrait  de  Leclercq  a  été  lithographie  et  il  s'en 
trouve  un  exemplaire  exposé  à  l'Hôtel-de- Ville  de  Hervé. 

1263.  LECLERCQ,  Nicolas. 

—  Carte  de  la  principauté  de  Liège  et  de  ses  environs, 
tirée  des  observations  faites  sur  les  lieux,  parle  R.  P.  Nicolas 
Leclercq  et  augmentée  par  un  habile  ingénieur  d'une  partie 
considérable  du  Brabant,  des  environs  de  Berg-op-Zoom, 
Bréda  et  Bois-le-Duc  et  à  laquelle  on  a  ajouté  les  plans  des 
batailles  de  Rocour  et  de  Lofeld,  les  montagnes  et  les  ravins 
et  quantité  de  villages  qui  ne  se  trouvaient  pas  dans  la  pré- 
cédente carte,  dédiée  à  S.  S.  E.  Théodore  de  Bavière,  par 
E.  Kints. 

Cette  carte  s*est  vendue  en  1785  dans  la  bibliothèque  de 
M.  deSaroléa,  seigneur  de  Cheratte,  et  a  été  reproduite 
par  L.  Muraille,  en  8  feuilles. 

1264.  LECLERCQ,  Olivier,  docteur  en  droit,  fils  de  Ma- 
thieu Leclercq,  capitaine  à  Hervé,  né  à  Hervé,  le  3i  dé- 
cembre 1760,  mort  à  Bruxelles,  le  i«r  novembre  1842. 

—  Le  droit  romain  dans  ses  rapports  avec  le  droit 
français  et  les  principes  des  deux  législations. 

Liège,  8  vol,  in -40.  1810. 

1265.  LECLOUX,  Antoine,  né  à  Verviers  en  i85o. 

—  Le  Cercle  des  Grichevris,  chanson  française  en 
feuille. 

Co\\d\)oxdX\omM\  Annuaires  du  Caveau  verviétois. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2?g 

1266.  LECOCQ,  A.,  dessinateur  aux  ateliers  de  construc- 
tions de  Seraing. 

—  Description  de  rétablissement  J.  Cockeriil,  kSeramg. 
Accompagné  d'une  notice  biographique  sur  John  Cockerill, 
d'un  plan  général  de  rétablissement,  etc. 

Liège,  J.  Desoer,  librairie. 

Gouchon,  libraire,  in- 12,  11,   74  pi.  i  p.  table,  i  plan. 
1847. 

Idem,  Liège,  P.  Gouchon,  in-12,  70  p.,  i  plan.  i853. 

P.  II.  —  John  Cockerill n*ayant  pu  faire  adopter  en 

Suède  ses  procédés  mécaniques  pour  la  préparation  et  la  filature 
de  la  laine,  vint  à  Verviers  en  1799.  Il  proposa  à  deux  des  prin- 
cipaux fabricants  de  cette  ville  manulacturiére,  MM.  Iw.  Simonis 
et  BioUey,  de  leur  construire  des  machines  à  carder  et  à  filer  la 
laine.  A  Verviers.  comme  sur  tout  le  continent,  ces  opérations 
ne  se  faisaient  alors  que  par  les  anciens  juocédés  à  la  main. 

La  proposition  de  Cockerill,  tendant  évidemment  à  opérer 
une  immense  économie  de  main-d'œuvre  et  de  temps  dans  la  fa- 
brication.., etc.,  etc. 

1267.  LE  CŒUR,  graveur,  voy.  bibl.  spad. 

1268.  LECOMTE,  C,  géographe,  voy.  ibid.  et  GODIN. 

1269.  LECOMTE,  Emile. 

—  Papillons  et  papillottes,  poésies. 
Verv.,  E.  Gilon,  204  pp.  in-12.  1892. 

1270.  LECOMTE,  Jules,  voy.  ibid. 

1271.  LECOQ,  voy.  bibliog.  spad. 

1272.  LEDENT,  Armand,  ingénieur  des  arts  et  manufac- 
tures, candidat  en  sciences  naturelles,  né  à  Liège  le  22  oc- 
tobre 1859,  voy.  LELARGE,  Gustave. 

—  Cours  méthodique  de  tissage,  traité  des  croisures, 
album. 

Brux.,  Decq,  in-80.  1887. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


a3a 

1273.  LEDENT,  Jean,  ingénieur  honoraire  des  mines, 
directeur  de  l'Ecole  professionnelle  et  professeur  à  TAthénée 
de  Verviers,  né  à  Liège  en  i838. 

—  Analogies  de  V équation  générale  des  courbes  du 
second  degré, 

Bruges,  Daveluy,  in-80,  3i  p.  i865. 

—  Fonctions  invariables  des  paramètres  de  l'équation 
générale  des  surfaces  du  second  degré. 

Liège,  J.  Desoer.  56  p.  in-8'*.  1867. 

—  Précis  d'arithmétique  théorique  à  Vusage  de  la  cin- 
quième professionnelle. 

Verv.,  Remacle,  35  p.  in-8".  1868. 

—  Le  système  métrique.  Ecole  moyenne  de  filles. 
Verv., 40  p.  in- 12  autog.  1878. 

—  Les  écoles  professionnelles  spéciales.  Rapport  fait  au 
Congprès  international  de  l'enseignement. 

Verv.,  Ch.  Vinche,  i5  p.  in-S».  1880. 

—  Traité  d'arithmétique  à  Tusage  de  l'enseignement 
moyen  et  des  Ecoles  normales  primaires,  en  collaboration 
avec  M.  i4.C/çK^^^'W>  Professeur  de  mathématiques,  à  l'Athé- 
née royal  de  Verviers,  puis  à  Anvers. 

Verv.,  Ed.  Wettstein,  377  p.  in-8<>.  1888. 
Ouvrage  adopté  par  le  Conseil  de  perfectionnement. 

—  Théorie  des  approximations  numériques.  —  Supplé- 
ment au  traité  précédent,  par  J.    Ledent. 

Verv.,  Ed.  Wettstein,  40  pp.  in-80.  1889. 

Collaboration  :  Revue  de  l'instruction  publique  en  Bel- 
gique. Mémoire  de  la  Société  royale  des  sciences  de  Liège. 
Bulletin  delà  Société  industrielle  et  commerciale,  dès  1875. 

1274.  LEDENT,  Richard. 

—  Notice  sur  le  Conservatoire  royal  de  musique  de 
Liège  et  sur  ses  directeurs,  avec  un  portrait  de  M.J.  Th. 
Radoux,  par  L.  Moreels. 

Liège,  A.  Miot  et  Jamar,  24  p.  in-80.  1893. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


c3i 

P.  20. —  Il  (Racloux)  composa  la  même  année  (1886),  pour  le 
Concours  de  chant  de  Verviers,  le  chœur  imposé  pour  le  prix 
d'excellence  :  La  Tempête. 

P.  22.—  Il  a  été  chargé,  par  l'Académie  royale  de  Belgique, 
de  la  biographie  de  Daussoigne-Méhul,  publiée  en  1882,  et  de 
celle  de  Henri  Vieuztemps^  qui  a  paru  en  1891. 

Voici  ce  qu'en  dit  M.  Arthur  Pougin,  dans  le  Ménestrel.,. 

1275.  LEDROU,  N.-Th.-D.,  docteur,  voy.  bibl.  spad. 

1276.  LEDUNE,  P.,  pasteur  de  l'Eglise  évangélique  de 
Verviers. 

—  Lettre  adressée  à  Monsieur  le  curé  de  Lambermont, 
Brux.,  J,-H.  Briard,  28  p.  in-80.  i85i. 

1277.  LEE,  Edwin-D.-M.,  voy.  bibliog.  spad. 

1278.  LEFEBVRE.  Martin,  voy.  BESANSON,  Phi- 
lippe. 

1279.  LEFEBVRE,  Jules,  né  à  Hodimont,  le  21  mars 
1874. 

—  Mélancolie^  pour  chant  et  piano  et  pour  chant  et 
orchestre,  édité  en  1893. 

—  Quintette  pour  quatuor  à  cordes  et  piano,  1895,  inéd. 

—  En  aimant,  simple  chanson,  pour  chant  et  quatuor 
d*archets.  et  pour  chant  et  piano.  Edité  en  1895. 

—  Poésie  de  Verlaine,  pour  chant  et  piano.  1896.  inéd. 

—  Etude  symphonique  sur  Werther,  de  Goethe^  1896, 
inédit. 

1280.  LEFEBVRE,  Alphonse-François-Victor,  né  à 
Liège,  le  16  janvier  1809,  décédé  à  Verviers,  le  11  octobre 
1878.  A  obtenu  à  l'Université  de  Liège,  sous  les  professeurs 
Ant.  et  L.  Ernst,  le  diplôme  de  docteur  en  droit  avec  la  plus 


Digitized  by  VjOOQ IC 


232 

grande  distinction,  le  23  juillet  i83i,  nom-né  notaire  le 
ler  décembre  1837,  il  résida  d*abord  à  Sart,  puis  à  Cornesse 
et,  le  12 août  1848,  il  succéda,  à  Verviers,  au  notaireH.-E.-J. 
Detrooz. 

En  collaboration  avec  Fumière,  son  gendre,  et  son  fils 
Alphonse-Jean-Baptiste,  notaire  actuel,  il  proposa  en  1859, 
la  fondation  d'une  Société  de  maisons  ouvrières. 

—  Projet  de  statuts  d'une  Société  anonyme  pour  la 
construction  de  maisons  ouvrières  à  Verviers, 
L.-J.  Crouquet.  1859. 

2<i«  édition,  Ch.  Vinche.  1859. 

Reproduit  dans  la  Feuille  dominicale.  Le  i3  novembre 
de  la  même  année,  il  publia  des  articles  pour  propager  cette 
idée,  couronnée  de  succès.  Une  réunion  se  tint  le  20  no- 
vembre au  foyer  du  théâtre  à  laquelle  assistaient  ;  Ortmans- 
Hauzeur,  bourgmestre,  Laoureux,  G.-J.,  sénateur,  Jules 
de  Grand'Ry,  Seret-Pirard,  Dubois,  Pollet,  Grandjean- 
Grosfils,  Henri  Lieutenant,  Henri  Laoureux  fils,  Edouanl 
Peltzer  et   Alphonse   Lefèvre. 

La  loi  des  12  juin  et  22  juillet  1861  vint  autoriser  la 
Société  anonyme  qui  existe  encore  actuellement  à  Verviers. 

1281.  LEFEBVRE,  Alphonse-Jean-Baptiste,  né  à  Cor- 
nesse, le  19  mai  r838,  a  succédé  à  son  père,  le  3  juillet  1873, 
comme  notaire  à  Verviers. 

Sorti  de  l'école  industrielle  et  littéraire  de  notre  ville,  il 
obtint  à  l'Université  de  Liège,  le  i«r  septembre  i858,  son 
diplôme  de  candidat  notaire. 

Dès  1859,  il  collabora  à  la  fondation  de  la  Société  des  ha- 
bitations ouvrières  et  publia  de  nombreux  articles  dans  la 
presse  locale,  notamment  dans  V Union  Libérale  et  le  Cour- 
rier de  la  Vesdre,  Par  la  suite  et  dans  ce  dernier  journal,  il 
écrivit  encore  des  articles  pour  stimuler  le  zèle  des  patrons 
et  des  ouvriers  dans  cette  voie. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


233 

Avec  Ewald  Fettweis,  Jules  et  Louis  Biolley,  il  colla- 
bora pendant  plusieurs  années  au  dit  Courrier  de  la  Vesdre 
sur  des  questions  d'économie  politique,  de  science  sociale  et 
de  politique  générale. 

1282.     LEFÈVRE,  Jean-Baptiste-Emile,  négociant  à  An- 
vers, né  à  Hargnies  (Ardennes-France»,  le  i«r  avril  i833. 

A  publié  en  notre  ville  : 

—  Les  progrès  de  la  Belgique^  conférence  à  Verviers. 
Verv.,  Nautet-Hans,  40  p.  in-12.  1878. 

—  Voyage  autour  d'une  table,  conférence. 
Verv  ,  Nautet-Hans,  in-i2.  1879. 

—  Un  conférencier  dans  rembarras,  conférence. 
Verv.,  Nautet-Hans,  in-12,  1879. 

—  La  lecture  en  famille,  conférence  à  S.  P.  de  Lamber- 
mont.  40  p.  in- 12.  1879. 

—  Lucile, 

Verv.,  Nautet-Hans,  75  p.  in-80.  1879. 

Extrait  du  compte-rendu  du  concours  des  Soirées  popu- 
laires à  Verviers. 

—  Uinstruction  du  peuple.  Etude. 
Verv.,  Nautet-Hans,  in-12.  1880. 

—  Lettres  à  mon  fils, 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n^  147.  1884. 

—  Le  respect  de  la  langue,  conférence. 
Verv  ,  Nautet-Hans,  in-12.  1879. 

Collaboration,  Le  Précurseur,  Anvers,  r Opinion,  (sous 
le  pseudonyme  de  J.  Faber),  Almanach  et  Journal  des 
Soirées  populaires.  Revue  de  Belgique,  Le  XIX*  siècle,  La 
fédération  artistique,  VEcho  Vou^inais,  le  Nord -Est  de  Char- 
leville,  la  Religion  làique,  le  Sedanais. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1283.  LEFÈVRE,  Victor,  chef  de  division  à  Tadminis- 
tration  communale  de  Bruxelles. 

—  Soirées  de  famille.  —  Excursion  dans  les  Ardennes, 
Brux.,  H.  Manceaux,  in-i8.  i865. 

—  Huit  jours  en  Allemagne,  2*  édit. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.,  n»  32. 

1284.  LEFILS,  Paschal-Edouard-Joseph,  lieutenant-co- 
lonel d'infanterie,  né  à  Verviers,  le  i5  août  18 18,  décédé  à 
Malines,  le  27  juillet  1880. 

—  Un  mois  en  Angleterre.  Greenwich.  Les  volontaires 
anglaisa  Brighton.  Londres.  Lettres.  Première  partie. 

Extrait  de  la  Revue  trimestrielle,  XXXVI !«  vol. 
Brux.,  Mucquardt,  p.  75,  in-12.  1862. 

—  Un  mois  en  Angleterre.  Lettres.  Seconde  partie. 
Extrait  de  la  Revue  trimestrielle,  XXXV1«  vol. 
Brux.,  Mucquardt,  94  p.  in-12.  1862. 

1285.  LE  FORT,  Jean-Gilles  et  son  fils  LE  FORT, 
Jacques-Henri,  hérauts  d'armes,  écuyers,  rois  d*armes  de 
S.  M.  L  C.  et  hérauts  provinciaux  sur  le  district  du  bas  Rhin 
et  Pays  circonvoisins  et  de  S.  A.  Tévêque  et  prince  de  Liège, 
duc  de  Bouillon, marquis,de  Franchimont,  etc.,  etc.,  généa- 
logistes et  armoristes  de  S.  E.  R.  Le  premier  est  mort  le  9 
février  1718;  le  second,  né  le  27  août  1680,  mort  le  3  oc- 
tobre 1751. 

Voici  comment  Jean-Gilles  se  dit  natif  du  pays,  dans  un 
document  qu'il  rédigea  à  loccasion  d'un  procès,  en  1699  : 

«  ....  il  est  de  père,  grand*père  et  ayeul  liégeois  de  nation, 
tous  nez  et  élevez  au  ban  de  Ver\iers,  selon  l'attestation  cy 
jointe  munie  du  scel  de  la  ville  de  V^ervier.  Vervier  est  au  mar- 
quisat de  Franchimont  et  les  habitans  ont  mérité  d'être  agrégez 
aux  bourgeois  de  Liège,  jouissant  des  mêmes  avantages  et  pri- 
vilèges qu'eux  par  un  octroi  de  i586  :  on  pourra  peut-être  objecter 
que  l'état  de  la  ville  de  Verviers  est  changé,  ayant  devenu  ville; 
mais  les  prérogatives  et  privilèges  premiers  ne  sont  pas  abattus 
par  de  nouveaux  qui  sont  cumulatifs  et  pas  privatifs. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


a35 

«D'ailleurs  paroissantque  le  dit  Le  Fort  a  esté  né  avant  cette 
érection  en  ville,  il  est  né  avec  le  privilège  de  bourgeoisie  de 
Liège.  Dans  l'attestation  invoquée,  le  magistrat  de  Vervier 
déclare  que  wLe  Fort  et  ses  a3^eux  ont  été  tous  gens  de  bien 
bonne  famé  et  réputation,  bons  catholiques,  apostoliques  et 
romains.  » 

Le  Fort  Jean-Gilles,  le  père,  est  né  à  Verviers  de  Nico- 
las Le  Foit  et  de  Jeanne  de  Wilré.  Dans  une  supplique 
qu'il  adresse  à  Maximilien  Henri  de  Bavière  pour  obtenir  un 
traitement  dans  son  office  de  héraut  d  armes,  il  fait  valoir 
comme  litre  :  la  bienveillance  du  prince,  que  son  père  servait 
comme  volontaire  dans  les  troupes  de  S.  A.  lors  de  l'expédi- 
tion de  1648.  Son  grand-père  s'appelait  Jean-Gilles  comme 
lui  et  était  capitaine-lieutenant  du  colonel  de  Lamolie  sous 
Ferlinand;  sa  grand-mère  était  Ailis  de  Vaux;  enfin,  son 
bisaïeul,  Gilles  [^e  Fort,  avait  épousé  Jeanne  de  Péchen. 

En  1662,  il  vient  à  Liège  habiter  chez  son  cousin  Bar- 
tholomé  Hannus  qui  succéda,  en  1676,  à  H.  van  den  Berch 
dans  l'office  de  héraut  d'armes  du  pays  de  Liège  et 
comté  de  Looz;  pendant  20  ans,  il  se  forme  sous  cet  habile 
maître.  Par  octroi  du  i""  septembre  1682,  Maximilien  Henri 
lui  confère  le  titre  de  héraut  d'armes  dans  le  pays  de  Liège, 
le  duché  de  Bouillon  et  le  comté  de  Looz. 

Le  12  décembre  1688,  l'empereur  Léopold  nomme 
J.-G.  Le  Fort,  héraut  impérial  dans  le  district  du  Bas  Rhin. 

En  1699,  il  est  nommé  conseiller  dans  la  ville. 

Le  20  juillet  1701,  sur  sa  demande,  l'empereur  Léopold 
lui  nomma  pour  successeur  dans  le  district  du  Bas  Rhin, 
Jacques-Henri  Le  Fort,  son  fils,  né  le  27  août  1680. 

Jean-Gilles  mourut  le  9  février  1718  et  son  fils  est  cons- 
titué «  dans  ces  mesmes  emplois  de  roy  d'armes  ».  Sa  com- 
mission est  datée  du  18  mars  1718.  Il  mourut  sans  lignée  le 
3  octobre  1751. 

Ces  deux  verviétois  ont  laissé  une  énorme  quantité  de 
manuscrits,  mais  il  est  difficile  de  distinguer  nettement  si 


Digitized  by  VjOOQ IC 


236 

telle  pièce  vieat  du  père  ou  du  fils,  sauf  par  la  signiture, 
quand  elle  existe,  tant  Tecriture  des  deux  Le  Fort  était  sem- 
blable. 

Ces  travaux  sont  divisus  ainsi  : 

—  Généalogie  des  familles  nobles. 

25  vol.  in-f**,  environ  3oo  feuillets  chacun,  compre- 
nant 710  généalogies. 

—  Recueil  divers,  28  vol.  in-f«. 

Registres  où  Le  Fort  inscrivait,  sans  observer  aucun 
ordre,  toutes  les  pièces  généalogiques  qui  lui  servaient. 

—  Fragments  généalogiques  de  familles  nobles  et  bour- 
geoises du  pays  de  Liège  :  pièces  à  l'appui. 

Plusieurs  milliers  de  feuilles  volantes  de  papiers  de  toutes 
formes  et  de  toutes  grandeurs,  que  Ton  a  reliés  et  qui  forment 
ainsi  44  volumes. 

Stanislas  Bormans  a  dressé  une  table  de  tous  ces  re- 
gistres, sous  les  auspices  de  l'Institut  archéologique  liégeois 
et  dans  son  bulletin,  sous  le  titre  : 

—  Table  des  manuscrits  généalogiques  de  Le  Fort,  con- 
servés aux  archives  de  TÉtat,  à  Liège,  précédées  d'une  no- 
tice sur  J.-G.  et  J.-H.  Le  Fort,  hérauts  d  armes  du  pays  de 
Liège,  duxvi  ^  au  xviii®  siècle. 

Liège,  J.-G.  Carmanne,  180  p.  in-80.  i*^  partie.  1860. 
2®  partie,  m  p.  i863. 

Supplément,  Liège,  J.  Gothier,  56  p.    in-8^.    1878. 
Ces  tirés  à  paît  sont  devenus  rares  et  recherchés. 

—  Un  manuscrit  in-fo  de  882  f.  qui  contiennent  des 
quartiers  de  blasons,  des  notes  concernant  des  familles  du 
pays  et  de  l'étranger,  dont  la  table  a  été  publiée  par  M. 
Clerx  dans  le  Bullet.  de  Tlnst.  arch.  liégeois. 

La  deuxième  catégorie  des  archives  de  Le  Fort,  dési- 
gnés sous  le  titre  de  Recueils  divers^  primitivement  feuilles 


Digitized  by  VjOOQ IC 


237 

volantes  et  cahiers  détachés,  ont  été  réunis  en  28  volumes, 
par  MM.  Polain  et  Schoonbroodt  et  classés  dans  les  archives 
du  Conseil  privé.  En  voici  la  nomenclature  : 

Les  10  premiers  volumes  dont  les  pages  additionnées 
donnent  un  chiffre  total  de  4744  pp.  comprend  des  diplômes 
et  attestalions  de  noblesse,  généalogies,  réceptions  dans 
les  chapitres  nobles,  contrats  de  mariages,  testaments,  etc., 
chants,  mémoires,  etc. 

—  Analyses  de  près  de  1000  contrats  de  mariages  et 
testaments  des  XV'  et  XVI'  siècles, 

—  Copie  d'un  manuscrit  de  Van  den  Berch, 

—  Idem, 

—  Copie  de  Brief  annotation  des  armoiries  des  familles 
qui  sont  présentement  au  pays  de  Liège  et  la  enthour, 
...l'an  iSgS,  par  moy  Johan  de  Brialmont,  S^  de  Frayture, 
advoez  de  Xhos,  etc. 

—  Copie  d'un  manuscrit  héraldique  de  Van  den  Berch, 

—  Deux  recueils  de  chartes,  composés  par  H.  Van  den 
Berch  et  copiés  par  Le  Fort. 

—  Recueil  du  stock  des  chartes  d'un  cartulaire  de  V ab- 
baye de  Robertmont. 

—  Copie  du  traité  de  J,  de  Hemricourt.  Le  patron  del 
Temporaliteit. 

—  Suite  d'un  manuscrit  de  Van  den  Berch, 

—  Registre  contenant  une  copie  partielle  de  la  Constan- 
tia  Phemona  de  Gabr.  Bucelin  et  une  copie  d'un  travail  al- 
lemand de  Van  den  Berch. 

—  Extraits  de  VAmplissima  collectio  de  Martène  et 
Durand,  impr.  à  Paris  en  1729.  Le  Fort  a  choisi  les  écri- 
vains qui  traitent  particulièrement  Thistoire  du  pays. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


238 

—  Dedans  le  présent  volume  est  contenu  urtg  réper- 
toire ou  inventaire  de  tout  ce  qui  est  en  ung  coffre  apparte- 
nant à  TEstat  des  nobles  et  chevaliers  du  pays  de  Liège  et 
Looz,  reposant  en  la  maison  J.  de  Borsut,  etc. 

—  Copie  de  Chronique  de  Liège,  par  Van  den  Bergh. 

—  Recueil  héraldique  des  magistrats  de  Liège,  copie 
d*un  manuscrit  de  Loyens. 

—  Pièces  historiques,  diplômes,  chartes,  mémoires. 

Outre  ces  quatre  fardes,  on  conserve  aux  archives  de 
TEtat,  à  Liège,  plusieurs  registres  écrits  de  lamain  ou  ayant 
appartenu  à  la  Bibliothèque  de  Le  Fort.  Ce  sont  : 

—  Généalogies  de  diverses  familles  de  l'Empire. 

—  Généalogies  de  diverses  familles  du  Brabant. 

—  Quartiers  de  familles  nobles  du  pays. 

—  Quatre  recueils  de  notes,  mémoires,  armoiries  di- 
verses, relatifs  à  des  familles  liégeoises  et  étrangères. 

—  Registre  aux  réceptions  des  chanoines  de  Saint-Lam- 
bert. 

—  Registre  contenant  des  blasons  de  familles  liégeoises 
et  étrangères. 

—  Un  autre  contenant  les  armoiries  de  villes,  èvêques 
et  bourgmestres  de  Liège. 

—  Quatre  grands  cartons  contenant  des  cartes  généa- 
logiques avec  armoiries  colorées  de  familles  liégeoises  et 
autres. 

Enfin  un  grand  atlas  intitulé  : 

—  Cartes  généalogiques  des  gentils-hommes  reçus  à 
VEtat  noble  du  pays  de  Liège  et  comté  de  Loo^,  depuis  le 
diplôme  accordé  à  cet  État,  le  i3  février  169 1,  par  S.A.Jean- 
Louis  d'Elderen,  prince-évêque  de  Liège,  et  confirmé  par 
S.  M.  L  Léopold  I«r,  le  i3  août  1691. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


339 

Reg.  sur  velin  de  iio  feuillets  portant  chacun  la  carte 
armoriée  en  couleurs  et  les  i6  quartiers  de  noblesse  d'une 
famille  de  la  noblesse  liégeoise. 

Le  Fort  a  publié  : 

—  Les  chartes  nouvelles  du  pays  et  comté  de  Hayneau 
suivi  àe  Recueil  de  plusieurs  placards  qui  sont  fort  utiles  au 
pays  de  Haynnau. 

Mons,  in-i2.  1648. 

Il  est  curieux  de  remarquer  que  le  dernier  roy  et  héraut 
d'armes  delà  principauté  de  Liège,  le  chevalier  Martin  de 
Villers  de  Piteit,  est  né  également  à  Verviers;  il  a  habité 
Heusy,  il  a  épousé,  le  27  avril  1772,  demoiselle  Jeanne 
Desart,  baptisée  à  Stembert,  y  décédée  le  2  avril  1782. 

1287.  LE  FORT,  Julien,  de  la  Compagnie  de  Jésus. 

—  Traité  de  la  Confrérie  de  Notre-  Dame  de  Miséri- 
corde érigée  en  l'église  paroissiale  des  Rechains,  en  forme 
de  Société  ou  Concert  spirituel,  contre  les  cinq  maux  princi- 
paux de  l'Homme  et  favorisée  de  très  amples  Indulgences. 

A  Liège,  chez  Guilleaume  Ouwerx,  libraire,  vis-à-vis 
des  RR.  PP.  Jésuites. 

S.  d.  —  l'approbation  signée  Jean-Ernest  de  Surlet,  vi- 
caire général,  date  du  21  juin  i663,  24  p.  in-12. 
Voy.  DURAfiP-FARDEL. 

1288.  LÉG1PONT,Olivier,  (dom)  Bénédictin  de  la  congré- 
gation de  Bursfeld,  né  à  Soiron,  le  i^r  décembre  1698,  mort 
à  Trêves,  le  16  juin  1758  ;  fils  de  Olivier  Légipont  et  de 
Apollonie  Remacle;  il  fit  ses  humanités  au  Collège  du  Cou- 
vent des  Récollets,  à  Verviers,  et  sa  philosophie  à  1  Institut 
Muntanum,  à  Cologne. 

—  Dissertationum  logicarum  conclusiones  decisivoe. 
Cologne,  in-f°.  1727. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


240 

—  Sapientiae  stadium  Benedictino  philosophicum. 
Cologne,  in-fo.  1728. 

—  Assertiones  iheologicoe  de  actibus  humants,  cons- 
cientiâ,  peccatis,  legibus.  etc. 

Mayence,  in-4^  1732. 

—  Historia  Monastcrii  Disibodebergensis  in  Palatinatu 
cum  facti  jurisque  deductione  pro  ejus  revindicatione. 

Cologne,  in-f**.  1735. 

—  Discursus  paroeneticus  ad  aequos  bonarum  artium 
aestimatores  pro  bibliothecâ  pubiicâ  et  societate  eruditorum 
Moguntiae  erigenda. 

Cologne,  in-f^.  1757. 

—  Poema  epithalamicum  in  nuptiis  illustrissimi  D, 
Frederici  de  Dalberg,  subtitulo  :  Regiae  amoris  valles  inter 
colles. 

Mayence,  in- 12.  1738. 

—  Bibliographiae  Benedictinae  Ichonographia, 
Mayence,  in-i2.  1738. 

—  Monasticon  Moguntiacum,  sive  succincta  Monaste- 
riorum  in  Archiepiscopatu  Moguntino  Notitia. 

Prague,  in-8°.  1746. 

—  Conspectus  operum  simul  edendorum  Trithemiano- 
rum, 

Lintz,  in-8*^.  1746.  • 

—  Dissertationes  philologico  bibliographicae  de  Ordi- 
nanda  Bibliothecâ,  nec  non  de  Manuscriptis  librisque  ra- 
rioribus  et  praestantioribus,  ac  etlam  de  Archivo  in  ordinem 
redigendo,  veterumque  diplomatum  criterio,  deque  rei  nu- 
mariae  ac  musices  studio. 

Nuremberg,  in-4**.  1747. 

—  Introductio  ad  studium  rei  Numariae  pro  illustri 
Juventute. 

Wurtzbourg,  in-8**.  1747. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


241 

—  Sacrae  Metropoleos  Coloniensis  Antiquiias  et  Prae- 
rogativœ  ad  versus  illius  gloriae  aemulos  asserta. 

Cologne.  1748. 

—  Votum  attoftymi,  submissaque  mediorum  insinualio 
pro  seminario  benedicto,  una  cum  academiâ  nobilium,  Hei- 
delbergi  erigenda. 

Cologne,  in- 8**.  1748. 

Réimprimé  dans  V Histoire  littéraire  de  f  Ordre  de  saint 
Benoît,  par  Ziegelbauer.  t.  I,  p   282,  sous  le  titre  : 

—  De  erigendo  communi  per  Germaniam  seminario 
benedictino,  ad  excolenda  instar  Patriam  Congrégation i s 
S.  Mauri  solidiora  studia. 

—  Itinerarium,  sive  methodus  apodemica  peregrinatio- 
nis  nobilis  et  eruditae  bene  instuendae  praecepta  modumque 
exhibens,  in  usum  cum  primis  illustris  juventutis,  etc. 

Trêves,  in-8°.  175 1. 

—  Methodus  studiorum. 
Katisbonne,  in-8^.  1752. 

—  Systema  erigendae  societatis  litterariae,  etc. 
Kempten,  in-80,  1758. 

—  Celebrisad  Em,  cardinalem  Qiiirinum  de  summo 
uno,  toti  ordinis  Benedictini  Hierarchià,  constituendo,  Epis- 
tola,  è  Schyrense  coenobio  viii  calend.  julii  anni  reparatae 
salutis.  1754. 

—  Historia  rei  litterariae  ordinis  sancti  Benedicti  in 
quatuor  partes  distributa.  Opus  eruditorum  votis  diù  expé- 
titum,ad  perfectamHistoriae  Benedictinaecognitionemsum- 
me  necessarium  et  universim  omnibus  bonarum  artium  cul- 
toribus  non  utile  minus,  quam  scitu,  lectuque  jucundum,  à 
R.  P.  Magnoaldo. 

Ziegelbauer,  ord.  S.  Ben.  Presbytoro  Theologo  et  His- 
toriographo  ichonograj  hicé  adumbratum,  recensuit,  auxit 
jurisque  publici  fecit  R.  P,  Oliverius  Legipontius. 

Vienne,  4  vol.  in-f'.   1754. 

Soc.  Vcrv,  d\v'c/i.  et  d'Hist,     llibl.  A    IT.,  Y.  II.     16 


Digitized  by  VjOOQ IC 


24a 

Légipont  a  en  outre  délaissé  5i  manuscrits  inédits,  com- 
posant 58  vol.  in-40. 

Quelques-uns  ont  été  cependant  imprimés  dans  l'His- 
toire littéraire  par  Ziegelbauer. 

On  trouve  des  détails  intéressants  sur  Légipont  dans 
Bec- de-Lièvre  et  dans 

Goethals,  Histoire  des  lettres^  des  sciences  et   des  arts, 

Brux.,  IV,  3o5-332.  1844.   Loisc.  Biographie  nationale, 

xr,  689-699.  Revue  bénédictine,  Maredsous,  n°  7  et  8.  1898. 

On  y  lit  que  : 

«  Dom  Légipont  fut  un  travailleur  si  acharné  et  infatigable, 
qu'il  produisit  énormément  pendant  une  carrière  assez  restreinte 
et  fort  mouvementée  ;  mais  toute  son  activité  fut  individuelle. 

«  Il  ne  laisse  aucun  élève,  ni  aucun  héritier  de  sa  méthode  et 
de  ses  notes  ».  P.  364. 

1289.  LÉGIPONT,  Gilles,  curé  de  Saint-Georges,  à 
Liège,  a  écrit  le  livre  suivant  ; 

—  De  morali  christiana,  divina  ejus,  origine,  aliisque 
eo  spectantibus,    quam    a  fontibus  sacris^  scriptoribusque 

probatissimis  exerpsit  et  explanavit  Rev,  Dom.  Aegidius 
Légipont,  pastor  S.  Georgii,  Leodii, 

Vidua,  S.  Bourguignon,  in-80,  xii,  327  pp.  1782. 

Dédié  au  comte  de  Borchgrave,  grand  prévôt  et  cha- 
noine de  Liège. 

1290.  LE  GIVRE,  Pierre,  voy.  bibliog.  spad. 

1291.  LE  HARDY  de  BEAULIEU,  Adolphe,  ingénieur, 
ancien  vice-président  de  la  Chambre  des  représentants,  né 
à  Etterbeck,  le  8  juin  1814. 

—  Eaux  potables  et  industrielles.  Proposition  faite  au 
Conseil  communal. 

Bruxelles,  i5  juillet  i856. 

Supplément  à  V Union  libérale,  g^  in-plano,  3  col. 


Digitized  by  VjOOQIC 


243 

1292.  LE  HARNOY,  Jos.,  voy.  JALHAY,  H. 

1293.  LEJEAR,  Jean,  docteur,  secrétaire  de  la  Société  ver- 
viétoise  d'Archéologie  et  d'Histoire,  né  à  Dison,  le  29  décem- 
bre 1859,  (date  du  diplôme:  23  juillet  î885,  à  Louvain'. 

—  Les  Annales  de  Verviers. 

Verviers,  Léonard,  in-8^  208  pp.,  1897.  Carte  du  Mar- 
quisat. 

Cet  ouvrage  a  d*abord  paru  en  feuilleton  dans  les  Nou- 
velles verviétoises^  à\x  14  novembre  1896  au  7  août  1897. 

—  Résumé  d'une  conférence  sur  l 'alcoolisme. 
Verviers,  P.  Féguenne,  in-80,  32  pp.  1898. 

—  Tablettes  verviétoises.  Les  débuts  de  notre  Palais  de 
Justice. 

Verviers,  Léonard,  in-80,  18  pp.,  1898. 

[Nouvelles  verviétoises,  du  29  octobre  au  12  nov.  1898.) 

—  Les  fortifications  de  Verviers. 

Verviers,  P.  Féguenne,  in-8^,  44  j)p.,  2  pi.  1900. 
(Ext.  du  BulL  Soc.  verv.  d'Arch,  et  d'Hist.,  t.  IL) 

—  Les  capucins  de  Sommeleville,  à  Verviers, 
Verviers,  P.  Féguenne,  in-80,  38  p.  1901. 
(Ibid.  t.  IIL) 

—  La  Chronique  verviétoise,  année  1795.  Dans  Tal- 
manach  catholique  verviétois  pour  1900,  pp.  23  à  42. 

Verviers,  Léonard,  in- 12.  1899. 

—  La  Chronique  verviétoise,  année  1796. 
Ibid.,  1901,  pp.  85  à  io3. 

Verv.,  Léonard,  in-12.  1900. 

—  Les  cimetières  de  Verviers. 

P.  81,  dans  TAlmanach  verviétois.  1903. 

—  Les  rues  de  Verviers  au  commencement  du  XIX* 
siècle. 

P.  119,  ibid.   1903. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^44 

1294-     LEJEUNE,  A. 

—  Le  Ciel  et  la  Terre, 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-i2,  36fig.,  n^'iiô. 

1295.  LEJEUNE,  Alexandre-Louis-Simon,  officier  de 
santé,  membre  de  TAcadémie  des  Sciences  de  Belgique,  né 
à  Verviers,  le  3  décembre  1779,  y  décédé  le  28  décembre 
i853,  fils  de  Lejeune,  Simon,  qui  avait  également  été  reçu 
maître  en  chirurgie  à  Pont-à- Mousson,  le  27  juillet  1763. 

—  Du  catarrhe  en  général  ou  de  l'inflammation  du 
système  muqueux. 

Paris,  in-4*^.  1806. 

—  Tableau  méthodique  du  règne  végétal  du  départe- 
ment de  rOurthe. 

(Dans  la  statistique  publiée  par  le  Gouvernement.  1806.) 

—  Mémoire  sur  le  bronchocèle  endémique,  appelé 
vulgairement  goitre,  qui  sévit  de  temps  immémorial  sur 
quelques  pleuplades  riveraines  de  la  Vesdre.  1806. 

—  Flore  des  empirons  de  Spa  ou  distribution,  selon  le 
système  de  Linnaeus,  des  plantes  qui  croissent  spontanément 
dans  le  département  de  l'Ourte  et  dans  les  départements  cir- 
convoisins.  Par  A.-L.-S.  Lejeune,  médecin,  membre  de  la 
Société  libre  des  Sciences  physiques  et    médicales  de  Liège. 

Dédié  à  M.  Dethier,  ci-devant  député  de  TOurte. 
Liège,  Duvivier,  2  vol.  in-80.  1811,  t8i3. 
1",  VIII,  254  p.,   I  f.  add. 
2^  35o  p. 

—  Observations  sur  le  croup,  tendantes  à  prouver  les 
avantages  qu'on  peut  retirer  du  sulfure  de  potasse  dans  le 
traitement  de  cette  maladie. 

Paris.  18  C2. 

(Journal  de  médecine  de  Corvisart,  Leroux  et  Roger.) 

—  Mémoire  sur  un  cas  de  disphagie.  1817. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


245 

—  De  Quarundam  indigenarum  plantarum  virtutibus 
commentarii  quos  ex  rectori  Magnifici  Ernst  et  Senatus 
academici  auctoritate,  praevio  facultatis  medicae  decreto, 
pro  giadu  doctoris,  summisque  in  medicina  honoribus  ac 
piivilegiis,  in  universitatc  Lcodiensi,  rite  ac  légitime  con- 
sequendis,  publico  examini  submittit,  die  i8**,  Marâs  1820, 
auclor  A.-L.-S.  Lejeune,  Verviensis,  medicus,  plurium 
lilterariarum  societatam  sodalis,  dédié  à  M">«  M.^A.  Libeit 

Leodii  typis,  P.J.  Collardin,  in-4,  36  p.  1820. 

Publié  également  en  français,  la  même  année,  dans  les 
Annales  des  sciences  ph3''siques  de  Bory-St- Vincent  et  V^an 
Mens. 

—  Mémoires  sur  les  pâturages  du  Limbourg, 
(Journal  d'agriculture  roy.  des  P.-B.  1822  ) 

—  Aanteekeningen  over  esnigj  plantjn  der  Z'ùdm 
derlanische  flora,  en  voornamelyk  dcr  flora  van  de  omstre- 
ken  van  Spa,  in-80. 

En  collaboration  avec  Courtois. 

—  Verhandelingover  de  Ranunculaceae  der  neder- 
landsche flora,  in-8" 

En  collaboration  avec  Courtois  : 

—  Flore  des  environs  de  Spa. 
Liège,  Duvivier,  in-80,  1824. 
En  collaboration  avec  Courtois  : 

—  Mémoire  sur  le  genre  Calothéca, 

—  Messager  des  sciences  de  Gand.   i823. 

—  Revue  de  la  flore  de  Spa,  contenant  l'énumération 
de  toutes  les  plantes  y  décrites  avec  les  observations,  les 
descriptions,  les  additions  et  les  corrections  nécessaires  pour 
le  mettre  le  plus  possible  à  la  hauteur  de  la  science. 

Liège,  V*»  Duvivier,  in-8«,  VIII,  aôopagîs,  2  f.  errata. 
1824. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2^G 

—  Dj  Liber tia,  îiovo  graminum  génère,   commenlatio . 
Bonn,  in-40.  1824. 

[Nova  Act.  Acad.  Leop.  nal.  Corrios.) 

—  Agrostalogie  Belgique ,  ou  herbier  des  graminées, 
des  cypéracées  et  des  joncées  qui  croissent  spontanément 
dans  la  Belgique  ou  qui  y  sont  cultivées,  recueillies  et  pu- 
bliées par  centuries  par  P.  Michel,  revues  par  A.-L.-S. 
Lejeune. 

Liège,  Desoer,  5  centuries  in-folio.  1823-1826. 

—  Choix  des  plantes  de  la  Belgique, 
{20  livraisons  de  5o  espèces  chacune.) 
En  collaboration  avec  Richard  Courtois. 

—  Notice  sur  quelques  plantes  critiques  de  la  flore 
belge^  traduit  en  hollandais  : 

—  Bydragen  tôt  de  Natuur-Kundige  Wetenschappen. 
Amsterdam,  in-80.  1826. 

—  Mémoire  sur  les  renonculacées  de  la  flore  belge. 
(En  collaboration  de  Richard  Courtois.) 

—  Compendium  Florae  belgicae. 
Leodii,  Collardin,  XX,  264  et  VII,  320  p. 
2  vol.  in-i2.  1828-1831. 

—  Ibid,,  tome  III.  Verviae,  A.  Remacle,  in-12,  VI, 
423  pages.  i836. 

Les  deux  premiers  vol.  en  collab,  avec  Richard  Cour- 
tois. 

Un  quatrième  renfermant  la  cristog.  est  resté  manuscrit. 

—  Mémoire  sur  plusieurs  cas  de  typhus  épidémique. 
1829. 

—  Notice  sur  une  nouvelle  forme  d'hémorragie  active, 
observée  sur  trois   personnes  au  printemps  de  i833. 

—  Notice  sur  plusieurs  espèces  du  genre  Nasturtium . 
(Bull,  de  TAcad.  roy.  des  Se.  Lettres  et  Beaux-Arts,  t.I, 

p.  179.)  i835. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^\7 

—  Remarques  critiques  sur  le  mémoire  de  Richard 
Courtois,  inséré  dans  les  actes  de  l'Académie  des  curieux  de 
la  nature,  vol.  XVII I«,  sous  le  titre  : 

—  Commentarius  in  Remberti  Dodonaei  pemptades. 
Breslau,  in-4*»,  21  p.  i836. 

(Act.  Acad.  Caes.  Leop.  nat.  curiosor.) 

—  Notice  sur  des  espèces  du  genre  Platanthera,  de  la 
flore  de  Belgique. 

(Bull.  derAcadémie  des  sciences  de  Belg.) 
T.  II,  p.  333.  i838. 

—  Description  d'une  nouvelle  espèce  du  genre  Oxalis, 
(Ozonata  Lej.,  O.  Doppei  Leod.) 

Bull,  de  r Acad.  des  Se.  de  Belg.,  t.  II,  p.  334,  pi, 
colorée.  i838. 

—  Notice  biographique  sur  feu  Laurent- François 
Dethier. 

Journal  de  Verviers,  20  décembre  1843. 

—  Mémoire  sur  la  maladie  des  pommes  de  terre. 
Extrait  de  la  Voix  du  peuple.  1845. 

—  Notice  sur  deux  espèces  de  Séneçon,  à  ajouter  à  la 
flore  de  Belgique. 

Bull.  Acad.  Se.  de  Belg.,  t.  V.,  p.  289. 

—  Sur  les  propriétés  médicinales  de  plusieurs  plantes 
indigènes. 

In-8<»,  17  p.,  s.  1.  n.  d. 

—  Notice  sur  la  propriété  anti- contractile  deVAnisodon 
luridus.  1844. 

Jour,  de  la  Société  des  Se.  méd.  et  nat.  de  Bruxelles. 

—  Collaboration  :  Journal  d'agriculture  du  royaume 
des  Pays-Bas,  Messager  des  Sciences  historiques  de  Bel- 
gique; Bydragentotde  natuurkundige  wetenschappen,  Ams- 
terdam ;  Bulletin  de  V Académie  des  Sciences,  etc.  de  Bel- 
gique ;   La  Voix  du  Peuple  (iSj^S)  :  Mémoire  sur  la  maladie 


Digitized  by  VjOOQ IC 


des  pommes  de  terre;  Journal  de  médecine  de  Corvisart, 
Leioix  et  Roger;  Journal  de  la  Société  des  Sciences  médi- 
cales et  naturelles  de  Bruxelles  :  Magasin  d'Horticulture, 
Liège  (i833);  Acta  Academiae  Caesareae  Leopoldina- 
Carolina  naturae  curiosorum. 

A  l'occasion  de  la  vente  à  Tencan  de  la  bibliothèque  de 
cet  auteur,  la  brochure  suivante  fut  publiée  : 

—  Catalogue  d'une  précieuse  collection  de  livres  an- 
ciens et  modernes  remarquable  par  de  beaux  ouvrages  de 
médecine,  de  botanique  et  sciences  naturelles,  provenant  de 
feu  M.  le  Dr  A.-L.-S.  Lejeune,  dont  la  vente  publique 
aura  lieu  le  jeudi  20  novembre  1862  et  jours  suivants,  à 
6  heures  du  soir,  au  domicile  et  sous  la  direction  du  libraiie 
F.  Heussner. 

Bruxelles,  F.  Heussner,  in  8^,  66  p.  1862. 
Supplément  composé  de  4  pp . 

—  Le  Nécrologe  liégeois,  par  Capitaine,  lui  a  consacré 
des  articles.  P.  69,  18Ô0,  p.  85.   i858 

Une  brochure  : 

—  Notice  sur  Alexandre  -  Louis  •  Simon  Lejeune, 
membre  de  l'Académie,  par  J.  KICKX. 

Bruxelles,  Hayez,  in-12,  18  p.,  port,  acier.  1860. 

A  été  publiée  par  les  soins  de  TAcadémie  Royale  des 
Sciences,  des  Lettres  et  des  Beaux- Arts  de  Belgique. 

Une  tombe  élégante  a  été  élevée  au  cimetière  à  la  mé- 
moirede  Lejeune  par  «SESCON  CITOYENS.  SES  AMIS.» 

1296.  LEJEUNE,  Alexandre,  ingénieur  civil,  né  à  Ver- 
viers,  le  7  décembre  1818,  décédé  à  Glain,  le  3  février  1878, 
fils  du  précédent  (A.-L.-S.). 

—  Notes  sur  le  gisement  des  minerais  de  ^inc  et  de 
plomb  dans  la  Haute- Si lésie,  recueillies  dans  un  /oyage  fait 
en  1846,  par  MM.  E.  Rivot,  ingénieur  des  mines  et  Lejeune, 
ingénieur  civil  de  Belgique. 

Paris,  Carilian-Guoeury  et  V.  Dalmont,  66  p.  in-8% 
I  pi.  1848. 

Extrait  du  t.  XIII  des  Annales  des  mines. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


240 

1297-     LEJEUNE-BOUHY,  Jacques. 

—  Che:(  le  Photographe,  saynelte. 
Veiv.  Crouquet.  in-8**.  1896. 

1298.  LEJEUNE  et  COLLIN. 

—  Déplacement  du  chemin  de  fer  dans  la  traversée  de 
Verriers, 

Liège,  T..  Severeyns,  in-S^,  19  pp.  1871.  Un  pi   annexé. 

1299.  LEJEUNE,  Joseph. 

—  Venado  tuerto 

Edouard  Casey,  80,  rue  Reconquista,  Buenos -Ayres. 
Traduit  de  TEspcgnol,  par  Joseph  Lejeune. 

Verviers,  L.-J.  Crouquet,  g^  in-40,  10  p.,  i  f.  nota.  1881. 

i3oo.  LEJEUNE,  Jules,  ancien  bibliothécaire  communal. 

—  Catalogue  méthodique  et  scientiûque  de  la  Biblio- 
thèque publique  communale  de  la  ville  de  Verviers,  (ouverte 
au  public  le  i**"  octobre  i852). 

Verviers,  Crouquet  et  Saguiez,  in-i2,  88  pp.,  i  f.  table 
1854. 

—  Catalogue  méthodique  de  la  Bibliothèque  publique 
communale. 

Verviers,  A.  Remacle,  1868,  in-8*,  194  pages. 

i3oi.  LEJEUNE,  Martin-Joseph,  docteur  en  médecine  et 
chirurgie,  né  à  Dison,  le  3  mars  1859,  y  déccdé,  le  19  mars 
1902. 

Cet  auteur  wallon,  très  fécond,  s'est  vu  distinguer  les 
œuvres  suivantes  dont  la  plupart  ont  été  publiées  : 

1895.  —  Prumtre  amour,  chanson,  ir«  mention  au  concours 

de  la  Wallonne.  1895. 

1896.  —  Tôt  hossant  mu  petite  fèye^  chanson,  médaille  en 

bronze.  Société  liégeoise  de  littérature  wallonne. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1896.  —  Mu p'tiie femme,  i^^  mention,  concours  de  la  Wal- 

lonne. 

1897.  —  Manège  cTovrt,  scène  populaire,  dialoguée  en  vers, 

ire  mention,  Club  des  Wallons. 

»     —  Mu  novel  an,  monologue,  ibid.  i**"  prix 

»     —  Prélimps  de  cour,  chanson,  2«  prix,  la  Wallonne. 

»     —  Nos  ouvurresses,  chanson,  3'"^  mention,  ibid. 

»  —  Vocabulaire  technologique  wallon- français  du  fila- 
teur  en  laine  cardée,  médaille  en  bronze,  Société 
liégeoise  de  littérature  wallonne. 

»  —  Lu  joweu  d'drapeaUy  étude  d'un  type  populaire, 
médaille  en  bronze,  ibid. 

B  —  Onefiesse  so  Vviège,  duvant  182S9  étude  de  folklore, 
médaille  en  bronze,  Société  de  littérature  wallonne. 

»     —  Lu  nute  de  Noé  è  mon  m'GrandpérCy  récit. 

1898. —  Vocabulaire  technologique  wallon-français  du  mé- 
decin, médaille  en  or,  i^  prix,  Société  liégeoise  de 
littérature  wallonne. 

B     —  Ibid,  d' affréteur  en  draf,  médaille  en  vermeil,  ibid. 

B  —  Ibid,  du  filateur  en  laine  feignée,  médaille  en  ar- 
gent, ibid. 

»  —  Lu  vix  biergî,  étude  d'un  type  populaire,  médaille 
en  argent,  ibid. 

B  — Piquette  et  milette,  comédie,  médaille  en  argent, 
ibid. 

B     —  One  fitite  creux,  médaille  en  bronze,  ibid. 
»      —-  Lu  fouss'lette  de  Bon  Diu,   chanson,  médaille  en 
argent,  ibid. 

•     —  Lu  vix  wari  d*  Vervis,  satire  d'un  mafché  de  la 

Wallonie,  médaille  en  bronze,  ibid. 
B     —  Lesjôyes  dé  manège,  recueil  de  poésies,  médaille 

en  vermeil,  i«r  prix,  ibid. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2^1 

i899-  —  ''W  terre,  chansoa,  2«  prix,  coacoursdu  Spirou, 

»  —  So  Vélefruiihante  de  V chanson,  chanson,  mention, 
ibid. 

'     »     —  Saint  Nicoleye,  conte  en  vers,  mention,  ibid. 

»     —  Lu  Vîx  sonneUy  conte  en  prose,  i«r  prix,  ibid. 

»  —  Recueil  de  mots  non  cités  dans  les  dictionnaires  du 
dialecte  dEre^ée,  Solière  et  Verpiers,  médaille 
d'argent,  Soci-ité  liégeoise  de  littérature  wallonne. 

»  —  Lu  marihau  d* Fosses,  lu  dièrain  chesseu  d^ma- 
cralles,  étude  d  un  type  populaire,  travail  de  folk- 
lore, médaille  en  bronze,  Société  liégeoise  de  litté- 
rature wallonne. 

»  —  Lu  prumi  messe  dé  meus  d*maye,  conte  en  prose, 
médaille  en  vermeil,  i«rprix,  ibid. 

»  —  Les  accoustumances  du  Solire^  étude  de  folklore, 
médaille  en  bronze,  ibid. 

»  —  Lu  grève  des  Tèheus,  comédie,  médaille  en  argent, 
ibid. 

»  —  So  rhôugne,  satire  sur  un  marché  de  la  Wallonie, 
médaille  en  argent,  hors  concours,  ibid. 

»  —  Lu  mariège  de  lurtai  et  de  Freine  Côrette,  conte  en 
vers,  médaille  en  argent,  ibid. 

»  —  Vèfant  et  Vleune,  conte  en  vers,  médaille  en  bronze, 
ibid. 

»     —  Aubade,  chanson,  médaille  en  vermeil, i**'  prix,  ibid. 

»  —  Comme  lu  p'tit  ru,  crâmignon,  médaille  en  bronze, 
ibid. 

B  —  Tauvlai  de  Vnature,  recueil  de  poésies,  médaille  en 
vermeil,  i""  prix,  ibid. 

1901.  —  Les  crahli,  étude  en  prose  wallonne  d'un  type  po- 
pulaire,  médaille  en  bronze,  i3®  concours,  ibid. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


iQOi.   —  Lu  inohe  du  SJiintJhan,  conte  en  prose,  médailleen 
bronze,  14*  concours,  ibid. 

—  Lu    meyeu   bâhe,   chanson,  médaille  en    bronze, 
20e  concours,  ibid. 

—  A  hasard  del penne,  recueil  de  poésies,  c  prix,  mé- 
daille en  vermeil,  21*  concours,  ibid. 

—  Idylle  de  Théocrite^  traduction  et  adaptation,  2  mé- 
dailles en  vermeil,  22®  concours,  ibid. 

—  Inte  deux  papîs  d* on  franc. 
(Entre  deux  prescriptions.) 

Verv.,  L.-M.  Léonard,  16  p.  in-16.  1901. 

Des  articles  nécrologiques  ont  paru  dans  les  principaux 
journaux  et  revues  de  la  Wallonnie,  ainsi  que  dans 

—  Almanach  vennétois  pour  1903,  qui  contient  égale 
ment  son  portrait,  p.  69. 

Verv.,  L.-M.  Léonard.  160  p.  in-i6. 
Collaboration,   Annuaires   du    Caveau    Vervie'tois,   le 
Farfadet,  le  Trô  d'Sottais,  le  Spirou,  etc. 

i3o2.  LEJEUNE,  Phocas,  directeur  da  l'Institut  agricole 
de  Gembloux,  né  à  Verviers  en  1823,  décédé  le  24.  juillet  1881 . 
(fils  de  Lejeune,  A.-L.-S.) 

—  Emploi  du  noir  animal  pour  le  défrichement  des 
landes  et  des  bruyères,  rapport  adressé  au  Ministre  de  Tinté- 
rieur. 

Brux.,  G.  Stapleaux,  71  p.  in-12,  i85i.  Bibliothèque 
rurale. 

—  Le  trèfle-houblon.  Trifolium  agrarium,  L. 
Brux.,  Tircher,  in-8%  3  p.  i  pi.  i858. 
Extrait  de  la  Revue  populaire  des  sciences. 

—  Prairies  et  herbages  de  la  Belgique. 
Brux.,  A.  Schnée,  44  p.  in-8**.  1859. 

—  Etude  économique  sur  le  porc,  ses  races,  ses  dépenses 
et  ses  produits. 

Brux.,  J.  Nys,  20  p.  in-80.  1860. 

Extrait  de  la  Revue  populaire  des  sciences. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


-53 

—  Du  défrichement  des  bruyères  et  particulièrement 
des  landes  sablonneuses  de  la  Campine,  précédé  d  un  exa- 
men général  et  comparatif  des  conditions  culturales  de  la 
Flandre  et  de  la  Campine. 

Brux.,  H.  Tarlier,  i36  p.  in-12.  1860. 

—  Exposé  de  renseignement  et  de  Vorganisation  de 
rinstiiut  agricole  de  V État.  Rapport  adressé  à  M.  le  Mi- 
nistre de  l'Intérieur  pour  la  période  de  1861  à  1867,  suivi 
des  programmes  détaillés  de  l'enseignement  oral  et  pratique. 

Brux.,  Manceaux,  3i2  p.  in-8*'.  1868. 

—  La  Hongrie  et  ses  haras  agricoles^  compte-rendu 
d'une  excursion  à  Mezohegyes. 

Brux.,  A.  Mertens,  in-80,  ni, 56  p.  3  pi.  1877.  Anonyme. 

—  Institut  agricole.  Rapport  triennal  sur  la  situation 
de  l'établissement  pendant  les  années  1873-74-75. 

Brux.,  Hayez,  52  p.  in-4°.  1880. 

Extrait  des  pièces  publiées  par  ordre  de  la  Chambre  des 
Représentants. 

Session  1876-77,  n»  i38. 

—  Idem,  pendant  les  années  1876-77-78. 
Brux.,  Hayez,  73  p.  in-4".  1878. 

—  /Wrf.,  1879-1880,  no  i3i. 

Collaboration  :  Bulletin  de  V Académie  des  sciences,  etc. 
de  Belgique,  Mémoires  de  V Académie  des  sciences ,  etc.  de 
Belgique,  in-4«,  Observations  météorologiques,  t.  XXVIII  et 
XXIX,  Revue  populaire  des  sciences, 

i3o3.  LEJEUNE,  Victor,  artiste  peintre,  né  à  Eupen  d'un 
père  hodimontois,  le  24  juin  181 2,  décédé  à  Verviers,  le  20 
février  i863. 

—  Portrait  lithographie  au  crayon  du  R.P.  Dechamps, 
tiré  chez  V^  P.  Oegobert,  à  Bruxelles,  61  X44.  Dessin  d'une 
extrême  finesse  de  touche  et  d'un  dessin  impeccable. 


Digitized  by  VjOÔQIC 


254 

i3o4.  LEKEU,  Jean-Pierre-Guillaume,  négociant,  mem- 
bre de  la  Commission  administrative  du  Caveau  Verviétois 
pendant  plus  de  dix  ans,  né  à  Verviers,  en  i838. 

—  Mon  Aventure,  paroles  de  J.  L.,  sur  la  musique  de 
A.  de  Villebichot. 

Verviers,  autog.  Wettstein,  in-40  mus.  188 5. 
Tiré  à  petit  nombre  et  non  mis  dans  le  commerce. 

—  Chamon  de  Mai,  poème  pour  piano  et  chant,  paroles 
de  Jean  Lekeu,  musique  de  Guillaume  Lekeu. 

Liège,  Muraille,  g<*,  in-40.  1891. 

Collaboration  active  aux  Annuaires  du  Caveau  vervié- 
tois et  à  VAlmanach  des  Soirées  populaires, 

i3oS.  LEKEU,  Guillaume,  compositeur  musicien,  né  à 
Heusy,  le  20  janvier  1870,  mort  à  Angers  le  21  janvier  1894. 

Œuvres  éditées  par  îa  maison  E.Baudoux  et  C»*,  à  Paris. 

—  Andromède,  poème  lyrique  et  symphonique,  paroles 
de  Jules  Sauvenière,  i*"®  exécution  à  Verviers. 

Liège,  V®  Muraille. 

—  Barberine,  comédie  lyrique,   A.  de  Musset,  fragm. 

—  Les  Burgraves^dr^me  lyrique,  V.  Hugo,  fragments. 

Orchestre  : 

—  Etude  symphonique.  Chant  de  triomphale  délivrance. 
i^e  exécution  à  Verviers. 

—  Deuxième  étude  symphonijue,  no  i,  sur   Hamlet, 
Schakespeare.  N**  2,  sur  Faust,  Gœthe. 

—  Fantaisie  sur  deux  airs  populaires  Angevins. 

—  Introduction  et  Adagio  pour  orchestre  dharnionie 
avec  tuba  solo  obligé. 

—  Poème  pour  violon  solo  et  orchestre. 

—  Adagio  pour  quatuor  d  orchestre. 

Orchestre  et  Chant  : 

—  Chant  lyrique,  chœur  et  orchestre. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


255 
Piano  : 

—  Etude. 

^  jre  variation. 

—  Prélude. 

—  Moderato. 

—  Andantino. 

—  And  an  te. 

—  Berceuse  et  Valse. 

—  Trois  pièces. 

—  Tempo  di  Mazurka. 

—  Andante  à  quatre  mains. 

—  Sonate. 

Piano  et  Chant: 

—  Les  deux  bonnes  sœurs. 

—  La  Fenêtre  de  la  maison  paternelle. 

—  Les  Pavots. 

—  Chanson  de  mai. 

—  Chanson  lyrique. 

—  Deux  mélodies. 

—  Sur  une  tombe. 

—  Ronde. 

—  Nocturne. 

Musique  religieuse  : 

—  Epithalame  pour  quintette  à  cordes,  3  trombones   et 
orgue. 

Mueique  instrumentale  : 

—  Sonate j  piano  et  violon. 

—  Choral,  piano  et  violon. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


256 


—  Andante  con  varia jiorti,  piano  et  violon, 

—  Poco  Allegro,  »  » 

—  Minuta,  2  violons. 

—  Sonate,  violoncelle  et  piano. 


—  Prélude, 

»                  )) 

—  Tarentelli, 

»>                  » 

—  Andantino, 

»                  » 

—  Adagio, 

trio  à  cordes. 

~  Menuet, 

w             » 

—  Moderato, 

»             » 

—  Thème  et  variations,    »  » 

—  Adagio,  piano,  violon  et  violoncelle. 

—  Menuet,      »>  »  » 

—  Trio,  )}  »  » 

—  Deux  morceaux,  2  violons  et  violoncelle. 

—  Choral,  2  violons  et  piano. 

—  Grande  Marche  triomphale,  »  » 

—  Quatuor,  piano,  violon ,  alto,  et  violoncelle  (inachevé). 

—  Moderato,  quatuor  à  cordes. 

—  Motto,  Adagio,  »  » 

—  Lento,  Adagio,  »  » 

—  Menuet,  Adagio,  »  » 

—  Méditation,  Adagio,     »  » 

—  Prélude,  Adagio,  •>  » 

r3o6.     LEKEU  Jules  P.  A. -H.,  professeur,  né  à  Dison,  le 
16  juin  1862. 

—  Les  Amis  de  r Instruction  de  Dison,  souvenir  du 
Concert  du  4  septembre  1879.  La  femme  d'un  ouvrier  diso- 
nais  dans  trente  ans. 

Dison,  B.  Debois,  in-8*',  27  p.  1879. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


257 

—  Première  disonaise.  Coups  de  langue. 
Dison,  B.  Debcis,  in-8*',  19  p.  1880. 

—  Au  Sceptique. 

Premier  prix  de  poésie  française  du   7*  concours  litté- 
raire du  Caveau  verviétois. 

Verviers,  Vinchc,  in-S",  11  p.  1887. 

Collaboration  :  Annuaire  du  Caveau  verviétois. 
Acluellement  il  est  rédacteur  au  Peuple;  homme  poli- 
tique, il  néglige  la  Muse. 

i3o8.  LELARGE,  Gustave,  professeur  de  tissage,  né  à 
Verviers,  le  28  janvier  1857,  ^^  collaboration  avec  LEDKNT 
Armand. 

—  Cours  méthodique  de  tissage,  traité  des  croisures, 
Verviers,  imp.,  Massin.  1887. 

Editeur  Decq,  à  Bruxelles,  g**  in-8",  304  p.,  900  fig. 

iSoç.     LE  LOUP,  Antoine,  H.-J.,  Godin,  graveurs. 

—  Vues  de  la  ville  de  Verviers  à  deux  lieues  et  demie 
de  Spa. 

DdinsXes  Amusemens  de  Spa,\t2iV  ]  .-V ,  àeLimhoyirg.  1782. 

i3io.  LE  LOUP,  P.-J.,  professeur  à  Aix  la-Chapellc,  né  à 
Spa. 

—  Juslenville.   Souvtîuir   i)oétique,  suivi   de  quelques 
autres  poésies. 

—  Aix-la-Chapelle  et  Liège,   Collardin,    in-8'',   5o  p. 
1823 

Cite  :  le  Docteur    Lejeune    de  Verviers,    botaniste,    les 
établissements  Angenot  et  BioUey. 
Le  poète  a  écrit  d'autres  pièces  ; 

—  Napoléon  après  la  bataille  de  Waterloo,   ou  le  dé- 
sastre d'un  grand  homme.  Etude  poétique. 

Brux.,  A.  Walilen  et  C'*^,  19  p.  in-8".  1824. 

Soc.  Vav   d'iirch.  et  d'Hii>t      I  ilL  A     \V./Ï,  11.     ;; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


258 

—  Mhsolopghi  ou  gloire  aux  Hel lattes. Hommage  poé- 
tique. 

Biux.,  W'ahlen,  in-8",  19  p.  1826. 

i3ii.     LE  LOUP,  Remacle,  né  à  Spa,  y  décédé  en  1740. 

—  Vue  et  perspective  de  la  ville  de  Verviers,  \  rise  au 
midy. 

Dans  ks  Délices  du  pays  de  Liège,  par  Saumeiy.  1743. 

—  Vue  du  bourg  de  Spa,  et  autres. 

i3i2.     LEMAIRE,  Léon. 

—  La  Cascade  de  Coo,  valse,  op.  iv,  s.  1.  n.  d. 

i3i3.     LEMAITRE,  Victor,  voy.  LE  RASOIR. 

i3i4.     LEMARCHAND,    Thomas-Joseph,    médecin,  né  à 
Dison,  en  1804,  décédu  à  Heusy,  en  i883. 

—  Quaedam  de  consuetudine  dissertatio  inauguralis 
pliysiologica,  quam  exrectoris  magn.  Joannis  Kinker,  et  se- 
natus  academici  auctoritate,  praevio  facultalis  medicae 
decreto,  pro  gradu  doctoris,  summisque  in  niedicina  honori- 
bus  et  privilegiis  in  Universitate  Leodiensi,  rite  ac  légitime 
consequendis,  publico  examini  submittit,  die  29c  Mensis 
maii  anni  1829. 

Lcodii,  typ.  Fr.  Jeunehonime,  28  p   in-4".  1829. 

i3i5.     LEMARIÊ,  Alexandre. 

—  Le  voyageur  bienfaisant  ou  anecdotes  du  voyage  de 
Joseph  II  dans  les  Pays-Bas,  la  Hollande,  etc.,  en  1781, 
jusqu'à  son  retour  à  Vienne. 

A  Paris  et  à  Liège,  chez  Leniaric,  143  p.  in-12,  i  f. 
errata.  1782. 

i3i6.     LEMHORCH,  voy.  FUSCII. 

i3i7.     LE  MERCIIIER  HELMAN,  voy.  Origine  et  Pro- 
grès DE  Verviers.  Anonyme. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


25o 

i3i8.     LE  MERCIER,  O.,  et  RUSSELLE,  J. 

—  Orphelin  et  martyr,  drame  en  i2 actes  et  17  tableaux, 
inédit.  1901, 

i3ig.     LEMIÈRE,  voy.  bibliog.  spad.     . 

i320.     LE  MOINE,  Laurent,  curé   de   Verviers,   institué 
en  1691. 

—  Lesjaveurs  et  avantages  spirituels  de  la  confrérie  de 
la  5.  Vierge  avec  quelques  prières  choisies,  présentés  aux  As- 
sociez de  la  Confrérie  de  Notre-Dame,  érigée  sous  le  titre  de 
la  xMère  de  pitié  et  miséricorde,  dans  Téglise  paroissiale  de 
la  ville  de  Vervier, 

A  Liège,  chez  ArnouM  Bronckart,  en  la  rue  des  Sœurs 
de  Hasque,  à  TAnge  Gardien,  1  gr.  sur  bois,  48  p.  pi  in-12, 
2  fig.  grav.  sur  bois.  1709. 

Cette  brochure  contient  une  poésie  de  dix  sixains  intitulée  : 

—  Paraphrase  sur  le  Stabat  mater, 

i32i.     LEMONNIER,      Camille- Antoine- Louis,     né     à 
Ixelles,  le  24  mars  1845. 

—  En  Brabant,  contes. 

Verv.,  bib.  Gilou,  96p.  in"i2,  n"  11,  2  éditions.    1879. 

—  Les  bons  amis  y  conte. 

Verv.,  bib.  Gilon,  95  p.  in-12,  n»  95,  2  éditions.    1880. 

—  Trois  contes. 

Le  Mort.  Le  doigt  de  Dieu.  L'hystérique. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n'^  46.  1887. 

i322.     LENGLEEZ,  voy.  JARDINET. 

i323.     LE  NOBLE. 

—  Le  dégoût  du  monde^  par  Maximes  tirées  de  l'Ecri- 
ture et  des  Pérès,  par  Monsieur  Le  Noble. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Quatrième  édition  augmentée.  A  Paris  chez  Damien 
Beugnié.  Avec  privilège  du  Roy  et  se  V3nd  à  Malmedy,  chez 
Lambert  Thonon,  imprimeur  de  S.  A.  S.,  in-12,  5  f.,  202  p., 
i3  f.  1709. 

La  seconde  édition  parut  en  1701,  chez  G. -H.  Streel,  à 
Liège,  6  ff.,  180  p.  in-12. 

Nous  n'avons  jamais  rencontré  ni  la  Cc  ni    la   3«"«  édit. 

1324.     LENOIR,  D.,  ministre  protestant,  à  Nessonvaux. 

—  Histoire  de  la  déformation  dans  l'ancien  Pays  de 
Liège, 

Bi ux.,  Hbrai rie  chrétienne  évangéli que  (imp.  J.-B.Schil- 
ders),  405  pp.  in-12.  1861. 

P.  258  etsuiv.,  parle  des  disputes  religieuses  entre  luthé- 
riens et  catholiques  qui  eurent  lieu  au  xvii^  siècle  dans 
l'église  de  Hodimont. 

i325.     LE  PAS,  André-Louis,  né  à  Verviers,  le  9  février 
1820,  décédé  à  Paris,  le  20  mars  1867. 

—  Vers  et  poésies, 

Autographié  par  l'auteur,  in-32,  47  p. 
Paris,  septembre  i85i. 

—  Lettre  à  M.  de  Decker,  par  Jean  van  Damme. 
Brux.,  A.  Labroue  et  O^.  i85i. 

i326.     LE  PAS,    André-Joseph,  publiciste,  né  à  Verviers, 
le  25  mars  1826. 

—  Coup  dœil  sur  la  situation  de  la  classe  ouvrière  de 
Verviers. 

Bruxelles,  De  Mortier  frères,  lib. -éditeur,  in-S**,  59  p. 
1844. 

Ext.  de  la  Nouvelle  Revue  de  Bruxelles. 

—  2*^**  édition,  Bruxelles,  De  Mortier  frères,  in- 12.  1866. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


q6i 

—  C  est  V  union  qui  fait  la  force. 

Lettre  à  M.  Fière-Orban,  ministre  des  finances,  en  ré- 
ponse à  un  passage  du  discours  prononcé  par  lui  à  la  Chambre 
des  Représsntants,  le  27  juin  i85r. 

Bruxelles,  Perrichon,  in-S*^,  47  p.  i85i. 

(Cert>ains  ex.  ne  portent  pas  le  nom  d.^  l'auteur.) 

—  Des  salles  d'asile  en  Russie  et  particulièrement  à- 
St-Pétersbourg,  pour  servir  à  Thistoire  des  institutions  pu- 
bliques d'éducation  et  de  bienfaisance  dans  l'empire  de 
Russie. 

l^ruxelles  et  Paris,  Perrichon,  Guîllemain  et  C'**,  in-12, 
126  p.  3  tabl.  i852. 

Publication  à  deux  éditions. 

—  S'*  Julienne  et  r institution  de  la  Fêle- Dieu. 
limxelles,  V.  Devaux,  in-8«,  48  p.  1867. 

Extrait  de  la  Revue  générale. 

—  L'internationale  remplacée.  Lettre  aux  Chambres 
législatives  belges  sur  l'intervention  des  pouvoirs  publics 
dans  la  question  ouvrière,  par  un  publiciste  en  retraite. 

Brux.,  V.  Devaux  et  a«,  in-8«,  55  p.  1872. 

—  D*un  nouveau  me  de  d'encouragement  à  la  littérature 
en  Belgique. 

Bruxelles,  V.  Devaux,  in-8",  21  p.  1873. 
Extrait  de  la  Revue  générale. 

—  A  la  porte  du  Paradis,  Jugement  de  Monseigneur 
saint  Pierre  sur  le  cas  de  quelques  appelés  se  présentant 
pour  être  élus.  1876. 

3  éditions.  La  3®,  Bruxelles,  J.  Albanel,  in-12,  3a7  p. 
1879. 

—  Paille  et  grain, 

Bruxelles,  J.  Albanel,  in-12,  325  p;  j88o,  .    -    - 


Digitized  by  VjOOQ IC 


André  Le  Pas  était  aussi  musicien  compositeur  ;  le  26  février 
1846,  il  reçut  une  lettre  de  Lamariitte^  le  félicitant  d'avoir  mis  en 
musique  V Invocation  au  Temps  qui  se  trouve  dans  le  Lac^  une  des 
méditations  poétiques. 

Collaboration  :  Journal  de  Verviers  ;  Le  Franchimon  - 
tois;  Journal  de  Bruxelles  ;  V Eclair  ;  L Indépendance  ;  Le 
Conservateur;  Galette  de  Liège  ;  Nouvelle  Revue  de  Brux- 
elles; Revue  générale;  la  Semaine  des  Familles,  (Paris 
1861-1878.) 

1327.  LE  PAS,  Auguste,  professc^ur  de  dcclaination  au 
Conservatoire  de  Liège,  ancien  professeur  de  liitérature 
française  dans  les  instituts  impériaux  de  Nicolas  et  de 
Smola,  à  Saint-Pétersbourg,  professeur  à  1  école  normale  ?ïn- 
nexéà  l'Université  de  Liège,  né  à  V'erviers,  le  22  novembre 
1817,  décédé  à  Jupille,  le  26  août  1876. 

Le  Pas,  épousa,  en  1849,  Mademoiselle  de  Wulffort, 
fille  d'un  général  russe.  Le  comte  d*Adlerberg,  ministre  des 
postes  et  aide  de  camp  général  du  Czar,  conduisit  à  Tautel 
la  fiancée  qui  avait  perdu  son  père.  Le  comte  Tolstoy,  maré- 
chal du  prince  d'Oldenbourg,  était  le  premier  témoin  du 
marié. 

—  Au  bord  de  la  Neva. 

Paris,  Cornon  et  C'%  260  p.  in-80.  1845. 

—  A  la  Belgique^  à  Toccasion  du  21  juillet  1860,  dédié 
au  Roi. 

Brux.,  E.  Flatan,  11  p.  in-8°.  1860. 

—  Le  loup  et  V agneau^  comédie  en  1  acte. 

—  La  dernière  veille  d'André  Chenier,  monologue  en 
vers,  dit  par  Jos.  Giot,  dans  la  salle  de  l'Emulation,  à  Liège, 
le  12  août  1871. 

40  p.  in-8^. 

—  La  ligne  droite,  comédie  en  i  acte,  dite  par  Ed.  Uy- 
troeven  et  Mademoiselle  Carmaux,  à  la  salle  de  l'Emulation, 
à  Liège,  enjaoût  1872. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


263 

—  L'hirondelle  du  prisonnier,  romance  inédite,  musique 
d'Eug.  Hutoy. 

Tjége,  V«  Muraille,  in-4*».  S.  d. 

—  //  était  une  fois  un  loup. 

Hluotte  publiée  par  la  Semaine  des  Familles, 

—  Paris  et  France f  vision  publiée  dans  la /?ej^M^  ^e'- 
;/«?ra/^  sous  le  ps5u  lonym  *  d(*  Af/7(?.v.  . 

--  Christophe  y  Art.  <le  la  Revue  générale, 

—  Le  Mot  d'une  Reine,  ibid. 

—  Alpàide  et  St'Lamberl,  légende,  ibid. 

Dans  celte  mêm^ /?c'j'//j  ^vwJra/^,  parut  en  nov.  1876, 
un  article  de  Léon  de  Mauge  intitulé:  Auguste  Le  Pjv. 
Alfred  Nettement  s'en  était  occupé  ainsi  que  de  son  frère 
Léon  dans  son  livre  : 

—  Artistes  et  poètes  contemporains. 

En  collaboration  avec  son  frère  Léon  : 

—  Légendes  des  litanies  de  la  Sainte  Viergj. 
Bruxelles,  E.  Flatan,  in-S^',  32o  p.,  (en  vers).  iS6o^ 

—  Ibid.,  deuxième  édition. 
Paris,  E.  Dentu,  in-8<^,  32o  p.  i863. 

—  Léopold  I*'',  Léopold  II,  10,  16,  17  décembre  i865. 
Obiit.  Jacet.  Reviviscit. 

Bruxelles,  Weissenbruch,  in-8",  10  p.  i865. 
Titre  de  la  couverture  : 

—  Au   Roi   des   Belges   et  à  la  Belgique. 

Auguste  Le  Pas  était  en  même  temps  un  oiateur  remar- 
quable. Les  matinées  légendaires  obtinrent  un  vif  succès  au  Louvre 
et  sa  causerie  à  TEmulation  de  Liège,  en  1860,  sur  le  Beau  dans 
les  Arts  et  la  Poésie,  fut  très  remarquée. 

Collaboration  :  Revue  littéraire  de  Stinl-PJl3rsbiurg , 
(1845-1850);  La  Semaine  des  Familles,  P2iv\^,  (185S-1876); 
Reyue  générale,  (1869-1875)  ;  Courrier  du  Comptoir, 
Bmxelles,  (18721873);  L'Illustration  EuropJsnj,  (i^ji- 
1873);  etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2f^ 

1328.  LE  PAS,  Henri-Robert-F.,  né  à  Veiviers,  le  6 
mai  i83i,  fils  de  Le  Pas,  Jean-Baptiste  et  de  Denis,  Marie- 
Anne. 

—  La  Confrérie  du  Saint  Sacrement,  â  Verviers,  dans 
les  temps  anciens, 

Liège,  L.  Grandmont-Donders,  in -8°.  1897. 

Bulletin  de  la   Société   d'Art  et   (J'hist.   du    dioc.    de 
Liège. 

1329.  LE  PAS,  Léon-Joseph,  peintre  et  littérateur,  né  à 
Verviers,  le  i5  juin  1824,  décédé  à  Pepinster,  le  29  décembie 
1888.  (Frère  de  Le  Pas  Auguste.) 

—  Légendes  des  litanies  de  la  Sainte  Vierge. 
(Voy.  LE  PAS,  Auguste. 

Ouvrage  postliume   datant  de  1884: 

—  Notre-Dame  des  Récollets, 
Mater  misericordiae,  poème. 
Verviers,  Remacle,  in-8'^,  8  p.,  1892. 

On  lui  attribue  : 

—  Le  Bois  de  Boulogne,  la  forêt  de  Rouvroy,  etc.,  par 
M.  L.  de  Verviers. 

Paris,  Chaumeret,  in-i2.  i856. 

Plan  du  bois  de  Boulogne. 

i33o.  LEGRAND, François,  professeur  à  Tancien  Collège 
de  Verviers,  versifia  en  français  et  en  wallon,  composa  no- 
tamment. 

—  A  bas  les  Progt^essistes. 
Feuillet  in-40,  s.  d. 

—  Prière  composée  pour  les  élèves  de  V école  de  solfège 
de  la  Société  de  chant,  musique  de  DD.  Gofïin,  s.  d. 

Verviers,  Weber-Cbap^is,  autogr,  in-4**. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2rvS 

En  collaboration  avec  Masson  Charles  : 

—  Saint  Phar  ou  le  poète  portier^  opéra  mis  en  mu- 
sique par  Dodémont  Raymond,  organiste  et  pianiste,  joué 
sur  le  théâtre  tle  V^^rviers  le  9  janvier   i83o  et   resté  inédit. 

Chevalier,  directeur  du  théâtre,  annonça  cette  représen- 
tation f  n  ces  termes  : 

Belles,  acrourez  à  ma  voix 
Ht  rrAthalio,  ornez  le  temple  ; 
!•  ior  de  s'y  montnT  sous  vos  lois 
On  vomira  suivre  votre  exemple. 
Alors,  Mesdames,  nous  verrons 
Le  siècle  des  métamorphoses, 
Peut-il  manquer  de  papillons 
Où  viennent  en  foule  les  roses. 

\'oy.  Bernard  Mawe,  —  Histoire  du  théâtre  de 
Verriers.  T.  I,  p.  60. 

—  Discours  adressé  à  G.  Nautet-Hans,  dit....  la  Vertu, 
le  iT  janvier  1840.  Feuille,  in-fo,  s.  i. 

D*après  une  note  manuscrite  de  Gilles  Nautet,  ce  i**"  jan- 
vier 1S40,  «  vin^t  couples  formant  40  hommes  sortirent  le  matin 
de  rhôtel  des  Pays-Ras  et  vinrent  souhaiter  au  «lit  Nautet  la 
bonne  année  en  lui  offrant  comme  cadeau  un  beau  secrétaire  en 
acajou  et  un  fauteuil  id.  Par  leur  position,  tous  ces  messieurs 
appartenaient  aux  sommités  de  la  bourgeoisie  verviétoise  ». 

Nautet  habitait  au  n»  212  actuel  de  Crapaunie  et, 
d'un  teil  de  bœuf  qui  donnait  sur  la  cour,  François  Legrand 
prononça  le  discours  suivant  : 

L'estimab  orateur  ku  vo  v'nez  d*étinte 
Nu  v*za  nin  à  Toreie  zuné  lu  pu  ptite  minte 
Y  v'za  raplé  lu  veie  du  nost  ami  Nautet 
Kwaniesteu  maiss  du  scal,  gasti,  metteu  d'ploquets. 
Yamôme...ju  kreu,  paurlé  dé  fameux  Bethléem. 
Qui  mostrev  po  d'iaurgin  à  tôt  les  baubinems 
Mi,  juf  va  rappeler  l'discours  quavau  Vervi, 
A  noss  révolution,  1  d*bitef  sonn  chéï  :  — 


Digitized  by  VjOOQ IC 


-G-'» 


Y  u'aurct  pu  des  pùvcs,  nos  serant  tiirtos  riches. 

Tôt  Tmôde  porret  plaqner  ô  deu  spet  d'bour  sos  miche 

Et  pof  mostré  Tbonté  du  ciss  Révohition. 

On  n'magn'ret  pu  d<*s  pans,  ô  s'implirait  d'fléons. 

(Jn  zauret  des  rouj^noux  comme  des  rawes  du  chèrettes. 

Pleins  d'bour,  une  loukret  n!n  à  s*paugni  one  noquette. 

Les  miches  du  fationnaire  rimplacVont  les  kayewais. 

Et  Tgrande  aiwe  du  Vei  vi  roleret  vin  H  Pequet. 

Pu  rin  nu  seret  chir,  duska  d'vin  nos  horottes, 

Vo  veurez  krech  crôpirs,  reçenncs  et  vettès  jottes, 

G  haprctles  ouhais,  comme  des  mohes  ail  pareuïe 

Et  les  champeines  rosteies  vu  toûmeront  kak  el  orueitie. 

A  bas  les  cikoreie,  vos  beurez  des  cafés, 

Ko  zauret  bé  d'ell  pftne  du  côper  au  coûtais, 

Les  pommes  seront  soll  zaubes,  soucraies  et  tottes  è  eûtes 

Et  avou  des  broulis  vos  porez  fez  des  klùtes. 

O  ptitbokai  d'coyen,  nin  pu  gros  ko  navai, 

Planté  dVin  ô  ptit  pot,  fret  krehe  ô  gros  pourçai  ! 

Pu  noU  contribution,  lu  vi  Roi  d'ell  Hollande, 

Nuf  leïve  ku  les  haugnes,  et  avalèv  Tamande, 

Lu  si  ku  nos  zaurant  po  Tbonheur  des  Païs, 

Auiet  d'iamour  por  vos,  comme  si  v'zesti  ses  fis, 

Y  vikrait  d'iair  dès  tins,  et  jamais  ses  effants, 
Po  beur  et  po  magni,  nuf  kostron  on  aidan 

Mais,  n'nVstan  nin  kola,  auyiz  assez  dVohon 
Po  rintré  bin  trankill  turtos  d'vin  vos  mâhons. 
Ku  les  femmes,  attindant  ces  jous  du  belles  flesses, 
Allèh  à  leus  effans,  caquer  les  pioux  soll  tiesse. 
Et  puis  ku  leu  bouhamms  avou  des  gros  bordons 
Ou  ben  avou  leus  deux  spatêh  des  gros  wandions. 

Et  vola  rbai  discours  kéloigna  tott  l'arrèch 
Et  qui  spaugna  ail  veie,  lu  malheur  d'on  pièche. 


i33i.     LEPLAT,  L.,  docteur. 

—  Hygiène  de  roeil,  avec  vignettes. 
V^erv.,  bib.  Gilôn,  iio  p.  in-ia,  n^  196. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


267 

1232.  LEPOURCQ,  Antoine-François,  juge  au  tribunal 
de  première  instance  de  Liège,  né  à  Ensival,  le  23  décembre 
1814,  décédé  le3o  novembre  1876. 

—  Dissertation  sur  la  question  de  savoir  si  le  proprié- 
taire d'une  habitation  ou  d'une  clôture  murée  peut  empêcher 
la  recherche  ou  l'exploitation  des  mines  dans  un  terrain  éloi- 
gné de  moins  de  cent  mètres  de  sa  propriété  alors  même 
que  ce  terrain  ne  lui  appartient  pas. 

Liège,  IL  Dessain,  32  p.  in-8".  1843. 

CoUaboiationà  \a  Belgique  judiciaire,  t.  II  àV  et  XXXII. 

i333.  LE  ROY,  Alphonse,  né  à  Liège,  le  22  juillet  1822, 
mort  en  mars  1896,  professeur  à  l'Université  de  Liège, 
faculté  des  lettres. 

—  Liber  memorialis,  —  L'Université  do  Liège  depuis 
sa  fondation,  par  Alphonse  Le  Roy. 

Ouvrage  rédigé  et  publié  en  vertu  d'une  décision  du 
Conseil  académique,  à  loccasion  du  premier  jubilé  demi 
séculaire  de  l'Université.  (3  novembre  1867.) 

Liège,  J.-G.  Carmanno,  gd  in-80.  cxltv.  1179  p.    1869. 

Dans  ce  beau  livre  sont  intercalées  deux  planches  : 
Vue  axonométrique  de  l'Université  en  1869,  et  Coupes  hori- 
zontales axonométriques  dans  les  bâtiments  de  l'Université, 
dessinées  par  J.-P.  Schmidt, 

Contient,  outre  les  biographies  de  R.  Courtois,  Lejeune, 
E.  Bede,  Dresse,  des  Ernst,  des  Dewalque,  etc.,  etc.,  les 
noms  suivants  de  verviétois  ayant  obtenu  des  grades  à 
l'Université  de  Liège  : 

1828  —  19  ort.  —  Simonis,  Léon,  docteur  en  droit. 
1820 —  18  mars  —  Lejeune.  A.-N.-S.,  doct.  en  méd. 
1823  —  27  nov.  —  Bouchez,  Pierre,  •  » 
1825  —  20  juin  —  Courtois,  Richard,.                »               » 

1829  —  29  mai  —  Leiuarchand,  Th.-Jos.  m  i 

14  juillet  —  Jacquet,  Henri-Joseph,        »  » 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2G^ 

PëHode  d6  1831  à  1870: 

i83i  —  23  déc.  —  Thys,Jean-Fianç.-Xav.,doct. endroit. 

i832  —  i8  nov.  —  Pirard,  Louis-Victor,  »  » 

i833  —  19  août  —  Masson,  Luc.-Nic.-Jos.,       »  « 

»  n  T^ièze,  Edouard- Aug.,         «  » 

mort  à  Dison,  le  10  mars  1839. 

i83i  —  II  mai  —  Lambert}', Ch.-Jos.-Chr., dort. en mé<l. 

i832  —  14  janv.  —  Cornet,  Jean-François.         »  » 

1837  —  19  sept.  —   Defossé,  Hubert-Joseph,  doct.  en  droit. 

1840  —  28  avril  —  Henri  Davignon,  «  » 

1842  —    6  sept.  —  Lincé,  Jean-Joseph,  »  » 

1849  —    3  mai  —  Bede,  Emile,  doct. en  se  phys.  ctmath. 

i836  —    8  sept.  —  Charpentier,  M. -J. doct.  en  m<^d.  et  chir. 

1847   -    20  avril  —  Chapuis,  Clément,    »  »  h 

i865  —  29  juillet  —  Loslever,  A.,  doct    en  phil.  et  lettres. 

i85i  —  22  avril  —  Hcde,  Alfred,  docteur  en  droit. 

i852  —    6  mai  —  Schloss,  Henri,  »  » 

i853  —  29  mars  —  Winand,  Guillaume,         »  » 

i853  —    6  août  —  Vander  Maesen,  Serv.,     a  > 

i856  —    4  sept.  —  Guinotte,  Alfred,  »  » 

1857  —  27  juillet  —  Defize,  Auguste.,  »>  » 

i858  —  14  août  —  Olivier,  Louis,  »  » 

1862  —  12  avril  —  Leroux,  Charles,  »  » 

»     — 1 3  août  —  Herla,  Edouard,  »  » 

»     —  14  août  —  Sirtaine,  Godefroid,  »  » 

i863  —  24  août  —  Herla,  Julien,  »  » 

1864  —    4  avril  —  Nicolaï,  Charles,  »  » 

)>     —  22  août  —  Nicolaï,  Victor,  n  » 

1868  —  20  août  —  Loslever,  Auguste,  »  » 

i853  —  26  mars  —  Henri  Schloss,  doct.  en  se.  pol.  et  ad. 

1867  —  3o  avril  —  Leroux,  Léon,     n  »       •  >» 

1854  —  12  mai  —  Stappers,  Charles,    candidat  notaire. 

iSSç —    3  mai  —  Leroux,  Henri,  »  •» 

1860  —    7  sept.  —  \'erboi3,  Léon.  •  u 

1864  —  12  sept,  —  Pingray,  Eugène,  m  » 

M     —  i3  sept.  —  Henrotay,  Pierre,  »  » 

))     —  14  sept.  —  Herla,  Julien,  »  » 


Digitized  by  VjOOQ IC 


269 

i865  —  i6  août  —  Flechet,  Armand,             »             » 

1866  —  17  avril  —  Philippe,  Louis,                »             0 

1849 —    3  sept.  — '  Chapuis,  Fél.,   doct.   en  sciences  net. 

i852  —  19  août  —  Chapuis,  Fél.,      docteur  en  médecine. 

1864  —  3oaoùt  —   Patart,  Henri-Jos.,      n                   » 

1862  —    9  sept.  —  Colard,  Julien,  pharmacien. 

1864  —    3  août  —  Xhrouet,  Georges         m 

En  collaboration* avec  PICARD,  sous  le  pseudonyme 
anagrammatique  ALCYDE  PKYOR,  Leroy  présenta  une 
chanson  wallonne  eu  i863,  à  la  Société  des  fous,  sous  le 
titre  : 

—  On  voyége  à  Vervi, 

—  L'annuaire  de  V Académie,  1898,  contient  la  biogra- 
phie de  Leroy,  par  7.  Stecher. 

Voy.  DE  THIER-NEUVILLE,  voy.  PICARD. 

1334.     LERSCH,  B.-M.,  docteur   à  Aix-la-Chapelle,   voy. 
bibl.  spad. 

i335.     LERUTH,  Jules,   voy.   Armanak  tvallon  de  pays 
d'Haive. 

i336.     LESLIE,  voy.  bibliog.  spad. 

1337.     LESOINNE,  P.-J.-A. 

—  Réflexions  ultérieures  pour  Jean-Joseph  Bovy,  de 
Spa, 

S.  !.,  in-4",  i3  p.  1786. 

—  Démonstration  de  robservance  depuis  la  paix  de 
Fexhe  jusqu'à  nos  jours,  pour  le  sieur  Paul  Redouté,  im- 
pétrant contre  M.  Robert,  sique  prétendument  officier  de 
S,  A.  à  Spa,  intimé.  S.  l.,  in-40,  3o  p.  i  feuillet.  1786. 

i338.     LESSINES,  Oscar,  voy.  bibl,  spad. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


r7o 

1339.  ^^  TELLIER,  Charles-Constant,  curé  de  Bel nis- 
sait,  ne  à  Ath,  le  18  avril  1807,  décédé  à  Bernissait,  le  3o 
avril  1870. 

—  Grammaire  française. 

Verviers,  RenardCroisier,  in-8**,  40^  édition.  1827. 
Ce  curé  a  publié  en    1843  des  fables  de   Lafontanie  en 
wallon  montois. 

1340.  LE  TOURNEUR,  voy.  de  TRENCK. 

1341.  LEVASSEUR,  voy.  GILON,  E. 

1342.  LEVAUX,  Jean  Guillaume,  jésuite-missionnaire, 
né  à  la  Garde-de-Dieu,  près  Charneux,  le  17  février  1857. 
décédé  à  Goeschenen,  le  3  mai  1900, 

Professeur  au  Collège  Saint-Servais,  à  Liège  (1879),  suc- 
cessivement aux  Colièges  de  Tournay,  de  Verviers  et  de 
Namur.  ordonné  à  Louvain  en  1891,  nommé  missionnaire 
apostolique  à  Madras  en   1894. 

—  Ko(ru\èmm'  di  ropri,  par  On  Drousscu  mettou  à 
rikett. 

Verviers,  A.  Remacle,  1886. 

(4  édit.  comprenant  17000  exempl.  écoulées  en  i5  jours.) 

—  Un  coup  de  brosse ,  par  On  Drousseu  mettou  à 
rikett. 

Verviers,  A.  Remacle.  1886. 

—  La  littérature  syriaque  moderne  et  les  travaux  de 
M.  Paul  Bedjan. 

Bruxelles,  A.  Vronant,  in-8<'.  1886. 

—  Notice  historique  sur  le  poète  latin  Sidronius  de 
Hossche,  de  la  C.  de  J.,  publiée  par  la  Société  d'Emulation 
pour  l'étude  de  l'histoire  et  des  antiquités  de  Flandre. 

Bruges,  de  Zuttere-Kersschaver,  94  p.  g^^in-S**,  portrait 
lithog.  1886. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Le  jardin  aux  roses  de  Notre- Dame ^  par  le  R.  P. 
Mcschler,  traduit  de  rallemand. 

Verviers,  A.  Remacle,  in-12,  147  p.  1886. 
2«  édition  remaniée  et  augmentée. 
LouvaJn,  Ch.  Peeters,  in-12.  (XIII,  176  p.) 
3«  édition,  ibid.  1889 

—  Tso  kapacitèrre  ! 

Chanson  wallonne,  air:  La  Noce  de  Boussigneul,  par 
On  vi  stock  du  Vervi. 

Verviers,  L.-M,  Léonard,  in-8^,  4  p.  avec  couv.  1887. 

—  Cantique  pour  la  bénédiction  de  la  nouvelle  bannière 
du  Sacré-Cœur  dans  l'église  des  Pères  Jésuites  à  Verviers, 
par  J.  L. 

S.  n.  d.  l.  1887. 

—  Légende  de  Sainte  Odile ^  abbesse  de  Ilohenbourg. 
Verv.,  L.-J.  Crouquet  et  fils,  in-12.  1887. 

—  Etude  biographique  et  littéraire  sur  le  jésuite  Guil- 
laume Van  dcr  Beke,  poète  latin  du  xvu^  siècle. 

Bruges,  L.  et  E.  de  Plancke  frères,  76  p.  g^  in-80.  1888. 
Extrait  des   Annales  de   la    Société  d'Emulation   pour 
Tétudc  de  riiistoireet  des  antiquités  de  la  Flandre. 

—  Privilèges  des  habitants  du  marquisat  de  Franchi- 
mont.  Etude  historique. 

Liège,  L.  de  Thier,  g<l  in-8*>.  1888. 
Ext.  du  Bulletin  arch.  liégeois. 

—  Quelques  mots  sur  l'arrestation  de  l'abbé  Jehin.  — 
Documents  historiques  et  juridiques  inédits. 

Liège,  L.  de  Thier,  gd  in-80.  1888. 
Extrait  ibid. 

—  Histoire  du  chapelet  dans  r  empire  du  Japon. 
Louvain,  Ch.  Pecters,  in-12.  1888. 

—  Le  6  décembre.  Saint-Nicolas,  petite  causerie. 
Namur,  Jacques  Godenne.  1888.  (Anonyme.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  La  chanloirc  et  le  Trou  des  Sottais.  Monographie  du 
Val  Sainte-Anne. 

Verv.,  L.-J.  Crouquet  et  fils,  io8  p.,  i  f.  in-12.    1888. 

—  Ibid,,  2«  édition,  enrichie  d'une  vue  d'après  J.-S. 
Renier.  1888. 

— •  /.a  chantoire  et  l'iiisluiie  des  nutons  du  Val  Sainte- 
Anne.  3*' édition,  enrichie  de  légendes  inédites  avec  4  gra- 
vures et  un  dessin  de  Jean  Laurent. 

Verv.,  L.-J.  Crouquet,  357  p.  in-8".  1889. 

—  Li  vicaréie  di  Simon  et  IJna,  mêtlovve  es  ligwet. 
Liège,  Jacques  Godenne.  1889. 

Illustrations  coloriées  à  la  façon  d'Epinal,  59  p.  g«^  in-12. 

—  La  Saint' Jean,  par  l'auteur  de  «  Li  Vicàreie  di  Simon 
et  Lina. 

Naniur,  Jacques  Godenne.  1889. 

—  Istwèr'  di  vo'ièj.  L'Notri  Damm*  de  Rozère  es  vau 
d'Popei.  —  Le  Miracle  de  Montella  et  la  célèbre  neuvainc 
d'impétration  en  français.  7e  édition  wallonne. 

Valle  di  Pompeï,  école  typographique,  liartholo  Longo, 
1894,  in-i6,  4  feuilles  ou  58  p.  numér,  i3oX90  mil.,  avec 
une  petite  chromoli th.  rep.  la  Vierge  miraculeuse  adorée  par 
un  moine  et  une  nonnette,  s'ad.  à  l'avocat  Bartolo  Longo. 
Vallée  de  Fompéï,  près  de  Naples. 

—  Sadhu  Kunwari  Rosari  mala  ki  rani  Pompéi  darra' 
mcn. 

By  The  Kev.  F.  John  Levaux,  roman  catholic  missio- 
nary  in  Kast  India 

Naya  Pompeï  Nagar,  Bartolo  Longo,  Bahadur  ki  chha- 
pakchana,  64  p.  in-32.  i  pi.  1894. 

—  Lt  Cinsi  dé  Brode  et  les  pti  sottais,  par  J.-\V.  Le- 
vaux, missionnaire,  apostolique  aux  Indes  Orientales. 

Liège,  Jacques  Godenne.  1896. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^3 

—  Revue  Indienne.  Impressions  et  souvenirs^ 
Namur,  Jacques  Godenne. 

irc  année,  octobre  1896-97,  in-80,  209  p.,  i  f.  table. 

2«      »         1897-98,  in-8^,  177  p. 

3«      »         1898-99.  in-80,  i83  p. 

Suivie  de  la  Nécrologie  de  i*auteur,  8  feuillets  non 
paginés,  avec  portrait. 

Collaboration  ;  Journal  de  Namur ^  Nouvelliste^  Pays 
de  Liège  y  etc. 

Wallonia  s  est  occupé  de  Levaux.  —  vol.  III,  p.  44 
et  173.  i883. 

Jean  Levaux  a  publié  un  grand  nombre  d'articles 
dans  les  journaux  et  revues  belges,  tantôt  sous  sa  signature, 
tantôt  sous  les  pseudonymes  de  :  OJmar  et  de  M.  A.  R., avant 
son  départ  pour  les  Indes. 

La  veille  de  son  ordination,  il  a  détruit  un  manuscrit 
d*un  grand  intérêt  et  qui  lui  avait  coûté  plusieurs  années  de 
recherches  : 

—  Verviers  à  travers  les  âges. 

Aux  Indes,  il  a  fait  imprimer  un  : 

—  Dictionnaire  ouraon-français- anglais- la  tin  et  une 
grammaire  ouaronne. 

11  a  encore  publié  un  grand  nombre  d'ouvrages  à  l'u- 
sage de  la  mission,  malheureusement,  une  caisse  contenant 
ses  livres,  ses  notes  et  ses  manuscrits  est  restée   introuvable. 

Enfin,  les  lettres  à  sa  mère  et  à  sa  famille  forment  un 
volume  publié  aux  Indes  à  un  nombre  restreint  d'exem- 
plaires qui  ne  sont  pas  dans  le  commerce.  Cet  auteur  parlait 
et  écrivait  couramment  six  langues  européennes  et  autant  de 
dialectes  indiens. 

1343.     LEVAUX,  Paschal- François,   né  à   la    Garde  de 
Dieu,  Charneux,  le  9  avril  1844,  frère  du  précédent. 

—  De  Kischineff  à  Plewna.  Souvenirs  historiques  de 
la  guerre  russo-turque  de  1877. 

Louvain,  Charles  Peeters,  s.  n.  d.  1888. 

Soc,  Vcrv.  d'arch.  et  d'Hist,     I  ibL  A.  IK.,  T.  II.     iS 


Digitized  by  VjOOQ IC 


274 

—  Les  fabriques  de  drap,  de  fe\  et  de  cotonnades  en 
Turquie. 

Louvain,  Ch.  Peeters.  1889. 

—  Traité  de  teinture  sur  laines  et  étoffes  de  laine. 
Liège,  Jacques  Godenne.  1890. 

—  Etudes  sur  la  manipuialion  des  matières  textiles  ani- 
males et  végétales. 

Veiv.,  Crouquet,  3®  édition,  2  vol.  1889. 

—  Industrie  lainière. 
Liège,  J.  Godenne.  1891. 

—  Industrie  cotonniére. 
Louvain,  Ch.  Peeters.  1890. 

—  Industrie  séricaire. 

Liège,  J.  Godenne,  t.  II L  1891. 

—  Gha{i   Osman  Pacha.  Souvenirs  historiques  de  la 
guerre  des  Balkans. 

Liège,  J.  Godenne.  1891. 

—  Histoire  5e  ITslamisme  et  de  r empire  Ottoman. 
Brux.,  Société  belge  de  librairie.  1892. 

—  Mission  et  avenir  de  la  Russie. 
Tamines,  C.  Duculot-Roulin.  1898. 
L'ouvrage  est  signé  :  L.-F.  Stéfanovitch. 

—  Les  charbonnages  russes  en  içoo. 
Namur,  Jacques  Godenne.  1900. 

—  Les  Rois  Mages.  Petit  manuel  du  voyageur  chrétien. 
Namur,  J.  Godenne,  83  p,  in-i6,  obi.  1901. 

Paraîtront  prochainement  : 

—  Industrie  linière. 

—  Synthèse  de  la  morale. 

—  Histoire  de  la  Russie. 

—  Les  juifs  à  travers  les  âges. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


275 

i344«  LEVÊQUE,  Lambert- Joseph,  né  à  Ensival,  décédé 
à  Verviers.  le  14  mars  1884,  à  l'âge  de  68  ans,  fils  de  Mathias 
Lévêque  et  de  Marie-Marguerite  Kuper. 

—  Carnaval  de  jSôâ.  Chansons  par  L.-J.  L.,  recueillies 
par  la  Société  des  Fous. 

Verviers,  Vinche,  in-i2,  54  p.  1866. 

—  Chansons  et  poésies  diverses. 
Verviers,  E,  Nadrin,  in-80,  53  p.  1869. 

—  Couplets  chantés  aux  noces  de  Prosper  Jacquet  et 
de  Amélie  Cornélie  Fabry. 

Verviers,  E.  Gilon,  in-80,  4  p.  1874. 

—  Chansons,  impartie. 

Verviers,  J.-P.  Massin,  in-80,  96  p.  1878. 

—  Chansons  et  poésies  diverses. 
Verviers,  Ch.  Vinche,  in-12,64  p.  i883. 

—  Si  fêtais  Roi. 

Verviers,  Vinche,  s.  d,,  f.  2  col. 

Levêque,  en  sa  qualité  de  membre  du  Cercle  littéraire 
verviétois,  présenta  les  pièces  suivantes  qui  furent  imprimées 
dans  le  Bulletin  de  cette  Société,  en  i865. 

P.  5o.  —  Le  vieillard,  6  strophes. 

P.  52.  —  Buvons  amiSy  comme  nos  bons  aïeux. 

P.  54.  —  Amusons-nous,  chanson  philosophique. 

1345.  LEVER,  Charles,  voy.  bibl.  spad. 

1346.  LEVOZ,  Arthur-Toussaint- Marie-Alexis,  substi- 
tut du  Procureur  du  Roi,  à  Verviers,  président  de  la  Société 
pour  la  Protection  de  TEnfance  et  le  Patronage  des  con- 
damnés» des  vagabonds  et  des  aliénés,  à  Verviers,  membre 
de  la  Commission  royale  des  patronages  de  Belgique,  né 
à  Limbourg,  le  18  mai  i852. 

—  Etat  de  la  Législation  en  Belgique. 

Etude  juridique  publ.  dans  la  Belgique  judiciaire,  1890. 
N08  22,  75  et  76,  p.  337  et  ss.,  II 85  et  ss. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


276 

—  Réquisitoire  prononcé  dans  l'affaire  des  Jeux  de 
Spa  qui  a  ptécédé  le  jugement  du  8  décembre  1892. 

Journal  des  tribunaux,  p.  1459  et  ss.  1892. 

—  La  Magistrature  et  le  Patronage  des  enfants  et  des 
condamnés. 

Bull,  de  la  fédér.  des  Sociétés  belges  pour  le  patronage 
des  enfants  et  des  condamnés,  p.  60  et  ss.  1892. 
Tirés  à  part.  Larcier,  édit.  5y  p.  1892. 

—  Discours  prononcé  à  V  Assemblée  générale  de  la  So- 
ciété pour  le  patronage  des  condamnés  et  la  protection  de 
V enfance  de  l'arrondissement  de  Verviers,  le  20  janvier  1892. 

2e  rapport  annuel  de  la  Société. 
Verv.,  Kaiser,  40  p.  in-8®.  1892. 

—  De  la  nécessité  de  reviser  la  loi  sur  la  pêche  fluviale 
du  19  janvier  i883. 

En  collab.  avec  Gens,  Emile.  1893. 

Revue  du  Droit  belge,  t.  II,  p.  433  et  ss.   1891  à  1895. 

—  Rapport  présenté  par  M.  A,  Levos[,  président,  à  la 
séance  du  i^*"  février  1893. 

3me  rapport  annuel. 

Verv.,  E.  Gilon,  in-80.  1893. 

~  Quelles  sont,  en  matière  de  procédure  pénale,  les 
régies  à  suivre  dans  les  poursuites  dirigées  contre  les  en- 
fants ?  Rapport  présenté  au  Congrès  international  de  Pa- 
tronage d'Anvers  de  1894. 

Anvers,  F.  de  Cocker.  1894. 

—  Extension  et  organisation  des  œuvres  de  patronage, 
Bull,  de  la  Comm.  roy.  des  patronages,  p.  47  et  ss.  1896. 

—  //œuvre  de  la  protection  de  l'enfance  et  du  patro- 
nage des  condamnés  et  son  fonctionnement. 

Conférence  donnée  à  l'assemblée  générale  de  la  Société 
pour  la  protection  dé  l'Enfance  et  le  Patronage  des  condam- 
nés de  l'arrondissement  de  Verviers.  5"®  rapport  annuel. 

Verv.,  Wettstein.  1895. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Contrat  de  placement  entre  les  Comités  de  patro- 
nage et  les  nourricières. 

Bullet.  delà  comm.  roy.  des  patron.,  p.  12461  ss.  1896. 

—  Mesures  à  prendre  pour  empêcher  les  mineurs  mis 
à  la  disposition  du  gouvernement  de  dissiper,  à  l'époque 
de  la  majorité,  le  montant  de  leur  livret  de  la  Caisse 
d'Epargne. 

Bull,  de  la  Comm.  roy.  des  patron.,    p.  i5i  etss.  1896. 

—  Surveillance  et  inspection  des  mineurs  placés  par  le 
Comité  de  Verviers, 

Discours  de  M.  A.  Levoz,  président,  à  l'assemblée 
plénière  annuelle  de  la  Société,  le  27  janvier  1896.  6™®  rap- 
port annuel. 

Verv.,  Ch.  Vinche.  1896. 

—  Instructions  pratiques  à  l'usage  des  membres  des 
Comités  des  Sociétés  pour  la  Protection  de  l'Enfance  et  le 
Patronage  des  condamnés,  combinées  avec  la  législation  belge 
et  les  circulaires  du  Ministère  de  la  Justice. 

Verv.,  Ed.  Weltstjin,  112  p.  1896. 

—  Réglementation  du  travail  des  femmes  et  des  enfants 
en  Belgique. 

Discours    prononcé    à   l'Assemblée     plénière  annuelle , 
de  la  Société  de  la  Protection  de  l'Enfance  et  du  Patronage 
des  condamnés,   le  i6  février  1897.  7®  rapport  annuel. 

Verv.,  Crouquet  et  fils.  1897. 

—  Quel  doit  être  le  rôle  du  patronage  à  V égard  des 
aliénés  avant,  pendant  et  après  leur  internement  dans  la 
maison  de  santé  ? 

Rapport  présenté  au  Congrès  international  de  patro- 
nage d'Anvers,  en  1898. 

Brux.,  J.  Goemare,  5i  p.  1898. 

—  Rapport  sur  l activité  des  Comités  de  Patronage  de 
V Enfance  et  de  Patronage  des  condamnés,  en  iSçy. 

Bull,  de  la  Comm.  roy.  p.  73  et  ss.  1878. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


278 

—  U Ecole  buissonnière  à  Londres,  d'après  Paul  Nour- 
risson. Bull,  de  la  Comm.  royale,  p.  i83  et  ss.  1898. 

—  Du  Patronage  des  aliénés.  Discours  prononcé  à 
TAssemblée  générale  de  la  Société,  le  16  février  1898.  8»"* 
rapport  annuel. 

Verv.,  Nautet-Hans.  1898. 

—  Die  Zwangfer:{infungf geset\e  in  Belgien,  dans  la 
Revue  allemande  :  Charitas,  p.  182  et  ss.  Août  1898. 

—  U enfance  malheureuse. 

Discours  prononcé  à  TAssemblée  générale  do  la  Société, 
le  i5  mars  1899.  ^^  rapport  annuel. 
Verv.,  Ch.  Vinche.  1899. 

—  Ne  conviendrait-il  pas,  pour  assurer  une  éducation 
rationelle  des  jeunes  délinquants,  ainsi  que  des  enfants 
vicieux  ou  seulement  moralement  abandonnés,  de  com- 
biner le  système  du  placement  dans  un  établissement  avec 
celui  de  la  mise  en  apprentissage  ou  de  la  mise  en  pension 
dans  les  familles  ? 

Rapport  présenté  au  Congrès  pénitentiaire  interna- 
tional de  Bruxelles,  1900. 

Berne,  Staempfli  et  0«.  igoi, 

—  Des  modes  de  placement  des  enfants  protégés  par  les 
Sociétés  de  patronage  ou  soumis  à  la  garde  des  pouvoirs 
publics. 

Discours  prononcé  à  l'Assemblée  générale  de  la  Société, 
le  20  mars  1900. 

Verv.,  Nicolet.  1900. 

—  Les  lois  sur  la  protection  de  r Enfance, 
Discours  prononcé  à  l'Assemblée  générale  de  la  Société, 

le  25  février  1901.  11®  rapport  annuel. 
Verv.,  Crouquet  et  fils.  190T. 

—  Les  enfants  confiés  à  la  Charité  publique.  Enfants 
trouvés.  Enfants  abandonnés.  Enfants  orphelins. 

Discours  prononcé  à  l'Assemblée  générale  annuelle  du 
17  février  1902.  I2«  rapport  annuel. 
Verv.,  Kaiser  et  O®.  1903. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


279 

—  La  protection  de  V enfance  en  Belgique. 

Brux.,  J,  Gosmare,  éditeur,  fort  vol.,  vi,  497p.  g<* in -80. 
1902. 

Collaboration  au  Bulletin  hebdomadaire  de  la  Protec- 
tion de  TEnfance  et  du  Patronage  des  condamn('is,  des  vaga- 
bonds et  des  aliénés  de  Tarrondissement  de  Verviers,  publi- 
cation des  feuilletons  du  5  avril  1900  au  3  avril  1902,  dans 
V Information^  journal  quotidien  de  Verviers,  etc. 

M.  Levoz  a  également  pris  la  parole  dans  divers  con- 
grès de  patronage  et  de  science  pénitentiaire. 

Voir  notamment  :    Congrès  d'Anvers  de  1890,  p.  186. 

2®  Congrès  de  1894. 

3®  Congrès  de  1898  (non  publié). 

Congrès  pénitentiaire  de  Bruxelles  de  1900. 

Actes  du  Congrès  pénitenciaire  international  de  Bru- 
xelle,  août  1900. 

Berne,  Staempfli  et  O'",  i®**  vol.,  p.  5i3-5i5. 

1347.  LEVOZ,  L.  (Madame),  HAUZEUR,  Laure,  née  à 
Verviers,  le  23  octobre  i853. 

—  Emerson, 

Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  127  pp.,  n"2i4.  1890. 

1348.  LEVOZ,  Noël-Joseph,   né  à  Liège,  décédé  en  1798. 

—  Note  sur  V écrit  intitulé  :  Mémoire  par  le  s''  de  Fré- 
ron,  etc. 

S.  l.,4P-  in-4°.  1785. 

—  Noël' Joseph  Levo^,  apprenant  que  certaines  per- 
sonnes malintentionnées,  etc.,  ont  répandu  le  bruit  delà 
fermeture  de  la  salle  de  Spa,  prévient  qu'il  continuera  à  y 
donner  les  mêmes  amusements,  etc. 

S.  1.  n.  d.  (août  1785),  un  feuillet  pet.  in-4*». 

—  Avis  à  mes  concitoyens, 

S.  1.  (27  mars  1787),  in-4**,  7  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Information  et  protestation  présentée    aux    sei^e 
chambres. 

S.  1.,  6  p.  in-4<>.  1787. 

—  Supplique  très  humble  à  Me:}sieurs  les  bourgmestres 
et  conseil  régens  de  toutes  les  villes  du  pays, 

S.  1.,  in-40,  16  et  6  p.  1787. 

—  Mémoire  en  cause  de  V évêque-prince  de  Liège  contre 
Noël-Joseph  Levo\, 

S.  1.,  4  p.  in-4*'.  1789. 

Signé  N.-J.  Levoz  et  daté  de  Wetziar. 
Il  existe  deux   éditions  de  cette  pièce  avec   une  Icgéie  va- 
riante. 

—  Recherches  sur  la  Constitution  du  pays  de  Liège, 
Liège,  219  pp.  in-4°,  t.  xxiv.  1788. 

1349.  LEVRAT,  F.-M.-Ph.,  doct.  en  médecine,  à  Bru- 
xelles, voy.  bibl.  spad. 

i35o.  LEWALLE,  J. -Mathieu,  né  à  Bolland,  canton  di^ 
Dalhem,  le  8  avril  i833,  fut  orphelin  à  Tâge  de  7  ans,  privé 
de  rinstruction  suffisante  pour  oithographer  le  français,  il  a 
composé  diverses  pièces  restées  manuscrites  : 

—  UEdustraie  des  Cultivateur^  Ine  heure  di  plaisir 
n  est  fait  rouvi  cinte  di  chagré.  Les  A  meurs  d*inc  sôleie.  Le 
mari  qui  bat  et  le  mari  battu  y  On  feu  du  cWmineie^  Donné  et 
Donnèie,  Bon  et  mauva  momin  dé  rvéie,  Li  Mariètche  dà 
Bébeth,  Les  suites  d'une  hypocondrie  ou  ronde  de  V Amé- 
rique {22  ]M\n  1873),  L'Avinteur  d'à  François,  On  londi 
d' Saint' Crèpin,  Inebell  esprouv'  d'amour.  Nos  bons  vtx 
cultivateur  y  Les  novais  ramon  hovêt  volti,  Mariètche  et  Ban- 
quet da  Thièdore  Matoufet  avou  Magenne  Rondal  si  sier- 
vante.  On  nsareut pégni  on  diale  qui  n'a  né  des  tchvets. 
Les  deux  panaicou,  Voyètche  d'èlfôr  à  Wihou,  elles  deux 
néveusse.  On  n'sa  né  fait  fer  nouque,  Enn'  ribotte  di 
grippe  Jésus. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


28 1 

Lcwallc  a  obtenu  des  distinctions  aux  concours  litté- 
raires des  Soirées  populaires  avec  les  pièces  suivantes  : 

—  Lu  cinsi  locataire.  1876. 

—  Li  matante  et  les  deux  nèveusse,  1879. 

i35i.     LEYNIERS,  C.-J. 

—  Prière  efficace  à  la  Sainte  Croix  et  à  la  Passion  de 
N.'S.  J.'C. 

Verv.,  G.  Nautet-Hans,  in-i6,  8  pp.  1893. 
Tiré  à  un  seul  exemplaire  d'après  un  vieil  imprimé  in-40 
<le  4  pp.  relié  en  parchemin. 

En  voici  un  extrait  : 

«  Celte  prière,  trouvée  sur  la  tombe  de  Notre-Seigneur  en 
i5o5,  et  envoyée  parle  Pape  à  l'Empereur  Charles,  lorsqu'il 
allait  en  guerre,  et  envoyée  à  la  ville  de  Saint-Michel,  où 
vous  la  trouverez  imprimée  d'une  beauté  étonnante  en  lettres  d'or. 

»  Celui  ou  celle  qui  lira  journellement  ou  entendra  faire 
lecture  de  cette  prière,  ou  bien  toutes  les  personnes  qui  la  porte- 
ront sur  elles,  ne  mourront  pas  subitement,  ne  se  noyeront  pas 
dans  l'eau,  ni  ne  se  brûleront  par  le  feu, ni  aucun  poison  ne  pourra 
les  incommoder,  ni  ne  tomberont  entre  les  mains  de  leurs  ennemis, 
ni  ne  pourront  être  vaincues  dans  les  champs  de  batailles. 

»  Lorsqu'une  femme  est  en  mal  d'enfant,  qu'elle  lise  cette 
prière  ou  même  en  entendre  faire  la  lecture  ou  la  porter  sur  elle 
comme  mère  elle  sera  contente  et  sera  délivrée  du  fruit  qu'elle 
porte.  Lorsque  l'enfant  est  né,  mettez  cette  prière  sur  son  côté 
droit  il  sera  exempt  de  tous  malheurs. 

»  Tous  ceux  qui  porteront  cette  prière  sur  eux  ne  seront  ja- 
mais atteints  de  mal  caduc.  Lorsque  vous  voyez  tomber  sur  la 
rue  une  personne  qui  est  tourmentée  de  la  maladie  de  Saint- 
Jean  ou  de  la  maladie  de  Saint-Corneil,  mettez-lui  subitement 
cette  prière  sur  son  côté  droit,  il  se  lèvera  et  marchera  comme 
d'habitude. 

»  Celui  ou  celle  qui  écrit  cette  prière  à  l'une  ou  l'autre  mai- 
son, sera  béni  de  moi  dit  N.-S.  J.-C  ;  celui  ou  celle  qui  en  parlera 
d'un  ton  moqueur  doit  faire  pénitence. 

»  Croyez  fermement  au  contenu  de  la  présente  prière,  car 
c'est   aussi  vrai  que  le  Saint-Evangile. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


282 

»  Là  où  cette  prière  est  dans  la  maison,  aucun  dé^^ât  ne  peut 
survenir  par  Téclair  ou  par  le  tonnerre  el  celui  ou  celle  qui  lit  ou 
entendra  lire  tous  les  jours  cette  prière,  sera  averti  trois  jours 
avant  de  mouiir  par  un  signe  de  Dieu  et  par  ce  signe  il  compren- 
dra l'approche  de  sa  mort.  » 

i352.     LEYSEMUER,  Jean. 

—  Récits  gantois f  par  Pierre  Geiregat. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  n®  79. 

i3S3.  LEZAAK,  Jules-Joseph,  docteur  en  médecine, 
bourgmestre  de  Spa,  né  à  Spa,  le  29  juin  1814,  y  décédé  le 
27  mai  1889,  voy.  bibl.  spad. 

1354.  LEZAAK,  Lambert-Joseph,  docteur  en  mé  iecine, 
né  à  Spa,  le  4  octobre  1800,  décédé  dans  cette  ville,  le  5 
juin  1869.  Voy.  ibid. 

i355.  LEZAAK,  P.-J.,  avocat,  né  à  Spa,  le  26janvier  1804, 
décédé  dans  cette  ville,  le  2  mai  1872,  voy,  ibid. 

i356.     LHOEST,  pseudonyme  de  THÈLOS. 

—  Excursions  dans  le  Pays  de  Liège  et  ses  alentours, 
Liège,  G.  Thiriart,  in-12.  1881. 

—  Id.  2*  édition.  i883. 

—  Guides  Thélos. 

Liège,  G.  Thiriart,  in-i2.  188S. 

135/.  LIAGRE,  Jean- Baptiste-Joseph,  lieutenant-général, 
ancien  Ministre  de  la  guerre.  Secrétaire  perpétuel  de  l'Aca- 
démie royale  des  sciences,  etc.,  né  à  Tournai,  le  17  février 
1815. 

—  y.-C  Houzeau. 

Verv.,  bib,  Gilon,  in-12,  n^  210,  s.  d. 

i358.     LICXON,  J.-J.  ou  LIXSON,  maître  de  musique. 

—  Nouveau  Recueil  de  chansons  de  Noël  qui  seront 
chantées  aux  Prières  de  40  heures  dans  TEglise  paroissiale 


Digitized  by  VjOOQ IC 


283 

de  Verviers,  composées  par  J.-J.Licxon,  maître  de  musique, 
avec  plusieurs  autres  des  années  préc;Cdentes. 

Se  trouve  à  Vervier,  chez  Tauteur,  rue  de  Heusy. 

A  Stembert,  J.-li  Dépouille,  32  p  in- 16  (140 X  loo  "*/•"). 
1769. 

1359.     LIÉGEOIS,  Edouard,  voy.  FELLER,  Jules. 

i36o.     LIEUTENANT  (la  Citoyenne). 

—  Le  cri  d'une  mère.  Aux  femmes  et  filles  du  peuple. 
Verv.,  (j.  Plumlians,  16  p.  in-i6.  1890. 

i36i.     LIMBORG,  voy.  FUSCH. 

13^2  LI M  BOURG,  Pierre,  publiciste,  conseiller  commu- 
nal, né  à  Verviers,  le  25  août  1843,  fils  de  Limbourg,  Bar- 
thélémy et  de  Bouchez,  Calherine-Josèphe. 

—  Notice  sur  la  vie  et  les  écrits  de  Jean  Mai\uconi, 
pi  être-missionnaire  apostolique  en  Milanésie,  mort  pour  la 
foi  en  septembre  i855,  à  l'âge  de  29  ans. 

Ouvrage  traduit  de  l'italien  par  P.  Limbourg. 
Liège,  Carmanne,  t.  I,  in-i8,  iS3p.  1861. 
Le  2^  vol.  n'a  jamais  paru. 

—  Vamour  et  la  charité,  suivi  de  le  Bonheur. 
Verviers,  L.-J.  Crouquet.  1861. 

—  La  Réforme  du  travail  des  enfants. 
Liège,  Grandmont,  16  p.  in-8o,  1869. 

2«  édition.  1870. 

—  Les  grèves f  leurs  maux  et  leurs  remèdes, 
Liège,  L.  Grandmont-Donders,  36  p.  in-8**.  1870. 

—  VEconomie  politique  du  bonhomme  Lafontaine, 
Entretiens  populaires. 

Paris,  Bruxelles,  Liège,  Grandmont,  144  p.  in-i8.  1878. 

—  Tracts  populaires  avec  portraits  : 

—  Maximilien  Robespierre. 

Verv.,  imp.  popul.  (1888),  in-12,  16  p.,  s.  d. 


Digitized  by  LjOOQ IC 


28^ 

—  Maratj  suivi  de  le  Bonheur  du  peuple  par  la  Révo- 
lution, 

Verv.,  imp.  popul.  (1890),  in-12,  16  p.,  s.  d. 

—  Les  pères  de  la  Révolution,  —  Voltaire. 
Verv.,  imp.  popul.  (1890),  in-i2,  16  p.,  s.  d. 

—  Napoléon, 

Liège,  Dessain.  Verv.,  imp.  popul.,  in-12,    16  p.,    s.  d. 

Collaboration  :  Feuille  du  Dimanche  (mars  1864  à  fin 
1868.  Economie  chrétienne,  revue  mens  de  Liège,  (janv. 
1879  à  fin  1878,  iVoi/re//i5/e  (janv.  1876  afin  1886.  Galette 
du  Peuple  (fondation  en  1879). 

i363.  LINCÉ,  Antoine  Joseph,  tailleur  dhabits,  né  à 
Ensival,  le  i3  mars  1839,  décédé  à  Verviers,  le  28  novembre 
1895. 

Auteur  wallon  très  fécond,  il  composait  surtout  des  chan- 
sons wallonnes  de  circonstances,  pour  mariages,  fêtes  et 
carnaval.  Plusieurs  ont  été  imprimées  sur  des  feuillets  éphé- 
mères. Les  principaux  titres  de  ces  chansonnettes  sont  : 

—  Les  plaisirs  d' Ennsivau  (i858). 

—  Chagrin  d'amour, 

—  Les  rgrets  d'on  marié, 

—  On  anche  vinou  so  Itèrre, 

—  On  paysan  à  Vfiesse  d^Ennsivau. 

—  L'arrivée  de  prétimps, 

—  Lu  jeu  d'cinq  rôyes, 

—  Les  ch'vau  d'boës. 

1364.     LINDAU.  Paul. 

—  Hélène  Jung,  roman. 

Verv  ,  bib.  Gilon,  142  p.  in-12,  n^  2i3.  1892. 

i365.     LINTELO,  J.(S.-J.) 

—  Un  frère  de  Berchmans,  Gustave  Marlier. 
Gand,  A.  Siffer,  in-S®.  1896.  (Verv.,  A.  Remacle.) 


Digitized  by  VjÔOQIC 


285 

Voir  aux  anonymes  :  Gustave  Marlier. 

i366.  LION,  Armand,  né  à  Verviers,  en  i836,  mort  en 
1900,  obtint  de  nombreuses  distinctions  aux  Concours  des 
Soirées  populaires. 

1876.  —  Jhan  Pire,  chanson  wallonne. 
»      —  Estruction  passe  richesse^  »  » 

1877.  —  Lhureux  manège,  »  » 
1881.  —  Scène  du  biestreic,  »  » 
i883.  —  Lu  bon  tèheu,                                   »  » 

5«  Concours  du  Caveau  Verviétois. 
1884.  —  Lu  goss  qui  fait  l'sauce,  chanson  wallonne. 

1367.     LITT,  Louise. 

—  Contes  de  Noël,  dédiés   à  ses  petit.:   amis,    Marthe 
Jules  et  Marie- Louise. 

Verv.,  Crouquet,  s.  d.  (1892),  49  pp.  couvert,  de  luxe. 

—  Histoires  y  raies  pour  les  petits. 
Verv.,  P.  Féguenne,  3o  p.  in-12.  189S. 

—  Contes  roses. 
Verv.,  Féguenne,  s.  d. 

i368.  LOBET,  Arnold-Edol'ard-Joseph,  ancien  président 
de  Tœuvre  :  les  Soirées  populaires,  Secrétaire  du  Bureau  de 
bienfaisance,  filsdeLobet,  Simon  et  de  Hoelscher,  Catherine, 
né  à  Verviers,  le  S  septembre  1843. 

—  Discours  au  premier  banquet  anniversaire  de  la  So- 
ciété polyglotte,  20  janvier  1872.  Compte-rendu  du  banquet. 

Verv.,  Nautet-Hans,  ini2.  1872. 

—  Ibid.,  2«  banquet.  1873. 

—  Discours  prononcé  à    la  manifestation   publique   de 
Monsieur  le  ^^5/ewr  Bost,  le  4  avril  1875. 

Verv.,  E.  Gilon,  in-80.   1875. 

Reproduit  par  Y  Union  libérale  et  le  Progrès, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


285 

—  Discours  prononcé  à  la  manifestation  de  M.  Robert 
Centner^  le  23  janvier  1876. 

Verv.,  E.  Gilon,  in-8*>.  1876. 

—  Toast  au  roi  et  discours  prononcé  à  l'occasion  du 
X^  anniversaire  de  V œuvre  des  Soirées  populaires  de  Ver- 
vieis. 

Verv.,  E.  Gilon,  in-S®.   1877. 

—  Discours  sur  la  tombe  de  Jacques  Henrion, 
Verv.,  E.  Gilon,  in-80.  187g. 

—  Discours  prononcés  à  l'occasion  de  la  manifestation 
A  Lobet. 

Verv.,  J.-P.  Massin,  in.8o.  1882. 
Reproduit  dans  la  presse  en  général. 

—  Toast  aux  Excursionnistes  des  Soirées  populaires, 
contenu  dans  Sei^e  jours  en  Suisse,  par  K.  Griin. 

Verv.,  J.-P.  Massin,  in- 12.  1886. 

Collaboration  à  Tœuvre,  au  bulletin  et  au  journal  des 
Soirées  populaires  : 

—  Discours  d* ouverture  de  la  2**  année.  1867. 


—         » 

»     3c 

1868. 

—         » 

»     4^ 

1869. 

—         » 

»     5« 

1870. 

-^         » 

»     6« 

1871. 

—          » 

,)  r 

1872. 

—  Toast  aux 

lauréats  du  3^  concours 

de  littérature. 

Mai  1875. 

—  Discours  d'ouverture 

:    Grégo 

ire- 

Joseph    Chapuis. 

1875. 

—  Discours  d'ouverture  de  la  ii«  année.  1875. 

—  »  D  »     i4«       »       187g, 

—  »  »  »     i5«      »       1880. 

—  Dialogues  entre  Jacob  et  Barnabe. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i87 

Collaboration  à  VUnion  Libérale  : 

—  La  guerre,  discours,  29  nov.  1870. 

—  Discours  prononcé  à  V occasion  de  l'inauguration 
du  monument  Chapuis.  11  octobre  1880. 

—  Polémique  au  sujet  de  G.-J.  Chapuis  : 
Lettres  au  Nouvelliste  : 

16  octobre  1874. 
19  octobre  1874. 
23  octobre  1874. 

—  Almanachs  des  Soirées  populaires  : 

1869.  Compte-rendu  des  travaux  de  l'œuvre.  Le  petit  verre. 

1870.  Compte-rendu  des  travaux  de  Toeuvre.  Le  petit  bossu. 

—  Les  objets  trouvés.  —  La  Jeunesse. 

1871.  Compte-rendu  des  travaux  de  Toeuvre.  Les  méchantes 
langues.  —  L'affiche  électorale.  —  Une  aventure  mysté- 
rieuse. —  Vouloir  c'est  pouvoir.  -^  Les  sept  péchés 
capitaux.  —  Une  nouvelle  institution  à  Verviers.  —  Sur 
la  guerre, 

1872.  Compte-rendu  des  travaux  de  Toeuvre.  Les  jardins 
d'enfants.  —  La  Société  polyglotte.  —  Un  produit  utile. 

1873.  Compte- rendu  des  travaux  de  l'œuvre.  Les  grands 
enfants.  —  De  la  Société  polyglotte.  —  Bibliothèques 
populaires. 

1875.  Dialogue  sur  les  travaux  de  l'année  1873-74. 

1876.  »  »     0         »         »         »       1874-75. 

1877.  »  »))»»»       1875-76. 

—  Rapport  sur  la  question  :  Quelles  conditions  doivent 
réunir  les  publications  populaires  ?  a)  Les  journaux  ;  b)  Les 
livres;  c)  Les  Almanachs,  Timagerie,  etc. 

Publication  du  Congrès  international  de  l'Enseigne- 
ment à  Bruxelles  en  1880.  5«  section  :  Enseignement  des 
adultes. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


288 

Collaboration  :  Journal  le  Progrès,  1871-72,  VUnion 
fJbéralc,  le  Bulletin  des  Soirées  populaires,  Bulletin  de  la 
Société  industrielle  et  commerciale,  etc. 

Conférences  populaires  à  Andrimont,  Dison,  hnsiv^l. 
Hervé,  Heusy,  Jalhay,  Lambermont,  Mons,  Petit-Rechain, 
Polleur  et  Theux,  1868  à  1878. 

1369.  LOBET,  Caroline,  née  le  26  novembre  i855,  morte 
le  7  août  1877. 

—  Marguerite,  nouvelle  faisant  suite  à  La  Maison  mau- 
dite psiv  l-éon  Lobet. 

Verv.,  in-i2.  1878. 

1370.  LOBET,  J. -Martin,  né  à  Soiron,  le  19  septembre 
1785,  mort  à  Verviers,  le  5  mai  i863. 

—  Dictionnaire  wallon-français,  contenant  tous  les 
termes  d'arts  et  de  métiers,  de  médecine,  de  chirurgie, 
d'histoire  naturelle,  de  mécanique,  etc.;  les  noms  de  saints, 
de  bourgs,  de  villages,  de  rivières  de  la  province,  etc.,  etc. 

Verv.,  G.  Nautet-Hans,  688  p.  in-80  avec  suppl.  1854. 

Joseph  Dejardin,  dans  son  examen  critique  de  tous  les 
dictionnaires  w^allons,  a  écrit  : 

«  ce  dictiomiaire  est  une  œuvre  importante  et  qui  a  né- 
cessité un  grand  travail,  maïs,  par  cela  même,  Lobet  a  outre- 
passé le  but  qu'il  voulait  atteindre.  Sous  le  prétexte  dVnseigner 
la  langue  française  aux  jeunes  gens,  aux  chefs  d'ateliers,  voire 
même  aux  ouvriers,  il  encombre  leur  mémoire  d'une  quantité  de 
mots  inutiles  par  suite  de  trop  nombreuses  explications,  par  une 
synonymie  trop  étendue,  et  ne  donnant  au  plus  souvent  que  des 
termes  techniques  français  peu  usités. 

»  le  diction,  de  Lobet  n'en  est  pas  moins  très  recom- 

mandable,  et  il  peut  être  d'un  grand  secours  pour  les  ouvriers,  si 
ceux-ci  veulent  en  user  modérément  et  s'en  tenir  aux  simples  ex- 
plications. )) 

Ce  livre  est  devenu  assez  recherché,  il  n'a  été  tiré  qu'à  un 
nombre  restreint  d'exemplaires  et  les  wallorlnistes  qui  le  pos- 
sèdent s'en  dessaisissent  avec  peine. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


389 

Appréciation  de  Jules  Feller  dans  : 

—  Essai  d'orthographe  wallonne, 
Liège,  Vaillant-Carmanne.  1860. 

«  La  quantité  en  tout  s'y  trouve  beaucoup  plus  que  la  qua- 
lité. Nous  n'avons  pas  à  faire  ici  à  un  esprit  de  la  trempe  des 
Grandgagnage  ou  des  Simonon.  Ce  n'est  pas  lui  qui  gauchit  parce 
qu'il  est  tiraillé  par  trop  de  règles  à  la  fois.  Sa  règle,  je  pense,  est 
de  n'en  point  avoir.  On  ne  voit  point  dans  sa  préface  que  l'ortho- 
graphe l'ait  beaucoup  occupé.  » 

Appréciation  supplémentaire  : 

«    J'ajouterais    volontiers    que  c'est    un    compilateur   sans  « 

science,  capable  de  transcrire  0  plante  à  pétale  n  au  lieu  de 
«  plante  apétale  »  parce  qu'il  ne  comprend  pas  ce  qu'il  copie  dans 
les  traités  spéciaux.  Œuvre  précieuse  tout  de  même  pour  qui 
sait  la  consulter  avec  prudence.   » 

1371.  LOBET,  Léon-Evrard-Joseph,  conseiller  commu- 
nal, ancien  président  des  Soirées  populaires,  président  de  la 
Sociétéd'Harmonie, industriel,  né  à  Verviers,  le  17  décembre 
1849. 

—  La  Maison  maudite^  nouvelle,  couronnée  au  Con- 
cours des  Soirées  populaires  en  1877-78,  suivi  de  Mar- 
guerite, par  Me'i®  C.  L.  (Caroline  Lobet.) 

Verv.,  G.  Nautet-Hans,  170  p.  in- 12.  1878. 

—  Une  excursion  à  Stoumont,* 
14  p.  in-i2,  s.  d. 

iixtrait  de  TAnnuaire  du  Caveau. 

—  Compte- rendu  du  Congrès  de  gymnastique.  (Voyez 
Franchimontoise.) 

—  U hypnotisme  en  Belgique  et  le  projet  de  loi  soumis 
aux  Chambres  législatives. 

Verv.,  Massin,  42  p.  in-12.  1891. 

—  V hypnotisme  devant  les  Chambres  belges,  lettre  ou- 
verte à  M.  le  Sénateur  ... 

Verv.,  Massin,  20  p.  in-12.  1891. 

Soc.   Verv.  d'arch.  et  d'Hist.     BibL  A.  IK.,  T.  IL     iç 

Digitized  by  VjOOQ IC 


2.:o 

L.  L.  a  écrit  pendant  deux  ans,  dans  le  Journal  des 
Soirées  populaires,  des  aiticles,  léfoimes,  fantaisies,  études, 
sous  le  pseudonyme  d'Ambioiix.  Membre  d'une  association 
d'amis  qui  exploitaient  une  légende  druidique  :  Teutatès, 
K.-G.  Freya  ;  A.  B.  ;  Velleda.  K.  G.  Il  donna  à  ce  journal 
une  ini}  ulsion  nouvelle  et  originale.  11  a  aussi  publié  diffé- 
rents morceaux  très  appréciés  dans  les  Annuaires  du  Caveau 
ver  vi et  ois. 

Léon  Lobet  a  trop  peu  écrit  pour  ce  qu'il  promettait. 
Sa  Maison  maudite,  bâclée  en  quinze  jours  comme  résultat 
d  une  gageure,  a  de  l'allure,  de  la  couleur,  toute  une  vie  palpi- 
tante d'intérêt  et  de  puissance  éducative.  Avec  de  l'entraîne- 
ment, de  la  persévérance  et  le  souci  de  la  forme  qui  l'a  con- 
duit dans  ses  articles  Ambiorix  à  l'affirmation  d'un  tempé- 
rament, Léon  Lobet  fut  devenu  un  romancier  et  un  polé- 
miste. Il  avait  l'imagination,  la  verve  et  le  «  coup  de  poing  » 
nécessaires... 

Pourquoi  n'écrit-il  plus  ? 

Le  commerce  et  l'industrie  ont-ils  définitivement  rouillé 
cette  plume  vaillante  ?  Nous  espérons  une  renaissance. 

1372.  LOBET,  Simon-Abraham,   bourgmestre,   né  à  Ver- 
viers,  le  11  mars  i8i5,  y  décédé,  le  17  mai  1891. 

A  collaboré  au  Journal  de  Verviers,  dans  Tassociation 
dénommée  :  Gilles  Potaye. 

On  le  croit  l'auteur  de  la  poésie  : 

—  L  Origine  de  la  noblesse  de  Biolley  et  de  plusieurs 
chansons  erotiques. 

1373.  LOCHTMANS,  Ed.-Jos.,  voy.  bibliog.  spad. 

1374.  LOEBEL,  voy.  ibid. 

1375.  LOIN,  Arsène,  docteur  homœopathe,  né   à  Wiers, 
le  3  septembre  1823. 

A  publié  divers  volumes  de  vers  et  des  plaquettes  médi- 
cales, pendant  qu'il  habitait  à  Verviers,  notamment  : 

—  Soirs  d'hiver,  poésies. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


agi 

—  Une  part  de  mes  loisirs. 

Brux.,  E.  Lhoest  et  F.  Coppens,  68  p,  in-32.  1877. 

A  collaboré  aux  Annuaires,  1880-81,  du  Caveau  vervié- 
tois,  en  sa  qualité  de  membre-correspondant. 

1376.  LOMON,  Maurice,  poète,  artiste  au  Théâtre,  a  ha 
bité  Vervieis,  de  1884  à  1889. 

—  Echos  de  jy8ç^  poème  en  feuille. 

—  Le  masque  de  la  folie ,  chanson  pour  la  Société  des 
Fous. 

Feuille  in-40,  papier  rouge.  1879. 

—  Joyeux  échos  de  la  folie  y  chanson. 

Verv.,  Rensonnet,  feuillet  oblong.  i3  mars  1888. 
Collaboration  à  la  Graine  d'Ellébore. 

1377.  LONCHAY,  Henri,  professeur  à  l'Athénée,  à  Bru- 
xelles. 

Auteur,  dans  \di  Biographie  nationale ,  publiée  par  l'Aca- 
démie, 1896,  t.  XIV,  p.  2o5,  de  celle  de  : 

—  François- Antoine- Marie- Constantin  de  Méan,  der" 
nier  prince-évêque  de  la  principauté  de  Liège,  ensuite  arche' 
vêque  à  Malines. 

Nous  en  extrayons  les  phrases  suivantes  qui  concernent 
Verviers  ;  il  raconte  d'abord  la  triste  odyssée  de  Chapuis  et 
termine  ainsi  : 

P.  206.  «  Le  malheureux  Chapuis  fut  exécuté  le  n  janvier 
1794,  sur  une  des  places  de  Verviers,  devant  une  foule  exaspérée 
que  retenaient  à  grand'peine  des  soldats  hollandais  indignés  eux" 
mêmes  de  la  cruauté  du  supplice.  La  mémoire  de, Chapuis  fut  ho- 
norée comme  celle  d'un  martyr  et  le  nom  de  Méan  devint  à  ja- 
mais impopulaire  dans  toutes  les  localités  de  la  vallée  de  la 
Vesdre.  Un  certain  Bouquette...  fut  exécuté  à  Huy  dans  le  cou- 
rant du  mois  de  mars  1794,  etc.  » 

1378.  LONGRÉE,  Joseph-Barthélemv,  peintre  sur  boîtes 
vernies,  né  à  Spa,  le  2  février  1789,  mort  le  18  juillet  i858, 
voy.  bibliog.  spad. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2^2 

iSyg.     LONGTAIN,  Hubert  O.,  ancien   instituteur,  né   à 
Veiviers,  le  29  octobre  i863, 

—  Miettes  éducatives. 

—  le  lendemain  de  F  école  ^  conférence-donnée  au  Cercle 
pédagogique  de  Verviers,  le  4  février  1898. 

Verv.,  Ed.  Detry  et  F.  Degey,  14  p.  in-8**. 

Création  de  Notre  journal,  publication  originale  desli. 
née  à  devenir  Torgane  des  Ecoliers  de  Verviers. 

i38o.     LONGTAIN,  Jacques,  décédé  le  i3  septembre  1877, 
i  l'âge  de  55  ans. 

—  Les  Ramons,  polyglotte  dédiée  à  ci  kel  vous,  parales 
dô  mwète,  musique  dô  fwèrt. 

Souvenir  de  Banquet  anniversaire  del  Polyglotte  (4  cou- 
plets.) 

Verv.,  imp.  Remacle,  20  janvier  1872. 

i38i.     LONGTAIN,  Pierre. 

—  Les  pourçais  d*montagnes,  chanson  wallonne. 
Dépouille,  feuille  oblongue.  1877. 

i382.  LONNEUX,  Guillaume-Joseph,  ancien  professeur, 
journaliste,  né  à  Julémont  f  Aubel),  le  26  avril  1846,  rédacteur 
en  chef  du  Courrier  de  la  Vesdre  depuis  i885,  du  Nouvel- 
liste  depuis  1887,  directeur  politique  de  UEcho  du  pays  de 
Hervé  et  de  V  Organe  de  Stavelot. 

—  Toujours,  mélodie,  musique  de  Ed.  D'Archambeau. 
Liège,  V®  Muraille,  in-40,  s.  d. 

—  Sans  espoir,  romance,  musique  d'Edouard  Weerts. 
Liège,  V®  Muraille,  in-4**,  s.  d. 

—  M'aime-fil  ?  romance,  musique  d'Edouard  Weerts. 
Liège,  V®  Muraille,  in-40,  s.  d. 

—  A  Pie  IX,  So»n«  anniversaire  de  sa  consécration  épis- 
copalc,  poésie  de  Jean  Brouwers,  musique  et  autogr.  de 
G.  Lonneux,  tiré  par  Crouquet,  à  Verviers. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


293 

—  XX  V^  anniversaire  de  la  fondation  du  Cercle  catho- 
lique de  Verviers.  Rapport. 

Verv.,  A.  Remacle.  1889. 

—  Cinquantième  anniversaire  de  la  fondation  de 
V œuvre  des  Conférences  de  Saint-  Vincent  de  Paul,  à  Ver- 
viers.  Rapport. 

Verv.,  A.  Remacle.  1901. 

—  Rapports  annuels  de  la  même  Société  depuis  1887. 
Verv.,  A.  Remacle. 

—  Le  Sacrilège  de  Verviers  et  sa  réparation  solennelle. 
(En  collaboration  avec  Alfred  Remacle.) 

Verv.,  Crouquet.  1887. 

—  Diverses  poésies  mises  en  musique  et  éditées  chez 
Muraille,  à  Liège. 

Collaboration  :  Nouvelliste^  Courrier  de  la  Vesdre, 
Echo  du  Pays  de  Hervé,  Organe  de  Stavelot,  Le  Franchi- 
montois^  Courrier  de  Bruxelles^  Patriote,  Revue  de  Mon- 
tréal, etc. 

i383.     LORÊDAN,  Norbert,  voy.  GHEUSI,  P.-B. 

1384.     LORRAIN,  Jenny,  fille  du  suivant. 

—  Scènes  détachées  de  la  Vie  de  Bébé. 
Gand,  Hoste.  1892. 

i385.  LORRAIN,  Michel-Matherne  {dit  TJiil  Lorrain), 
ancien  professeur  d'histoire,  de  géographie  et  de  dessin  au 
Collège  de  Virton,  préfet  des  études  à  l'Athénée  de  Verviers, 
né  à  Virton,  le  4  janvier  1826,  décédé  à  Verviers,  le  i5  février 
1893. 

—  Tableaux  dramatiques  de  la  vie  et  de  la  mort  du  très 
haut  et  très  puissant  seigneur  Henri,  comte  d'Egmont  et 
Prince  de  Gavre. 

Arlon,  J.  Bourger,  in-8»,  viii,  134  p.  i852. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i94 

2®  édit.  sous  le  titre  : 

—  Le  comte  d'Egmont  ou  les  luttes  de  V Indépendance, 
Ibid.  18S2. 

—  Françoise  de  Foix,    comtesse  de    Chateaubriand, 
drame  historique  en  5  actes. 

Liège,  J.-G.  Carmanne,  90  p.  in-12.  i852. 

—  Robert  de  la  Marck,  grand  sanglier   des  Ardennes, 
drame. 

Arlon,  Bourger,  in-12.  i853. 

—  Hermangarde  ou  la  vengeance,  drame. 
Arlon,  Bourger,  in-12.  1854. 

—  Essai  d'un  nouveau  système  philosophique  sur  la 
certitude. 

Tournai,}.  Casterman  et  fils,   vu,  212  p.   in-8**.   1854. 

—  Le  pèlerin  ou  le  châtiment,  drame. 
Arlon,  Bourger,  in-12.  i85S. 

—  Le  Chasseur  maudit,  légende  des  bords  du  Rhin. 
Arlon,  Bourger,  in-12.  i855. 

—  Un  martyr  ignoré,  histoire  d'un  jeune  peintre   que 
tue  la  pauvreté. 

Arlon,  Bourger,  in-12.  i8S5. 

—  La  Danse  des  nonnes,  légende  fantastique  des  bords 
du  Rhin. 

Arlon,  Bourger,  in-12.  i856. 

—  Etudes  historiques  sur  les  légendes  Scandinaves  de  la 
province  de  Luxembourg,  comparées  à  celles  de  tous  les 
autres  pays  du  monde,  qui  ont  les  mêmes  traditions  comme 
fondement. 

Arlon,  Bourger,  i5o  p.  in-12.  18S6. 

—  Schoeffer  ou  le  véritable  inventeur  de  Timprimerie. 
Arlon,  Bourger,  in-12.  i856. 

—  Ivon,  légende  anversois3  du  temps  de  Charles-Quint. 
Arlo.1,  BDurger,  in-i2.  18S6. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


295 

—  La  vie  de  Dxnte  Alighîeri  dans  S33  rapports  avec  la 
Divine  Comédie. 

Arlon,  Bourger,  5i  p.  in-S**.  iSS/. 

—  La  Famille^  ou  reca^îll  d^  dévou^m-^nts  inspirés  par 
les  affections  domestiques. 

Arlon,  Bourger,  BruK.,  A.  Decq,  ^5o  p.  in-8».    i85S. 

—  Au  foyer  de  la  Famille ,  récits  et  nouvelles. 
Tournai,  Casterman,  148  p.  in-S**.  1860, 

—  Cours  d'iîistoire  uniper.ielle.  Seconde  édition  entière- 
ment refondue. 

Tournai,  Casterman,  4  vol.  in-i8,  444  p.   1860. 

—  Identf  nouvelle  édition. 
Ibid.,  142  p.  in-8«.  i«78. 

—  Nouvelle  S}', nbolique,  elc,  sous  le  pssu  lo:iym3  di 
Paul  Renand. 

—  Précis  de  géographie  historique,  depuis  les  temps  les 
plus  reculés  jusqu'à  nos  jours. 

Tournai,  H.  Casterman,  284  p.  in-i8.  r86i. 

—  Précis  de  V histoire  de  Belgique, 
Tournai,  Casterman,  xvi,  434  p.  in-i8.  1861. 

—  La  famille  de  Pépin  de  Landen.  Bv*lgiqu3  contempo- 
raine, revue  mensuelle. 

Liège,  Carmanne.  1861-62. 

—  Biographies  des  personnages  lei  plus  remarquables 
de  rhistoire  ancienne,  rédigées  d'après  le  programma  du 
gouvernement  pour  les  maisons  d'éducation  et  de  tous  les 
établissements  d'instruction  moyenne  du  degré  inférieur. 

Tournai,  H.  Casterman,  96  p.  in-i8.  1861. 

—  Idem,  deuxième  édition. 
Ibid,.  72  p.  in-i8.  1866. 

~  Biographies  des  personnages  les  plus   remarquables 
de  rhistoire  du  moyen-âge  et  de  Thistoire  moderne. 
Tournai,  Casterman,  in-i8.  1861. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


296 

—  Biographies  des  personnages  les  plus  remarquables 
de  Vhistoire  du  moyen-âge  et  de  rhistoirc  moderne,  rédi- 
gées d'après  le  programme  du  gouvernement  pour  les  éta- 
blissements d'instruction  moyenne. 

Tournai,  Casterman,  108  p.  in-i8.  1868. 

—  Histoire  populaire  de  Belgique, 
Tournai,  H.  Casterman,  116  p.    in-i8.  1862. 

—  Précis  de  cosmographie. 

Tournai,  H.  Casterman,  41  p.  in-i8.  1862. 

—  Précis  de  géographie  moderne,  à  Tus^g^  des  écoles 
primaires  et  des  classes  inférieures  des  écoles  moyennes  et 
des  athénées. 

Tournai,  H.  Casterman,  88  p.  in-i8.  1862. 

—  Géographie  détaillée  de  r Europe ^  comprenant  un 
précis  de  cosmographie,  la  géographie  comparée  du  globe 
et  la  géographie  physique,  politique,  ethnographique,  mili- 
taire, industrielle,commerciale  et  topographique  de  l'Europe. 

Tournai.  H.  Cajterman,  294  p.  in-i8.   i863. 

—  Géographie  détaillée  de  l'Asie,  de  r Afrique,  de 
l'Amérique  et  de  VOcéanie. 

Tournai,  Casterman,  236  p,  in-T2.  1864. 

—  Les  ancêtres  de  Charlemagne, 
Tournai.  H.  Casterman,  3o8  p.  in-12.  i863. 

—  Traité  élémentaire  des  institutions  constitutionnelles 
en  vigueur  en  Belgique, 

Tournai,  H.  Casterman,  200  p.  in-i8.   1864. 

—  Idem. 

Ibid.,  168  p.  in-i8.   1866. 

—  Géographie  populaire  de  Belgique. 
Tournai,  H.  Casterman,  84  p.  in-i8.  1864. 

—  Histoire  de  Finance  depuis  les  temps  les  plus  reculés 
jusquà  nos  jours. 

Tournai,  Casterman,  in- 24.  1864. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


-97 

—  Un  mariage  en  ç3. 

Tournai,  Casterman,  232  p.  in-12.  i865. 

—  Idem,  nouv.  édit. 
Ibid.  ini2.  1878. 

—  Nélida  ou  les  guerres  canadiennes.  1812-C814. 
Tournai,  H.  Casterman,  216  p   in-12.  1867. 

—  Idem,  nouvelle  édition. 
Ibid.,  in-12.  1875. 

—  Pépin  de  Landcn  ou  les  ancêtres  maternels  de  Char- 
lemagne. 

Tournai,  H.  Casterman,  266  p.  in-12.  1868. 

Pseudonyme  Albert  Stevens  : 

—  Le  musée  poétique  du  jeune  âge,  —  Gaston  de  Né- 
>  ac 

Brux.,  Bouvet,  82  p.  in-18.  1872. 

—  Pierre  et  Christine.  Invention  de  Timpriroerie. 
Verv.,  Gilon,  i36  p.  in-18,  s.  d, 

—  L'art  d'écrire  selon  les  préceptes  des  plus  grands 
maîtres. 

Verv.,  E.  Gilon,  43  p.  in-12.  1876. 

—  Etude  philosophique  et  littéraire  sur  Babrius  et  La- 
fontaine.  Travail  lu  au  Congrès  de  la  Société  philologique  et 
historique  de  Belgique. 

Gand,  Vanderhaegen,  33  p.  in-80.  1876. 

—  Petit  manuel  de  style  à  Tusage  des  classes  inférieures 
des  écoles  primaires. 

Verv.,  Gilon,  48  p.  in-32.  187S. 

—  Petit  manuel  de  style  à  l'usage  de  la  classe  supérieure 
des  écoles  primaires. 

Verv.,  Gilon,  48  p.  in-32.  1875. 

—  Le  docteur  martyr, 

Verv.,  Gilon,  664  p.  et  table,  in-80.  1876. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


298 

Idem,  deuxième  édition. 

Ibid.,  2  vol..  in-i2,  3oi  p.,  table  et  368  p.,  table.  1876. 

Le  Manuscrit  du  Docteur  Martyr  soumis  à  l'examen  du 
Comité  Chapuis  ne  fut  pas  accepté  et  un  écrivain  de  passage 
à  Verviers  (Garcin),  se  chargea  de  le  remanier  avant  Tim- 
pre^sion. 

—  Socrate,  Conférences  données  aux  Soirées  populaires 
de  Verviers.  L'homme,  le  penseur,  le  martyr. 

Verv.,  Gilon,  71p.  in-S».  1877. 

—  Les  gloires  nationales.  Pépin  d*Herstal  ou  lavène- 
ment  des  Carlovingiens. 

Brux.,  C.  Callewaert,  iSi  p.  in-8û.  1877. 

—  Grammaire  perceptive  et  littéraire  à  Tusage  des 
écoles  primaires  et  des  sections  préparatoires  des  écoles  nor- 
males et  moyennes,  des  Collèges  et  des  Athénées.  i»"e  partie  : 
Enfants  âgés  de  sept  à  huit  ans.  4®  édition. 

Verv.,  Becks,  24  p.  in-12.  1880. 

—  La  Mosaïque  littéraire,  leçons  de  rédaction  fran- 
çaise et  recueil  de  devoirs. 

Verv.,  Gilon,  Nautet-Hans  et  Massin,  14  vol.  in-12. 
1875  à  1889. 

Revue  contenant  les  devoirs  choisis  des  élèves  de  l'Athé- 
née. 

—  Lettres  de  Julius  sur  la  Révolution  française.  Dix 
lettres  parues  dans  r£//i/on  Libérale,  tirées  à  parts  en  feuillets 
in-plano. 

—  Grammaire  perceptive,  2^  partie:  Enfants  âgés  de  8  à 
9  ans.  34  p.  in-i2. 

—  Ibid,  :  Enfants  âgés  de  9  à  10  ans.  36  p.  in-12. 

—  Ibid,  :  Enfants  âgés  de  10  à  11  ans.  Sy  p.  in-12. 

—  Ibid,  :  Enfants  âgés  de  11  à  12  ans.  60  p.  in-i2. 

—  Les  gloires  nationales,  Charles-Quint  devant  Tunis. 
Brux.,  Callewaert,  108  p.  in-80.  1880. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2Q9 

—  Les  gloires  nationales.  Histoire  du  général  Henri 
Jardon. 

Brux,  Callewaert,  iSg  p.  in-S®.  1881. 

—  Les  gloires  nationales.  Charles  le  Téméraire. 
Brux.,  ibid.,  in-80.  1882. 

—  Les  gloires  nationales.  Jean  le  Victorieux. 
Ibid.  1882. 

—  Les  héros  de  Vindépendance  nationale.  Boduognat, 
Ambiorix^  Indutiomar. 

Brux.,  Callewaert,   i3o  p.  in-80.  i883. 

—  Collection  nationale  belge.   Quentin  Meisys,   suivi 
d'une  notice  biographique  sur  les  frères  Van  Eyck. 

Brux.,  Lebègue,  12S  p.  in-80,  s.  d. 

—  Id.,  Pépin  de  Landen  et  Dagobert  I. 
Brux.,  Callewaert,  in-8o.  l883. 

—  Id,,  Histoire  de  Grétry. 
Brux.,  Callewaert,  in-80.  1884. 

—  /rf.,  Jacques  van  Artevelde. 
Brux.,  Callewaert,  in-80.  1884. 

—  La  mère  de  Charlemagne. 
Brux.,  Callewaert,  in-8°.  1886. 

—  Id.,  Beauduin  de  Constantinople. 
Brux.,  Lebègue,  in-80,  s.  d. 

—  Histoire  des  Croisades. 
Brux.,  Callewaert,  in-8<».  1886. 

—  Quels  furent  les  inventeurs  de  Vimprimerie  ?  Revue 
de  ri nstruction  publique,  supérieure  etmoyenne  en  Belgique. 

Gand,  Eug.  Vanderhaegen,  in-8°  (p.  349  à  364).  1890. 

Pseudonyme  Andréas  Sylvius  : 

—  Les  grands  génies  créateurs  de  la  civilisation  mo- 
derne. 

Paris,     Marpon    et    Flammarion,     édit. 
Verv.,  imp.  V»  Massin,  2S1  p.  in-80.  1891. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3oo 

Pseudonyme  Paul  Renan  : 

—  Les  épopées  nationales  belges.  La  Flandre  héroïque. 
Epopée  flamande  des  origines  du  Comté. 

Verv.,  Massin,  in-12,  xxiii,  304  p.  1891. 

—  La  belle  Valdrade.  Le  Mariage.  L'Adultère.  Le 
Divorce.  L'Etat.  L'Eglise. 

Paria,    Brux.,   Marpon  et  Rosez,    édit. 
Verviers,  imp.V"  Massin,  415  p.  viii,  in-i2.  1893. 

—  La  France  chevaleresque, 

Paris,  Marpon  et  Flammarion,  xi,  5i5  p.,  i  p.  table, 
in-12.  1887. 

—  La  France  chevaleresque  ou  les  origines  héroïques 
de  la  nation  française,  refoulant  les  races  germaniques  et 
fondant  une  autonomie  intellectuelle  et  morale  sur  toute 
l'Europe.  Epopée  nationale,  tome  deuxième. 

Paris,  Marpon  et  Flammarion,  xn,  52/  p.,  i  p.  table. 
1888. 

—  La  France  chevaleresque,  ibid.,  tome  troisième. 
Ibid.,  X,  532  p.,  I  p.  table,  in-12.  1888. 

—  La  France  chevaleresque.  Effondrement  du  monde 
ancien.  Naissance  de  la  vraie  France  et  des  nations  mo- 
dernes, tome  quatrième. 

Ibid.,  X,  387  p.  in-12.  1889. 

En  préparation  : 

—  Nouvelle  vie  de  Jésus. 

Collaboration  :  V Indépendant  et  l'Echo  d'Arlon,  Le 
Devoir,  Le  Réveil  du  Hainaut,  La  Liberté,  Le  Progrès, 
V Union  Libérale,  Le  Journal  des  Soirées  populaires,  La 
Belgique  contemporaine^  etc. 

i386.  LOSLEVER,  Auguste,  avocat,  ancien  Membre  de 
la  Chambre  des  Représentants  et  ancien  Membre  du  Conseil 
communal  de  Verviers,  né  le  24  avril  1847. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3oi 

—  V article  2  ou  la  manière  d'inscrire  en  recette  dans 
les  budgets  communaux  V excédant  disponible  des  exercices 
antérieurs. 

Verv.,  L.-J.  Crouquet  et  fils,  in  8°.  1879. 
2^  édit.,  petit  in-8«,  36  p.  i885. 
Collaboration  :  Le  Nouvelliste, 

1387.  LOSSEAU,  Léon,  docteur  en  sciences,  ingénieur, 
commissaire  de  la  Société  «  Vulcain  beliçe  »  décédé  à  Saint- 
Gilles  (Bruxelles),  le  18  janvier  1902,  à  Tâge  de  35  ans. 

Choisi  en  1896  comme  directeur  du  conditionnement 
public  de  Hodimont,  ce  fut  lui  qui,  après  avoir  visité  les  con- 
ditionnementsdcRoubaix, Tourcoing  et  Fourmies,  fut  chargé 
de  faire  l'installation,  rue  Saint- Rem  acle.  Sa  santé  chance- 
lante ne  lui  permit  pas  d'occuper  bien  longtemps  la  direction 
du  nouvel  établissement,  ouvert  en  octobre  1897.  Obligé 
de  faire  plusieurs  cures  à  Davos  (Suisse),  L.  Losseau  démis- 
sionna en  1899. 

A  publié  dans  le  bulletin  de  l'Association  des  chimistes 
belges  : 

—  Quelques  mots  sur  les  conditions  et  V examen  des 
matières  textiles, 

Brux.,  Hayez,  7  p.  in-80.  1898. 

i388.     LOTTER,  Tobie-Conrad. 

—  Les  Duchés  de  Cleues,  de  Juliers  et  de  Limbourg, 
le  Comté  de  Meurs,  le  Quartier  de  Ruremonde  dans  le  Duché 
deGueldres,  VArchevesché  et  Electorat  de  Cologne,  etc., 
publiée  par  Tobie-Conrad  Lotter,  géog.  d'Augsbourg. 

Carte  géogr.  mesurant  94XS9  1/2,  en  taille  douce  avec 
un  cartouche  rococo  à  l'angle  supérieur  droit. 

Quelques  orthographes  de  localités  du  Marquisat  de 
Franchimont  :  Pipinster,  Francremont,  Guareu,  Vinem- 
planches.  les  Ireppes,  Brenzenne,  Stabloho,  Glise  ditGleche, 
Hospital,  loanster,  Tzaert,  Merentes  (.^)  entre  Goiet  et 
lalloy,  etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


302 

1389.  LOUANT,  Clémentine-Rolande,  née  à   Charleroî, 
le  4  mars  i83i. 

A  obtenu  les  distinctions  suivantes  aux  Concours  litté- 
raires des  Soirées  populaires  de  Verviers. 

—  Chanson  de  r ouvrière,  chanson,  accessit.    1884. 
-^  Les  saisons 9  nouvelle  en  prose,      accessit,  id. 

—  Pauvre  Germaine,  id.  2^  prix. 

—  Le  bonheur  d* Andrée,  i^**  prix.  id. 

—  Les  cloches,  i885,  3«  prix.  id. 

1390.  LOUVEIGNÈ,  IL,  directeur  de  l'Ecole  moyenne 
de  Gand,  né  à  Stavelot,  le  27  décembre  1841. 

—  Une  herborisation  aux  environs  de  Lierre,  le   24 
juillet  1874,  P^*^  ^^  Société  royale  linnéenne. 

Brux.,  8  p    in-8o.  1874.  Avec  L.  Vander  Wee. 

Ext.  du  Bulletin  delà  Société  royale  linnéenne  de  Brux. 

1391.  LOUVREX,  Mathias-Guillaume  DE  ;  écuyer,  sei- 
gneur de  Ramlot,  conseiller  au  Conseil  privé,  eschevin  de  la 
Souveraine  justice  de  la  Cité  et  pays  de  Liège  et  jadis  bour- 
guemaître,  né  à  Liège,  le  iS  novembre  i665,  y  décédé  le  i3 
septembre  1735. 

—  Recueil  contenant  les  édits  et  reglemens  faits  pour  le 
pays  de  Liège  et  comté  de  Looz,  etc.,  etc. 

Liège,  Everard  Kints,  3  vol.  in-K  1751. 

Contient  sur  Verviers  : 

—  Règlement  pour  la  ville  de  Vervier,    faitlei4Juin   17 10, 
pendant  la  Régence  impériale. 

—  Forme  de  Télection  des  conseillers  de  la  ville  de  Vervier^ 
et  des  personnes  qui  représentent  le  Peuple. 

—  Forme  de  recueillir  les  voix  des  bourgeois.  Ibid. 

—  Cabartiers  ne  peuvent  être  du  nombre  des  saize  hommes, 
ni  les  bourgeois  n*aiant  pas  du  bien  pour  la  valeur  de  cent  écus. 

—  Les  étrangers  sont  exclus  du  magistiat  de  Vervier. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3o3 

—  Bourgeois  non  mariés  et  non  lettrés  sont  pareillemen  ex" 
dus  du  Magistrat,  de  même  que  ceux  qui  auront  pris  Bourgeoi. 
sie  ailleurs. 

—  Les  Bourgucmaitrcs  seront  élus  selon  le  Règlement  du  21 
mars  1696. 

—  Aucun  compte  ne  se  peut  rendre  à  Vervier  sans  conven- 
tion des  huit  hommes. 

—  Les  procès  ne  se  doivent  commencer  ni  poursuivre  sans 
la  participation  des  dits  huit  hommes. 

—  Excepté  toutes  fois  contre  les  débiteurs  des  impositions 
publiques. 

—  Les  moyens  publics  ne  se  peuvent  établir  sans  la  partici- 
pation des  huit  hommes. 

—  Le  Magistrat  ne  peut  créer  aucune  rerite  ni  emprunter  des 
argens  sans  la  participation  des  huit  hommes  et  la  pluralité  des  voix, 
et  devrait  en  outre  se  conformer  à  TEdit  publié  le  2  3   août    1706. 

—  Donatifs  ne  se  peuvent  faire  par  le  Magistrat  i.ans  la  plu" 
ralité  des  voix  des  huit  hommes. 

—  Limitation  du  prémfs. 

—  Logement  des  troupes  comment  se  doit  faire  à  Vervier. 

—  Le  prince  se  réserve  de  changer  et  modérer  ce  règlement» 

—  Règlement  pour  la  ville  de  Vervier,  du  7  mais  1724. 

—  Le  Magistrat  de  Vervier  doit  être  annal  et  doit  êtie 
composé  de  deux  Bourguemaitres  et  de  douze  conseillers. 

—  Forme  d'élire  le  dit  Magistrat. 

—  Abolition   des  sept  commissaires  de  la  ville   de  Vervier. 

—  Suite  de  la  forme  de  Vélcction  du  Magistrat, 

—  Interstices  que  doivent  observer  ceux  qui  ont  été  du  Ma- 
trat  de  Vervier. 

—  Ceux  qui  ont  des  prétentions  à  charge  de  la  ville  de  Ver- 
vier ou  qui  lui  sont  redevables,  ou  qui  sont  jugés  appréhensibles 
ne  peuvent  être  du  Magistrat. 

—  Aucunes  charges  ou  impositions  nouvelles  ne  se  peuvent 
établir  à  Vervier,  sans  le  consentement  du  prince. 

—  Gages  des  Bourguemaitres  de  Vervier. 

—  Gages  des  conseillers  de  la  ville  de  Vervier. 

—  Comment  le  vieux  Magistrat  de  Vervier  doit  rendre  ses 
comptes  après  son  année  finie. 

—  Les  comptes  rendus  doivent  être  envoyés  au  Conseil  privé 
de  son  Altesse  pour  être  approuvés. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


30} 

—  Gage  du  greffier  de  police  de  la  ville  de  Vervier. 

—  Le  Rentier  de  la  ville  de  Vervier  doit  donner  bonne 
caution. 

—  La  charge  de  rentier  de  la  ville  de  Vervier  doit  laisser  à 
la  maison  de  ville  les  registres  et  papiers  concernant  sa  recette. 

—  Comment  le  dit  rentier  doit  faire  le  payement  des  dettes 
ou  rentes  de  la  ville  de  Vervier. 

—  Comment  le  Magistrat  de  la  ville  de  Vervier  peut  faire 
des  donatifs  ou  assigner  des  pensions. 

—  Touchant  la  Manufacture  des  draps  de  la  Ville  de  Vervier, 
défense  aux  Marchands  Manufacturiers  de  ladite  ville  de  faire 
sortir  ou  transporter  hors  d'icelle  aucunes  laines  teintes  pour  être 
façonnées,  et  être  reproduites  en  drap  cru  et  bnit,  ni  aucuns  filets 
en  chaîne  pour  être  tissus. 

—  Règlement  en  date  du  lo  mai  1746  pour  les  manufactures 
et  bons  Fabriquans  de  draps  de  la  Ville  de  Vervier. 

—  Personne  ne  peut  acheter  des  laines  filées  appelées  vulgai- 
rement esquis^  queues  ou  feunes,  etc. 

—  De  quelle  manière  on  peut  faire  la  visite  des  maisons  des 
personnes  famées  ou  soupçonnées  d'avoir  acheté  ou  recelé  des 
laines  volées  ou  autres  matières  ou  ustensiles  de  la  draperie. 

—  Comment  ces  laines,  matières  et  ustenciles  peuvent  être 
saisies,  et  où  elles  doivent  être  consignées  et  jusqu'à  quand. 

—  Il  est  permis  à  l'Officier  ou  Magistrat  de  faire,  en  étant 
requis,  fouiller  les  ouvriers  ou  ouvrières  pour  voir  s'ils  n'ont  pas 
volé  de  la  laine,  filets,  outils  ou  autres  matières  de  la  Diaperie. 

Il  lui  est  de  même  permis  de  faire  fouiller  et  arrêter  les 
Etrangers  qui  en  viennent  acheter,  et  passant  par  la  ville  ou  les 
environs  pour  les  rapporter  dans  leurs  endroits, 

—  Défense  à  tous  fouleurs  de  fouler  des  draps  ou  Etoffes 
de  différentes  couleurs  à  moins  qu'ils  ne  soient  munis  d'un 
billet  du  marchand  à  qui  ils  appartiendront. 

—  Il  est  permis  à  l'Officier  ou  Magistrat  de  faire  faire  la 
visite  dans  les  fouleries  par  des  personnes  sermentées  et  ensuite 
du  rapport  fait  au  greffe  du  Conseil  par  tel  commis,  il  est  en  pou- 
voir de  faiie  saisir  les  draps  ou  étoffes,  mentionnées  à  l'article  pré- 
cédent, ou  obliger  les  dits  fouleurs  à  les  reproduire  sommairement- 

—  Comment  le  Magistrat  en  peut  disposer. 

—  Défense  aux  presseurs  de  presser  de  pareils  draps  ou 
étoffes  à  moins  d'avoir  un  billet  du  propriétaire. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Il  est  permis  à  l'Officier  ou  Magistrat  de  faire  faire  la  vi- 
site des  Maisons,  où  il  y  a  des  presses  pour  voir  s'il  ne  s'y  trouve 
pas  de  ces  sortes  de  draps  ou  étoffes. 

—  Quelles  peines  encourront  et  comment  pourra  être  pro- 
cédé contre  les  Fouleurs  et  Presseurs  qui  seront  d'intelligence 
avec  ceux  fabriquans  de  pareils  draps  ou  étoffes. 

—  Les  Fouleurs  et  Presseurs  sont  obligés,  à  la  demande  du 
Magistrat,  de  remettre  tous  les  billets  des  personnes  qui  auront 
fait  fouller  ou  presser  de  tels  draps  ou  étoffes. 

—  Comment,  tous,  convaincus  de  vol  de  draps,  laine,  filets, 
teintures  et  ustensiles  servant  à  la  Manufacture  de  la  Draperie 
doivent  être  poursuivis  et  punis  à  l'instance  de  l'officier. 

—  Tous  Recelleurs  de  vol  en  général  doivent  être  punis 
comme  à  l'article  précédent. 

1395.  LOVEGNÉ,  Jacques,  abbé  du  Val-Dieu,  né  à  Soi- 
ron  en  1726,  mort  en  1778. 

—  Notices  historiques.  Dissertation  sur  rétablissement 
du  Val-Dieu.  Manuscrit  de  40  p. 

Aux  archives  de  l'Etat,  à  Liège,  d'après  J.  S.  Renier. 

—  Thèses  théologiques  soutenues  à  Cologne. 

1396.  LOVELING,  Virginie,  né  à  Nevele,  le  17  mai  i836. 

—  Scènes  familières. 
Verv.,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d. 

1397.  LOVENS,  Sébastien-Joseph,  curé  primaire  à  Ver- 
viers,  né  à  Clermont,  le  17  mars  i8o3,  décédé  à  Verviers,  le 
8  juillet  i856. 

La  vente  à  l'encan  de  sa  bibliothèque  fut  l'objet  de  la 
publication  suivante  : 

—  Catalogue  d'une  belle  collection  de  livres  de  théolo- 
gie, d'écriture  sainte,  de  liturgie,  de  sermonaires.  d'histoire, 
de  littérature,  etc.,  provenant  des  bibliothèques  de  Messieurs 
Lovens,  curés-doyens,  à  Verviers  et  à  Liège..,  21  et  22  juillet 
1857. 

Liège,  J.-G.  Lardinois,  24  p.  in-80.  1857. 

Soc.  Vcrv.  d'arch.  et  d'Hist      llibl.  A     II'.,  T.  IL     20 


Digitized  by  VjOOQ IC 


366 

iSgS.  LOXHAY,  Jacques-Maximilien,  décédé  le  2  janvier 
1859,  à  VàgeâeSS  ans,  fut  le  4*  imprimeur  que  posséda 
notre  ville  et  le  doyen  des  imprimeurs  belges. 

.11.  exerça  d'abord  son  état  à  Liège  et  vint,  à  la  sollicita- 
tion de  plusieurs  membres  de  Tadministration  communale, 
s  établir  à  Verviers,  en  t8o3. 

Il  a  publié  à  Liège  : 

—•  Histoire  de  Spa,  par  le  baron  de  Villenfagne.  2  vol. 

A  Verviers  : 

—  Amusements  poétiques^  par  Angenot,  père. 

—  Berthold  à  la  Cour  de  Vérone,  id. 

—  Guide  dans  Spa,  par  de  Thier. 

—  Notices  historiques  pour  set  vir  à  V  histoire  de  Jardon 
par  Siter,  etc. 

Loxhay  était  un  misanthrope  qui,  jusqu'à  sa  mort,  con- 
serva dans  sa  famille  des  mœurs  patriarcales.  Il  habitait,  place 
Verte,  une  maison  actuellementdémoliepourrédificationdela 
banque  de  Lonneux.  En  quinze  ans,  il  ne  traversa  pas  une 
seule  fois  la  place  Verte.  Sortant  par  la  porte  de  son  jardin, 
qui  s  ouvrait  sur  la  Ruelle  Manguay,  il  grimpait  vers  le  Jon- 
keux,  sa  promenade  favorite.  Ses  amis  étaient  autorisés  à 
puiser  à  loisir  dans  la  bibliothèque  qui  emplissait  son  grenier» 

Aussi  eurent-ils  soin  de  la  piller  consciencieusement. 

Son  portrait  en  miniature  et  celui  de  sa  femme,  née 
Leroux,  se  trouvent  au  Musée  Renier. 

1399.  LUCAS,  C,  docteur,  voy.  bibliog.  spad. 

1400.  LUHR,  H.,  professeur  à  TEcole  moyenne  de  Spa, 
né  à  Klein-Mist,  le  7  août  1834,  voy.  bibliog.  spad. 

1401.  LYMBORH,voy.  FUSCH,  Gilbert, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1402.  LYON,  Clément,  ancien  officier  de  Tarmée,  secré- 
taire de  la  Chambre  de  Commerce  de  Charleroi,  publicîste, 
né  à  Charleioi,  le  18  mars  1841. 

—  L* homme  de  verre, 

Verv.,  bib.  Gilon,  96  p.  in-12.  1879. 

—  La  houille, 

Verv.,  bib.  Gilon,  loi  p.  in-12.  1880. 

Collaboration  :  Créateur  et  propriétaire  de  la  Revue  : 
r  Education  populaire,  dont  le  i*»"  numéro  a  paru  le  iS  février 
1877  et  qui  subsiste  encore. 

1403.  LYON,  Gérome-Adrien,  né  à  Châtelet  en  1741, 
mort  à  Liège  en  i825,  avocat  et  jurisconsulte,  licencié  en 
droit  des  Universités  de  Louvain  et  de  Paris,  Patriote  lié- 
geois de  1789,  président  du  Comité  des  Liégeois  réfugiés  à 
Paris  en  1793,  président  du  Tribunal  criminel  du  Départe- 
ment de  l'Ourthe  et  de  la  Municipalité  liégeoise  en  1797;  il  a 
collaboré  avec  DE  THIER  et  BRIXHE  au  Journal  du 
Département  de  VOurthe. 

1404.  LYS,  Léonard-Adolphe-Marie,  curé  de  Soiron,  né 
à  Hervé,  le  2  novembre  1751,  décédé  à  Soiron,  le  2  mars 
1837. 

—  Instruction  familière  d'un  curé  à  ses  paroissiens 
pour  les  prémunir  contre  le  schisme. 

Liège,  Desoer,  62  p.  in-12;  1800. 

—  Instruction  importante  par  demandes  et  réponses 
suivies  de  pièces  justificatives  de  la  condamnation  du  ser- 
ment de  haine  à  la  royauté. 

Brux.,  in-12,  1800. 

—  Dialogue  entre  un  curé  assermenté  et  son  parois- 
sien schismatiquc,  pour  servir  de  suite  à  l'instruction  fami- 
lière contre  le  schisme. 

Liège,  Desœr,  268  p.  in-12.  1801. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3o8 

—  Le  catéchisme  antischismatique,  ou  sommaire  des 
principes  catholiques  contre  le  schisme,  mis  à  la  portée  du 
commun  des  lecteurs  et  appliqué  à  la  séparation  illégale  qui 
a  été  suscitée  dès  1797  dans  le  diocèse  de  Liège,  au  sujet  du 
serment  et  de  la  promesse  exigée  des  ministres  du  culte  par  la 
République  française. 

Aix-la-Chapelle,  J.  G.  Beaufort.  imp.,  et  se  trouve  à 
Hervé  chez  la  Veuve  Deltrappe  (Anonyme).  65  p.  in- 12. 1801. 

—  Précis  sur  r indulgence  en  forme  de  jubile. 
Liège,  C.-A.  Bassompierre,  24  p.  in-i2. 

—  Divo  Rocho,  patrono  in  Soiron  xvi  Augusti  1818. 
Poème  latin,  in-4*',  4  p.,  s.  n.  d*a.,  d.  l.,  d.  l. 

—  Wil helmo  Belgicae  Begi  VibeWus  supplex. 
S.  l.  n.  n.,  7  p.  in-40.  1820. 

—  Gratulatio  genethliaca  augustis  parentibus  principis 
regii,  Wilhelmi-Frederici-Kenrici,  nati  idibus  juniis. 

S.  1.  n.  d.,  4  p.  in-40.  1820. 

—  Jubileum  Bruxellense, 

Ode,  Cecinit,  L.  A.  M.  L.  Pastor  in  S. 
S.  l.  n.  n.,  4  p.  petit  in-4**.  1820. 

—  Joanni'Josepho  CoUaert  ex  Lumay,  ad  S.  Nice- 
laum,  Nivellispastori  Ode  nuncupatoria. 

S.  1.  n.  n.,  4  p.  in-i2.  1821. 

—  NeO'Curioni  oppidi  Herviensis, 

S.  1.  n.  n.,  24  p.  in-8".  20  décembre  182 1. 

Suivi  de  : 

—  LaMbcrto  Van  Den  broUCk  eLeCio  pastor I  In 
TheUX,  poème  latin  de  8  p. 

—  OmVentlonls  sanCtIo,  beLgIs  gaUDIUM  slngU- 
LIs  ad  undique  excellentem  virum  dominum  rerum  interio- 
rum  per  Belgiuin  administratorem  regium. 

Lièçe,  C.-A.  Bassompierre,  22  p.  in-4**. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i 


3o9 

—  Conventio  Bruxellis  confirmala  Cai  m 3n,  pDèm3  la- 
tin, i6  p.  petit  in-40. 

Inséré,  moins  la  dernière  page,  dans  le  poème  précé- 
dent, avec  un  même  chronogramme  (25  juillet  1818). 

—  Discours  chrétien  récueilli  de  différens  sermons  sur 
les  devoirs  des  sujets  à  l'égard  des  souverains,  prononcés  les 
jours  anniversaires  de  la  naiss:ince  de  S.  M.  le  roi  des  Pays- 
Bas,  distribué  en  cinq  parties  où  Ton  traite  du  respact,  de  la 
fidélité  et  des  subsides  dus  aux  puissances  séculières. 

Liège,  A.  Bassompierre,  227  p.  in-8®,  viii.  1824. 

—  Conventio  belgica  inter  Wilhelmum  /,  Belgaru::i 
regem  et  Leonem  XII,  summum  pontificem  versibus  latinio 
collaudata. 

Liège,  C.-A.  Bassompierre,  86  p.  in- 12.   1828. 

—  Neo-episcopo  Leodiensi  gratulatio,  inaugurationis 
die,  i5  novembris  1829. 

Liège,  C.-A.  Bassompierre,  in-f**. 

—  Aliquot  versiculi  extemporales,  novi  et  veteres. 
Liège,  C.-A.  Bassompierre,  52  p.  in-8<*.  i83o. 

2"  édit.,  ibid.,  in-12.  i83i. 

Une  épitre  de  ce  recueil  traite  de  la  présence  à  Verviers  de 
Guillaume  I"",  en  1829. 

—  Versiculi  extemporales,  editio  septima. 
Ibid.,  in-12,  s.  d. 

—  Divis  Rocho  et  Sebastiano,  adversus  choleram  per 
Belgium  invocatis. 

Liège,  C.-A.  Bassompierre,  4  p.  in-40.  i83i. 

—  Nouvelle  édition  du  Vieil  abrège'  des  mystères  de  la 
Foi. 

Liège,  V®  Bassompierre-Prion,  68  p.  in-12.  i833. 

—  Quatorze  méditations  sur  la  Passion  du  Sauveur. 
Liège,  V®  Bassompierre-Prion,  24  p.  in-î2.  i835. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3io 

—  Abrégé  de  ce  qu'il  faut  savoir,  croire  et  pratiquer 
pour  être  sauvé, 

Liège,  Duvivier,  i8  p.  in-i2. 

—  Ode  eucharistica  ad  baronem  à  Goubau  de  Hovorst, 
petit  in-8®. 

—  Précis  de  prônes  choisis  d'une  paroisse  rurale,  rédigés 
par  demandes  et  réponses,  avec  des  notes  très  populaires,  par 
les  soins  d'un  catholique  romain. 

Liège,  V*  Bassompierre.  104  p.  in-12,  2  flf.,  s.  d. 

Inédits  : 

—  Poèmes  latins  composés  à  l'occasion  des  quatre  pre- 
miers consécutifs  de  philosophie  du  collège  Porc  :  MM. 
Defrance,  à  Liège;  le  baron  de  Sécus,  à  Mons  ;  Van  Gils  et 
Oomen,  hollandais. 

—  Environ  200  sermons,  reposant  au  presbytère  de 
Soiron. 

Lys  travailla  avec  Paquot  aux  corrections  de  la  nou- 
velle édition  du  : 

—  Catéchisme  historique, 
Brux.,  in-i2.  1778. 

M.  J.-S.  Renier  est  l'auteur  de  la  notice  sur  Lys  conte- 
nue, p.  639,  t.  XII,  dans  la  Biographie  nationale,  où  nous 
avons  puisé  les  éléments  de  celle-ci. 

1405.  LYS,  Pierre-Simon-Claude,  frère  du  précédent,  fut 
curé  à  Hervé,  il  nacquit  dans  cette  localité  le  1 5  septembre 
1748,  et  y  décéda  le  22  septembre  i8o5,  fils  de  Pierre- 
Emmanuel  Lys,  avocat  et  substitut  du  procureur-général  de 
Sa  Majesté  pour  la  province  du  Limbourg  et  de  Marie- 
Albertine  Michelet,  sœur  du  curé  du  même  nom. 

Ces  deux  curés,  ainsi  d'ailleurs  que  les  principaux 
membres  du  clergé  liégeois,  prêtèrent  le  serment  civique  à  la 
République  française . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3ii 

1406.  LYS,  Nicol\s-Emmanuel-Marie,  notaire,  membre 
de  la  Chambre  des  Représentants,  né  à  Hervé  en  1773, 
époux  de  Jeanne-Françoise  Dubois,  décédé  à  Verviers,  le 
i5  mai  1849. 

—  Réorganisation  du  notariat.  Rapport  fait  à  la  Chambre 
des  Représentants  au  nom  de  la  Section  centrale,  suivi  du 
projet  de  loi  du  gouvernement  et  de  la  section  centrale. 

Monit,  du  Not.,  t.  £«*.  1847-48. 

Nous  croyons  utile  de  citer  ici  les  brochures  relatives  à 
l'affaire  dite  le  Pillage  L3's,  que  nous  classerons  également 
dans  les  anonymes. 

—  Ville  de  Verriers. —  Cahier  contenant  les  comptes 
fournis  par  les  personnes  pillées  à  la  révolution  dans  la  nuit 
du  28  au  29  août  i83o,  rendus  publics,  ensuite  de  la  décision 
de  la  Régence  du  11  juin  i833.  In-40.  i833. 

—  Ville  de  Verriers,  — Affaire  relative  au  pillage  com- 
mis chez  le  sieur  Lys,  à  Verviers. 

Pourvoi  en  cassation  contre  un  arrêt  rendu  par  la  Cour 
d'appel  de  Liège,  en  date  du  11  mai  i833.  La  ville  et  com- 
mune de  Verviers,  poursuite  et  diligence  de  son  Bourg- 
mestre et  de  ses  Echevins.  Demanderesse  contre  Nicolas- 
Emrnanuel-Marie  Lys,  ci-devant  notaire  à  Verviers  et  actuel- 
lement notaire  à  Stavelot. 

Verv.,  Eug.  Coumont,  imp.,  in-80.  1834. 

—  Ville  de  Verriers.  —  Affaire  des  pillages.  Réponse 
au  mémoire  de  M.  Lys,  Cour  d'appel  de  Liège,  i*"®  chambre. 

Réponse  pour  la  ville  de  Verviers,  intimée  contre 
M.  Lys,    appelant. 

Verv.,  imp.  Eug.  Coumont,  g^  in-40.  1837. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ERREURS 


p.  5.,  au  lieu  de   ECKHOUDT,  lisez  EEKHOUDT. 

P.  43,  12e  1.,  au  lieu  de  Sinpire,  lisez  Sinpôpire. 

P.  5o.,  i8«  1.,  au  lieu  de  PolybuiSy  lisez  Polybii, 

P.  77,,  2(/  et  3oc  1.,  au  lieu  àe rafraîchissantes  et  échauf- 
fanteSy  lisez  rafraîchissante  et  échauffante. 

P.  92,  2o«  1.,  au  lieu  de  Servitude  d'esclave,  lisez  Ser- 
vitude  d'enclave, 

P.  98,  io«  1.,  au  lieu  àe  Jésuite,  lisez  ancien  professeur 
au  Collège  Saint- François-Xavier^  à  Verviers. 

N«  ioi5.  au  lieu  de  HANSET,  lisez  HANSAY,  Jean- 
François,  décédé  le  26  juin. 

C'était  aussi  un  peintre  et  un  botaniste  de  talent. 

La  bibliothèque  communale  possède  un  de  ses  albums 
d'étude  (don  de  Corneil  Gomzé). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ADDITIONS 


p.  9.,  n0  75i,  fi:RNST,  S.P. 

—  Mémoire   historique  et  critique  sur  les  comtes  de 
Hainaut  de  la  première  race. 

Publié  par   M.  de  Ram,  dans  Bull,  de  la    Com.  roy. 
d'Hist.,  2«  série,  t.  IX,  p.  SgS.  Bruxelles  1857. 

—  Dissertation   historique  et  critique  sur  la  maison 
royale  des  comtes  d'Ardennes, 

Comm.  par  de  Ram,  dans  Bull.    Comm.   roy.  d'hist., 
2«  série,  t.  X,  p.  211.  Bruxelles  i858. 

—  Nctitia  de  Rébus  statuum  provinciae  Limburgensis. 
Comm.  par    de  Ram,  dans  Bull,  de  la   Comm.    roy. 

d'hist.,  2*  série,  t.  XII,  p.  285.  Bruxelles  1859. 

P.  55.  no  872,  GAUTHIER,  P.-E.,  a  obtenu  en  1880, 
le  Prix  au  2«  concours  du  Caveau  verviétois,  avec  la  chanson  : 

—  Les  chemins  des  blés. 
En  1881,  3«  concours  : 

—  Le  chant. 

—  Profession  de  foi ^  2®  id. 

Au  concours  des  Soirées  populaires  de  188 1  : 

—  La  mort  de  Florence,  nouv.  en  vers,  accessit. 

—  Facet  Spera,  chanson.  Prix. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3l6  ADDITIONS 

P.  55,  n^  874,  M™e  GAY,  née  à  Amsterdam,  le  20  juillet 
1826,  décédée  à  Paris,  le  2  juillet  i885. 

—  Matin  et  soir.  2  vol. 

P.  59,  no83o,  M'"^  GENS,  Eugénie  a  obtenu  en  1884, 
le  3«pnx  au  5^  concours  du  Caveau  vcrviétois. 

—  Dinah.  Prose. 

Cette  œuvre  a  été  reproduite  par  le  Journal  des  Soirées 
populaires. 

—  Une  Visitation,  2^  prix.  i885. 
Concours  des  Soirées  populaires  ; 

—  Dernier  souhait,  nouvelle,  3^  prix.  i883. 

—  La  main  rouge,  id.,  ler  prix.  i885. 

P.  71,  n°  911,  GILON,  Ernest,  décédé  à  Verviers, 
le  10  novembre  1902. 

P.  79,  no  918,  GODARD,  Mathieu-R.,  bourgmestre 
régent  de  Verviers. 

—  Moyens  d'encourager  la  constrution  de  maisons 
d'ouvriers^  proposés  au  Magistrat  de  la  ville  de  Verviers,  par 
Mathieu-R.  Cudard,  Bourg-Mestie  régent. 

A  Liège,  chez  I.  Devillers,  imp.  de  M"  les  Etats,  au 
Lion  d'or,  rue  Féronstrée,  4  p.  in-4°,  s.  d.,  (fin  du  xviii«  s.). 

P.  86,  n»  931,  GOMZl^^,  Cokneil,  était  membre  du 
Cercle  littéraire  verviétois  et  le  bulletin  de  i865  contient  sa 
chanson  : 

—  Avaut  les  champs,  p.  75. 

P.  93,  n"  946,  GRANDMAISON,  Louis,  un  recueil  : 

—  Essais  littéraires...  du  Petit  Séminaire  de  S*-Trond, 
i*^  partie. 

Liège,  H.  Dessain.  i85i. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ADDITIONS  3 17 

Contient  des  poésies  de  Louis  Grandmaison,  de  Charles 
Biolley  ex  d'Ignace  Fettweis, 

—  Le  second  vol.  contient  : 

—  Six  poésies  de  Louis  Grandmaison, 

Celui-ci  obtint  en  i865  le  i**"  prix  au  Concours  de  litté- 
ratuie organisé  parle  Cercle  littéraire  verviétois  avec  un 
poème  :  Charlemagne,  publié  dans  le  bulletin  de  ce  Cercle, 
en  juin  1867. 

P.  98.  n«957,  GRIGNARD,  Jean. 
Sous  le  pseudonyme  Marcel  de  Laval  : 

Romans  : 

—  Cœur  de  mère,  paru  en  1894  dans  le  Canton  de  Spa. 

—  La  Fiancée  du  bandit ^  paru  en  1895  dans  la  Ve- 
dette du  Rivage, 

—  Le  Mariage  de  vengeance,  id. 

—  La  tache  de  naissance,  paru  en  1902  dans  V Avenir 
du  Luxembourg. 

Ces  romans  ont  été  reproduits  par  plusieurs  journaux 
belges  et  français,  mais  n'ont  jamais  été  publiés  en  librairie. 

Il  en  est  de  même  d'une  trentaine  de  nouvelles  et  lé- 
gendes ardennaises  qui  ont  paru  dans  divers  journaux, 
mais  qui,  à  part  : 

—  Cœur  brisé,  publiée  en  plaquette  par  V Imprimerie 
Spadoise,  n'ont  jamais  été  éditées. 

Voici  le  titre  de  quelques-unes  ; 

—  Le  Fiancé  de  la  morte,  légende  ardennaise. 

—  V auberge  sanglante,  id. 

—  La  veillée  des  loups,  id. 

—  Le  bohémien,  La  grosse  caisse,  La  poupée  de 
Blanche,  Pour  un  a,  Le  charpentier,   Mariage  d'oiseaux. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3l8  ADDITIONS 

Sous  le  pseudonyme  de  Jean  Nello  ; 

—  Le  vase  brisé,  comédie-vaudeville,  1900,  écrite  pour 
la  Presse  Luxembourgeoise,  Arlon. 

—  Le^we/ /  comédie-vaudeville,  1900,  écrite  pour  la 
Presse  Luxembourgeoise,  Arlon. 

—  Nos  gloires  littéraires.  Nos  prosateurs,  a  paru  en 
1899,  chez  Schepens  et  C»«. 

Prochainement  paraîtra  la  suite  : 

—  Nos  poètes. 

Avant  de  rédiger  V Avenir  du  Luxembourg,  J.  Grignard 
a  été  rédacteur  en  chef  du  Canton  de  Spa. 

P.  loi,  n**965,  GRUN,  Karl  a  obtenu  au  Concours 
des  Soirées  populaires  les  distinctions  suivantes  : 

—  L'argent  trouvé,  poésie,  i^r  piix.  1874. 

—  Le  Pinson,  poésie,  2*  prix. 

—  En  promenade,  chanson.  Prix. 

—  A  propos  de  bottes,  nouvelle  en  prose.  2^  Prix. 

—  Le  père  Mathieu,  nouvelle  en  prose. 

—  Pierre  Bonhomme,  comédie  en  vers,  hors  concours. 

—  Chanson  de  la  trieuse,  chanson,  i«r  accessit.  1882. 

—  Le  chant  des  excursionistes,  chanson,  2*  accesit. 

—  La  révolution  sociale,  comédie  en  prose,  mention. 

—  Misère  et  sacrifice,  comédie  en  prose,  mention. 

—  Les  émotions  d'un  assassin,  nouvelle,  mention. 

—  Le  bouge,  nouvelle  envers,  i«rprix. 

—  Marie  de  Lalaing,  nouvelle  en  vers,  2«  prix. 

P.  112,  no 981,  GUINOTTE,  Alfred  est  mentionné 
dans  le  Bulletin  des  Conférences  publiques  et  gratuites  de 
Verviers,  p.  134,  pour  y  avoir  j^ris  la  parole  le  14  février 
1864.  Sujet  : 

—  Du  rôle  des  femmes  dans  la  Révolution  française. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ADDITIONS  3 19 

P,  1x3,  n"989,  GURNEZ,  Jean-Antoine. 

—  Palestra  scholœ publicœ  Mechliniensis,  sive  exerci- 
tationes  per  selectos  Patrum  Oratorii  studiosos  habita. 

Antw.,  H.  Aertssens,  in- 12.  1639. 

—  Etogium  R,  Domini  Cornelii  Jansenii,  Iprensis  epis- 
copi. 

Entête  du  Commentaire  du  Pentateuque. 
Louvain,  in-4*.  1660.   Rouen,  in-4®.  1704. 

—  Vita  et  mariyrium  5.  Libertin  Malinatis  et  Mechli- 
niensium  principum  Adonis  et  Elisae  filii,  historica  face  et 
poematis  vœriis  aucta.  illustrala  studio  et  opéra  R.  P.  J.  A. 
A.  Gurnez. 

Mechl.,  H.  Jaye,  217  p.  in-4'\  1639. 

P.  122,  n°  looi,  HAKIN,  Jean-Laurent,  né  à  Ger- 
mon t,  vers  le  milieu  du  xviii«  siècle,  décédé  à  Battice,  en 
1797. 

P.  i33,  n°  io32,  HAUZEUR,  Mathias,  théologien. 

—  Prœjudicia  Augiistissima  D.  Augustini  Episcopiy 
pro  verà  Chiisti  Ecclesià,  unâ,  sanctà,  cathoHcâ,  apostolicâ 
Antonomasticôs,  id  .est,  Romanà  :  contra  omnes  sui  nos- 
trique  temporis  hœreticos,  ac  eorum  objectiones,  calumnias, 
fraudes,  violentias,  cœterosque  mores  genuinos. 

Ex  typographia  domestica  conventus  Leodiensis  F.  F. 
Min.  Recollectorum,  4  fï.  lim.   19a  p.  in-80.  1634. 

—  Résolution  de  tous  les  différents  présens  touchant  la 
vraye  Eglise  de  Jésus-Christ,  d'où  dépendent  tous  les 
autres,  par  son  grand  et  incomparable  docteur,  sainct  Au- 
gustin, hors  de  la  parole  de  Dieu  mesme. 

Imprimerie  du  Couvent,  16  p.  non  paginées. 

Les  quatre  derniers  ouvrages  de  Hauzeur  furent  réu- 
nis en  un  vol.  auquel  il  ajouta  : 

—  Livre  de  ce  grand  docteur  S.  Augustin,  du  soing 
qu'il  faut  porter  pour  les  morts  :  très  suffisant  à  convaincre 


Digitized  by  VjOOQ IC 


320  ADDITIONS 

et  convertir  le  faussaire  ministreau  Des-Marets,  avec  tous 
ses  complices  et  sectateurs,  d'opiniâtreté  hérétique  en  touies 
leurs  erreurs,  et  particulièrement  en  cest  et  semblables  traicts 
de  sa  Monochomachie,  ou  cloacque  très  puante  de  ses 
Marets  propres,  p.  234. 

Suit  une  citation  de  l'ouvrage  de  S.  Demarets. 

—  Collectationes  Minorum  cxorcistarum  :  non  adver- 
sus  Carmen  et  sanguinem  :  sed  contra  spiiitualia  illa  nequi- 
tiae  (Ephes.  6)  seu  nequissimum  illnd  genus  DoemonioiTim, 
(Mat.  12  et  17)  quœ  per  suos  ministros  hœreseos,  ab  anno 
i632,  intra  et  circa  Trajectum  et  Lymburgum  ierum  frustra 
infestaverunt  Domum  Dei,  quœ  est  ecclesia  Dei  vivi, 
columna  et  firmamentum  veritatis.  (ï.  Tim.  3.). 

Ex  officina  typographica  conventus  Leodiensis  P.  P. 
Minorum  RecoUectorum.  i636. 

Une  petite  chronique  imprimée  en  i658,dansle  Couvent 
de  Namur,  donne  une  liste  de  publications  du  P.  Hauzeur 
contre  le  Jansénisme,  sans  spécifier  ni  date  ni  lieu  d'im- 
pression. En  voici  les  titres  : 

—  Jesi4s  seu  veritas  média  inter  doctores^  de  gi  atia  et 
libero  arbitrio  nimis  acriter  contendentes. 

—  Correctio  fraterna  Ranutii  Higati,  anagrammaticè 
I.  H.  contrn  ejus  commentum  posteà  damnatum,  in  S.  Ber- 
nardum  de  libero  arbitrio. 

—  Relatio  hujus  cansœ  adjudicium  Ecclesiae, 

—  Veronica  S,  Bernardi,  abstergens  ejus  faciem,  seu 
totius  doctrinœ  superficiem,  a  quinque  maculisapparenlibus, 
etc. 

—  Jésus  inter  doc  to  t'es ,  seu  uni  tas  fidei  et  ecclesia  ro- 
manae.  Contra  novam  Synopsin  cujusdam  Samuelis  Des- 
Marets,  professons  hœresios  Grœnimgœe. 

—  Reprobatio  apologiae  novissim  Samuelisœ  Des-Ma- 
rets, professoris  primarii  proetensae  theologiae. 

Groeningoe  1654,  quasi  pro  S.  Augustino,  Jansenio  et 
Jansenistis,  contra  Pontificem  et  Jesuitas. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ADDITIONS  32  1 

—  Proeconia  Doctrinae  S,  Augustini  ab  fnnocentio  I 
ad  X  inclusive  :  contra  omnes  ejus  calumnias  hoereticas  et 
censuras  aliénas. 

—  ConvicHo  novae  hœresis  Prce-Adamitarum,  anno 
i656. 

—  Apologia  analogîca  pro  vero   ordine  et  successore 

S.  Francisa,  ad  imitationem  verae  ecclesiaeet  vicarii  Christi 

contra    Annales  Boverii    ab   Ecclesia  inhibitos,    eorumque 

recens   propugnaculum,  éditio  secunda.    Augustae    Eburo* 

rum. 

Apud  Joannem  van  Milst.   i653. 

Il  y  avait  eu,  d'après  la  petite  chronique  citée  plus  haut, 
une  édition  en  i65o. 

—  Anatomia  totins  augiistissimae  doctrinae  S,  Augus- 
tini episcopi,  tomo  priori  secundum  litteram  seu  compagem 
integram  omnium  operum  ejus  :  per  illustriora  ac  difficiliora 
specimina  singulorum;  posteriori,  secundun  spiiitum  seu 
mentem  ejus,  circa  promiscuas  difficultates  littérales,  histo- 
ricas,  philosophicas,  theologicas,  biblicas,  scholasticas,  mo- 
rales, mysticas,  sed  prœcipuè  dogmaticas;  collatas  ac  conci- 
liatas  inter  se  suruis  poniificiis,  ac  indicis  expurgatorii  bel" 
gici  et  hispanici  :  ad  roncordiam  inviolabiltm  totius  doc- 
trina  Augustinianae  cum  verà  Christi  ecclesià,  cujus  profite- 
tur  proeconia  ac  praefert  hœc  insignià  : 

Suit  une  vignette  représentant  les  emblèmes  papaux,  etc. 
Augustae   Eburonum,  apud  Joannem  van  Milst,   1643- 
1645,  2  tomes  in-f^,  2  édit. 

—  Collatio  totius  Theologiœ  inter  majores  nostros  Fr. 
Alexandrum  Alensem  Patriarcham  Theologorum,  Docto- 
rem  irrefragabiiem,  Sanclum  Bonaventuram,  Doctorem 
Seraphicum,Fr.  Joannem  Duns-Scotum, Doctorem Subtilem. 
Ad  mentem  S.  Augustini  sub  Magisterio  Christi  interiore  pe^ 
gratiam,  exteriore  per  Ecclesiam. 

Suit  la  même  vignette  papale. 

Per  F.  Mathiam  Hauzeur,  etc.,  Typis  ejusdem  Provin- 
cise.  In  conventu  Leodiensi,  et  Namurcensi,  ab  anno  1646 
ad  i652.  2  tomes. 

Soc.  Vcrv.d'arch.et  d'Hist.    Ilibl   A.    II'.,  T.  II.     21 


Digitized  by  VjOOQ IC 


322  ADDITIONS 

Cet  ouvrage  porta  d'abord  le  tilre  de: 

—  Studium  theologicum. 

Le  icr  vol.  doit  avoir  été  imprimé  au  Couvent  de    Na- 
mur,  il  porte  une  approbation  émanée  de  ce  diocèse  en  164 1. 
Les  deux  vol.  parurent  ensemble  en  i652. 

—  Guide  pour  les  Religieuses,  composé  en  français,  par 
je  P.  Hauzeur. 

—  Rescrtptum  pro  luendo  titulo  Immàcuîafae  concép- 
iionis. 

—  Statera  causœ  inter  R.  Petrum  ab  Alvâ  pro  Immacu- 
lata  conceptione  Deiparae. 

Namurci,  apud  Petrum  Gérard,  in-8*.   1664. 

La  Biographie  Nationale,  t.  VIII,  col.  787, contient  une 
hotice  sur  Mathias  Hauzeur,  par  Emile  van  Arenbergh  ; 
et  Servais  Dirks  s'en  occupe  également  dans  son  Histoire 
littéraire  et  bibliographique  des  Frères- Mineurs  de  l'obser- 
vance de  Saint  François  en  Belgique  et  dans  les  Pays-Bas. 

Anvers,  Van  Os- De  Wolff,  in-S^.  i885. 

P.  160,  no  1091,  HOTTON,  Godbfroid,  théologien 
protestant,  né  à  Stavelot,  vers  1602,  mort  à  Amsterdam,  le 
26  juin  i656. 

—  De  Christianâ  inter  Europoeos  concordiâ,  sive  tole- 
rahtià  in  charitate  stabiliendâ  tractatus. 

Amsterdam,  in-80.  1640. 

--' Ibid.,  2e  édit.  1647, 

Traduit  par  Hélène  Poirier  sous  le  titre  de  : 

—  De  r  union  et  réconciliation  des  églises  évan^éliques 
de  l'Europe,  ou  des  moyens  d'établir  entre  elles  une  tolé- 
rance en  charité. 

Amsterdam.  1647. 

—  La  piété  éprouvée  représentée  en  homélies  familières 
sur  les  trois  premiers  chapitres  de  l'histoire  de  Job. 

Amsterdam,  in-40.  1647. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ADDITIONS  3j3 

D'après  G.  Rahlenbeck,  Hottoii  a  encore  publié  un 
vol.  dont  il  cite  le  titre  approximativement  : 

—  Réponse  et  apologie  de  Godefroii  Hotton,  ministre  à 
Limbourg,  contre  les  fausses  accusations,  vanteries  et  in- 
jures de  François  Hauzeur,  moine  franciscain  et  lecteur  ju- 
bilaire de  l'église  de  Liège. 

Leyde,  in-S®.  1634. 

P.  171,  no  ii32,  JALHAY,  Henri  a  obtenu  les  prix 
suivants  aux  Concours  des  Soirées  populaires  : 

—  Ijèfant  abannéy  chanson,  accessit.  .1872. 

—  Onne  bonne  ouvey  »         mention.  1874. 

—  Les  nous  ramon  hovaient  volii\    »         mention.  1876. 

—  Elle  niite,  »         mention. 

P.  190,  no  1170,  KAIS^ON,  Nicolas-Joseph,  né  à 
Limbourg,  le  10  novembre  17 12,  y  décédé,  le  20  décembre 
1837. 

P.  2o5,  no  1221,  LAMBIN  ET  donna,  le  6  décembre 
1891,  une  Conférence  qui  est  relatée,  p.  55  du  Bulletin  du 
Cercle  des  Conférences  publiques  et  gratuites,  sous. le  titre  : 

—  Notions  générales  d* astronomie , 

Il  répéta  cette  conférence  quelque  temps  après  à  la  !\Ia- 
ternité  pour   l'œuvre  des  Soirées  populaires. 

P.  242,  no  1289,  LÉGIPONT,  Dom. 

—  Dissertaiionum  logicarum  conclusiones  decisivœ, 
Cologne,  in-f".  1727. 

—  Sapientiae  stadium  Benedictinophilosophicum. 
Cologne,  in-f*^,  1728. 

—  Assertiones  theologicae  de  Actibus  humanis,  Cons 
cientiâ,  Peccatis,,Legibus,  etc. 

Mayence,  in-4**.  1732. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


324  ADDITIONS 

—  Historia  monasterii  Disibodebergensis  in  Palati- 
natUf  cum  facti  jurisque  deductione  pro  ejus  revindicatione. 

Cologne,  in-f».  1735. 

—  Discursus  parœneticus  ad  aequos  bonarum  artium 
aestimatores  pro  bibliotheca  publicà  et  societate  eruditorum 
Moguntiœ  erigendâ. 

Cologne,  in-fo.  1737. 

—  Regiae  amoris  pâlies  in  ter  colles. 
Mayence,  in-f®.  1738. 

(Epithalame  à  l'occasion  du  mariage  du  comte  Frédéi  ic 
de  Dalberg.) 

—  Bibliographiae  Benedictinae  Iconographia. 
Mayence,  in-r2.  1738. 

—  Monasticon  Moguntiacum,  sive  succinta  Monaste- 
riorum  in  archiepiscopatu  Moguntino  Notitia. 

Prague,  in-8<*.  1746. 

—  Conspectus  operum  Thrithemianorum  simul  edendo- 
rum. 

Lintz,  in-8®.  1746 

—  Dissertationes  philologicobibliographicœ  de  Ordi^ 
nandâ  Bibliotheca,  necnon  de  Manuscriptis  librisque  rario- 
ribus  et  proestantioribus,  ac  etiam  de  Archivoinordinemredi- 
gendo,  veterumque  diplomatum  Criterio,  deque  rei  Numa- 
rioe  ac  Musices  studio . 

Nuremberg,  in-4*'.  1747. 

—  Introductio  ad  studium  rei  Numariae  pro  illustri  lu- 
ventute. 

Wurtsbourg,  in-8*^.  1747. 

—  Sacrae  Metropoleos  coloniensis  Aniiquitas  et  Prae- 
rogativae  adversus  illius  gloriœ  œmulos  asserta. 

Cologne.  1748. 

—  Votum  anonymi,  submissaque  mediorum  insinuatio 
pro  seminario  benedictino,  una  cum  academià  nobilium 
Heidelbergi  erigendo. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ADDITIONS  325 

Cologne,  in-S»^.  1748.  Réimprimé  par  Ziegelbauer  dans 
H isloire  littéraire  lie  l'Ordre  de  saint  Benoît,  t.  I,  p.  282, 
sous  le  titre  : 

—  De  crigendo  communi  per  Germaniam  scminario 
benediciino,  ad  excolen^la  instar  Patrum  Congre  gationis  S. 
Mauri  solidiora  studia. 

—  Itinerarium,  sivc  methodus  opodemica  peregrinatio- 
nis  nobiliset  erudita  benè  instituendae  proecepta  modumque 
exhibens,  in  usum  cum  primis  illustris  juventutis,  etc. 

Trêves,  in-8".  1/5 1. 

—  Methodus  studiorum. 
Ratisbonne,  în-S".  1752. 

—  Systema  erigendae  societatis  litterariae,  etc. 
Kempten,  in-8*>.  17S8. 

—  Celebrisad  Em.  cardinalem  Quirinum  de  summo 
uno,  toti  ordinis  Benedictini  in  quatuor  partes  distributa. 
Opus  eruditorum  votis  diù  expetitum,  ad  perfectam  Histo- 
riae  Benedictinae  cognitionem  summè  necessarium  et  univer- 
sim  omnibus  bonarum  artium  cultoribus  non  utile  minus, 
quam  scitu,  lecluque  jucundum,  à  Ri  P.  Magnoaldo  Ziegel- 
bauer ord.  S.  Ben.  Presbytero,  Theologo  et  Historiographo 
ichonographicè  adumbratum,  recensuit,  auxit  jurisque  pu- 
blici  fecit  R.  P.  Oliverius  Legipontius. 

Vienne,  4  vol.  in-f».  17S4. 

Légipont  a  pris  une  si  grande  part  à  l'ouvrage  de  Zie- 
gelbauer que  Gx>etbals,  et  les  autres  biographes  le  rangent 
parmi  les  siens.  Il  est  utile  de  connaître  les  dissertations  que 
notre  auteur  y  a  insérées  : 

—  T.  I,  R.  P.  D.  Magnoaldi  Ziegelbauer  Elogium  his- 
/oricwm,  ejusvitae  synopsin  et  scriptorum  elenchum  exhi- 
bens. 

—  T.  I,  p.  5o2.  Extrait  du  Catalogue  de  la  bibliothèque 
du  lac. 

T.  III,  p.  204.  Venerabilis  Adami  Mayer  abbatis  S. 
Martini  colon  S.  O.  B.,  anno  1499. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


326  Aa>PIT,IQNS 

—  T.  m,  Vit  a  et  Apologia  ven,  Joanuis  Thrithemii, 
Spanh4m-nsi$  primum,  deinilè  saacii  Jacobi  I^eibipoli  O. 
S.  B.  abbatis,  unacumejus  opsrum  siniul  edendorum  icho- 
nogiaphÎT. 

Gœihals,  à  qui  nous  avons  emprunté  c^lte  liste  d'ou- 
vrages donne  aussi  la  nomenclature  de  48  manuscrits  formant 
56  yol.  in-40  etin-f**. 

Voir  la  Biographie  nationale  publiée  par  l'Académie 
royale  des  sciences,  lefreset  beaux-arts,  et  la  Revue  béné- 
dictine de  TAbbaye  de  Maredsous,  xv*  année,  n**  7,  1898, 
dans  laquelle  Dom  UrsmerBerlière  a  publié  une  élude  sur 
Légipont. 

P.  2S8,  no  i3u,  LELOUP,  Remacle. 

Les  gravures  de  Leloup,  à  la  fin  du  xviii®  siècle,  ont  été 
réupies  on  up  album,  sans  texte,  sous  le  titre  : 

—  Vues  et pers,pect\ves  de  toiles  les  villes,  .églises,  mo- 
naakine^y  ^4^çe$j>i^lics,  chjfiteai^  et  ^tr^aisons  de  campagne 
dU;pays  de,Liège,,eopité4<^Na»nur  et  comté  de  Loo^,  avec 
l«S;PQrtr0i(5.de  tous  les  hgnimes  il^ustrt^s  de  ce  pf\ys  qui  se 
sont.diiïtingpés  dans  lo^  aris  at  les  sciances,  dins  la  robe  et 
d^nsl'épée.  Ep  230  planches  en  taille-douce. 

Dinant,  Oger.  177p. 

Les  planches  de  portraits  ne  çont  pas  de  Leloup. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


FINI   D  IMPRIMER 
LE    DEUXIÈME   VOLUME 

DE   LA    BIBLIOGRAPHIE   VERVIÉTOISE 

SUR   LES    PRESSES    DE    P.  FÉGUBNNE 

LE  i5  Janvier    1903 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


SOCIÉTÉ  VERVIÊTOISE 

D'ARCHÉOLOGIE  ET  D'HISTOIRE 


ARMAND  WEBER 


ESSAI 

DE 


BIBLIOGRAPHIE 
VERVIÊTOISE 


TROISIÈME  VOLUME 


VERVIERS 
IMPRIMERIE  P.  FÉGUENNE 


igo5 

Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ESSAI  DE  BIBLIOGKAPHIK  VEKVIETCJISE 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Société  Verviétoise  d'Archéologie  et  d'Histoire 


ESSAI 

DE 

BIBLIOGRAPHIE 

VERVIÉTOISE 


1-AR 


ARMAND  WEBER 


TROISIEME  VOLUME 


VERVIERS 
IMPRIMERIE  P.  FÉGUENNE 

1905 


Digitized  by  VjOOQIC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1407.  MAASKAMP,  E.,  voy.  bibl.  spad. 

1408.  MABILLE,  Alfred,  directeur  de  rinstruction  pu- 
blique et  des  Beaux- Arts  de  la  ville  de  Bruxelles,  né  en  cette 
ville  le  2  mars  i85i,  a  obtenu  diverses  distinctions  aux  con- 
cours littéraires  des  Soirées  populaires,  notamment  le  prix 
unique  en  1878,  avec  : 

—  Jean  Gorfu,  nouvelle. 

Verviers,  G.  Nautet-Hans,  1878,  in-8",  23  p. 

et  le  2«  prix  en  1881,  avec  : 

—  L'Impasse  des  Oliviers,  comédie  en  prose. 

Alfred  Mabille  a  collaboré  au  Bulletin  du  Caveau  ver» 
viétois. 

1409.  MACPHERSON,  John,  voy.  bib.  spad. 

1410.  MACQUART,  voy.  bibl.  spad. 

141 1.  MADIER  DE  MONTJAU,  Noêl-François-Alfred, 
jurisconsulte  et  homme  politique  français,  né  à  Nimes  en 
1814. 

—  La  Misanthropie  et  le  Misanthrope. 

P.  235.  Bull.  conf.  publ.  et  grat.,  21  février  1864. 

—  Le  XVIII'  siècle  et  les  lettres  persanes. 

P.  209.  Bull.  conf.  publ.  et  grat.,  2  avril  1864. 

1412.  MADOU,  voy.  DE  CLOET  et  PONSART. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


G 

1413.  MAGAM,  Joseph  abbé,  né  à  Deîgné  en  1861. 

—  Jubilé  de  deux  cents  ans. 

Le  miracle  d«  Notre-Dame  des  Récollets  à  Vcrviers. 
Notice  historique  et  religieuse. 

Verviers,  Crouquet,^i892,  in-12,  i38  p. 

Le  livre  contient  on  photogravure  la  façade  de  Téglise.  La 
couver-ture  présente  une  vue  de  Téglise  actuelle  et  une  de  la 
façade  avec  la  tour  actuellement  construite. 

1414.  MAGISTER,  vo3\  bibl.  spad. 

1415.  MAGNIEN,  voy.  BALLEROY,  J.-B. 

1416.  MAGNUS,  voy.  bibl.  spad. 

1417.  MAGOLOTTO  et  CORSINI,  voy.  bibl.  spad. 

I4i8,  MAHALIN,  Pail,  littérateur  français,  né  à  Epinal 
en  1828,  mort  à  Paris  en  1899. 

—  Les  jolies  actrices  de  •  Paris . 
Paris,  Tresse,  1884,  in-i2. 

On  peut  y  lire,  à  propos  de  Tactrice  Blanche  Jolly,  des  dé- 
taib  curieux  sur  notre  concitoyen  Henri  Boland. 

1419.  MAHIEUX,  A.,  professeur  de  français,  d'allemand 
et  d'histoire,  collaborait  au  Journal  de  Verviers  en  i836.  Il 
écrivit  un  article  intitulé  : 

—  M,  Nisard,  à  Verviers, 

pour  répondre  à  des  Notes  de  Voyages  parues  dans  la  Revue 
de  Paris,  édition  belge  en  i836. 

A.  Mahieux  habitait  Rue  Spintay,  N'»  283  bis  C. 

1420.  MAHUTTE,  Franz. 

—  Contes  microscopiques, 

Verviers,  bib.  Gilon,  n^  172,  in-12.  S.  d. 

1421.  MAIER,  Gustave,  voy.  GILON,  Ernest. 

1422.  MAIGRET,  Curé  à  Verviers, 

—  Instruction  pastorale  en  forme  de  petit  catéchisme 
où  l'on  apprend  ce  qu'on  doit  savoir,  croire  et  pratiquer 
pour  mener  une  vie  vraiment  chrétienne. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Réimprimé  par  les  soins  de  Monsieur  Maigret,  très- 
révérend  et  très-zélé  pasteur  de  Verviers,  pour  l'usage  de  sa 
paroisse,  le  tout  conformément  au  catéchisme  du  diocèse  de 
Liège. 

AStembert,  chezQ.  F.  Lejeune,  1767.  Pet,  in-80,  81  p. 
L'approbation  est  datée  de  Liège,  27  octobre  1718. 

On  le  trouve  également  avec  la  date  1768. 

1423.  MAILLART,  Docteur,  voy,  bibl.  spad. 

1424.  MAILLART,  Ph.-J.  et  Sœur. 

—  Carte  du  théâtre  de  la  guerre  aux  Pays-Bas  en  1790, 
Dédiée  et  présentée  à  Son  Excellence  le  baron  de  Bender, 
etc. 

Par  son  très-humble  et  très-obéissant  serviteur  J.  B.  de 
Bouge,  géog.  et  géomètre  de  la  Province  de  Gueldres. 

Ph.  J.  Maillart,  sculpt.  Bruxelles,  1791. 

J.  B.  de  Bouge  delin  et  sculpt.  1790  et  ]"•  Maillart 
script. 

Se  vend  à  Bruxelles,  chez  l'auteur,  rue  de  Loxum  (en 
4  feuilles).  Sur  cette  carte  sont  représentées  les  cinquante 
affaires  qui  eurent  lieu  entre  les  autrichiens  et  les  patriotes 
belges  du  27  octobre  1789  au  29  novembre  1790. 

—  Nouvelle  carte  du  Département  de  rOurthe,  divisée 
en  trois  arrondissemens  de  sous-préfecture,  arrondissemens 
de  Justice  de  paix,  dressée  d'après  des  renseignemens  exacts. 

In-plano.  An  Xll  de  la  République  française. 
Echelle  de  i  à  180.000-  (h.  0.405  x  1.  0.695). 
Cette   carte  a  été  reproduite  en   1814,  en  substituant 
les  noms  de  provinces  aux  mots  arrondissemens. 

1425.  MALAISE,  Constantin- Henri-Gérard-Louis,  pro- 
fesseur à  l'institut  agricole  de  l'Etat  à  Gembloux,  né  à 
Liège,  le  11  novembre  1834. 

—  Domaines  de  Gospinal  et  Coquenfange  à  Sart-lez- 
Spa. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


k 

Rapport  adressé  à  M.  le  Ministre  de  Tlntérieur. 

Brux.  A.  Mertens  et  fils  1868,  in-8*>,  11  p. 

Ext.  du  Bull,  de  Tlnst.  agricole  de  l'Etat  à  Gembloux. 

—  Carte  géologique  agricole  ou  agronomique  de  Bel- 
gique. 

Brux.  A.  Mertens  1868,  in-S",  16  p.  ibid. 

—  Carte  agricole  de  la  Belgique. 
Brux.,  1873. 

Ext.  de  Tann.  statist.  de  la  Belgique  (4e  année). 

—  Simples  causeries  sur  la  botanique. 

Verv.  bib.  Gilon,  in-r2-33  pi.  io3  p.  N<»  93.  s.  d. 

1426.  MALAN,  C,  Pasteur  à  Genève. 

—  La  Croix  de  Pépinster  ou  point  de  salut  sans  bonnes 
œuvres. 

Liège,  Desoer,  1848,  in- 24. 

—  Les  quatre  curés  ou  que  faire  avec  la  foi  et  du  pur- 
gatoire et  de  la  messe. 

Liège,  Desocr.  1849,  in-i8-23  p. 

1427.  MALKCOT,  LKON,îngénieurauK  ponts  et  chaussées, 
commissaire  du  Gouvernement  près  des  chemins  de  fer 
d'entre  Sambre-et-Meuse,  né  à  Énghien  en  1817,  décédé  à 
Liège  en  1866. 

—  Rapport  au  Comité  pour  l'amélioration  de  la  voie 
ferrée  dans  la  traversée  de  la  ville  de  Verviers. 

Liège,  De  Thier  et  F.  Lovinfosse,  1866,  in-4**. 

1428.  MALEMPRÈ,  Jean-François,  docteur  en  médecine, 
décé<îé  le  12  juin  1794. 

—  Cas  singulier  arrivé  à  Verviers,  au  mois  de  sep- 
tembre (sur  une  fille  nommée  Bénis). 

Journal  de  Médecine.  Mars  1/58,  p.  127  à  i32. 

1429.  MALEMPRÈ,  Jean,  ouvrier  tisserand,  membre  de 
la  Chambre  des  Représentants,  né  à  Ensival  le  14  septembre 
1859. 

—  La  question  des  jeux. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Discours  prononcés  par  le  citoyen  Malempré,  àla  séance 
de  la  Chambre  des  Représentants  du  5  décembre  1900. 

Spa,  imprimerie  de  la  Gazette  de  Spa,  1901,  in-12, 
5o  p.,  fr.  o,io,publié*par  la  Fédération  socialiste  de  l'arron- 
dissement de  Vcn'iers. 

.  Collaboration  :  Le  Mirabeau,  VOrgane  ouvrier ,  le 
Parti  ouvrier,  En  Avant,  La  Voix  du  Peuple,  le  Tisserand, 
la  Voix  de  l'Ouvrier  (Brux.),  le  Peuple  (Brux.),  le  Labou- 
reur (Huy),  la  Galette  de  Spa,  la  Revue  ensivaloise,  etc. 

i43o.     MALESHERBE,  Denys,  voy.  MALHERBE. 

1431.  MALHERBE,  Denis,  ou  Malesherbe,  prévôt  de 
l'abbaye  de  Slavelot,  professeur  de  philosophie  et  de  théo- 
logie, né  au  commencement  du  xvni*  siècle,  mort  à  Stavelot 
en  1777. 

—  Secundus  Sancti  Remacli  de  monasterio  Malmun- 
dariensi  trïumphus,,.  Stavelot  (Liège),  1746,  in-fol.  84  p. 

—  Secundum  auctarium  additionale  in  Triumphum 
Sancti  Remacli  de  imperiali  coenobio  Malmundariensi, 
in  complétas  dicti  triumphi  vindiciaset  adoequatam  ejusdem 
apologiam,  operâ,  studio  et  cura  B.  Domini  Dinoysii  Mal- 
herbe religiosi  capitularis  Stabulensis. 

Stabuleti  (Liège),  1747,  in-folio,  I23  p. 

1432*  MALHERBE^  Renier,  ingénieur,  attaché  au  ser- 
vice spécial  de  la  carte  générale  des  mines. 

—  De  rétat  des  routes  dans  le  pays  de  Liège,  depuis 
les  temps  les  plus  reculés  jusqu'à  nos  jours. 

Liège,  L.  de  Thier,  1870,  in-80. 

Ext.  des  Mémoires  de  la  Société  libre  d'émulation  à 
Liège,  t.  IV  et  contient  une  : 

Caite  des  routes  de lancien  pays  de  Liège  et  leur  état 
en  i83o.  Echelle  de  i  à  3oo,ooo. 

—  La  Belgique  minérale. 
Aperçvrs  géologiques.  Paris-Liège. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Extrait  de  la  Revue  univ.  des  Mines,  de  la  Métallurgie, 
avec  une  carte  limitative  du  terrain  houiller  de  la  Province 
de  Liège.  Echelle  I/I26582. 

1433.  MALI,  Henri,  consul  de  Belgique  à  New-Yorck, 
décédé  en  1899. 

—  Rapport  adressée  Af .  le  Ministre  des  affaires  étran- 
gères, i856. 

1434.  MALI,  Jules-Marib-Alfred,  fils  de  Mali  Henri  et 
Vansaagsveld  Apolline,  né  à  Verviers,  le  22  Mars  181 7, 
décédé  à  Verviers  le  4  mai  1882,  a  collaboré  en  1866  au 
Bulletin  de  la  Société  Industrielle  et  Commerciale. 

1435.  MALI,  Marie-Lucie-Henriettb.  née  à  Verviers, 
le  23  mai  i85S,  fille  du  précédent. 

—  Sept  essais  d* Emerson,  traduits  par  I.  Will,  précédés 
d'une  préface  par  Maurice  Maeterlink. 

I^ruxelles,  Lacomblez,  1892,  in-12,  3oo  p. 

—  2<**  édition,  1899. 

—  Une  Squaw,  par  I.  Will. 
Bruxelles,  Lacomblez,  1896,  in-12,  63  p. 

Collaboration  :  VArt  moderne,  à  Bruxelles.  Articles  sur 
«  l'Esthétique  du  Contact-Humain  »  (1896-1897  .  —  Guide 
musical,  à  Bruxelles.  —  La  Réforme  :  Sur  la  guerre  de 
Cuba,  18  articles  écrits  de  New-Yorck,  Washington  et  d'un 
camp  de  recrues  en  Virginie.  —  Le  Siècle  de  Paris,  divers 
articles  également  envoyés  d'Amérique.  —  Revue  de  la 
Société  nouvelle  :  Booker  Washington,  les  Prisonnières,  la 
Joie,  etc.  —  Revue  universelle  de  Larousse  :  la  Femme  belge 
dans  le  numéro  consacré  à  la  Belgique  —  Journal  des  Tri- 
bunaux  (feuilleton).  —  Journal  des  Economistes,  etc.,  etc. 

1436.  MALLAR,  Charles-Léopold,  ancien  bâtonnier  de 
Tordre  des  avocats,  ancien  Membre  de  la  Chambre  des 
Représentants,  Echevin,  né  à  Baelen,  le  2  décembre  1837. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


I! 

—  De  la  propriété  des  cours  d'eau. 

Liège»  V*  Verhoven-Debeur,  1864,  in-4®  sur  2  col.  38  p. 
(Hxt.  de  la  Rev.  de  l'administ.  et  du  droit  administratif 
de  la  Belgique). 

—  Sur  la  ré/orme  électorale, 
Verv.  Ch.  Vinche,  1864,  in-S®,  14  p. 

«  En  réfutation,  Louis  Morichar  publia  : 

—  Girouettes  doctrinaires, 

M.  Mallar  et  le  suffrage  universel. 

Ixelles-Brux.  Imprimerie  générale,  i883,  in-12    i5  p.  » 

—  La  suppression  des  barrières. 
Liège,  1864. 

iExt.  de  la  Rev.  contemporaine). 

—  La  famine  du  prétoire,  i885. 
(Ext.  du  Journal  des  Tribunaux.) 

L.  Mallar  est  auteur  de  plusieurs  comédies  inédites  et 
d'un  roman  :  Pauline. 

Il  donna  en  i863  une  conférence  dont  l'analyse  se 
trouve  page  29  du  Bulletin  du  Cercle  des  Conférences 
publiques  et  gratuites  : 

—  Breydel  et  de  Coninck.  —  Luttes  contre  la  France. 

—  Bataille  des  éperons  d'or.  —  Henri  de  Dinant.   — 
Affranchissement  des  petits,  —  Paix  d*Angleur. 

A  la  manifestation  organisée  le  3  août  1902,  à  l'occasion  de 
la  retraite  de  E.  Harroy,  ex-directeur  de  l'Ecole  normale, 
L.    Mallar   prononça    un    discours    monologue,     publié    dans 

—  Manifestation  en  thonnâur  de  M,  E,  Harroy^  3  août  1902,  in-S®, 
86  pages. 

1437.  MALLARMÉ,  Stéphane,  poète  français,  né  à  Paris 
en  1842,  mort  à  Val  vins  en  1898. 

—  Album  de  vers  et  de  prose. 
Verv.  E.  Gilon,  1887,  in-12. 

1438.  MALLET,  Docteur,  résidant  à  Spa,  voy.  Bibl.  spad. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


12 

1439.  MALLET,  Allain-Manesson,  ingénieur,  né  à  Paris 
en  i63o,  mort  en  1706. 

—  Les  travaux  de  Mars  ou  la  fortification  nouvelle 
tant  régulière,  qu'irrégulièrc,  par  Allain-Manesson  Mallct. 

Paris,  Jean  Henault  et  Claude  Barbin,  1671, 3  v.,  in-8**. 

Contient  une  vue  de  Limbourg  prise  de  IVst,  gravée  par 
Sébastien  Leclercq.  Copie  très  réduite  de  Braun.  1574.  — 
(L.  0.093  X  b.  0.048). 
Il  y  eut  plusieurs  éditions  de  cet  ouvrage,  la  3«  porte  le  litre: 

— Les  travaux  de  Mars,  ou  Tart  de  la  guerre,  par  Allain 
Manesson  Mallet. 

Amsterdam,  Jan  et  Gillis  Janson,  à  Waesbcrgue,  1684, 
in-80,  3  vol. 

—  Ibid.  La  Haye,  1696,  5*  édition. 
Il  fut  traduit  en  flamand  : 

.  —  De  werken  van  Mars  of  de  konst  des  oorlogs. 
La  Haye,  1686. 
Cette  vue  de  Limbourg  se  trouve  également  dans 

—  Les  tablettes  guerrières  ou  cartes  choisies  pour  la 
commodité  des  officiers  et  des  voyageurs. 

Amsterdam,  Jeanne  de  la  Feuille,  1729,  în-4®  et  dans  : 

—  Kleyne  en  beknopie  atlas  of  toonel. 
Amsterdam,  J.  Ratelband,  i735,  in-40,  214  pi. 

1440.  MALLET,  Georges-Louis-Auguste,  professeur  à 
TAthénée  de  Huy,  puis  à  TAthénée  de  Liège;  né  à  Lille,  le 
10  juin  i856,  mort  à  Liège,  en  août  1904. 

—  Les  terres. 

Verviers,  bibl.  Gilon,  n*>  67,  in-12,  2«  édition. 

Collab.  Revue  de  Tinst.  pubt.  en  Belgique,  1879-1880, 
Revue  de  Belg.  1880.  Office  de  publicité,  1880,  TEducation 
populaire  de  Charleroi,  1878-1879-1880,  etc. 

1441.  MALON  Benoit,  membre  de  la  Commune  de  Paris, 
né  près  de  Saint-Etienne  (Loire),  en  i^i»  séjourna  à 
Verviers  où  il  collabora  au  journal  le  Mirabeau,  et  y  fit 
éditer  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i3 

—  Spartacus,  ou  la  Guei  i  e  des  Esclaves,  roman  histo- 
rique par  B.  Malon. 

Verviers,  Emile  Pielte  et  C",  1876,  in-12,  3ao  p.,  3  f . 
table  et  errata. 

Cet  ouvrage  fut  écrit  à  Corne  en  mai  1873. 

1442.  MALTE,  Martin,  examinateur  juré  des  arpenteurs. 

—  Recueil  des  mesures  usitées  dans  le  pays  de  Liège 
par  les  arpenteurs  juiez  tant  d^ancienneté  cojnme  encore 
présentement  (Anonyme). 

Liège,  Urbain  Ancien,  1720  et  se  vend  chez  Martin 
Malte,  petit  in-8**,  80  p. 

P.  46,  indique  les  :  Mesures  de  Verrier,  avec  ses  dépen- 
dances» 

1443.  MALVOZ,  E.,  voy.  VAN  PÊE  Paul  et  CRYNS 
Joseph. 

1444.  MANCHE,  graveur  d'une  vue  du  Château  de  Fran- 
chimont  et  du  Vaux-Hall  de  Spa,  dans  la  Belgique  pittores- 
que i836. 

—  Vue  lithographique  au  crayon  de  V Eglise  Saint- Rc- 
macle^  consacrée  le  8  octobre  i838,  par  Mgr.  van  Bommel, 
évéque  de  Liège  (  19  X  14). 

1445.  MANNSBACH,  James,  professeur  de  langues 
étrangères  à  Técole  industrielle  et  littéraire;  directeur  du 
pensionnat  attaché  à  cet  établissement,  né  à  Ilesse-Cassel, 
décédé  le  17  mai  1844  ^  Verviers. 

Mannsbach  s'établit  à  Verviers  en  18 16,  il  assista  à  la 
bataille  de  Waterloo  et  recevait  une  pension  du  gouverne- 
ment anglais  en  qualité  d'officier  en  demi  solde.  Il  fonda  un 
pensionnat  Rue  Neuve,àHodimont,  le  3  mai  1819.  En  1827, 
le  Collège  des  bourgmestre  et  échevins  l'autorisa  à  établir 
une  école  dans  cette  ville.  En  i823,  il  annonça  la  mise  en 
vente  d'un  abrégé  de  la  Bible  d'après  Jouy,  qu'il  fit  ensuite 
imprimer. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Il  annexa  en  1842  un  pensionnat  à  son  établissement. 

—  Abrégé  de  V Histoire  du  vieux  testament  par  E.  Jouy. 
Verv.  Eugène  Coumont,  i832,  in  i6-XLviir  p. 

—  A  brégéde  V Histoire  du  nouveau  testamentpav  E.  Jouy 
à  Tusage  du  pensionnat  de  I.  Mannsbach,  à  Verviers. 

Verviers,  Eugène  Coumont,  i832,  in  i6-xLviir  p. 
Voy.  JOUY. 

1446.  MAQUINAY,  Thomas,  de  Theux. 

Son  mémoire  en  réponse  à  la  question  suivante,  fut 
jugé  digne  du  prix  par  la  faculté  des  sciences,  1829-30,  mais, 
à  cause  des  événements  politiques,  la  distribution  des  prix 
n'eut  pas  lieu  et  Maquinay  mourut  sans  recevoir  la  médaille. 
Son  mémoire  ne  fut  pas  imprimé.  En  voici  le  titre  : 

—  Describendae  sunt  calcarii  lapidis  magnesi  feri 
mineralogicae  proprietates  et  ejusdem^  prô  saxorum  vici- 
norum  situ,  positioms,  vaiiis  infornrationibus,  cum  priseis, 
tum  recentissimis. 

1447.  MAFBAISE,  M.,  médecin  et  bourgmestre  à  Hervé, 
né  à  Hervé  le  27  septembre  1731,  y  décédé  le  i**'  avril  1810. 

—  Coup  d'œil  sur  le  traité  de  M,  Hakin,  docteur  à 
Clermont,  au  duché  de  Limbourg,  touchant  l'hémoptysie 
ou  crachement  de  sang,  par  M.  M.  M.  au  même  duché,  1779. 

S.  1.  in-8%  92  p. 

—  Lettre  à  un  ami  pour  justifier  le  coup  d'œil,  1780. 
S.  1.  in-8«,  58  p. 

Ce  dernier  oiUFCule  était  une  jéplique  au  livre  de 
Hakin  : 

—  ObseiTations  sur  le  coup  d'œil  dû  (nédecin  de  Hervé. 
Voy.  HAKIN. 

1448.  MARCETTE,  Henri,  peintie  tt  aquarelliste  à  Spa, 
décédé  le  21  novembre  1890. 

—  Vue  de  l'entrée  de  la  Grotte  de  Remouchamps,  grav. 
sur  bois,  contenue  dans 

—  La  Grotte  de  Remouchamps ^  i85i  et  les  Bords  de 
rAmbléve,  promenades  par  un  peintre  flamand^  i853. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i5 

—  Vues  de  Spa,  dessinées  d'après  nature  par  Henri 
Marcelle,  peintre  paysagiste,  gravées  par  E.  Vermorckcn. 

Spa,Bruch-Maréchal,  1854. 

Petit  album  oblong  (0.087x0,061),   12  vues. 

—  Deux  vues  de  Spa  publiées  dans  Tlllustrated  londoîi 
news,   i856. 

—  Vue  générale  de  Spa. 
Chromolithog.,  Simonon  etToowey,  1860. 

—  Deux  vues  :  Barisart  et  nouveau  kiosque^  1864. 

—  Les  chênes  dits  :  les  dou^e  apôtres. 
Société  des  aqvafortistes,  1870. 

—  Chaumière  d'Annette  et  Lubin,  1871. 

—  Vue  chromo'lithog.  de  la  vieille  Eglise  de  Spa.  S.  d. 

1449.  MARCHAL. 

—  Coup  d'œit  sur  le  nouveau  compte  général,  fabriqué 
par  Hutten. 

Messieurs  les  arbitres...  etc. 

In-40  s.  I.  n.  d.,  3o  p.  (vers  1818). 

Cette  brochure  tend  à  démontrer  l'irrégularité  des  livres  et 
bilans  présentés  par  Hutten  d'Andrircont,  à  la  liquidation  d'une 
Société  Marchai,  Codhair  et  Hodson  à  Dison.  Y  sont  cités  les 
noms  de  Dejoye,  Bçnselip,  Kiihnen,  etc. 

1450.  MARCHAL,  E.,  conseivatcur  du  jardin  botanique 
à  Bruxelles,  voy.  COGNIAUX. 

1451.  MARCQUIS,  Guillaume,  voy.  bibl.  spad, 

1452.  MARCY,  P.  A.,  curé  à.  Stembert  pendant  42  ans, 
mort  le  i*' avril  1800. 

—  Pratique  de  V adoration  perpétuelle. 
Stembert,  Q.  F.  Lejeune,  1790,  in-12,  8  p. 

2*  édition,  J.-B.  Dépouille,  1791. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


J6 

—  Extrait  du  Cathéchisme  de  Liège,  pour  l*usage  des 
enfans. 

Stembert,  J.-B.  Dépouille,  s.  d.,  in-i2,  39  p. 

On  le  trouve  également  avec  la  date  1787,  imprimé  chez 
Q.-F.  Lejeune,  in-80,  3/  p. 

1453.  MARÉCHAL,  voy.  bibl.  spad. 

1454.  MARÉCHAL,  Alexandre,  imprimeur  à  Spa,  établit 
une  succursale  à  Dison . 

(c  Cet  essai  ne  fut  pas  heureux,  dit  Ulysse  Capitaine. 
En  quelques  mois  il  publia  une  dizaine  d'affiches  et  de  cir- 
culaires. Aussi  ne  prolongea-t-il  pas  son  séjour  en  cette 
commune  au  delà  de  1843  ».  Il  en^résulta  que  Dison  resta 
sans  imprimeur  depuis  1844  jusqu'à  i85i,  époque  où  Debois 
vint  s'y  établir. 

1455.  MARÉCHAL,  Maurice- Marib-Joseph,    professeur 
à  l'école  moyenne  à  Spa,  né  à  PolleurJ  le  20  mai  i865. 

—  La  Caisse  de  retraite.  Discours  prononcé  à  la  dis- 
tribution des  prix  de  l'école  de  Jehanster-Polleur  le  3  sep- 
tembre 1899,  par  l'instituteur  M.  Maréchal. 

Verviers,  J.  Lardinois,  1899,  in-i2,îi3  p. 

—  Re'cits  et  entretiens  familiers  sur  Vhistoire  de  Bel- 
gique  à  l'usage  du  degré  moyen  des  écoles  primaires  et  des 
sections  préparatoires  des  écoles  moyennes  par  Maurice 
Maréchal,  professeur  à  l'école  moyenne  de  Spa. 

Ouvrage  rédigé  conformément  au  programme  du  i*''^inai 
1897,  illustré  de  no  cartes  et  gravures  dessinées  par  l'auteur 
et  suivi  de  la  Brabançonne  (paroles  et  musique). 

Namur,  Picard-Balon,  s.  d.,  in'i2,  64  p. 

—  La  période  communale  en  Belgique. 
Bruxelles,  J.  Lebègue  et  C>^',  1902,  in-8<>,  147  p. 

Cet  auteur  a  composé,  dans  sa  jeunesse,  beaucoup  de 
chansons  wallonnes  pour  le  Carnaval  de  Polleur. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


17 

1456.  MARÉE,  Valentin,  récollet  et  vicaire,  successive- 
ment attaché  au :<  couvents  de  Bolland,  de  Liège  et  de  Ver- 
viers.  Au  collège  St-Bonaventure  de  notre  ville,  il  occupait 
les  fonctions  de  directeur  des  novices. 

D'après  Becdelièvre,  les  dates  de  sa  naissance  et  de  son 
décès  sont  restées  inconnues  ;  Paul  Bergmans,  dans  la  Bio- 
graphie nationale,  le  fait  mourir  à  Verviers  en  1660. 

—  Traicté  des  conformités  du  disciple  avec  son  tnaistre, 
c'est-à-dire  de  St- François  avec  Jésus-Christ,  en  tous  les 
mystères  de  sa  naissance,  vie,  passion,  mort,  ect. 

Le  tout  recueilly,  aïancé  et  divisé  en  deux  parties  par 
un  frère  mineur  Récollet, 

Imp.  à  LiqgeTan  1 656-1 658- 1660,  un  vol.  in-4'\ 

1  grav.  titre  attribuée  à  Natalis. 

Sans  nom  d'éditeur,  mais  il  est  à  présumer  que  ce 
volume  est  sorti  de  Timprimerie  attachée  au  couvent  des 
Récollets  à  Liège. 

A  la  fin  de  Tépitre  dédicatoire,  datée  du  12  septembre  i65b, 
adressée  à  M"»*  Anne  de  Barbieux,  veuve  de  Guillaume  de  Cal- 
denbourg,  le  p.  Marée  fait  suivre  son  nom  du  titre  de  vicaire  au 
couvent  de  Bolland.  Ce  sont  ces  mêmes  Récollets  de  Bolland 
qui  fondèrent  à  Verviers  une  succursale  dont  l'église  et  la  Cour 
Fischer  représentent  Tancien  emplacement. 

Le  2**  volume  est  intitulé  : 

—  Partie  seconde  du  traicté  des  conformités  du  dis- 
ciple avec  son  maistre,  c'est-à-dire,  du  Seraphique  père 
St- François  avec  nostre  Seigneur  Jésus-Christ,  contenant  en 
soy  tous  les  mystères  de  leur  passion,  mort,  résurrection,  etc. 
Le  tout  recueilli  et  ajusté  par  F.  Valentin  Marée,  etc. 

Liège,  i658,  12  f*«**,  576  p.,  in-4". 

Un  portrait  de  St-François  en  taille  douce. 

Le  3*^  volume  est  intitulé  : 

—  Partie  troisième  des  conformités  du  disciple  avec 
son  maistrCy   c'est-à-dire,  du  seraphique  père  St-François 

Soc.  Verv.  d'Arch.  et  d'Hist.  BibL  A.  W.,  T.  III,  2 


Digitized  by  VjOOQ IC 


r8 

avec  N.  S.  J.  C.  contenant  en  soy  tous  les  mystères  de  leurs 
calvaires,  crucifiemens  et  dernières  paroles.  Le  tout  recueilli 
et  ajusté  par  le  P.  Valentin  Marée. 

Liège,  Henry  Tournay,  1660,  in-4». 

4fiets^  404  p..  22  ?«^  tables. 

Ce  3®  volume  porte  la  dédicace  suivante  : 

Aux  honnorez  Seigneurs  du  Magistrat  de  la  bonne  ville 
de  Vervier. 

Le  s«"  Arnould  du  Cheiff,  mayeur. 

Les  sieurs  Remacle  Hauzeur  et  Thenus  Bertrand, 
bourguemaistres  en  estât. 

Les  sieurs  Eschevins,  Léonard  Bonaventure,  Gérard 
Peyll,  Mathieu  Mangam,  Michael  de  PresSeu,  Henry  Boes- 
mans,  Henry  Mottet,  Laurent  Remacle.        • 

Les  sieurs  commissaires  ,Henry  de  Grâce,  Bertrand 
Louys,  Jean  Michel  Hanlet,  Jean  Le  Pas,  Henry  Heusse, 
Nicolas  CoUin,  Martin  Le  Moisne,  Jean  Remacle  de  Stem- 
bert,  Pacquay  Le  Moisne,  Denys  Drolenvaux,  Jean  Ruth- 
dans,  Hubert  de  Loye. 

La  4e  partie  qui  termine  le  3^  vol.  contient,  sans  titre, 
4  f**^  table  et  avant-propos,  i3o  p.  i.  p.  errata. 

Dans  Texemplaire  de  ce  livre  rare  provenant  de  la  bi- 
bliothèque de  Fossoul,  mambour  de  la  cité,  qui  nous  a  été 
confié,  et  d'où  nous  extrayons  ces  indications,  se  trouve  un 
feuillet  volant  encarté,  sur  lequel  est  imprimé  une  poésie  en 
latin  avec  traduction  française  au-dessus.  Il  s'agit  de  la  con- 
formité des  stigmates  de  St-François  avec  ceux  de  J.  C. 

Voici  cette  pièce  ; 

Quoy  donc,  du  Dieu  vivant  seray-je  Porfenseigne  ? 
Porteray-je  en  ma  chair  Tescut  de  ses  enseignes? 
Grand  Dieu  qu*es-tu  ?  que  suis-je  moy  pauvret  ! 

Ta  mort  est  mesconnue,  banny  est  ton  amour 
Reproduiray-je  moy  tant  de  merveilles  un  jour  ? 
Grand  Dieu  qu'es-tu  ?  que  suis-je  moy  pauvret  ! 

Tes  voyes  sont  destruites,  et  ta  maison  décline  ; 
Iray-je  moy  simplot  reparer  ces  ruines  ? 

Grand  Dieu  qu'es- tu  ?  que  suis-je  moy  pauvret  ! 


Digitized  by  VjOOQ IC 


19 

Seigneur  je  suis  à  toy  ;  mon  corps  à  ton  empir  : 
Et  mains,  et  pieds,  et  flanc  ;  fais  de  moy  ton  plaisir  : 
Soyons  a  deux  attachez  en  un  bois. 

1457.  MARIN,  J.,  voy.  bibliog.  spad. 

1458.  MARIO  ARIS,  voy.  Edmond  de  MAREUIL. 

1459.  MARMONTEL,  voy.  bibliog.  spad. 

1460.  M  ARRET,  docteur  en  médecine  et  secrétaire  per- 
pétuel de  TAcadémie  de  Dijon,  écrivit  unelettreau  D'Godart 
de  Verviers,  au  sujet  de  la  Dissertation  sur  les  Antispas- 
modiques, Elle  parut  en  1765  dans  le  journal  de  médecine. 

1461.  MARS,  voy.  BONVOISIN. 

1462.  MARTEL,  Charles,  voy.  RODEMBO UR(7. 

1463.  MARTÈNE,  Edmond,  bénédictin,  né  à  Saint  Jean 
de  Losne  (Cote  d'Or)  en  1654,  mort  à  Paris  en  1739. 

—  Imperialis  Stabulensis  Monasterii  Jura  propugnata 
adversus  iniquas  disceptationes  Ignatii  Roderici  Vindice 
Domno  Edmundo  Martène, 

Coloniae  Agrippinae  i73o,  in -fol. 

Il  est  dit  dans  les  documents  intitulés  : 

—  De  possessionibus  Stabulensis  monastery  sub  sancto 
Poppone  abbate  (  1 1 3o) . 

et  Ecclesia  de  Verviers  solvebat  ad  manum  abbatio  y 
libras.  n 

Avec  Ursin  Durand  : 

—  Veterum  scriptorum  et  monumentorum  historico- 
rum,  ecclesiasticoruniy  dogmaticorum.moraluim  amplissima 
collectio. 

Parisiis,   1724-1733,  9  vol.,  in-folio. 

Le  2^  volume  contient  sous  le  titre  : 

—  Vetera  monumenta  Stabulensis  monasterii, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


20 

io6  diplômes  concernant  la  principauté  de  Stavelot, 
441  lettres  adressées  à  Wibald  ou  écrites   par  lui,   de 
même  qu'un  appendice  avec  11  autres  diplômes  de  Wibald. 

—  Voyage  littéraire  de  deux  religieux  bénédictins  de  la 
Congrégation  de  Saint-Maur.  2  vol. 

S'occupe  de  Stavelot. 

1464.  MARTHA  Dr  et  BODY  Michel,  voy.  bibl.  spad. 

1465.  MARTIN,  CÉLESTiN-ANDRÉ-JosEPH,ingénieur-méca- 
cien,  né  à  Bilstain,  décédé  à  Verviers,  le  19  février  1875,  à 
Tâge  de  49  ans,  fils  de  François  Martin  etde  Marie-Catherine 
Meunier. 

—  Exposition  internationale  de  Vienne  i8yJ.  Notices 
sur  les  différentes  machines  de  filature  exposées  par  Célestin 
Martin,  constructeur  à  Verviers  et  sur  ses  récentes  inventions, 
consistant  principalement  en  un  métier  fixe  à  filer  la  laine, 
etc.,  etc. 

Verviers,  E,  Gilon,  1873,  in-12,  40  p. 

11  a  été  fait,  sur  feuille  in- piano,  4  col.  un  tiré  à  part  de  Tart. 
nécrolog.  publ.  dans  le  journal  Le  Progrès^  contenant  les  discours 
de  Ch.  MuUendorff,  Jean  Tasté,  Listrait,  M.  Nissen,  A.  Bonjean 
et  Hardenne. 

Imp.  J.-P.  Massin. 

T466.  MARTIN  de  REMOUCHAMPS,  abbé  de  Stavelot, 
né  en  1 522  à  Remouchamps,  décédé  à  Florennes,  le 
27  Décembre  1600. 

Il  a  laissé  divers  écrits,  aujourd'hui  perdus  : 

—  Epistolœ  ad  diversos. 

—  Antecessorum  suorum  lucitlenta  historia. 

—  Aevi  sui  chronica, 

1467.     MARTIN,  E. 

Latomisme  opposé  au  dynamisme  dans  la  solution  des 
grandes  questions  de  chimie  et  de  physique  par  E.  Maitin, 
auteur  verviétois. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2Î 

Paris,  1862,  in-8^  228  p. 

(Titre  mentionné  dans  un  catalogue  de  la  librairie  H. 
Manceaux.) 

1468.  MARTINET,  J.-P.,  avocat. 

—  Solution  à  V exposé^  distribué  en  août  1787,  par 
M.  l'avocat  Piret.  S.  1.  1787,  in-8<»,  ao  p.  (Theux). 

1469.  MARTINY,  Jules,  né  à  Liège,  le  16  avril  i85o. 

—  Histoire  du  théâtre  de  Liège  depuis  son  origine 
jusqu'à  nos  jours. 

Orné  d'un  frontispice  et  de  six  planches. 
Liège,  Vaillant-Carmanne,  1887,  in-8®,  Sgô  p. 

Ce  livre  nous  intéresse  tant  par  les  noms  d'artistes  vervié- 
tois  qu'il  contient  que  par  les  noms  d'artistes  ayant  figuré  dans 
la  troupe  de  notre  théâtre  et  renoncé  des  concerts  donnés  par 
nos  Sociétés  musicales,  etc. 

Ce  mélomane  a  aussi  publié  : 

—  Gréiry.  Quelques  souvenirs  liégeois. 
Liège,  imp.  de  La  Meuse^  1892,  in-12,  36  p. 

—  Une  gerbe  d* opéras. 
Liège,  1895,  in-12,  16  p. 

1470.  MASOIN,  Fritz,  docteur  en  philosophie  et  lettres, 
professeur  à  l'Athénée  royal  de  Verviers,  né  à  Virton,  le 
4  septembre  1873. 

—  A  la  mémoire  de  Paul  Burger,  décédé  à  Tournai, 
le  i3  novembre  1895  (Anonyme). 

Tournai,  Decallonne-Liagre,  47  p.  S.  d. 

—  La  Guerre  au  Transvaal. 

Verviers,  Lambotte,  1901,  in-80,  23  p.  S.  d. 

—  Histoire  de  la  littérature  française  en  Belgique  de 
i8i5  à  i83o.  Couronnée  par  l'Académie  royale. 

Bruxelles,  Lebègue,  1902,  in-8°,  326  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


22 

Extr.  des  mém.  couronnés  et  autres  mém.  publ.  par 
TAcad.  royale  de  Belg.,  t.  ijcii. 

Collaboration  :  Etudiant  universitaire  de  Louvain,  Bul- 
letin du  Caveau  verviétois.  Nouvelliste,  Farfadet,  Musée 
belge,  Rappel  de  Charleroi,  Bulletin  du  Cercle  littéraire  : 
Association  des  anciens  élèves  du  Collège  Saint-François- 
Xavier,  à  Ver vi ers. 

Fritz  Masoin  a  envoyé  une  poésie  au  couple  princier  de 
Belgique,  à  Toccasion  de  sa  visite  à  Verviers,  le  12  juin  1904. 
Poésie  reproduite  dans  le  Nouvelliste. 

1471.  MASgUELIN,  H.,  voy.  SWAEN,  Auguste. 

1472.  MASSART,  Charles,  collabora  en  sa  qualité  d'élève 
du  Collège  St- François-Xavier,  à  la  brochure  : 

—  Les  Croix  de  Verviers,  parole  père  Hahn,  en  en 
rédigeant  le  troisième  récit. 

1 473.  MASSAU ,  Alfred,  violoncelliste, professeur  à  Técole 
de  musique,  officier  d'Académie,  décoré  de  Tordre  de  Léopold, 
né  à  Verviers  en  1847,  neveu  du  suivant. 

—  Cours  préparatoire  de  violoncelle, 
Bruxelles,  Schott  frères. 

—  Cours  préparatoire  de  violoncelle,  couronné  aux 
expositions  de  Bologne,  1888  et  Paris,  1889. 

Méthode  adoptée  et  mise  en  usage  dans  les  principaux 
Conservatoires  de  l'Europe. 

Appréciation  des  directeurs  et  professeurs  des  principaux 
Conservatoires  et  des  virtuoses. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  1893,  in-80,  29  p. 

—  Andante  con    varia\ione, 
pour  violoncelle  seul, 
dédiée  à  Jean  Gérardy. 

Bruxelles,  Schott  frères,  1900,  in-4",  5  p. 

—  Ibid.  pour  piano, 
dédié  à  Jean  Massau. 
Bruxelles,  Schott  frères,  1900,  6  p. 


Digitized  by  VjOOQIC 


23 

—  Adagio^  pour  violoncelle  seul. 

Dédié  à  M.  Gevaert,  directeur  du  Conserv.de  Bruxelles. 
Bruxelles,  Katto.  S.  d.,  in-40. 

—  Menuet  et  Pastorale,  pour  orchestre  à  cordes, 
dédié  à  M.  Th.  Radoux,  directeur  du  Conservatoire  de 

Liège. 

Liège,  Muraille.  S.  d.,  in  4^. 

—  Ibid,  transcription  pour  quatre  violoncelles  et  contre- 
basse, dédié  à  M.  de  Mirecki,  professeur  au  Conservatoire 
de  Madrid. 

—  Ibid.  transcrit  pour  violoncelle  seul,  dédié  à  Pablo 
Casais,  violoncelliste. 

ŒUVRES  MANUSCRITES 

—  Angélus^  poésie  de  Paul  Philippe,  romance  pour 
chant  et  piano. 

—  La  Cloche,  poésie  de  Turquety,  pour  chant,  violon, 
violoncelle  et  piano. 

—  Adieu  Patrie^  poésie  deV.  Hugo,  pour  chant etpianô. 

—  Mathilde,poésïe  deE.  Girardet,  pour  chant  et  piano, 
dédiée  à  M™*  Hauzeur-de  Simony. 

—  Adagio  povLT  piano  seul. 

—  Petite  romance  sans  paroles,  pour  violoncelle  et 
piano. 

—  Sérénade  enfantine  pour  violon,  violoncelle,  piano  et 
instruments  d'enfants. 

—  Aria,  pour  orphestre  à  cordes,  dédié  à  L.  Kefer. 

—  Sérénade  pour  violoncelle-solo  et  orchestre  à  cordes. 

—  Ibid,  pour  piano  et  violoncelle. 

—  Si  j'étais  papillon,  poésie  de  Joséphine  Turtès,  pour 
soprano  et  piano. 

—  Si  tu  veux,  poésie  de  André  van  Hasselt,  pour  so- 
prano et  piano,  dédiée  à  Albert  Dupuis. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Menuei^  PusioraU  et  Ariaowi.  été  exécutés  au  Ct^rcle  Musical 
d'Amateurs  à  Verviers,  aux  Casinos  de  Spa,  de  Monte  Carlo 
et  d*Aix-les-Rains,  sous  la  direction  de  Léon  Jehin. 

—  AndrtuU  cou  Varùtciom  et  Ailagio  pour  violoncelle  seul  ont 
été  exécutés  à  Vienne  (Autriche)  par  le  violoncelliste  Soldat. 

—  La  musique  de  Si  tu  vcux^  composée  d*abord  sur  des 
paroles  de  Gustave  Nadaud,  fut  adaptée  ensuite  à  celles  de  Van 
llassell. 

1474.  MASSAU,  Jean-Laurent,  géomètre,  puis  huissier, 
né  à  Ven'iers,  le  ^8  novembre  1782,  décédé  à  Saint-Josse- 
ten-Noode,  le  14  septembre  1847. 

Cet  érudit  bibliophile  a  beaucoup  écrit  sous  le  voile  de 
l'anonymat.  Il  a  donné  de  nombreux  articles  aux  biographies 
de  Bec-de-Lièvre,  de  Delvenne  et  à  celle  de  Lejeune,  restée 
inachevée  après  la  première  livraison;  il  a  également  aidé 
Quérard  qui  lui  exprime  sa  reconnaissance  dans  la  France 
littéraire,  5  vol.,  in-80,  1797-1806. 

Il  collabora  entre  autres  à  VHermite  en  Belgique  ou 
Plutarque  des  P,  B.  et  à  une  Biographie  éburonne  à  laquelle 
travaillait  de  Villenfagne. 

Mais  Touvrage  où  Massau  accorda  sa  collaboration  la 
plus  active  fut  la  Biographie  universelle  (Michaud)  ancienne 
et  moderne  ou  Histoire,  par  ordre  alphabétique  de  la  vie 
publique  et  privée  de  tous  les  hommes  qui  se  sont  fait  remar- 
quer par  leurs  écrits,  leurs  actions,  leurs  talents,  leurs  vertus 
ou  leurs  crimes. 

Paris,  1810-1828,  52  vol.,  in-80,  plus  un  supplément  de 
32  volumes. 

L'auteur  lui  exprime  toute  sa  reconnaissance. 

Une  2^  édition  fut  commencée  en  1854  ^^^7.  C.  Des- 
places. 

Massau  avait  entrepris  de  doter  sa  ville  natale  d'une 
bibliothèque  publique  et  il  était  parvenu  à  déterminer  son 
ami  Joseph  Simonis,  à  exécuter  ce  projet  par  le  don  de  sa 
riche  collection  de  livres,  à  laquelle  Massau  promettait 
d'ajouter  un  nombre  de  bons  ouvrages  et  qu'il  aurait  dirigée 


Digitized  by  VjOOQ IC 


25 

gratuitement  en  qualité  de  bibliothécaire.  Des  influences 
contraires  firent  changer  ses  intentions  généreuses;  J.  Si- 
monis  donna  ses  livres  au  Collège  de  Verviers  où  ite  ont  été 
gaspillés,  au  grand  regret  de  son  savant  ami  qui  prévoyait  le 
sort  qui  les  attendait. 

Manuscrits  dûs  à  ce  bibliophile  : 

—  Plusieurs  traités  sur  les  mathématiques  et  la  géo- 
métrie. 

—  Additions  à  Fessai  de  cunosités  bibliographiques  de 
G,  Peignot,  par  J.-L.  Massau  fils.  2  cahiers. 

—  Additions  et  corrections  au  Répertoire  bibliogra- 
phique universel  de  G.  Peignot.  Un  cahier. 

—  Divers  registres  contenantdes  notes  bibliographiques^ 
des  biographies,  etc. 

—  Copie  de  sa  correspondance  avec  des  écrivains  : 
Plusieurs  registres  de  lettres  adressées  à  Peignot,  Voisin, 
Quérard,  etc. 

Après  la  mort  de  Massau,  atteint  de  cécité,  en  1844  et 
retiré  à  Bruxelles,  près  de  ses  enfants,  sa  bibliothèque,  qui 
contenait  un  choix  magnifique  de  livres  curieux  et  rares, 
tous  garnis  dexlibris  gravés  chez  les  frères  Hahn,  fut 
vendue  à  l'encan  et  le  catalogue  en  fut  publié  sous  ce  titre  : 

—  Catalogue  d'une  très  belle  et -nombreuse  collection  de 
lii'res  de  théologie,  de  jurisprudence,  de  sciences  et  arts,  de 
littérature,  de  géographie,  d'histoire,  de  bibliographie,  de 
biographie,  etc. ,  composant  la  bibliothèque  de  feu  M .  Massau, 
bibliophile  et  bibliographe  distingué,  dont  la  vente  publique 
aura  lieu  le  lundi  i3  mars  et  jours  suivants,  à  11  heures  du 
matin,  à  la  librairie  scientifique  et  littéraire,  ancienne  et 
moderne,  rue  des  Carrières  (Cantersteen)  n<*  3o,  à  Bruxelles, 
par  le  ministère  de  l'huissier  Dierickx  et  sous  la  direction  de 
M.  Tack,  gérant  de  la  librairie  susdite. 

Bruxelles,  Ed.  Devroye  et  C'% février  1848,  in-80,  iSg  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


26 

Ce  catalogue,  rédigé  par  M.  Roger-Classen,  ami  intime 
du  défunt  et  savant  bibliophile  lui-même,  est  précédé  d'une 
notice  biographique,  extraite  du  Bulletin  du  bibliophile 
belge,  1847,  t.  4,  p.  322. 

Quelques  exemplaires  ont  été  tirés  sur  papier  rose. 

Egalement  par  les  soins  de  M.  Charles  Roger,  pai-ut 
une  brochure  : 

—  Notice  sur  Jean-Laurent  Massau  de  Venners, 
Verviers,  Ph.  Berger,  1847,  in-12,  10  p. 

(Ext.  du  journal  V Union  Constitutionnelle.) 
Ensuite  la  Biographie  nationale,  publiée  par  l'Acadé- 
mie royale  des  sciences,  des  lettres  et  des  beaux-arts,  t.  xiu, 
p.   937,    1894,    contient    un    article    sur    J.-L.    Massau, 
signé  par  J.-S.  Renier. 

Enfin,  A.  WEBER  a  écrit  une  brochure  ainsi  inti- 
tulée : 

—  Annales  verviétoises,  J.-L.  MASSAU. 
Verviers,  Nautet-Hans,  1894,  in-12,  21  p. 
(Ext.  du  quotidien  Le  Jour.) 

1475.  MASSET,  Georges,  journaliste,  directeur  de  VEx- 
press,  à  Liège,  né  en  cette  ville,  le  3i  Mars  1859,  a  obtenu  en 

1878  des  prix  aux  concours  littéraires  des  Soirées  populaires: 

—  Unpèrey  nouvelle  en  vers. 

—  Le  bon  vieux  temps ^  chanson. 

1476.  MASSIN,  Jules. 

—  Les  chants  du  repos,  poésies. 
Verviers,  Massin,  1888,  in-8**,  112  p. 

—  Rayons  et  pleurs, 

Verviers,  Massin,  1887,  in-8^  36  p.  (tiré  à  5oex.). 

—  Pages  détachées. 

Verviers,  Massin,  1889,  in-8**,  10  p.  (tiré  à  10  ex.). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


27 

—  Printanièrey  poésie  d'une  romance  mise  en  musique 
par  Théodore  Crouquet. 

Verviers,  L  -J.  Crouquet  et  fils,  1896,  in-4°,  3  p. 

—  Poésie  dans  :  A  la  mémoire  de  Jeanne  Massin^  1893, 
in-12. 

Collab.  Annuaires  du  Caveau  vei^iétois, 

1477.  MASSON,  Armand  -  DiBUDONNÉ  -  Antoine,  poète 
wallon,  ancien  trésorier  de  l'Union  des  Auteurs  wallons, 
président  pendant  deux  ans  lors  de  la  fondation  de  VElan 
wallon,  trésorier  du  Cercle  esthétique,  etc.  etc.,  né  à 
Ensival,  le  i*""  avril  1875.  ] 

—  Les  c  tapants,  chanson  wallonne,  in-40. 

—  One  pauve  baucelle,  sonnet  wallon,  in-8*'. 

—  Du\o  Fêle  du  tamour,  histoire  en  vers,  6  feuillets, 
in-80,  1899. 

—  Rondais,  2  feuillets,  in-8o. 

—  Pône  du  hanteuse,  comèdeye  enn  onn  ake,  créée  par 
VElan  wallon,  1899  (inédite). 

—  Quén'cumeleye,  ibid., créée  par  \^  Jeunesse  musicale, 
1900  (inédit). 

Collaboration  :  ISArt  dramatique^  lu  Clabo,   lu  ptit 
Ligeois,  lu  tro  d^Sottak,  lu  Fré  Cougnou,  le  Farfadet,  etc. 
Pseudonyme  :  Armand  Tocourt. 

1478.  MASSON,  Charles,  a  composé  en  collaboration 
de  François  Legrand  un  opéra  : 

—  Saint'Phar  ou  le  poète  portier ^  mis  en  musique 
par  Raymond  Dodémont,  resté  inédit  et  représenté  sur  la 
scène  du  théâtre  de  Verviers  le  9  janvier  i83o. 

1479.  Mi^SSON,  Charles,  avocat  à  la  Cour  d'appel  de 
Liège,  conseiller  provincial,  né  à  Liège,  le  29  Janvier 
i85i. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


28 

—  Jeanne  rouurière,  récit  d'atelier. 

Pièce  couronnée  au  concours  de  poésie  des  Soirées 
populaires  de  Verviers.  Prix  unique. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  1872,  in-S^,  12  p. 

—  La  Malédiction  des  Champs,  concours  de  poésie  des 
Soirées  populaires  de  Verviers. 

Liège,  Thiriard,  1874,  iri-12,  12  p. 

1480.  MASSON,  Emile,  né  à  Hodimont  le  8  février  1862, 
ingénieur  (honoraire  des  mines  et  des  arts  et  manufactures, 
ancien  directeur  du  matériel  des  charbonnages  de  Mari- 
haye),  professeur  de  mécanique  et  d'architecture  indus- 
trielle à  l'école  supérieure  des  Textiles  de  Verviers,  fils  du 
suivant. 

Dans  la  Revue  Universelle  des  Mines,  Liège. 

—  Letelphérage  Jenkin,  t.  xx,  1886,  p.  218  (Repro- 
duit par  Revue  internationale  de  V électricité  et  de  ses  appli- 
cations, du  5  février  1887,  n^  27  et  l' Echo  des  mines  et  de  la 
métallurgie). 

—  Lampes  électriques  de  sûreté^  3«  série,  t.  iv.  1888, 
p.  195. 

—  Stations  centrales  d* éclairage  électrique^  3«  série,t.  iv, 
1888,  p.  198. 

—  Electricité  appliquée  aux  mines,  3**  série,  t.  iv,  1888, 
p.  94. 

—  Le  Moteur  électrique  dans  les  mines,  t.  ui,  1888, 
p.  286. 

—  Note  sur  \2i Perforatrice  et  les  Coins  Elliot,  1. 1. 1888, 
p.  33. 

—  Haveuse  électrique,  t.  vi,  1889.  p.  211. 

—  Air  comprimé  pour  transmission  à  grande  distance, 
t.  VI.  1889,  P-  3^8- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


29 

—  H aveuse  électrique  Sperry^  t.  vu,  1889,  p.  io3. 

—  Distribution  de  chaleur,  lumière  et  force  par  électri- 
cité, t.  IX,  1890, 

—  Sur  la  distribution  générale  de  force  motrice  par 
Tclectricité  dans  les  travaux  de  mines,  t.  xi,  1890, 
p.  298. 

—  Note  sur  les  lampes  électriques  portatives  pour 
mines,  t.  xvi,  1891,  p.  139. 

—  Exposition  d'électricité  de  Francfort  iSçi^  mines 
et  métallurgie,  t.  xvn,  1892,  p.  121. 

—  Des  appareils  de  mines  mus  par  T  électricité,  d'après 
L.  et  C.  Atkinson,  t.  xvn,  1892,  p.  206  et  t.  xvm,  1892,  p. 
53  et  2o5. 

—  Cables  électriques  de  sûreté  pour  mines  grisouteuses, 
X.  xxni,  1893,  p.  373. 

—  Pont  roulant f  perforatrices  électriques,  t.  xxiv,  1893, 
p.  257. 

—  Application  de  moteurs  électriques  à  Berlin,  chutes 
du  Niagara,  t.  xxvi,  1894,  p.  ii3. 

—  Transmission  électrique,  pour  construction  d'un 
pont,  t.  XXVII,  1894,  p.  116. 

—  V électricité  dans  Vart  des  mines  en  Allemagne, 
t.  XXXII,  1895,  p.  74. 

—  Distribution  par  moteurs  à  ga\  et  électromoteurs, 
t.  xxxu,  1895,  p.  86. 

—  Emploi  de  V électricité  pour  le  battage  des  pilotis, 
ibid,  p.  107. 

—  Installations  électriques  des  usines  de  Creipe,  t.  xxx, 
1895,  p.  234. 

—  Electromoteurs  dans  les  fabriques  et  maisons  de 
commerce^  t.  xxx,  1895,  p.  234. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3o 

—  Applications  de  V électricité  à  V exploitation  des 
mines  en  Angleterre. 

—  Notes  de  voyage  {Bulletin  de  V Association  des  ingé- 
nieurs électriciens  sortis  de  l'institut  Electrotechnique  Mon- 
tefiore^  3®  série,  t.  m,  1892,  28  p. 

Chauffage  électrique  delà  station  des  chutesdu  Niagara. 

1897. 

Consommation  dé  charbon  sur  les  tramways  électriques. 
1897. 

—  Les  moteurs  à  vapeur  à  Vexposition  de  Bruxelles 
i8q7.  1898  : 

—  Le  nouveau  moteur  thermique  Diesel  : 

—  Critique  du  cycle  de  ce  moteur. 

—  Electro-chimie  et  électro- métallurgie. 

—  Conduite  de  Coolgardie. 

—  Transmission  électrique  de  puissance  motrice  à 
Genève, 

—  Electricité  dans  le  district  Rhénan-Westphalien, 
transmission  électrique  dans  les  mines  de  Saarbrûck.  — 
Mines  autrichiennes.  1898. 

—  Emploi  de  la  vapeur  surchauffée,  t.  xlii,  1898. 

—  Emploi  de  la  vapeur  surchauffée,  t.  xliii,  1898. 

—  Essais  sur  V inflammation  du  grisou  et  de  la  pous- 
sière de  charbon  par  V électricité ^  t.  xlhi,  1898. 

—  Commande  par  Télectricité  des  pompes  de  Bucharest, 
t.  xLiv,  1899. 

—  Développement  des  tramways  électriques  en  Alle- 
magne, t.  XLix,  1900. 

—  Stations  d'électricité  en  Allemagne.  Chutes  d*eau, 
5o,ooo  et  100,000  chevaux.  Machines  à  vapeur  en  Allemagne, 
t.  XLIX,  1900. 

—  Moteurs  à  ga:{  et  électro-moteurs  à  Cologne,  t.  l, 
1900. 


Digitized  by.VjOOÇlC 


3i 

—  Chauffage  et  ventilation  à  l'Exposition  <Jé  Paris, 
t.  LU,  1900. 

—  Résistance  de  l'air  du  mouvement  des  volants,  t.  lvii, 
1902. 

—  Exposition  de  Paris.  Les  chaudières  et  accessoires. 
t.  Lxix,  1902. 

—  Annales  des  mines  de  Belgique  : 

—  Le  moteur  Diesel f  t.  v,  1900. 

—  Résistance  des  élançons  employés  dans  les  mines, 
t.  V,  1900. 

— Machine  d'extraction  actionnée  par  Télectricité,  t.  vi, 
1901. 

—  Les  machines  des  mines  dans  le  bassin  de  la  Ruhr, 
t.  VI,  1901. 

—  L'Electricité  dans  Part  desmines  et  la  métallurgie  à 
TExposition  de  Dûsseldorff,  t.  vu,  1902. 

Dans  l'Industrie  (revue  technique  hebdomadaire) 
de  1897  à  1898.  Nombreux]  articles  relatifs  à  la  méca- 
nique, l'architecture  industrielle,  la  fonderie,  -rélectricité, 
notamment  : 

—  Le  Steam-Loop  (p.  256,  6  colonnes). 

—  Humidification  et  chauffage  des  filatures,  p.  258, 
4  colonnes. 

—  Calcul  d'un /rem  de  Prony,  p.  291,  2  col. 

—  Puissance  calorifique  des  combustibles^  p.  374,  5  col. 

Dans  le  rapport  de  /'Ecole  supérieure  des  textiles  de 
VervierSy  1896-97. 

—  Machines  à  vapeur  à  haute  surchauffe,  i3  p. 

—  Frein  de  Prony  de  18  chevaux  (calcul),  6  p. 

—  Essai  de  la  chaudière,  i  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


32 

Dans  le  Bulletin  de  la  Société  Industrielle  et  Com- 
merciale de  Verviers,  1900. 

Le  Moteur  Diesel  {conférence),  23  p. 

—  Opinion  progressiste  de  Charleroi  :  Divers  articles 
de  vulgarisation  scientifique,  comptes-rendus  de  conférences, 
de  1889  a  1891. 

—  Récit  d'une  Ascension  au  Mont-Blanc,  en  feuilleton 
(1888). 

—  Réflexions  saugrenues  d*m  vi  cKvau  d^ fosse,  en 
feuilleton,  1890. 

Participation  au  Rapport  présenté  en  1896,  par  Messieurs 
Nicolaï,  Masson,  Régnier,  à  l'Association  des  ingénieurs  de 
Liège,  au  sujet  du  projet  de  loi  sur  les  Règlements  d'ateliers. 

1481.  MASSON,  Henri,  ingénieur  civil,  ancien  fabricant, 
marchand  de  laines,  trésorier  du  Caveau  verviétois,  né  à 
Verviers  le  21  avril  1824,  y  décédé  le  17  août  1889. 

—  La  civilisation  de  l'Afrique  centrale. 

Mémoires  présentés  à  la  LïJ  le  Travail,  par  M"  Mul- 
lendorfi^,  Masson  et  Grun. 

Verviers,  E.  Gilon,  1877,  in-12. 

—  Progrès  et  Impôts,  p^r  H.  M. 
Verviers,  Massin,  1887,  in-80,  16  p. 

Collaboration  : 

Société  des  Fous  :  Poésies  et  chansons.  —  P Industriel, 
le  Progrès  :  Des  choses  du  salut.  — Ces  bons  pères. — Morale 
des  païens.  —  L'Instruction.  —  L'école  modèle.  —  Morale 
catholique.  —  Questions  aux  savants  hommes.  —  Réminis- 
cences. —  La  confession  et  les  femmes.  —  Crémation.  — 
Dieu  nous  déteste.  —  Etudes  sur  les  électeurs  ruraux.  — 
Lettres  de  Calottus  à  son  ami  Barbillon  à  Paris.  —  Le  dis- 
cours d'un  jeune  vicaire.  —  L'instruction  aux  Etats-Unis. — 
L'école  perruque,  ctc, 


.    Digitizedby  VjOOQIC 


33 

Journal  des  Soirées  populaires  :  Les  préjugés  de  classes 
d'après  Spencer. 

Annuaires  du  Caveau  verviétois  :  1879  à  1888.  —  Ba- 
vardage sur  notre  grand  ancêtre.  — Divagations  sur  Polyeucte 
—  Impressions  et  divagations  dans  un  brouillard.  —  Egaré 
dans  un  Congrès.  —  Bonheur  social.  —Sur  le  juré  d'Edmond 
Picard,  etc. 

Mention  honorable  en  i883  au  concours  maç/.  du 
Grand  Orient  de  Belgique,  pour  —  Apprécier  les  deux  sys- 
tèmes principaux  formulés  sur  le  Fondement  de  la  Morale. 
(L'intérot  bien  entendu  et  le  devoir  comme  loi  absolue.) 

1482.  MASSON,  LuciEx-NicoLAS-JosEPH,  avocat,  prési- 
dent du  Cercle  des  Conférences  publiques  et  gratuites  en 
1863-64,  secrétaire  de  la  Chambre  de  Commerce,  né  à  Ho- 
dimont.  en  181 2,  décédé  à  Verviers  le  28  octobre  1866,  fils 
de  Léonard- Joseph  Masson  et  de  Jeanne-Marie-Antoinette 
Bragard,  frère  du  précédent  et  de  la  suivante. 

—  Rapport  sur  la  situation  du  commerce  et  de  V indus- 
trie y  dans  l'arrondissement  de  Verviers  en  i852. 

Verviers.  G.  Nautet-Hans,  i853,  in-12,  22  p. 

—  Ibid.  de  i853  à  i865. 

—  Relation  de  la  cérémonie  du  baptême  de  la  locomo- 
tion, J.-L,  Bonjean. 

Verviers,  A.  Remacle,  i853,  in-8°,  16  p. 
PI.  lith.  à  la  plume  par  Michel  Karl,  portr.  de  Bonjean 
et  au  bas  du  cadre  une  vue  de  la  gare  à  cette  époque. 

—  Les  Comités  verviétois  pour  la  réforme  douanière. 
Rapport  et  discours. 

Verviers,  Nautet-Hans,  i856,  in-80. 

—  SouS' Comité  verviétois  pour  les  réformes  douanières. 
Seconde  publication  contenant  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


34 

10  Extrait  du  procès-verbal  de  la  séance  du  3i  octobre 
i856. 

2'^  Rapport  du  Président  du  Comité  sur  Tavant-projet 
de  loi  de  révision  du  tarif  des  douanes. 

Verviers,  G.  Nautet-Hans,  i856,  in-8**,  27  p. 

—  Industrie  lainière.  Comparaison  des  conditions  de 
fabrication  entré  la  Belgique  et  l'Angleterre. 

Lettre  adressée  à  V Economiste  belge,  en  réponse  aux 
extraits  du  Mémoire  des  protectionnistes,  publ.  par  le  jour- 
nal :  Le  Travail  et  la  Propriété. 

Bruxelles,  A.  Lacroix,  Verboeckhoven  etC®,  1862,  in-S», 
42  p. 

—  Conférence  sur  les  travaux  de  tœuvre  à  Verviers, 
i863,  in-80. 

Extrait  du  Bulletin  du  Cercle  des  Conférences  publi- 
ques et  gratuites. 

—  Extrait  d'un  mémoire  en  cause  de  la  commune  de 
Stavelot  contre  la  fabrique  d'église  de  cette  commune  au 
sujet  du  prix  des  concessions  de  sépulture,  1864. 

Extrait  de  la  Belgique  judic,  t.  xxii,  p.  1489. 

—  Richard  Cobden  à  Verviers. 

Son  buste,  dédié  aux  Industriels  de  Verviers,  par  la 
Société  belge  d'économie  politique. 

Verviers,  Remacle,  1866,  in-80,  xx,  80  p. 

Collaboration  :  Le  Franchimontois  à  Verviers,  la  Bel- 
gique Judiciaire,  Bulletin  du  Cercle  des  Conférences  publi- 
ques et  gratuites,  etc. 

Lucien  Masson  donna,  en  1839,  ^*^  cours  sur  le  Droit 
commercial,  dans  le  local  de  TEcole  Industrielle. 

1483.  MASSON,  OcTAViE,  directrice  et  adaptatrice  du 
système  Frœbel  aux  écoles  gardiennes,  née  à  Hodimont  le 
12  mai  1820,  morte  a  Liège  le  i3  décembre  1875,  sœur  des 
deux  précédents. 

—  U Ecole  Froebel. 
Histoire  d^un  jardin  d'enfants. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


35 

Simples  récits  destinés  à  servir  de  guides  aux  Mères  de 
famille  et  aux  institutrices  des  Ecoles  gardiennes  et  des  salles 
d'asile. 

Bruxelles,  F.  Claassen,  1872,  in-8**,  262  p. 

—  Histoire  d'un  jardin  d*cnfants, 
L'Ecole  Frœbel. 

Bruxelles,  F.  Claassen,  1873,  in-8",  pi.  gravées. 
(Collaboration  de  son  frère,  Henri  Masson.) 

—  Idem,  avec  une  préface  de  Léon  Pety  de  Thozée, 
président  de  l'Institut  Froebel  à  Liège. 

Bruxelles,  Claassen,  1880,  in-8**,  vi,  256  p.,  18  pi. 

L'introduction  du  i*r  volume  a  été  tiaduite  en  anglais  aux 
Etats-Unis  par  miss  Peabody. 

Une  traduction  flamande  du  3«  ouvrage,  par  Fanny  Tilman, 
directrice  de  TEcole  Normale  de Gand,  a  paru  en  1881.  chez  le 
même  éditeur,  in-8'%  xi,  260  p. 

1484.  MASSOTTE,  Thomas. 

—  Vervia^ 

S'enâuit  le  sommaire  des  choses  principales  déposées 
par  les  témoins  de  Tenquètc  faite  par  Thomas  Massotte, 
notaire  et  commissaire  de  Sa  (i.  Rdissime  en  la  paroisse  de 
Vervier,  touchant  les  hérétiques  et  suspects  d'hérésie, 
Tan  1570  et  suivant. 

Reg.  ms.  in-fol.  reposant  au  doyenné  de  Verviers,.  com- 
posé de  102  p.  et  dont  copie  a  été  prise  pour  les  Archives  de 
la  Soc.  Verv.  d'Arch,  et  d'Hist.^  par  M.  Barthélémy,  biblio- 
thécaire communal  et  archiviste  en  1900. 

Ce  registre  est  accompagné  d'un  cahier  in-4*  de  «4  p., 
se  rattachant  à  Tenquète. 

1485.  MATHELOT,     Alphonse,    directeur    des    écoles 
communales  à  Verviers,  né  à  Landen  en  1840.  ^ 

—  De  l'éducation  de  la  jeune  fille  et  de  renseignement 
du  dessin. 

Verviers,  A.  Femacle,  1891,  in-8",  lô  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


36 

i486.     MATHELOT,  Auguste,  professeur. 

—  Recherches  historiques  ou  particularités  saillantes, 
remarquables  et  pittoresques  sur  le  pays  de  Liège,  recueillies 
et  publiées  par  Aug.  Mathelot,  professeur. 

Liège,  Dessain,  1854,  grand  in- 18,  vi,  170  p. 

—  Ibid.  Deuxième  édition,  revue,  corrigée  et  enrichie 
de  nouvelles  particularités. 

Liège,  de  Verhoven-Debeur,  rue  Devant-les-Carmes,  62 
i855,  in-i6,  164  p. 

P.  54.  Entreprise  hardie  des  Franchimontois  (1468). 

P.  107.  Franchimont  joue  un  grand  rôle  dans  les  annales 
liégeoises.  Charles-le-Téméraire,  duc  de  Bourgogne,  y  séjourna 
huit  jours  dans  Thiver  de  1468;  de  là,  il  se  porta  sur  Polleur, 
brûlant  du  désir  d'assouvir  sa  haine  contrele  reste  de  ces  vaillants 
Franchimontois  dont  la  valeur  avait  été  si  fatale  aux  siens  ;  mais 
le  froid  vint  au  secours  de  ces  infortunés,  froid  si  rigoureux  que 
l'armée  bourguignonne  faillit  en  périr.  On  était  obligé  de  briser  ' 
à  coups  de  hache  le  vin  que  l'on  distribuait  aux  troupes. 

Mathelot  a  également  publié  un  traité  épistolaire,  un 
recueil  de  compositions  françaises,  une  grammaire  et  une 
arithmétique  pratique  en  3  parties. 

1487.  MATHIEU,  Adolphe-Charles-Ghislain,  docteur 
en  droit,  professeur  de  l'Université  de  Liège,  conservateur 
de  la  bibliothèque  royale  de  Bruxelles,  etc.,  né  à  Mons,  le 
3  messidor,  an  xii  {22  juin  1804)  décédé  à  Ixelles,  le  i3  juin 
1876. 

—  Spa.  A  M.  Charles  Rogier,  ancien  Ministre  de 
r  Intérieur. 

Bruxelles,  L.  Truyts,  i863,  in-12,  20  p. 

Anonyme.  L'entête  de  ce  poème  porte  : 

—  Une  équipée  d€  Jeunesse, 

14^8.  MATHIEU,  LouiSA,  institutrice,  directrice  de  l'école 
ménagère. 

—  L'Ecole  ménagère. 

Livre  diplômé  à  l'Exposition  de  Bruxelles,  1896,  456  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Notions  d'économie  domestique, 
Verviers,  1897,  in- 12,  258  p. 

1489.  MATHIEU,  Maxime-Cli^ment-Irma,  né  à. Verviers, 
le  25  octobre  i885. 

—  U Amour ^  vers  par  Paul  Mayse. 
Verviers,  L.  Rensonnet,  1902,  in-12. 

—  Amoureuse,  poème. 

Verviers,L.  Rensonnet  et  fils,  1903,  in-12. 
Deux  éditions. 

—  Dans  les  airs,  valse  chantée,  musique  de  Jos.  Bon- 
voisin. 

Verv.  Jos.  Bonvoisin,  1903,  in-4°. 

1490.  MATTHIEU,  Jules,  ancien  instituteur,  bibliothé- 
caire communal  à  Verviers,  né  à  Liège,  le  5  juin  1828,  dé- 
cédé à  Vemers,  le  17  juin  1897. 

—  Virginité,  poésies. 

Liège,  H.  Dessain,  1849,  in-8^  16  p. 

—  Deux  héros  ou  promenade  fantastique. 
Liège,  i85i. 

—  Les  arbalétriers  et  les  arquebusiers  de  Visé. 
Liège,  L.  Vaillant-Carmanne,  1871,  in-8®,  46  p.,  2  pi. 
(Extr.  du  Bulletin  Inst.  arch.  Hég.) 

—  Charles-Quint  â  Liège,  i520'i54^. 

Liège,  H.  Vaillant-Carmanne  et  O®,    1872,  in-8'',  26  p. 
(Extrait  du  Bull,  de  l'Inst.  arch.  liég.) 

—  Supertitions  et  préjugés  populaires, 
Verviers,  E.  Gilon,  1875,  in-12,  20  p. 

—  Ibidem^  2«  édition,  1876,  in-80. 

Reproduit  dans  \e  Bulletin  des  Soirées  populaires. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


38 

—  La  pomme  de  terre  y  àes  usages,  son  importation  et 
sa  propagation  en  Europe. 

Verviers,  E.  Giion,  1876,  in-S^,  8  p. 
Reproduit  dans  le  Bull,  des  S.  P. 

—  De  la  littérature  wallonne.  Conférence  donnée  au 
Manège,  le  19  mars  1876. 

Liège,  1876,  in-8^,  24  p. 

—  Histoire  de  la  littérature  wallonne^  2**  édition. 
Verviers,  E.  Gilon,  in-8^  20  p.,  1877. 
Reproduit  dans  le  Bull,  des  S.  P. 

—  Rapports  sur  les  Concours  de  poésie  wallonne, 
1875-1876-1877-1878-1879  et  1880,  organisés  par  les  Soirées 

popuL  de  Verviers  contenus  dans  les  rapports  des  Jurys  pu- 
bliés par  cette  œuvre. 

—  Le  cluU'Volant  dr  Verviei's. 
Verviers,  Nautet-Hans,  1880,  in-i8. 

—  Mélanges  historiques  et  littéimres. 
Liège  et  Verviers,  i8go,  in-8**,  3oo  p.,  i  pi. 
(Pas  dans  le  Commerce). 

—  Jean-François  Xhoffer  de  Verviers. 
Sa  vie  et  ses  travaux,  \ 

Liège,  Desœr,  1880,  in-i2. 

(Ext.  de  VAnn.  de  la  Soc.  liég.  de  litt.  wall.) 

—  Ibidem^  2»  édition  augmentée. 
Verviers,  Massin,  1881. 

—  Par  ci  par  W,  Chronique  de  quinzaine. 
Verviers,  G.  Nautet-Hans,  1880,  in-12,  63  p.. 

—  Vennana.  (îalguizoutes  d'un  vieux  flâneur,  par  Jean 
d'Outremeuse,  bourgeois  citain  de  Liège  et  de  Verviers, 
avec  portrait  et  autog. 

Verviers,  A.  Kaiser  etr.C^,  1886,  in-12,  257  p. 

Recueil  d'articles  publiés  dans  Y  Ami  des  Familles,  tiré  à  part 
à  20  exempl.  seulement. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


39 

Le  portrait  qui  s'y  trouve  est  très  original,  il  représente 
J.  Matthieu  encore  jeune,  le  buste  entouré  d*un  cachemire,  la 
tête  ceinte  d'une  écharpe  à  grands  carreaux  formant  turban. 
Le  prétendu  autographe  est  un  Jehan  cTOntremeuse  en  gothique 
avec  paraphe. 

—  Veryiana,  notes  historiques  sur  la  ville  et  les  environs, 
2«  série. 

Verviers,  Massin,  1891,  in-12,  41  p. 

Recueil  d'articles  parus  dans  le  Journal  des  Soirées  populaires^ 
sous  le  speudonyme  de  Feu- Follet. 

—  Verviana,  journal  hebdomadaire,  organe  historique, 
littéraire,  théâtral  et  commercial  de  l'arrondissement,  pa- 
raissant chez  Ch.  Rensonnet,  rue  Spintay,  42. 

Le  directeur  était  J.  Matthieu. 

Les  articles  signés  Feu-Follet  et  Jean  d'Outremeuse 
sont  de  lui. 

Ce  journal  eut  18  numéros,  du  6  septembre  1891  au 
3  janvier  1892. 

—  Ville  de  Verviers. 

Catalogue  méthodique  de  la  bibliothèque  communale, 
précédé  : 

i**  D'une  introduction  ;  2®  du  règlement  approuvé  par  le 
Conseil  communal  le  25  novembre  1889  ;  3®  d'un  avertisse- 
ment destiné  à  faciliter  les  recherches  dans  le  catalogue; 
4°  d'une  table  méthodique  et  suivi, 

5°  D'une  table  alphabétique  des  noms  d'auteurs;  60  id., 
id.  des  principaux  ouvrages  anonymes,  par  J.  Lejeune  com- 
plété et  continué  par  Jules  MATTHIEU,  bibliothécaire. 

Verviers,  G.  Nautet-Hans,  1891,  in-8<»,  t.  xvi,  532  p.. 

L'Introduction  raconte  l'histoire  de  la  Bibliothèque  publi- 
que communale  de  Verviers.  On  y  voit  qu'elle  date  de  1843 
qu'elle  fut  ouverte  au  public  en  1844  ^*  ^^^  1®  premier  catalogue 
fut  dressé  en  i852.  Mal  logée  au  2«  étage  de  l'ancienne  école  de 
la  halle,  rue  du  Collège,  la  bibliothèque  fut  installée  en  1889, 
dans  un  immeuble  dont  le  i"  étage  a  été  construit  dans  ce  but. 
Les  bibliothécaires  furent  Jules  Lejeune,  Jules  Matthieu,  Henri 
Barthélémy  et  Angenot. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


40 

—  Catalogue  méthodique,   i^^  supplément,   1891-1901. 
Verviers,  P.  Féguenne,  1901,  in-8%  xn,  3a7  p. 

—  Lettressur  r histoire  de  Vefi^iers,  ]par  JesLïï  d'Outre- 
meuse. 

Verviers,  Rensonnet,  1891,  in-12,  16  p. 
(Extrait  du  journal  précédent). 

—  Nicolas  Poulet,  1892,  in-8*». 

(Extrait  du  bull.  de  la  Soc,  lie'g.  de  lit.  wall.) 

—  Ville  de  Vei^iers^  catalogue  méthodique  de  la 
Bibliothèque  publique  communale. 

Premier  supplément,  1891-1895. 

Verviers,  A.  Lacroix  et  fils,  1897,  in-8<»,  99,  xxiv  p.. 

Collaboration  :  Bull,  et  Ann.  de  Vlnst.  archéoL  liég,, 
Bull,  des  Soir.  Pop.,  de  Verviers,  V  Or gane^V  Union  libérale, 
sous  le  pseudonyme  :  le  Vieux  moineau  de  Froidbermont, 
etc. 

La  vente  de  la  collection  délaissée  par  cet  historien  fut 
annoncée  par  : 

—  Catalogue  de  la  Bibliothèque  vendue  des  28  au  3i 
mars  1898,  au  domicile  deLéopold  Gothier,  libr.,  rue  Bonne 
Fortune,  i,  à  Liège. 

Liège,  L.  Gothier,  1898,  in-8**,  62  p. 

1491.  MATZNEFF,  IwAN. 

—  Voyage  aérien  de  Paris  à  Spa,  contenu  dans  la 
Revue  des  deux  mondes,  i85i. 

1492.  MAUCLERC,  artiste  dramatique. 

—  Rouget  de  Lisle  ou  les  Volontaires  de  T Armée  du 
Rhin.  Comédie  en  2  actes  et  3  tableaux,  dédiée  à  Jos.  Goffin, 
éditeur  et  propriétaire  de  La  Réforme  de  Verviers  et  publiée 
dans  ce  journal  en  i853. 

1493.  MAUHIN,  Henri-Mjchel,  agrégé  à  TUniversité  de 


Digitized  by  VjOOQ IC 


41 

Liège,  professeur  de  rhétorique  à  Técole  industrielle  et  litté- 
raire de  Verviers  en  i83i.  Né  à  Verviers,  le  5  mai  1807, 
décédé  en  cette  ville,  le  i^*^  juin  i852. 

Mauhin  a  fourni  dans  V Indépendance  belge,  dans  le 
courant  des  années  1 846-47,  un  nombre  considérable  d'ar- 
ticles remarquables  sur  Tinstruction  moyenne. 

A.  Leroy  écrit  :  Entré  dans  renseignement  en  i83i,  il  con- 
tribua beaucoup  avec  Ph.  Bècle,  à  développer  rétablissement 
dirigé  par  ce  dernier. 

1494.  MAURIN. 

—  Portrait  de  Georges  Clermoni,  lith.  au  crayon. 
'  Paris,  Aug.  Bra)'^,  éditeur,  i83o,  in  8«. 

1495.  MAUS,  voy.  bibliog.  spad. 

1496.  MAUS,  voy.  MELON. 

1497.  MAXIME,  voy.  DE  THIER,  Léon  et  JACQUE- 
MIN. 

1498.  MAXIME. 

—  Promenade  à  travers  le  pays  de  Hervé.  L'abbaye  de 
Val-Dieu. 

Liège,  Carmanne,  i858,  in-S*»,  9  p. 
(Ext.  de  La  Meuse. 

1499.  MAYER,  Michel,  voy.  bibl.  spad. 

i5oo.     MAYSE,  Paul,  voy.  MATHIEU,  Maxime. 

i5oi.     MEERTS,  Charles. 

—  Dictionnaire  géographique  et  statistique  du  Royaume 
de  Belgique,  etc. 

Bruxelles,  1845,  in-8°. 

Contient  une  carte  de  la  Province  de  Liège,  dressée  à 
rétablissement  géographique  de  Ph.  Vandermaelen,  à 
Bruxelles. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


42 

i5o2.     MEISSER,  Dr,  voy.  VAN  DER  MAELEN. 

i5o3.     MEISNER,  Daniel. 

—  Etnbletnata  seu  inoralia  politica,  figuris  artificiasis 
inventa,  versibus  quoque  latinis  ac  rhythmis  teiUonieis 
COnscripia  et  publico  juri  tradita^  per  Danielem  Meisnçrum 
Commothoviensem . 

Francfort,  Eberhardt,  162S  à  1627,  in-12,  obi. 

—  Daniel  Meissners,  P.  L.  C.  Sdagraphia  cosmica 
oder  :  Eigentliche  Abbildùng  achthunderi  der  mehreniheih 
vomehtnsten  Stddte,  Festungen^  und  Schlo8sei\  so  allent- 
halben  in  allen  Theilen  dei*  Welt  beruhmt  sind. 

Nuremberg,  Paul  Furstens,  1678,  in-12  oblong. 
Ces  livres  contiennent  une  intéressante  vue  de  Lymburg 
prise  de  l'Est,  en  i625  (0.145  X  0.073). 

1S04.  MÉLARD,  Laurent,  ancien  bourgmestre  de  Huy, 
hé  en  cette  ville,  en  iS/S,  y  décédé  en  1641. 

—  L'Histoire  de  la  ville  et  Chasteau  de  Huy  et  de  ses 
antiquités  avec  une  chronologie  de  ses  comtes  et  évesques 
par  Laurent  Mélart.  bourguemaistre  du  dit  Huy. 

A  Liège,  chez  Jean  Tournay,  imprimeur  juré,  proche 
S- Denis,  à  l'enseigne  du  Sainct- Augustin. 

MDCXLI,  in-40,  8  f.  lim.,  547  p.,  21  f.  tabl.  et  errata. 

Ce  vieux  chroniqueur  s'occupe  des  six  cents  franchîmontois, 
p.  265,  269,  288. 

De  la  visite  du  duc  de  Parme  à  Spa,  p.  460  et  de  Stavelot, 
p.  75  et  504. 

i5o5.  MELON,  Alfred,  instituteur  en  chef  à  Lambermont, 
puis  successivement  secrétaire-receveur  de  Y  Hospice  de  Ho- 
dimont,  receveur  des  Hospices  civils  et  du  Bureau  de  Bien- 
faisance de  Verviers,  receveur  des  Hospices  civils  de  Liège, 
né  à  Oteppe,  arrond.  de  Huy,  le  24  août  1857.     . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


43 

—  Caisse  de  prévoyance  des  Secrétaires  communaux. 
Situation  financière.  Réponse  au  rapport  de  M,  Maus,  par 
Alfred- Melon,  secrétaire  communal  de  Hodimont. 

Verviers,  J.-P.  Massin,  1888,  in-8«,  i5  p. 

—  Caisse  de  prévoyance  des  Secrétaires  communaux. 
Réplique  au  a^  rapport  de  M.  Maus,  par  Alfred  Melon, 
Secrétaire  communal  de  Hodimont. 

Exposé  comparatif  des  résultats  de  la  caisse  centrale  et 
de  ceux  de  la  caisse  provinciale  de  la  Flandre  Occidentale 
créée  en  1843. 

Verviers,  A.  Kaiser  et  C^«,  1889,  in-4«,  19  p. 

M.  Mans,  directeur  général  honoraire  des  ponts  et  chaus- 
sées, à  la  suite  de  pétitions  tendant  à  obtenir  une  amélio- 
ration sur  les  pensions  des  Secrétaires  communaux,  publia 
des  rapports  établissant  que  la  situation  financière  de  la  Caisse 
ne  permettait  pas  d'augmenter  les  bases  des  pensions.  Alfred 
Melon  répliqua  par  les  deux  brochures  sus  indiquées  qui  lui 
valurent  le  titre  de  membre  du  Conseil  d'administration  de  la 
Caisse  centrale  de  prévoyance  des  Secrétaires  communaux  de 
Belgique. 

i5o6.     MÉLOTTE,  Laurent,  né  à  Liège,  le  23  avril  1818, 
décédé;  en  collabotation  avec 
ANCIAUX,  NicoLAS-G.-H. 

—  Les  deux  a/yren//^,  vaudeville  en  un  acte,  représenté 
pour  la  première  fois  sur  le  théâtre  de  Verviers,  le  25  mars 
i838. 

Liège,  N.  Redouté,  i838,  in- 16,  32  p. 

1S07.     MENDEL,  P.-J. 

—  Album  voor  de  oordrijks  kunde,  door  P.-J.  Mendel. 
Atlas  van  het  koningrijk  België  door  H.  Reding. 

Lahaye,  Van  Langenhuysen,  1843,  in-40  oblong. 
Contient  une  carte  de  la  Province  mest.  o.23  de  larg. 
et  0.195  de  haut. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


44 

i5o8.      MENDÈS,    Catulle,    homme    de    lettres,    né   à 
Bordeaux. 

—  Les  monstres  parisiens,  le  Mangeur  de  rêve,  les 
Contes  du  rouet,  le  Mauvais  convive. 

Verviers,  E.  Gilon,  1887,  in- 12. 

Ce  critique  littéraire  est  venu  plusieurs  fois  conférencier  à 
Verviers  sous  les  auspices  des  Soirées  Populaires^  du  Caveau  vervié- 
tois  et  des  Concerts  Populaires.  A  signaler  l'intéressant  concert  de 
Técole  de  musique  donné  au  théâtre,  le  29  mars  1887  où  Catulle 
Mendès  parla  de  l'œuvre  wagnérienne  pendant  que  Louis  Kéfer 
dirigeait  les  ouvertures  du  Vaisseau  fantôme  et  des  Maîtres 
chanteurs,  le  prélude  de  Tristan  et  Yseult  et  la  chevauchée  de  la 
Walkyrie. 

iSog.     MÊRAT,  J.-F.  et  de  LENS,  A.-J.,  voy.  bibl.  spad. 

i5io.     MERCATOR,   Gérard,  géographe,    né    à   Rupel- 
mondeen  i5i2,  mort  en  1594. 

—  Atlas  sive  cosmographicae  meditationes  de  fabrica 
Mundi  et  fabricati  figura. 

Editio  décima.  Ann.  i63o. 

Sumptibus  et  typisaeneisHenrici  Hondy,Amsterodami. 
Grand  in-fol.  frontispice  gravé,  Sgi  +  32  p.  d'index. 
P.   252.  Leodiensis  diocesis   typus,  indique  :  Vemirs, 
Tetis,  Franchimont,  Pepistre,  Pollister,  etc. 

L'Edition  princeps  est  de  Duisbourg,  iSçS,  in-40. 

—  Atlas  minor  Gerardi  Mercatoris  a  J.  Hondio  pluri- 
mis  tabulis  aeneis  auctus  atque  illustratus. 

Amsterodami  excusum  in  aedibus  Judoci  Hondij,  ve- 
neunt  etiam  apud  Cornelium  Nicolai,  item  apud  Joannem 
Janssonium. 

Arnehemi,  1607,  in-4°  oblong. 

P.  391,  se  trouve  la  carte  intitulée  : 

—  Leodiencis  dioecesis,  comprenant  la  région  entre 
Ruremonde,  Mezières,  Louvain  et  la  Worm.  Le  nord  est 
placé  à  gauche  (Dim.  0.18  X  0.12). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Atlas  de  Gérard  Mercj/or,  de  nouveau  reveu,  toutes 
les  cartes  corrigez  et  en  outre  augmenté  d'un  appendix  par 
Josse  Hondius. 

i63o,  in-4*»  oblong. 

P.  41 5,  se  trouve  une  carte  intitulée  : 

—  Leodiensis  diocoesis  typus  Petrus  Koerius  coelavit, 
limitée  au  Nord  à  Ruremonde,  au  sud  à  Mezières,  à  Touest 
à  Louvain  et  à  Test  à  Stavelot. 

Cette  carte  se  trouve  également  p.  467  dans  l'édition 
ayant  pour  titre  : 

—  Gerardi Mercatoris  atlas  sive  cosmographicae  medi- 
tationes  defabrica  mundi  etfabricati  figura.  De  novo  multis 
in  locis  emendatus  novisq.  tabulis  auctus  studis  Judoci 
Hondy. 

Amsterodami  sumptibus  Johannis  Cloppenburgy,  in-40 
oblong. 

Ainsi  que  dans  Touvrage  : 

—  Nieujpe  en  beknopte  uytbeeldinge  en  vertooninge  der 
gantscher  aerdboden  getrocken  uyt  de  oude  en  de  nieuwe 
vermardtste  en  beroemste  landt-beschryvers. 

Uytgebeelt  en  vertoomt  in  meer  als  twe  hondert  landt 
kaerten,  t'samen  gebracht  en  uyt  gegeven  door  J.  J.  v.  W. 

Tôt  Amsterdam,  by  Johannes  Janssonius  vanWaesberge, 
en  soonen. 

Anne  1676,  I  vol.,  in-4®  oblong. 

—  Gerardi  Mercatoris  Atlas  ou  Représentation  du 
monde  universel  et  des  parties  d'icelui  faicte  en  tables  et  des- 
criptions très  amples. 

Sumptibus  et  typis  aeneis  Henrici  Hondy. 
Amsterodami,  i633,  2  vol.,  in-folio. 
Aux  pages   438  et   439   du  tome  11  se  trouve  la  carte 
intitulée  : 

—  Dioecesis  Leodiensis  accurata  tabula. 
Amstelodami  sumptibus  Henrici  Hondii. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


46 

Avec  une  dédicace  en  latin  à  Jean  Leroux,  marchand 
d'Amsterdam.  Il  y  a  en  outre  deux  échelles  et  les  armes  de 
la  ville  de  Liège. 

Cette  carte  est  limitée  entre  les  villes  de  Beverloo,  Ton- 
gerloo,  Susteren,  Namur,  Spa,  Aerschot  et  Limbourg. 

Elle  se  trouve  également  dans  l'édition  du  même 
ouvrage  ayant  pour  titre  : 

—  Gerardi  Mercatoris  et  J.  Hondii  atlas  novus  sive 
descriptis  geographica  totuis  orbis  terrarum,  tabulis  aeneis 
luculentissimis  et  accuratissimis  exornata  tribus  tomis  dis- 
tinctus. 

Amstelodami   apud    Henricus   Hondium    et  Joannem 
Janssonium,  i638,  3  vol.,  in-folio. 
Ainsi  que  dans  l'ouvrage  intitulé  : 

—  Le  nouveau  Théâtre  du  monde  ou  nouvel  atlas. 
Amsterdami,   apud  Joannem  Janssonium,  anno  1642, 

3  vol.,  in-folio. 

—  Atlas  minor  à  J.  Hondio  plurimis  aeneis  Tabulis 
auctus  et  illustratus  :  denus  recognit  additisque  novis  deli- 
neationibus  emendatus. 

Amsterdam,  Joannis  Janssonii,  1628,  oblong,656H-i6p. 
et  cartes. 

P.  397  parle  de  Verviers  dans  :  Leodiensis  dioecesis. 

Carte  p.  391  place  Verviers  entre  Franckimont,  Tetis, 
Andrimont,  Limbourg  et  Polister. 

i5ii.     MERCIER,  Jean-Louis-Henri. 

—  Manuel  chronologique, 
Verviers,  L.-M.  Léonard,  1901. 

i5i2.     MERIAN,  Mathieu,  graveur  suisse,  né  à  Bâleen 
1593,  mort  à  Bade-Schwalbach  en  i65o. 

—  Topographia  Westphaliae,  das  ist  Beschreibung  der 
vornembsten  und  bekanutesten  Stâtte  und  Plâtze  unhoch- 
lôbl  Westphîilisehen  Kraisse  an  Tag  gegeben  von  Matthaes, 
Merian.  S,  1.,  1640. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


47 

Dit  :  «  Es  gibt  in  der  NachbuiischafFt  dem  Doiff  Thou, 
einen  Ueberfluss  von  schwartzem  Marmolstein.  » 
Voyez  Bibl.  spadoise. 

i5i3.     MERRY,  T.,  de  Hervé. 

—  Dissertatio  inauguralis  juridica  de  interdictione, 
secundum  jus  civile  hodiernum,  adjuncta  de  jure  criminali 
novissimo  disceptatione...  in  inniversitate  Leodiensi,  pu- 
blico  examini  submittit  dio  6  augusti  1819. 

Liège,  Collardin,  1819,  in-4^,  34  p. 

i5i4.     MERTENS,  Célina,  de  Liège. 

A  obtenu  en  1891,  à  Tàge  de  12  ans,  le  prix  de  rédac- 
tion dans  un  concours  ouvert  par  le  Journal  des  Soirées  po- 
pulaires^ sujet  : 

—  Le  Professeur, 

Cette  pièce  à  été  insérée   dans  le  dit  journal. 

i5i5.     MERTENS- VAILLANT,  S.,  instituteur. 

A  obtenu  de  nombreuses  distinctions  aux  concours 
littéraires  des  Soirées  populaires, 

i883,  2*  prix.  —  La  Leçon  de  P histoire,  nouvelle  en  prose. 

1884,  accessit.  —  Le  tailleur  de  pierre,  nouvelle  en  vers. 

Accessit. —  iL^  Vie,  nouvelle  en  vers. 

3«  prix.   —  Pourquoi  il  n^y  a  plus  de  fées,   nouvelle 
en  vers,  i»"c  catégorie. 

Mention. — L'ivrogne,  nouvelle  en  vers. 

i885,  accessit. — Les  papillons,  chanson. 

i**'  prix.  —  Victor  Hugo,  nouvelle  en  vers. 

2*  prix.   —  La  Mésange  bleue,  nouvelle  en  vers. 

1891.  —  Concours  de  fables  burlesques  du  Journal 

des  Soirées  Populaires,  2*  prix. 

1884.   —    Mention    au    concours   du    Caveau    Verviétois. 
Poème  :  Les  deux  éducations. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


4» 

i5i6.     METIVIERO,  O.,  consul  de  Grèce. 

—  Notions  générales  sur  l  importation  en  Grèce  des 
fabricats  et  manufactures, 

S.  n.  d'I.  n.  d.,  grand  in-8o,  ii  p. 
Signé  d'Athènes,  14-24  et  28,  avril  1840. 

Préconise  Tlmportation  en  Grèce  de  draps  de  Verviers  et  cite 
comme  principaux  fabricants .-  L.  Doret,  J.-N.  David  et  de  Biolley 

et  fils. 

i5i7.     MEULEMANS,  Auguste,  né  à  Bruxelles,  en  i83i. 

—  La  Belgique,  ses  ressources  agricoles,  industrielles 
et  commerciales. 

Bruxelles,  Thiry  von  Buggenhondt,  i865,  in-8*^,  404  p. 
Cite  souvent  Verviers. 

i5i8.  MEUNIER,  Jean- Mathieu-David,  architecte,  né  à 
Verviers,  le  22  juillet  1864, a  collaboré  au  journal  des  Soirées 
populaires,  au  Réveil  aî'tistique,  au  journal  de  la  Fédé- 
ration belge  des  propriétaires, 

—  Rapport  sur  l'assurance  mutuelle  conti'e  Vincendie. 

—  Rapport  sur  la  nouvelle  péréquation  cadastrale. 

i5i9.  MEUNIER,  Stanislas,  savant  et  géologue,  né  à 
Paris  en  1843. 

Quelques  travaux  de  ce  savant   ont    été    imprimés  à 
Verviers. 

—  L'esprit  scientifique  à  travers  les  âges. 
Verviers,  bib.  Gilon,  in-12,  s.  d.  N**  174,  112  p. 

—  Deux  chapitres  nouveaux  de  la  science. 
Verviers,  bib.  Gllon,  in-12.  N^  212. 

—  Les  grands  travaux  maritimes,  digue  de  St- Michel. 
Verviers,  bib.  Gilon,  in-12.  N**2i9,  112  p. 

—  Géologie  expérimentale  et  géologie  comparée. 
Verviers,  bib.  Gilon,  1890,  in-12,  112  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


-19 

i52o.  MEUNIER,  Barthélemi-Charles-Eugène,  fils  de 
Pierre-Joseph-Albert  et  de  MarieAnne-Ferdinande  Fave- 
champs,  né  à  Huy  le  17  juin  i8o3,  professeur  de  rhétorique 
au  petit  séminaire  de  St  Rochdc  1822  à  i825,  ordonné  prêtre 
en  1826,  vicaire  à  Vervicrs,  desservant  TEglise  Notre  Dame 
de  1826  à  i833,  nommé  1^^  curé  à  N.  D.  en  i833,  décédé  à 
Vervieis  le  17  décembre  1869. 

—  Recueil  des  indulgences  accordées  à  la  confrérie  du 
Très-Saint  Sacrement,  érigée  dans  TEglise  des  RR.  P.P. 
Récollets  (aujourd'hui  église  auxiliaire  de  N.  D.  à  Verviers) 
depuis  Tan  i65i  et  agrégé  à  TArchiconfrérie  de  T Adoration 
perpétuelle  du  très  saint  Sacrement,  établie  dans  l'église  de 
N.D.  de  la  Rotonde  à  Rome,  en  vertu  d'un  rescrit  de  S. S. 
Léon  XII,  en  date  du  i5  Janvier  1828. 

Liège,  Kersten,  petit  in-i8,  22  p. 

—  Manuel  d'instruction  et  de  prières,  à  Tusage  des 
membres  de  la  Confrérie  du  Très-Saint  et  immaculé  cœur  de 
la  Bienheureuse  Vierge- Marie,  établie  dans  1  église  parois- 
siale de  N.  D.  des  Victoires  à  Paris,  sous  le  titre  d'Archi- 
confiérie  et  dans  l'église  paroissiale  de  N.  D.  à  Verviers, 
au  diocèse  de  Liège. 

Verviers,  A.  Remacle,  1842,  in-i8,  72  p. 

—  Notice  historique  sur  les  changements  prodigieux 
et  les  faits  miraculeux  qui  ont  eu  lieu  le  18  septembre  1692, 
sur  la  statue  de  la  Sainte-Vierge,  honorée  dans  l'église  pa- 
roissiale de  N.  D.  à  Verviers,  autrefois  Eglise  des  RR.  P.P. 
Récollets.  Publiée  à  l'occasion  du  troisième  jubilé  de  cin- 
quante ans,  qui  a  eu  lieu  en  mémoire  de  ces  changements, 
en  1842  (suivi  de  poésies). 

Verviers,  A.  Remacle,  1842,  gr.  in- 18,  34  p.,  fig.  grav. 
chez  Hahn. 

—  Notice  historique  sur  les  changements  prodigieux 
et  les  faits  miraculeux  qui  ont  eu  lieu  le  18  septembre  1692, 
dans  la  statue  de  la  Sainte-Vierge  Marie,  honorée  dans  l'église 


Digitized  by  VjOOQ IC 


5o 

des  P.  P.  Récollets,  maintenant  église  paroissiale  de  N.  D. 
à  Verviers.  Contenant  les  documents  authentiques  sur  ces 
changements  et  sur  les  guérisons  obtenues  de  1692  à  1696, 
d'après  le  manuscrit  aux  actes  originaux  qui  se  trouvent 
dans  les  archives  de  THôtel  de  Ville  de  «Verviers. 

Verviers,  G.  Nautet-Hans,  i855,  gr.  in-i8, 33i  p.etfig. 

—  Notice  biographique  sur  M^'e  M.  C.  A.  de  Biolley, 
décédée  à  Borcette  le  8  août  1862. 

Verviers,  G.  Nautet,  1862,  in-12,  12  p. 

—  Programme  des  cérémonies  et  de  l'ordre  de  la  pro- 
cession générale  du  jubilé,  qui  aura  lieu  à  Téglise.  Notre 
Dame  à  Verviers,  le  18  septembre  1842.  —  f.  volante. 

—  Notice  relative  à  H.-J.  Slassart,  publiée  par  la 
Repue  catholique,  la  Galette  de  Liège,  la  Feuille  dominicale 
de  Verviers  et  le  Nouvelliste. 

Le  curé  Meunier  préparait,  quand  la  mort  le  frappa  une 
biographie  de  Nicolas-Joseph  Dehessellç,  EvêquedeNamur, 
né  à  Charneux  le  4  juillet  1789,  décédé  à  Namur  le  21  juin 
1 865.  Cette  publication  avait  été  annoncée  par  prospectus, 
voir  Tart.  de  J.-S.  Renier  dans  la  Biographie  nationale. 
T.  V.  col.  173,  1872. 

Nous  trouvons  dans  un  vieux  livre  de  prières  une 
image  représentante  Tavers  V Angélus  ductor  en  taille  douce 
et  au  verso  :  L.  S.  J.  C.  Souvenir. 

«  Le  6  février  i833,  l'ancienne  église  des  PP.  Récollels 
à  Verviers  a  été  érigée  par  Mg*"  l'Evèque  de  Liège  en  succur- 
sale sous  le  nom  de  paroisse  Notre-I^ame  et  le  14  du  même 
mois,  M.  B.C.  E.  Meunier,  né  à  Huy  le  17  juin  i8o3, 
vicaire  à  Verviers  pendant  environ  sept  ans,  a  été  installé 
comme  premier  desservant  de  cette  paroisse. 

11  vous  prie  de  vouloir  bien  vous  souvenir  de  lui  dans 
pos  prières,  w 

i52i.  MICHA,  Alfred,  avocat  à  Liège,  secrétaire  général 
de  la  Fédération  belge  des  banques  populaires,  né  à  Liège, 
le  6  décembre  1845, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


5i 

— -  Sixième  cottgrès  des  Banques  populaires  belges. 
Verviers,  Massin,  1876,  in-S^,  io3  p. 

—  Les  institutions  ouvrières  de  la  ville  de  Gand. 
Conférence  donnée  le  21  février  1875,  à  la  Société  des 
Soirées  populaires  de  Verviers. 

Verviers,  E.  Gilon,  1875,  in-8",  i5p, 

(Ext.  du  Bulletin  des  Soir.  Pop.  de  Verviers.) 

i522.     MICHAELIS,  A.,  voy.  RUHL,  Jules. 

i523.  MICHAUD,  Louis-Oabriel, dit MICHAUD,  Jeune, 
né  à  Villette  (Bresse)  en  1775,  décédé  aux  Thernes  (Seine) 
en  i858. 

Voy.  MASSAIT. 

1524.  MICHEL,  Pierre-Joseph,  cultivateur-pépiniériste, 
né  à  Nessonvaux,  le  23  avril  1783,  mort  aux  Waides,  prés 
Petit-Rechain,  le  i3  novembre  1854.  Il  fut  jardinier  chez 
Fyon,  à  Juslenville. 

—  Agrostologie-Belgique  ou  Herbier  des  graminées, 
des  Çypéracées  et  des  Joncées  qui  croissent  spontanément 
dans  la  Belgique  ou  qui  y  sont  cultivées,  recueillies  et 
publiées  par  centuries,  par  P.  Michel,  revues  par  A.  L.  S. 
Lejeune. 

Liège,  J.  Desoer,  i^®  centurie,  1823,  2«  centurie,  1825, 
3®  centurie,  1826. 

Les  centuries  4  et  5  ont  aussi  été  publiées,  mais  seule- 
ment à  quelques  exemplaires  destinés  aux  amis  de  Tauteur. 

Michel  a  découvert  à  Aywaille,  ime  graminée  qui  lui  pa- 
raissait non  décrite.  Dumortier  reconnut  qu'elle  pouvait  former 
un  nouveau  genre  et  proposa  de  la  nommer  :  Michdaria  bromoïdea. 

Fr.  Crepin,  auteur  du  Guide  du  botaniste  en  Belgique, 
parle  de  notre  concitoyen  et  de  plus  est  l'auteur  de  l'article 
qui  le  concerne  dans  le  t.  xiv,  col.  368  de  la  Biographie 
nationale,  1897. 

Voy.  LEJEUNE,  A.  L.  S. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


52 

i525.     MICHEL,   Mathieu,  botaniste^  né  à  Fraipont,  le 
25  octobre  i825,  décédé  dans  cette  commune,  leSjuillet  1890. 

—  Société  de  botanique  de  Fraipont  et  Nessonvaux. 
Flore  de  Fraipont,  Nessonvaux  et  leurs  environs,  y  compris 
toute  la  vallée  de  la  Vesdre,  depuis  Limbourg  jusqu'à 
Chênée,  le  cours  de  TOurthe,  depuis  Haraoir  jusqu'à  la 
Meuse,  les  cours  de  la  Hoëgne  et  le  ruisseau  dit  le  Waay, 
depuis  Sart  jusqu'à  Pepinster,  les  bords  de  TAmblève,  depuis 
Nance veux  jusqu'à  Douflamme  et  depuis  Stavelotà  la  cascade 
de  Coo,  les  bords  de  la  Meuse  d'Ougrée  à  Herstal, 
Moncin  et  Jupille.  Exploration  par  la  Société,  sous  la  direc- 
tion.de  M.  M.  Michel,  botaniste  amateur.  Etude  de  plantes 
récoltées  depuis  1869,  jusqu'en  1876. 

Verviers,  imp.  Piette  et  O*,  1877,  în-i2,  389  p. 

1S26.     MICHEL,  Louis-Léonard-Joseph,   né  à  Liège,  le 
7  avril  1861,  docteur  en  médecine  (août  1884). 

—  De  Port'Vendres  à  Alger.  Nouvelle. 
Bruxelles,  Société  de  librairie,  1892,  in-8",  36  p. 
Ext.  de  la  Revue  générale  (tiré  à  100  ex.). 
-L*auteur  a  amplifié  cette  nouvelle  sous  le  titre  de  ; 

—  Le  Docteur  de  Rilly  et  se  pfopose  de  la  faire  éditer 
de  nouveau. 

—  Ji  m*voux  marier^  comédie  wallonne  en  un  acte, 
représentée  pour  la  première  fois  sur  1q  théâtre  de  Verviers, 
le  18  avril  1895,  par  la  troupe  du  théâtre  wallon  de  Liège, 
sous  la  direction  de  Victor  Raskin. 

Verviers,  M.  Xboffer,  1896,  in-8'*,  56  p. 

—  Le  Feu  du  Ciel^  drame  lyrique  en  4  actes,  dont  un 
prologue  et  un  épilogue.  Poème  de  Louis  Michel. 

Verv.  A.  Remacle,  1898,  in-8«,  55  p. 
Ext.  du  Bulletin  du  Cercle  littéraire  :  Association  des 
anciens  élèves  du  Collège  St-François-Xavier,  à  Verviers. 

—  Pierre  et  Anna,  roimn  par  Louis  Michel-Yserentant. 
Paris,  Société  d'éditions  artistiques  et  littéraires»  Paul 

Ollendorff,  1902,  in-S^,  338  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


53 

Premier  volume  d'une  série  de  29  romans  réunis  sous  le 
♦itre  général  : 

—  La  Genèse  de  VEsprit^  paraboles  du  temps  présent. 
L'auteur  les  signe  en  y  ajoutant   à  son  nom  celui  de  son 

ascendance  maternelle. 

Collaboration  :  Courrier  de  la  Vesdre  :  Suite  de  cau- 
series sur  rhygiène  Bulletin  de  la  Société  Médico-chirurgi- 
cale  de  Liège  :  Traduction  de  Ziegler  sur  la  tuberculose. 

Revue  générale  de  Bruxelles. 

A  obtenu  des  distinctions  aux  concours  littéraires  du 
Caveau  verviétois  et  a  fait  jouer  au  théâtre  une  comédie 
inédite  en  5  actes  intitulée  : 

—  Bèrengère. 

1S27.     MICHELANT,  voy.  de  HURGES. 

iSaS.     MICHIELS,     Alfred  Joseph-Xavier,     littérateur 
français,  né  à  Rome  en  i8i3,  mort  à  Paris  en  1892. 

—  Memling,  sa  pie  et  ses  ouvrages. 
Verviers,  bib.  GiJon,  in-12,  s.  d.,  N*»  io3. 

1529.     MICHOTTE,  H.-J. 

—  Etat  de  la  communauté  de  Theux,  avant  et  après 
la  révolution  du  18  août  1789,  par  la  régence  établie  provi- 
soirement d'autorité  de  la  Commission  impérial,  conformé- 
ment aux  décrets  de  Tempire,  ensuite  de  Tinhabilité  de  celle 
de  cette  époque. 

Signé  :  H.-J.  Michotte,  pr»  Limbourg,  1791,  20  p. 
(Brochure  renseignée  par  Halkin,  dans  son  Inventaire 
des  Archives  de  Stavelot.) 

i53o.     MIDREZ,  L.,  voy.  VUES  DE  SPA. 

i53i.     MIÈGE  et  BOYER.  voy.  ASH. 

i532.     MILES,  voy.  LEPAS,  A.-J. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


54 

i533.     MINETTE,  voy.  Btbl.  Spadoisê. 

1534.     MINEUR,  Marie. 

—  Petite  réponse  aux  pasteurs  Bost  et  Durand,  con- 
tenue dans  : 

—  A  propos  de  Sans  Dieu  pas  de  morale.  Conférence 
donnée  le  3o  octobre  1874,  dans  la  grande  salle  de  l'Emu- 
lation. 

Verviers,  E.  Counard  et  C«,  1874,  in-i6,  60  p. 

i53S.     MIRAL.  G.,  de  Liège. 

—  Chansons  wallonnes,  imp.  dans  le  Journal  de 
Verviers,  vers  i85o. 

i536.     MISSON-FASSART,  voy.  Bibl.  spad. 

1537.  MOHR,  Clara- Marguerite- Anna,  professeur  de 
langues,  née  à  Amsterdam,  le  6  juin  1802,  émigrée  au 
Canada. 

Fantaisies,  nouvelles  et  esquisses  musicales,  traduit  de 
l'allemand  par  Elise  POLKO. 

Verviers,  Remacle,  1860,  in-12,  140  p. 

i538.  MOKE,  Henri-Guillaume-Philippe,  professeur, 
romancier,  historien,  né  au  Havre  en  i8o3,  mort  à  Gand,  le 
29  décembre  1862,  voy.  GENS,  Eugène. 

1539.  MOLINGHEN,  Alfred-Guillaume-Mathieu,  doc- 
teur en  philosophie  et  lettres,  publiciste,  décédé  le  9  février 
1895,  à  l'âge  de  26  ans. 

A  largement  participé  aux  travaux  littéraires  du  Caveau 
verviétois  dont  il  a  été  secrétaire,  a  collaboré  .sous  divers 
pseudonymes  (Harville,  etc.)  au  Coin  du  Feu  et  a  fait 
partie  pendant  trois  ans  de  la  rédaction  du  Jouf\ 

1540.  MOLITOR,  Lucien,  professeur  à  l'Athénée  de  Liège, 
a  obtenu  une  distinction  au  concours  littéraire  des  Soirées 
populaires  en  1881,  avec  :    . 

—  LAnge  déchu,  nouvelle  en  vers. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


55 

i54i.  MOLROGUIER  de  BRUSLE  voy.  BRUCH- 
MARÉCHAL. 

1542.  MONHEIM,  P.-J.,  voy.  Bibliog.  spadoise. 

1543.  MONNET,  voy.  Bibliog  spadoise. 

1544.  MON NOT,  J.-B.,  natif  de  Verviers,  choryphée  au 
théâtre  en  i856-57,  sous  la  direction  d'Edouard  Beauce, 
composait  des  chansons  et  notamment  la  suivante  où  il 
décrit  le  Verviers  de  celte  époque  : 

—  Vcf Tiers,  dédié  à  Monsieur  David. 

1545.  MONSELET,  Charles,  né  à  Nantes  en  i825. 
Voy.  Bibliog.  Spad. 

1546.  MONSEUR,  Eugène,  professeur  de  Sanscrit  à 
l'Université  libre  de  Bruxelles,  président  de  la  Société  du 
Folklore  wallon. 

—  Le  Folklore  wallon. 

Bibliothèque  belge  des  connaissances  modernes. 
Bruxelles,  Rosez,  1892,  in- 18,  t.  xxxvi,  144  p. 
Ce  livre  est  un  remaniement  du  : 

—  Questionnaire  de  Folklore, 

Où  figuraient  des  collaborateurs  verviétois,  J.  Haustet 
J.  Feller. 

Liège,  Vaillant-Carman,  1891,  in-8«>. 

—  Bulletin  de  Folklore  wallon,  directeur  E.  Monseur. 
Plusieurs.voluraes  parus. 

—  Extension  universitaire  de  Bruxelles, 
Comité  local  de  Verviers. 

Cours  d'histoire  religieuse. 

Bruxelles,  J.-H.  Moreau,  1894,  in-8®,  26  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


56 

i547«  MONSEUR,  Eugène,  natif  de  Verviers,  a  obtenu 
diverses  distinctions  aux  concours  littéraires  des  Soirées  po- 
pulaires : 

1881,  accessit.  —    V ombre ^  nouvelle  en  vers. 

i«r  prix.  —  Mademoiselle  Mariette,  comédie  en 
prose. 

1548.  MONTAIGNE  (Michel-eyquem  de).  Voy.  Bibliog, 
Spad. 

1549.  MONTAGNE,  voy.  Bibliog.  Spad. 

i55o.     MONTPLAISIR,  Paul,  voy.  GILON,  Ernest. 

i55i.     MONTULET,  Hubert. 

—  Lu  Saucisse  du  Boulogne,  chanson  wallonne,  rela- 
tive à  un  empoisonnement  produit  par  des  saucisses  de  Bou- 
logne vendues  à  la  kermesse  de  Verviers. 

Ensival,  Evrard  Didesse,  1888,  in-40. 

i552.  MOOREN,  Th.,  bourgmestre d'Eupen,  membre  du 
Reichstag. 

—  ActenstUcke  (Fortsetzung)  ûber  Gerechtsame  der 
Stadtgemeinde  Eupen  am  fiscalischen  Hertogenwald  in 
Preussen  und  Belgien. 

Eupen,  Cari  Braselmann,  1897,  in-8»,  ii5  p. 

Cette  brochure  a  été  composée  pour  établir  les  droits  des 
belges  et  des  gens  d'Eupen  sur  le  droit  de  —  stiemage  —  dans 
r Hertogenwald.  Elle  contient  la  reproduction  de  documents 
curieux  ;  le  plus  ancien  émane  de  Charles-Quint,  i533  rédigé 
en  Tidiome  flamand  qui  avait  cours  alors  dans  le  Limbourg. 

Un  autre  est  de  Charles  II,  d*£spagne,  1680,  c*est  une 
charte  de  fondation  en  faveur  des  gens  du  —  quartier  —  d'Eupen, 
de  privilèges  à  attirer  «  la  fabrique  de  sarges  ». 

i553.  MORAS,  F.,  graveur  chez  J.-M.  Thoumsin,  impri- 
meur et  lithographe  a  laissé  une  planche  gravée  sur  pierre 


Digitized  by  VjOOQ IC 


^7 

lithographique  mesur.  (62  X  48)  et  représentant  Vhôtel  de 
Flandre  dans  la  rue  des  Raines,  au  bas  du  Thier-Mère-Dieu. 

Très  intéressante  cette  vue  qui  reproduit  Tétat  de  cette 
partie  de  la  ville  vers  1845.  Sur  le  seuil  de  sa  porte  on  voit 
le  gros  Loudemant,  tenancier  de  Thôtel,  dans  la  rue  s'avance 
un  sâvion  un  sac  sur  la  tête,  le  bottier  David  et  le  tonnelier 
Ladot  discutent  en  costume  de  travail.  Des  voitures,  des 
cavaliers,  une  échope,  la  pompe,  une  malle-poste  sortant  de 
la  cour  de  Thôtel  complètent  cette  vue  devenue  rarissime. 

Voy.  HAHN  frères. 

1554.     MORE,  M.,  Pharmacien. 

—  Précis  de  Vart  de  la  teinture  en  laine  avec  des  obser- 
vations et  des  remarques  sur  Tusage  des  differens  mordons, 
contenant  divers  procédés  et  dissolutions  métalliques,  relatifs 
à  cet  art,  des  réflexions  sur  la  lessive  alkaline  caustique, 
proposée  pour  remplacer  le  savon  dans  le  foullage  des  draps, 
le  tout  fondé  sur  les  principes  de  la  chimie,  par  M.  MORE, 
maître  en  pharmacie,  à  Hodimont. 

Liège,  V«  Bourguignon,  1790,  in-8**,  76  p. 

—  Ibid.  Observations  sur  les  étuves  à  rames  pour 
sécher  les  draps  et  sur  les  inconvénients  qui  résultent  de  leur 
construction  actuelle,  suivies  de  l'indication  des  moyens  que 
1  on  croit  propres  à  prévenir  ces  inconvénients  et  à  pouvoir 
sécher  les  draps  plus  promptement  par  un  procédé  peu  dis- 
pendieux, par  J.  B.  A.  More,  de  Verviers. 

Liège,  L,  Dauvrain,  s/Meuse,  36o. 

Prospectus  imprimé  sous  le  i«r  empire  (dit  Renier). 

Constans^fils,  dit  également  Renier,  rapporte  qu'en  1800,  la 
seule  fabrique  d'ammoniaque,  dans  le  département  de  TOurthe, 
était  celle  du  citoyen  More,  de  Verviers,  dont  il  décrit  les 
procédés. 

i555.  MOREAU,  Charles  -  Auguste  -  Lambert  -  Eugène, 
homme  de  lettres,  professeur  à  UAthénée  de  Liège,  né  à 
Hervé,  le  8  février  i835,  décédé  à  Liège,  le  14  mars  1882. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


58 


—  L'Esprit  du  château  de  Xheneuntoftt,  roman  histo- 
rique par  Christian. 

Tournai,  Casternian,  i863,  in  i2,  258  p. 

—  /iW.,  2**  édition,  1874,  in-12. 
Une  3*  édition  a  été  tirée. 

—  Fulla  V Egyptienne, 

Tournai,  Casterman,  1866,  in- 12,  282  p. 

—  E%'a  de  Mulrepas  ou  Scavedris  de  Mulrepas,  au 
xïii*  siècle,  roman  historique.  ■ 

Tournai,  Casterman,  1876,  in-12,  2  v.  de  247  p.  chacun. 

Ces  trois  romans  ont  été  traduits  en  allemand,  en  anglais 
et  en  espagnol.  Ils  avaient  d'abord  paru  en  feuilletons  dans 
la  Galette  de  Liège,  qui  a  publié  de  même  : 

—  La  Dame  noire  de  Clotten,  légende  des  bords  du 
Rhin,  lye  au  Cercle  Ozanam  en  mai  1866,  imp.  en  décembre 
1871  et  janvier  1872  et  un  Drame  nocturne,  histoire  du  pays 
de  Hervé.  Le  même  journal  a  aussi  publié  quelques  poésies 
fugitives  de  cet  auteur. 

Œuvres  restées  manuscrites  : 

—  Marie  Uthobald  ou  la  jeune  fille  de  Franchimont, 
drame  national,  4  actes,  lu  au  Cercle  Ozanam  de  Liège  en 
i865. 

—  Un  mariage  à  la  campagne ^  comédie  vaudeville. 

—  Loreleif  légende  poétique  en  prose. 

—  Nombreuses  poésies  françaises  et  wallonnes. 

La  Biographie  nationale,  1898,  t.  xv,  23pp.,  contient 
un  article  relatif  à  Moreau  dû  à  G.  Dewalque. 

i556,  MOREAU,  Gérard-Auguste,  juge  de  paix  sup- 
pléant, bourgmestre  de  Hervé,  déduis  1837  jusqu'à  1869, 
membre  de  la  Chambre  des  Représentants  de  1848  à  là^ô, 
né  à  Hervé  en  1806,  mort  à  Bruxelles,  le  27  septembre  1880. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


59 

—  Dissertatio  inauguralis  juridica,^/^  transactionibus.,. 
in  universitate  Leodiensi,  publico  examini  submittit  die 
ôniartii  1828. 

Liège,  Ronger,  1828,  in-4**,  40  p. 

1557.     MOREAU,  Nicolas,   ou  MOUREAU,  Nicolas,  à 
Theux. 

—  Chanson  faite  au  cabaret  par  une  Société  de  Pa- 
triotes (air  connu),  suivi  de: 

Autre  sur  le  même  air,  s.  1.  n.  I.,  2  feuillets,  in-K 

—  Sîgedii  Franchîmont,  en  vers  wallons,  mst. 

—  Après  la  bataille  d'Aytpaille  (18  septembre  1794), 
mnst. 

i558.     MORERI,  Louis,  né  à  Bargemeht   (Var)  en  1643, 
mort  à  Paris  en  1680. 

— ^  Grand  Dictionnaire  historique  ou  le  Mélange  cu- 
rieux de  THistoire  sacrée  et  profane. 

Ouvrage  ayant  reçu  vingt  éditions  depuis  1674,  jusque 
1759. 

Celle  d'Amsterdam  de  1707  contient. 

T.  I,  p.  542. 

a  Verviers,  petite  ville  de  rEvêché  de  Liège.  Elle  est  dans 
le  Marquisat  de  Franchîmont,  à  six  lieues  de  Liège  vers  le  levant. 
Elle  fleurit  beaucoup  à  présent  par  le  grand  nombre  de  draps 
qui  s*y  fabriquent.  » 

1559.     MORGAN,  Ladv,  voy.  Bibliog.  Spad. 

i56o.     MORICHAR,  Louis,  voy.  MALLAR,  Léopold. 

i56i.     MORISSEAUX,  C.  N. 

—  Piette  avou  si  bai  djeu,  comèdeie  en  vers,  mesleie 
di  t'chànt,  es  inné  acte,  représentée  pour  la  première  fois  sur 
le  théâtre  de  Verviers. 

Liège,  Charron,  1861,  in-12,  32  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


6(^ 

—  Li  mariège  d*onn  bossawe  ou  rfardai,  comèdeie  en 
vers  mesleie  du  chant»  es  2  actes. 

Liège,  A.  Charron,  iSSç,  in-i8,  48  p. 

i562.     MORNAND,  FéLLX,  voy.  Bibliog.  spad, 

i563.  MORREN,  Charles-Jacques-Edouard,  professeur  à 
l'Université  de  Liège,  membre  de  l'Académie  des  Sciences 
de  Belgique,  etc.,  né  à  Gand,  le  2  décembre  i833,  décédé  à 
Liège,  le  23  février  1886. 

—  Biographie  de  Remacle  Fusch. 

Gand,  Annoot-Brackman,  i863,  in-8®,  20  p. 
Ext.  de  la  Belg.  hort. 

—  Remacle  Fuschy  sa  vie  et  ses  œuvres.  Discours  pro- 
noncé à  la  séance  publiquede  l'Académie  royale  des  sciences, 
des  lettres  et  des  beaux-arts  de  Belgique,  le  16  déc.  i863. 

Bruxelles,  Hayez,  1864,  in-8<>,  46  p.  portr. 

Ext.  des  bull.  de  l'Académie  des  Sciences,  etc.,  2«  série, 

t.  XVI. 

—  L Apothéose  de  Chapuis^  grande  fête  donnée  le 
2  janvier  1795,  sur  la  place  du  Martyr,  pièce  de  poésie, 
composée  par  Morren.  Une  fête  républicaine  à  Verviers, 
i«»"  vendémiaire,  an  vi. 

Verviers,  E.  Gilon,  1876,  in-80,  29  p. 

Collaboration  :  Annales  de  l'Enseignement  public, 
Verviers,  Belgique  horticole,  Bull,  de  l'Académie  et  dans  la 
Biographie  nationale  de  nombreux  articles  sur  des  conci- 
toyens. 

1564.  MORREN,  Charlës-François-Antoine,  professeur 
à  l'Université  de  Liège,  membre  de  l'Académie  des  sciences, 
né  à  Gand,  le  3  mars  1807,  décédé  à  Liège,  le  17  décembre 
i858. 

—  Notice  sur  la  vie  et  les  travaux  de  Richard  Courtois. 
Bruxelles,  Hayez,  i838,  in-i8,  24  p. 

(Ext.  de  TAnn.  de  l'Académie  des  sciences.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


6i 

i565.  MORSOMME,  Jean-Henri,  curé  à  Lierneux,  né  à 
Rogery,  commune  de  Bovigny,  le  22  octobre  1794,  mort  à 
Liège,  le  23  mai  1845, 

—  La  raison  triomphante  ou  triomphe  complet  du  catho- 
licisme au  tribunal  de  la  raison  et  de  la  justice. 

Liège,  Jeunehomme,  i^33,  in*i2,  2*  édition. 

i566.     MORTIER,  voy.  COVENS. 

i567.     MOST  (traduit  de  l'allemand  de) 

—  La  peste  religieuse, 

Andrimont,  G.  Brandt,  1892,  in-i6,  ï6  p. 


1S68.  MOTTET,  Vincent,  mathématicien,  vivait  au 
xvii«  siècle,  au  nom  de  LA  CHEVALERIE  est  mentionné 
un  manuscrit  in-folio,  intitulé  : 

—  L'arithmétique  en  perfection. 
Dédiée  aux  bourgmestres  et  conseillers  de  Verviers. 
Ce  registre  se  trouve  dans  la  bibliothèque  d*Armand 
Weber. 

Cet  important  manuscrit  tracé  d'une  plume  régulière  et  sûre, 
provient  de  la  bibliothèque  Mottet,  vendue  a  l'encan,  vers 
l'an  1899. 

Comme  la  Biographie  naiionaU^  t.  xv,  p.  3o2,  signale  un  certain 
Vincent  Mottet,  auteur  d'une  :  Ariikméiiqtu  disposée  à  T instruction 
des  jeunes  marchands  et  autres  ainaieurs,  nous  ne  sommes  pas  éloignés 
de  croire  que  notre  De  Lachevalerie  ait  des  affinités  familiales 
avec  les  Mottet» 

Voici  un  exemple  d*un  problème  que  notre  auteur  dénomme  : 
Règle  de  compagnie. 

Une  armée  entre  dans  le  pais  de  liège,  commande  au  Mar- 
quisat de  Franchimont  de  lui  fournir  800  cheveaux  pour  porter 
les  équipages,  on  demande  combien  chaque  banc  en  fournira 
suivant  la  liste  enjointe  au  Marquisat  :  Verviers  est  taxé  à  29  che- 
veaux, theu  à  25,  Sart  à  19,  Spa  à  16  et  jeanhehaye  à  11  che- 
veaux (sic). . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


62 

1S69.     MOUGET,  Edouard-Adelin,  ancien   président  du 
Tribunal  de  Commerce. 
Né  à  Verviers  en  iSSg. 

—  Rapport  sur  les  travaux  du  Tribunal  de  Commerce 
de  Verviers^  pendant  Texercice  1892- 1893,  octobre  1893. 

Verviers,  A.  Remacle,  1893,  in-80,  12  p. 
»  »  1893-94. 

E.  Mouget  est  auteur  de  diverses  chansons  wallonnes, 
notamment  :  Les  décorés^  présentée  au  banquet  de  la  Société 
de  Chant,  le  26  février  1867. 

iSyo.     MOULLIN  de  Marguery,  voy.  Bibliog.  Spad, 

1571.  MOUREAU,  Nicolas,  voy.  MOREAU. 

1572.  MOURO,  Donald,  voy.  Bibliog.  Spad. 

1573.  MOUTIN,  L. 

—  Le  nouvel  Hypnotisme. 
Paris,  Perrin  et  C®.  1887. 

Extrait  :  «  Le  Courrier  hdge  du  8  juin  i838,  contient  le  récit 
d*expériences  faites  a  Verviers,  chez  MM.  Houget  et  Teston, 
Ingénieurs,  par  M.  Jobard  de  Bruxelles, 

1574.  MOXHET,  Auguste,  Consul  général  de  Belgique  à 
New-Vorck. 

—  Renseignements  sur  le  marché  de  Singapore, 
Bruxelles,  Demortier,  1842,  in-8'*. 

—  Industrie  linière.  Commerce  des  tissus  de  lin  aux 
Etats-Unis.    Rapports. 

Bruxelles,  imp,  Deltombe,  1849,  in-8",  i3p. 

1575.  MULLENDER,  Alphonse,  négociant  à  Verviers, 
vice-consul  ff.  de  Consul  des  Etats-Unis  d'Amérique  pour 
la  province  de  Liège,  ancien  délégué  du  gouvernement 
belge  et  représentant  de  l'arrondissement  de  Verviers  auprès 


Digitized  by  VjOOQ IC 


1 


63 

du  Jury  à  TExposition  internationale  de  Philadelphie  en 
1876,  commissaire  de  différentes  sociétés  anonymes  de 
chemins  de  fer  secondaires  et  de  tramways,  né  à  Eupen,  le 
14  août  1854,  naturalisé  belge  les  i3  janvier  1881  et  12  mai 
i885. 

—  Une  visite  à  V Exposition  universelle  de  Philadelphie 
et  étude  sur  l'industrie  linière  du  monde  entier. 

Bruxelles,  Mertens,  1877,  in-S®,  455  p, 

—  Exposition  universelle  de  Philadelphie. 
Rapport  sur  l'industrie  lainière. 
Bruxelles,  Mertens,  1877,  in-8*»,  206  p. 

—  Projet  de  fonder  un  Musée  et  Comptoir  belges  à 
Shanghai.  Copie  du  projet  adressé  à  Messieurs  les  Président 
et  Membres  de  la  Commission  pour  l'organisation  du  Musée 
d'échantillons  de  Shanghaï 

Verviers,  imp.  A.  Remacle,  1879,  in-80,  33  p.,  3  pi. 

—  Demande  de  grande  naturalisation  présentée  aux 
Chambres  législatives  belges.  Session  1879- 1880. 

Verv,,  A.  Remacle,  1880,  in-8*^,  26  p. 

—  Inthe  U.S.  Patent  Office  Washington.  In  interfe- 
rence  Jean  et  Julien  Warnant  vis  Jean  Warnant-Fire  Arms. 

Baltimore,  1880,  3i6  p, 

—  Tribunal  de  commerce  de  Liège.  Procès  Alph.  Mûl- 
lender  contre  J.-S.  Bolette.  432  p. 

—  Cour  d'appel  de  Liège,  Procès  Alphonse  Mullender 
contre  J.-S.  Bolette.  57  p. 

—  Projet  de  chemin  de  fer  électrique  souterrain  à 
Bruxelles. 

Volume  de  grand  luxe,  orné  de  nombreuses  planches, 
édité  par  L.-J.  Crouquet  et  fils,  1892-93,  grand  in-4<>,  191  p., 
2  plans.  Cartonnage  Bradel  à  fers  spéciaux. 

M.  Buse  Jules  fils,  publiciste  et  Ingénieur-électricien, 
a  donné  une  conférence  à  l'Union  syndicale  de  Bruxelles, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


64 

sur  le  projet  Miillender.  Cette  conférence  a  été  publiée  dans 
une  brochure  in-4",  ornée  du  plan  de  Bruxelles  et  de  photo- 
gravures du  vol.  ci-dessus,  intitulée  : 

—  Union  syndicale  de  Bruxelles.  Conférence  sur  le 
chetnin  de  fer  électrique  souterrain  de  Bruxelles^  20  octo- 
bre 1893. 

Verviers,  L.-J.  Crouquet  et  fils,  1893,  in-4^  21  p. 

—  Opinion  de  la  Presse  sur  les  projets  Mullender  con- 
cernant Bruxelles  et  Anvers. 

Crouquet,  1894,  in-4**,  avec  planches  nombreuses  et 
5  plans,  6  f.  lim.,  272  p.  -[-  xliv  p. 

—  Demande  de  concession  pour  la  construction  et  V ex- 
ploitation de  deux  Tunnels  métalliques  sotfs  FEscaut  à 
Anvers  1894- 1895. 

Verviers,  Crouquet,  1895,  in-4**,  141  p.,  planch.et  i  plan. 

—  Aux  Patrons,  aux  Sociétés  anonymes  et  aux  Em- 
ployés. Assurance  sur  la  vie  avec  pension  pour  Employés, 

Liège,  février  1896. 

Verviers,  L.-J.  Crouquet,  1896,  in-40,  56  p.  2  f.   table, 

—  Projets  Miillender.  Anvers,  rive  gauche. 
Procès  en  concurrence  déloyale,  1896. 

M.  Alph.  Mullender,  Liège,  auteur  des  projets  Anvers- 
rive  gauche,  des  Tunnels  métalliques  sous  l'Escaut  et  d'un 
chemin  de  fer  électrique  souterrain  reliant  la  gare  Anvers- 
Kst  à  la  tète  de  Flandre  (Waes), 

Contre, 

I"  Le  Cercle  Anvers-Rive  Gauche,  auteur  du  projet 
Anvers  rive  gauche,  signé  par  Mr»  Stanislas,  H.  Haine, 
Henri  Alaas,  R.  B.  Vaes,  plan  déposé  en  juillet  1896  et 
2**  MM.  Stanislas,  H.  Haine,  Henri  Maas,  R.  B.  Voos,  etc. 

Verviers,  Crouquet  et  fils,  1896,  in-4**,  lxxx,  641  p.,  i  f. 
table,  I  portrait. 

Avis  très  important. 

Le  présent  exposé  n'est  pas  destiné  à  la  publicité. 

11  est  strictement  confidentiel. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


65 

Contenant  des  renseignements  personnels  sur  un  certain 
nombre  de  personnes  honorables,  ni  la  presse ,  ni  le  public, 
ni  toute  personne  quelconque,  ne  peuvent  en  faire  usage  en 
dehors  du  présent  litige. 

J'en  interdis  donc  toute  reproduction. 

Alph.  Mullender. 

Liège,  le  20  novembre  1866. 

—  Avant  projet  de  chemin  de  fer  souterrain,  Bruxelles- 
Nord^  Bruxelles-Midi,  donnant  : 

lo  La  vue  perspective  de  l'intérieur  de  la  gare  du  Nord; 
2°  la  coupe  transversale  des  deux  tunnels;  3°  Intérieur  d'un 
tunnel  et  4°  la  vue  perspective  du  tracé  de  la  ligne. 

Liège,  chez  l'auteur,  3o,  rue  des  Augustins;  Bruxelles, 
A.-J.  Kymeulen,   Feuille  in-plano,  1900,  H.  o™  75,  L.  i«i5. 

—  Le  port  d'Anvers  au  XX^  Siècle. 
Verviers,  L.-J.  Crouquet  et  fils. 

Grand  Album  oblong,  composé  de  1 1  feuilles,  titre  et 
texte  et  de  1 3  planches,  plans,  phototypies,  ou  24  feuillets 
imprimés  seulement  au  recto  (Mes'  53  X  36  c). 

—  Chemin  de  fer  électrique,  Bruxelles- An  vers.  Projet 
Mullender. 

Liège,  Juin  1904,  in-4**,  27  p.,  figg,  plans  et  pi.  hors 
texte. 

—  Des  moyens  pratiques  de  réussir  en  assurances  sur 
la  vie.  Allocution  de  Mullender  à  la  réunion  annuelle  du 
Club  de  25o,ooo  francs  de  France  et  de  Belgique  à  Annecy 
(Haute-Savoie)  les  11,  i^et  i3  juillet  1904.  S.  1. 

(Liège,  chez  l'auteur),  1904,  in-12,  16  p.  portrait. 

1576.  MULLENDORFF,  Jean-Eugène,  bourgmestrede  la 
ville  de  Verviers,  membre  de  la  Chambre  des  Représentants, 
Président  de  Y  Association  libérale,  né  à  Verviers,  le 
29  mars  1834. 

—  Agrandissement  de  la  ville  de  Verviers, 
Proposition  d'une  Société  anglaise.  Rapport. 
Verviers,  1870,  in-8®. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


66 

Par  suite  de  ses  fonctions  publiques.  Eugène  Mullendorff 
a  été  mêlé  à  toutes  les  aflaires  de  la  Ville.  On  trouve  de 
nombreux  discours  et  rapports  dans  les  journaux  de 
Tépoque,  dans  le  Bulletin  communal  et  dans  les  Annales 
parlementaires. 

1577.  MULLENDORFF,  Charles,  président  d'honneur 
de  la  Chambre  de  Commerce  de  Verviers,  né  à  Verviers,  le 
17  février  i835. 

—  La  civilisation  de  V Afrique  centrale. 
Mémoires  présentés  à  la  [Zj.*-  le  Travail. 
Verviers,  E.  Gilon,  1877,  in-S»,  78  p. 

—  Congrès  relatif  au  numérotage  uniforme  des  filés^ 

tenu  à  Verviers  en  1873. 

Rapports  à  la  Chambre  de  Commerce  de  Verviers. 
Verviers,  Ch.  Vinche,  1873,  in-8®,  16  p. 

—  Ibid.,  tenu  à  Turin  en  1875. 
Rapport,  ibid. 

Verviers,  J.-P.  Massin,  1875,  in-8",  16  p. 

-^  Exposition  universelle  de  Paris  en  i8yS. 
Rapport  de  la  Commission  belge,  classe  32. 
Rapport  de  M.  Ch.  Mullendorff. 
Bruxelles,  V®  Ch.  Vanderauwera,  1879,  in-8",  39  p. 

—  Congrès  international  de  géographie  commer- 
ciale. Deuxième  session  tenue  à  Bruxelles  du  27  septembre 
au  i^r  octobre  1879.  Rapport  présenté  à  la  Chambre  de  Com- 
merce et  à  la  Société  industrielle  et  commerciale  de  Verviers. 

Verviers,  A.  Remacle,  1880,  in-8^,  22  p. 

—  Chambre  de  Commerce  de  Verviers  : 
Rapports  généraux. 

1865/66,  Verviers,  A.  Remacle,  1867,  in-8o,  94  p. 

1867  —  »  ))  1868,     »     104  p. 

1868  —  M  »  1869,     »       82  p. 

1869  —  »  »  1870,     »       80  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


67 

I 

—  Société  Industrielle  et  Commerciale: 
Rapports  de  1864  à  1867,  publiés  dans  les  bulletins. 
Collaboration  au  Progrès  de  Verviers  de  1867  à  1878. 

1578.  MULLENDORFF  François,  ancien  Echevin,  pré- 
sident de  la  Chambre  de  Commerce,  né  à  Luxembourg  le 
17  mars  1799,  décédé  accidentellement  à  son  établissement 
de  PolUur,  le  i«r  janvier  i858,  père  des  précédents. 

—  Exposé  du  système  de  l'impôt  progressif  sur  le 
revenu,  adopté  par  le  Conseil  communal  de  Verviers  et  ap- 
prouvé par  arrêté  royal  du  29  novembre  1847,  précédé  d'un 
examen  de  diverses  bases  de  l'impôt  actuel.         (Anonyme). 

Bruxelles,  Raes,  1848,  in-80,  100  p. 

—  Projet  d'une  caisse  de  secours  et  de  retraite,  en  fa- 
veur des  ouvriers  de  la  ville  de  Verviers. 

Verviers,  Nautet-Hans,  i858,  in-80,  83  p. 

—  Question  des  octrois  communaux  et  des  impôts  de 
consommation  en  géniéral. 

Verviers,   1849. 

Cette  brochure  suscita  une  réponse  en  plusieurs  articles 
dans  le  journal  :  VUftion  consHiuHcmneîlc  de  Verviers,  qui  furent 
réunis  en  brochure  sous  le  titre  : 

—  Question  des  octrois  communaux. 

Recueil  d'articles  publiés  parle  }ourna\V Union  consti- 
tutionnelle de  Verviers,  en  opposition  à  M.  F.  Mullendorff, 
Echevin  de  la  dite  Ville,  éliminé  aux  dernièresj  élections 
communales  et  servant  3e  réponse  préliminaire  aux  lettres 
adressées  sur  cette  questionau  Journal  de  Liège,  par  M.F.L. 
Behr,  directeur  des  hauts-fourneaux  de  la  Société  de  l'Espc- 
rance,  à  Seraing  et  publiées  dans  les  N^»  des  2I,  22  et 
23  novembre  1848,  suivi  de  la 

—  Réponse  à  M.  F.-L.  Behr,  au  Conseil  communal  de 
Malineset  au  rapport  de  M.  Groverman  au  Conseil  com- 
munal de  Gand. 

Liège,  J.  Desœr,  1849,  in-i2,  i5i  p.  i  f,  table. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


68 

On  lui  attribue  : 

—  Le  Quart  du  Maçoi\  (poésie),  f.  in-4",  5833. 

—  Pourquoi  nous  sommes  damnés. 

A  Toccasion  des  circulaires  épiscopales. 
En  Thamnuz,  5834,  feuillet  in-4\ 

Collaboration  :  Journal  de  Verviers^  Journal  des  Tra- 
vailleurs^ Union  constitutionnelle. 

Le  Nécrologe  liégeois,  d'Ul.  Capitaine  lui  consacre  un 
article  ainsi  que  J.-S.  Renier  dans  la  Biographie  natio- 
nale, t.  XV.,  p.  348,  1898. 

1579.     MULLENDORFF,     François,    lieutenant-colonel 
pensionné,  né  à  Verviers  en  1827,  fils  du  précédent. 

—  Carte  topographique  et  chronographique  de  la  Ville 
de  Verviers  et  de  ses  environs. 

L'échelle  est  de  I  à  5,000.  Les  accroissements  et  déve- 
loppements successifs  pris  par  la  ville  depuis  Tannée  1760 
jusqu'aux  temps  présents  sont  indiqués  par  des  teintes  repro- 
duites dans  la  légende. 

Liège.  H.  Dessain,  décembre  1882,  in-plano. 

i58o.     MULLER. 

—  Beredeneerde  beschrijving  van  Nederlansche  his- 
torié pi  aten,  Zinneprenten  en  historié  Kaarten.  S.  d. 

Contient  un  plan. 

Situatie  von  Limburgh,  —  Anna  Beeck. 
Les  environs  y  sont  indiqués.  On  y  voit  les  opérations 
du  siège  des  Français. 

(Larg.  0.34,  haut.  0.24). 

i58i.     MULLER,  Edmond. 

—  Les  habitations  ouvrières  dans  tous  les  pays. 
Verviers,  P.  Doî^cv,  1879,  ff^  in-8**,  viu,  412  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


69 

i582.     MULLER,  Jean-Jacques,  professeur,  né  à  Welken- 
raedt  le  3o  janvier,  1878. 

—  U humidité  dans  le  filage  de  la  laine  peignée, 
Verviers,  Ch.  Vinche,  1 901,  23  p.  6  pi. 

Publié  par  les    soins  du  Ministère  de  Tlndustrie  et  du 
Travail. 

Créateur  du  ; 

—  Bulletin  de  TAssociation   des    Elèves   et   Ingénieurs 
diplômés  de  TEcole  supérieure  des  Textiles. 

Verviers,  Albert  Hennann,  édit. 

190S-1903  —  ii3  p.,  4  pi.,  I  fig.  dans  le  texte. 

1903-1604  —  104  p.,  4     »    3    »        »  » 


1583.     MULLOIS,  Isidore,  abbé. 

—  Le  livre  des  classes  ouvrières  et  des  classes  souf- 
frantes. 

Verviers,  C).  Nautet-Hans,  1854,  in-i6,  140  p. 


1584.     MUNY,  Adolphe,  capitaine  de  cavrdeiie,  né  à  Ton- 
gres  le  25  novembre  1840,  décédé. 

A   obtenu  de  nombreuses  distinctions   aux    Concours 
littéraires  des  Soirées  populaireSi 

1880,  3«  prix.   UHe  victime  de  V ignorance,  riouv.  en  vers. 
Prix  unique.     Le  Pommier,  ch^rnson, 

1881,  !«'■  prix,    Victor  Hugo  che\  les  petits,  n.  en  vers. 
2*    ')       Toute  une  existence,  » 

3«    »      Les  fils  du  houil leur,  » 

Accessit.  Un  martyr  célèbre,  » 

Prix.         La  chanson  du  moissonneur^  chan>on. 

»  Le  vieux  chêne i  » 

»  V égalité  par  le  progrès,  » 


Digitized  by  VîiOOQIC 


70 

i885.  Accessit.  Le  pâtre  delà  lande,  chanson. 

le*"  Prix.  Triomphe  de  Vidée,  nouvelle  en  vers. 
Accessit.  Trait  de  probité,  » 

Arlequin.  » 

Le  Serment,  » 

i585.     MUNTZ,  membre  de  l'institut,  voy.  Gilon  Ernest. 

l586.     MURET,  André,  voy.  HENAUX,  F. 

i587.  NADRIN,  Emile,  imprimeur,  né  à  Malmedy,  fils  de 
Jean-Joseph  Nadrin,  peintre  et  de  Marie-Anne  Rosette, 
établit  le  3o  mars  1847  ^^®  im'primerie  rue  Spintay,  19.  Il 
mourut  rue  du  Chêne,  le  11  septembre  1870. 

Nous  attribuons  à  Nadrin  une  poésie,  Donnez,  parue 
en  octobre  1846,  dans  le  Journal  de  Verviers  et  signée  des 
initiales  E.  N...,  sorti  du  Collège  de  Verviers. 

1588.  NAMÊCHE,  A.-J.,  abbé. 

—  Cours  d'histoire  nationale. 

Louvain,  Fonteyn,  1 860-1 892,  xxix  vol.,  in-80. 
Le  xxni*  vol.  s'occupe  de  la  Principauté  de  Liège  et  de 
la  Révolution  liégeoise,  conséquemment  p.  332  et  suiv. 

Les  jeux  de  Spa.,  p.  344.  !je  Congrès  de  Franchimont, 
p.  273,  Le  général  Jardon,  etc.  etc. 

Contient  la  table  alphabétique  générale  des  matières. 

—  Histoire  nationale,  depuis  les  origines  jusqu'à  l'avè- 
nement de  Léopold  IL 

Louvain,  Fonteyn,  1879-1882,  in-8^,  4  vol. 

1589.  NAMUR,  Jean-P.,  docteur  en  philosophie  et  lettres, 
ancien  bibliothécaire  des  universités  de  Louvain  et  de  Liège, 
conservateur  de  Ul  Bibliothèque  royale  de  Bruxelles,  né  à 
Luxembourg  le  27  septembre  1804,  décédé  à  Bruxelles,  le 
23  avril  1867. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


71 

—  Histoire  et  Bibliographie  analytique  de  l'Académie 
royale  des  sciences,  des  lettres  et  des  beaux-arts  de  Bel- 
gique. 

Bmxelles,  F.  Parent. 

VIII,  164  p.,  2**  édition,  i852. 

jf®  édition  a  paru  en  i838. 

Signale  des  notices  de  verviétois,  présentées  à   Tacadémie  : 
Lejeune,  Courtois,  Dethier,  etc.  etc. 
*  % 

1590.  NATALIS,  Daniel,  de  la  Société  de  Jésus. 

—  Le  livre  de  Saint- Antoine, 
Verviers,  Crouquet,  in-i2,  276  pp.  i883. 

1591.  NAUDET,voy.  AZE. 

1592.  NAUTET,  François,  dit  Francis,  écrivain  et  cri- 
tique, né  à  Verviers  en  i855,  décédé  à  Bruxelles  en  mars 
1896,  fils  du  suivant. 

—  Le  Saxe,  comédie  en  un  acte. 
Verviers,  Vinche,  1884,  in-12,  52  p. 

—  Notes  sur  la  littérature  moderne ,  i'«  et  2^  séries. 
Verviers,  Vinche,  i885,  2  vol. 

Dans  im  article  que  luj  consacre  GtihcrnaUs^  dans  le  Diction- 
naire iniernaiional  des  écrivains  du  jour ^  1890,  il  est  tracé  une  biogra- 
phie rapide  de  Nautet  jusqu*en  1889.  Son  passage  après  ses 
tâtonnements  littéraires  verviétois  au  Jouniai  de  Bruxeltes,  à  la 
Revue  générale^  à  la  Jeune  Belgique  y  Son  voyaire  à  î\\\posiiion  de  Paris 
dans  une  charette  à  chien^  puis  Son  entrée  an  Fi^^aro. 

Son  ouvrage  principal  est  intitulé  ; 

— Histoire  des  lettres  belges  d'expression  française  par 
Francis  Nautet. 

Bruxelles,  Ed.  Charles  Rosez,  1892  et  1893,  2  vol., 
143  et  223  p. 

D'un  entretien  que  nous  eûmes  avec  cet  auteur  nous  avons 
retenu  ces  mots  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


72 

a  Je  n*ai  guère  de  notes  biogiaphiques  à  vous  douner.  Dès 
recelé  j*aimai s  très  vivement  et  très  confusément  les  choses  dl- 
magination  et  j*ai  sur  la  conscience  beaucoup  de  crimes  de  lèse- 
littérature  commis  dans  ma  jeunesse  ;  vers  déplorables  avec  les 
pieds  de  la  Reine  Berthe  et  des  à  peu  prés  de  rime,  infâmes  ébau- 
ches de  prose,  roman,  critique  et  théâtre.  J'ai  eu  du  mal  à  me 
débrouiller  en  commençant  par  découvrir  un  giand  nombre 
d'Amériques  déjà  découvertes.  Le  fait  le  plus  notable  de  ma 
carrière  littéraire  est  celui-ci  : 

»  J'aurais  voulu  ne  jamais  faire  de  joumalismt,  vivre  dan\ 
les  livres  et  les  travaux  littéraires  désintéressés  et  il  se  trouve  que 
les  circonstances  ont  fait  de  moi,  hélas!  un  journaliste  excessive- 
ment répandu  et  surmené.  » 

Il  publia  le  7  septembre  1884  : 

—  Quintette  de  sonnets  dans  le  Journal  des  Soirées 
populaires, 

—  A  la  mémoire  de  mon  fils, 

—  Résignation,  à  G.  Knopff. 

—  Tristesse,  à  H.  Schipperges. 

—  Triomphe  de  la  lune,  à  O.  Cerf. 

—  Mamie,  à  Léon  Follet. 

Collaboration  :  Le  Domisol,  la  Jeune  Belgique,  le  Jour- 
nal  des  gens  de  lettres  belges  sont  les  champs  où  lauteur 
fit  ses  premières  armes  :  ensuite  vinrent  : 

I**  la  Feuille  du  Dimanche,  le  Progrès  de  Bruxelles, 
rEveniail,  Tout-Bruxelles,  la  Fédération  artistique. 

29  La  Revue  de  Belgique,  la  Revue  générale,  le  Cor- 
respondant  de  Bruxelles,  la  Société  nouvelle,  la  Jeune 
Belgique. 

3^  La  Réforme,  le  Soir,  le  Rapide,  la  Nation,  l'Ex- 
press de  Liège,  le  Journal  de  Bruxelles,  critique  littéraire, 
théâtral  et  salons  des  beaux-arts,  l'Indépendance  belge 
et  le  Figaro  de  Paris. 

i5g3,  NAUTET,  Gilles-Joseph,  ancien  instituteur,  édi- 
teur, publiciste,  né  à  Verviers,  le  6  janvier  1802,  décédé  à 
Heusy,  le  21  février  1881.  Il  s'allia  en  avril  1847,  à  Amélie 
Hans.  Père  du  précédent  et  du  suivant. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


En  i836,  il  était  correcteur  au  Journal  de  Verviers. 

L'imprimerie  qu'il  fonda  sous  la  firme  NAUTET- 
HANS,  jouit  d'une  grande  notoriété,  surtout  par  la  création 
de  la  : 

—  Feuille  dominicale^  journal  des  Travailleurs,  deve- 
nue ensuite  : 

—  Feuille  du  Dimanche^ 

Dans  laquelle  Nautet  publia  une  série  d'articles  qui,  réunis 
en  3  volumes,  formèrent  l'ouvrage  curieux  etrecherché  intitulé  : 

—  Notices  historiques  sur  le  pays  de  Liage. 
Recueillies  par  G.  Nautet-Hans, membre  correspondant 

de  l'Institut  archéologique  liégeois. 

Verviers,  G.  Nautet-Hans,  in-8«. 

I*  série,  comprend  112  notices,  499  p.  i853. 

2«   »     »    102   »    407  p.  i856. 

3«   »      »     III   ))    410  p.  1859. 

11  publia  auparavant  à  l'usage  d'une  bibliothèque 
en  lecture  qu'il  avait  ouverte  : 

—  Bibliothèque  en  lecture  de  G.  Nautet-Hans.  C  atalo- 
gue,  Verviers,  1839,  in-i8,  36  p. 

Collaboration  : 

1^  dans  le  Journal  de  Venners,  iS3g. 

—  A  propos  d'un  grand  combat  d'animaux  sauvages 
chez  la  veuve  Bonhomme  près  de  la  porte  de  Heusy. 

—  Un  mot  sur  notre  situation. 

(A  propos  des  24  articles  et  contre  le  morcellement  de 
la  Belgique). 

—  Le  iç  mars  i83ç. 
Feuilleton  relatif  aux  élections. 

—  Sur  fingratitude 

2°  Feuille  dominicale  et  Feuille  du  Dimanche. 

30  Journal  agricole  de  la  section  verviétoise  de  la  So- 
ciété agricole  et  forestière  de  Liège  (i85o). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


74 

G.  Nautet-Hans  eut  une  velléité  propagandiste  de  livres  à 
bon  marché,  en  répandant  au  prix  de  3o  centimes  des  volumes 
tels  que  : 

—  Mullois,  Le  livre  des  classes  ouvrières  et  des  classes 
souffrantes,  1854,  140  p. 

—  D.'J.  Closset,  Les  deux  habitations  ou  l'influence  du 
logis,  i85i,  80  p. 

Mais  il  ne  persévéra  pas  dans  cette  initiative  qui  fut  reprise 
plus  taid  avec  succès  par  E.  Gihn  sous  forme  de  la  Bibliothèque 
à  couverture  jaune  qui  porte  son  nom. 

Le  23  juin  i85o,  Nautetcréala  Feuille  d Annonces  de 
Verviers  et  le  Journal  de  la  Section  verviétoise  de  la  Société 
agricole  et  forestière  de  Liège  qui  parut  d'abord  en  petit 
in-40,  mesurant  0.280  x  o.2o5;  en  i858,  le  titre  devient  : 

—  Feuille  ^annonces  de  Verviers  et  de  l'arrondisse- 
ment et  le  journal  atteint  le  format  de  o.38o  X  0.270,  pour 
en  1877,  devenir  : 

—  Feuille  d^annonces  de  Verviers  et  de  la  Province  de 
Liège 

et  être  tirée  sur  très  grand  papier. 

Sans  prétendre  diminuer  Tesprit  d'initiative  de  Nautet,  il  est 
bon  de  dire  que  Tidée  d'une  feuille  d'annonces  n'était  pas  neuve 
à  Verviers,  car  nous  savons  que  le  25  floréal,  an  xin,  Hubeau, 
employé  au  Secrétariat  de  l'Administration  communale,  fiit 
autorisé  à  faire  paraître  sous  le  titre  de  Feuille  tTannoncesde  Verviers^ 
un  journal  bi-hcbdomadaire,  contenant  des  annonces,  des  faits 
divers  et  des  renseignements  administratifs. 

Ce  novateur  ne  mit  pas  son  projeta  exécution,  nous  ignorons 
pourquoi  (voir  J.  Lejear,  Histoire  delà  ville  de  Verviers,  période 
française,  Bull.  S.  V.  A.  H.,  vol.  iv,  p.  220). 

La  Biographie  nationale  publiée  par  TAcadémie  nationale 
des  Sciences,  des  Arts  et  des  Lettres,  1899,  t.  xv,p.  486,  contient 
sur  Nautet  une  notice  due  à  la  plume  de  J.-S.  Renier. 

A  la  mort  de  son  propriétaire  la  FeuiUe  du  DinumcM^pubUo.  un 
numéro  spécial,  orné  du  portrait  du  défunt  avec  une  notice 
nécrologique  très  documentée  écrite  également  par  M.  J.-S. 
Renier. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


75 

Aux  funérailles,  le  prote  Dugard  prononça  un  discours 
très  intéressant  sur  son  patron. 

1594.  NAUTET,  NofiL-JosEPH-JuLiEN,  publiciste,  né  à 
Verviers,  le  25  décembre  i85o,  fils  du  précédent. 

—  Esquisse  biographique  sur  Mozart. 
Verviers,  G.  Nautet-Hans,  1873,  in-i6,  47  p. 

Collaboration  :  Messager  des  Familles,  1879. 
Premier  annuaire  du  Caveau  verviétois,  1879. 

1595.  NAVEAU,  Léon-Marcel-François,  docteur  en 
droit,  membre  de  l'Académie  royale  d'arch.  de  Belgique, 
de  la  Société  royale  de  numism.  de  Belgique,  de  l'Institut 
arch.  liég.,  de  la  Société  des  Bibliophiles  belges,  etc. 

—  Franchi  mont.  Numismatique  du  marquisat  de  Fran- 
chimont, 

(Ext.  de  la  Rev.  belge  de  numism.,  1890,  p.  307  à  3ii.) 

—  Analyse  du  recueil  d*epi(aphes  des  Jean-Gilles  et 
Jacques-Henry  Lefort^  hérauts  d'armes  de  la  principauté  de 
Liège. 

Liège,  Carmanne,  1899,  grand  in-8*»,  i  pi.,  476  et  6  p. 
(Ext.  de  la  Société  des  Biblioph.  Hég.) 

Collaboration  :  Revue  belge  de  numismatique,  Institut 
archéol.  liég.,  Société  des  Biblioph.  liég. ,  Archives  belges. 
Annuaire  de  la  noblesse  de  Belgique,  Ancien  pays  de  Looz, 
Archives  des  collectionneurs  d'ex  libris  de  France,  etc. 

1596.  NÉLIS,  Alphonse,  compositeur  et  pianiste,  élève 
de  rinstitut  spécial  des  jeunes  aveugles  de  Ghlins-lez  Mons, 
aveugle,  né  à  Verviers,  en  1884. 

—  Edition  an  profit  de  la  Ligue  philanthropique  des 
jeunes  aveugles  de  Belgique. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


76 

Messe  solennelle  pour  3  voix  d'hommes,  composée  pai 
Alphonse  Nélis,  âgé  de  i3  ans.  i*^*  exécution  à  Verviers,  le 
27  décembre  1896,  in-40,  portrait. 

Bruxelles,  imprimerie  nationale,  1897,  in-4%  portrait. 

1597.  NÉLIS,  Jean,  frère  du  précédent. 

—  Petit  guide  du  propagandiste  mutueiliste. 
Verviers,  imp.  populaire,  1899,  in-i6,  3o  p. 

1598.  NÉLIS,  Thomas,  né  à  Verviers,  le  27  mai  1866. 

—  Es  raleie,  chanson  wallonne. 
Verviers,  Longtain,  1892,  feuillet  orange. 

1599.  NESSEL,  Edmond,  médecin,  né  à  Liège,  vers  i658, 
y  décédé  le  24  février  1731.  Voy.  Bibliog.  spad. 

1600.  NESSEL,  Mathieu,  médecin,  fils  du  précédent,  né 
à  Liège,  vers  168S,  y  décédé  en  1763. 

Voy.  Bibliog.  spad. 

i6oi.     NETTEMENT,  Albert  (1805-1869),  voy.  LE  PAS 
et  NEUJEAN,  Joseph.' 

Voy.  Armanak  wallon  de  pays  d'Hâive. 

1602.     NEUJEAN,  C.-J..  de  Hervé. 

—  Dissertatio  inaugiiralis  juridica  de  usu  et  habita- 
tione...  in  universitate  Leodiensi,  publico  examini  submittit, 
die  28  julii  1826. 

Liège,  Rongier,  1826,  in-40,  3o  p. 

i6o3.     NEURAY,  Nicolas- Joseph,  curé  de  Stembert. 

—  Réponse  de  Liège  à  la  lettre-circulaire  de  Sa  Majesté 
Impériale  aux  princes  et  états  de  l'Empire  et  nommément  à 
Son  Altesse  Tévêque  et  prince  de  Liège, touchant  les  pâques 
de  Tan  1744,  par  Nicolas- Joseph  Neuray,  curé  de  StWIfbert, 
près  de  Verviers. 

Liège,  i5  novembre  1743,  in-fol.  de  8  p.  S.  1. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


77 

X.  de  Thcux  dit  à  pjopos  de  cet  imprimé  : 

«  Pièce  rare,  dédiée  au  chapitre  de  Liège.  En  1743,  on  eut 
quelques  doutes  pour  savoir  quel  jour  on  devait  fixer  les  Pâques. 
L'Empereur  ayant  invité  tous  les  princes  de  l'Empire  à  envoyer 
leur  avis  sur  cet  objet,  Tévèque  de  Liège  chargea  le  curé  Neuray 
de  rédiger  ce  mémoire.  » 

X.  de  Theux  signale  aussi  rédition  suivante  : 

—  Mémoire  touchant  la  méthode  pour  trouver  la  lon- 
gitude proposée  aux  puissances  auxquelles  elle  peut  être  utile 
dès  Va^n  ijSS  par  le  sieur  Neuray,  bourgeois  de  la  noble 
cité  de  Liège  et  dont  il  est  encore  prêt  à  faire  la  démons- 
tration en  1760. 

Liège,  J,-F.  Bassompierre,  1760,  in-i2,  14  p. 

—  Une  dissertation  sur  le  calendrier  liégeois^  par 
N.  A.  N.  D. 

Liège,  Oudard,  184S,  in-8",  26  p. 
Contient  la  note  suivante  : 

ce  A  l'exception  des  Etats  protestants  qui  continuèrent  à 
sui\T:e  Tancien  calendrier;  on  le  réforma  cependant  en  1700,  mais 
en  arrêtant  que  la  fête  de  Pâques  serait  célébrée  désormais 
suivant  le  calcul  astronomique.  Il  en  résulta,  Téquinoxe  étant 
mobile,  que  la  Pâque  et  les  fêtes  mobiles  qui  en  dépendent  étaient 
célébrées  parles  protestants  souvent  huit  jours  plus  tôt  que  par  les 
catholiques.  Cet  inconvénient  devant  encore  se  représenter  en 
1744,  l'empereur  Charles  VI  invita  tous  les  Etats  d'Allemagne 
à  adresser  à  la  diète  de  Ratisbonne  un  mémoire  sur  la  manière  de 
fixer  la  fête  de  Pâques  :  l'évêché  de  Liège  chargea  un  Liégeois, 
Jos.  Neuray^  curé  à  Stembert,  de  confectionner  cette  note  astro- 
nomique. Cet  homme,  qui  avait  la  réputation  d'être  un  bon  ma- 
thématicien, composa  un  travail  profond  quoique  court,  où  il 
prouve  que  l'épacte  seule  peut  déterminer  exactement  la  Pàque  : 
Il  conclut  que  l'an  1744,  elle  doit  être  célébrée  le  5  avril,  ce  qui 
eût  en  effet  lieu  par  tout  l'Empire.  » 

Sa  bibliothèque  vendue aprèssa  mort  fut  annoncée  ainsi  : 

—  Catalogue  d^une  collection  de  livres  en  tous  genres 
qui  ont  appartenu  au  révérend  M.  N.-J.  Neuray,  ancien 
curé  de  Stembert.  La  vente  se  fera  le  ai  novembre  1774  ^* 
jours  suivants. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


7« 

Petit  in-8<>,  1774,  72  p.  S.  1. 
Supplément  de  deux  feuillets. 

La  liiographie  nationale,  1899,  t.  xv,  p.  633,  contient 
une  notice  sur  Neuray. 

1604.     NEYEN,  Auguste,  docteur  et  archéologue  à  Wiltz, 
ne  à  Luxembourg,  le  12  août  1809. 

—  De  forigine  et  du  but  véritable  de  la  procession 
dansante  d'Echtetyiach,  Simple  note  historique. 

(Ext.  du  Bulletin  de  Tlnst.  archéologique  liégeois.) 
Liège,  de  Thier,  1880,  in-80. 

Neyen  reproduit  dans  ce  travail  le  texte  de  Van  den  Steen 
de  Jehay  Relatif  aux  Croix  de  Verviers  et  entre  dans  des  considéra- 
tions au  sujet  de  cette  antique  coutume. 

—  Biographie  luxembourgeoise  et  du  pays  de  Staveiot. 
Luxembourg,  Jean  Louis,   1876,  grand  in-4°,  490  p. 

et  supplément. 

L'auteur  consacre  un  article  à  Lamberty,  premier 
imprimeur  de  Stavelot. 

i6o5.     NIBOYET,  Paulin,  voy.  Bibl.  spad. 

1606.  NICAISE,  M.,  voy.  BibK  spad. 

1607.  NICOLAÏ,  J.-P.-F.,  procureur  du  roi,  à  Verviers. 

—  Dissertatio  inauguralis  juridica  de  privelegiis.,.  in 
universitate.  Leodiensi,  publico  examini  submittit  die  9  maii 
1826. 

Liège,  Rongier,  1826,  in-40,  92  p. 

1608.  NICOLAÏ,  J.-L.-J., juge  de  paix  suppléant  et  bourg- 
mestre à  Aubel. 

—  Dissertatio  inauguralis  juridica  de  adeptione  et 
ademptione  jurium  civilium...  in  universitate  Leodiensi» 
publicis  examini  submittit  die  25  julii  1827. 

Liège,  Collardin,  1827,  in-4«,  43  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


79 

—  Rapport  sur  les  limites  anciennes  entre  flamand  et 
wallon  dans  la  commune  d'Aubel. 

Bull,  de  la  Soc.  liég.  litt.  wall.,  i863,  t.  vu,  2«  part., 
p.  2  à  8,  I  carte  toponymique. 

1609.  NICOLAI,  Olivier-Lambert,  à  Hervé. 

—  Dissertatio  inauguralis  Medicade  Anaemia  fossorum 
carbonis  fossilis  (bouilleurs)  quam  ex  rectoris  Magnifici 
X.  Ansiaux,  etc.,  auctcr  OlivieriusLambertus  Nicolaï 
Hervianus. 

Leodii,  P.-J.  CoUardin,  1821,  in-40,  38  p. 

1610.  NICOLAÏE,  voy.  CLAIRVILLE. 

1611.  NICOLAS,  Joseph,  de    Stavelot,   capucin,    ancien 
lecteur  en  théologie,  déiiniteur  et  gardien. 

—  Trésors  eucharistiques  tirés  de  l'écriture  et  des 
Saints  Pères,  exposés  par  quatre- vingt  et  onze  Méditations, 
mises  en  forme  de  prières,  avec  la  pharaphrase  des  Litanies 
de  la  Sainte-Vierge,  avec  tout  ce  qui  concerne  la  solide  dé- 
votion à  J.-C.  et  à  Marie,  la  Confrérie  de  TAdoration  Perpé- 
tuelle, le  Sacrifice  de  la  Messe,  la  Pratique  de  la  plus  haute 
perfection,  etc. 

j)  Ouvrage  utile  et  proportionné  à  toute  sorte  de  per- 
sonnes,qui  réunit  les  Cœurs  de  Jésus,de  Marie  et  de  l'Homme 
dans  le  Sacrement  de  l'Autel  comme  dans  leur  centre  sur  la 
terre,qui  fait  voir  à  leurs  véritables  dévots,la  grandeur  de  leur 
bonheur,  Timmensité  de  leurs  mérites,  l'assurance  de  leur 
salut,  et  la  sublimité  de  leur  gloire  éternelle.  » 

A  Liège,  chez  J.-A.  Gerlache,  mdcclxxix. 

viii,  658  p.,  4  p.  table  et  approb. 

—  Exercices  de  la  plus  parfaite  et  de  la  plus  solide 
dévotion. 

Liège,  J.-F.  Bassompierre,  1785,  in- 12,  fig. 

—  Moelle  eucharistique  ou  les  immenses  faveurs,  de 
mérite,  de  sainteté,  de  dignité,  de  gloire,  de  bonheur,  que 
nous  présente  Jésus-Christ,  dans  le  sacrement  de  son 
amour.... 


Digitized  by  VjOOQ IC 


8o 

Liège,  J.-J.Tutot,  1787. 

Dédié  à  Pierre  Crahay,  abbé  de  St-Laurent. 

2  vol.  p.  in-i2. 

—  Preuve  courte^  sensible,  convaincante  et  touchante 
de  la  vérité  de  la  religion  catholique  romaine,., 

(Anonyme),  Liège,  J.-J.  Tutot,  1787,  in-12,  129  p. 
G.  Dewalque  est  auteur  d'une  notice  sur  cet  abbé  dans 
le  t.  XVI,  p.  697,  de  la  Biographie  nationale,  1899. 

161 2.     NICOLET,  Célestin-Jean,  instituteur,  né  à  Fran- 
corchamps  le  25  avril  i865. 

—  Recueil  de  lettres  pratiques  avec  plans  et  développe- 
ments, à  l'usage  des  écoles  et  des  familles. 

Namur,  Wesmaël-Charlier,  1901,  in-12,  3  vol. 

—  Cours  de  f^rammaire  française  simple  et  pratique, 
par  C.  Nicolet,  instituteur  communal,  à  Liège,  et  E.  Véline. 

Namur,  Wesmaël-Charlier,  in-12,  3  vol. 

A.  Cours  inférieur  {2**  année  d'études  des  écoles  pri- 
maires. In-i2,  80  p.,  5''  édition,  1902. 

B.  Cours  moyens  (3«  et  4*  années  d'études  des  écoles 
primaires),  in-12,  296  p.  2®  édition,  1901. 

c.  Cour^  supérieur  [5^  et  6^  années  d'études  des  écoles 
primaires),  in-12,  i34  p.  i®  édition,  1900. 

—  Le  Carnaval  de  Ster-Francorchamps  en  Ardenne. 
Ext.  de  Wallonia,  p.  14-22,  1901. 

Collaboration  :  Tribune  scolaire,  Observateur,  Ecole 
nationale.  Pour  fécole,  Wallonia,  etc. 

I6i3.     NICOLET,  Lambbrt-Jean,  né  à  Verviers  le  26  fé- 
vrier 1867. 

—  Idylle,  romance,  mise  en  musique  par  Th.  Crouquet. 
Paris,  Dupré,  in-4*',  3  p. 

Auteur,  sous  le  pseudonyme  Remember  des  biographies 
portraits  publiées  dans  Y  Information  en  collaboration,  pour 
le  dessin,  avec  Waxsard  Joseph,  peintre. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


8i 

—  Arbrlg  généalogique  de  la  Famille  Nicolet,  alias 
Bréda. 

Maistres  charpentiers  en  Pays  de  Franchimonl  depuis 
Tan  1600,  greffé  en  17S0  de  la  branche  Vincent  Renier, 
Bertrand,  beau-frère  de  Jean-Henry  Nicolet-Bertrand. 

Imprimerie-lithographie  Aug.  Nicolet,  Verviers. 

(Typ.  P.  Hosdain). 

Grande  planche  in-plano,  imprimée  en  4  teintes  et  con- 
tenant 609  noms  88  x  64  centimètres). 

1614.     NILSON  A.  voy.  d'ANDRIMONT  L. 

* 
I6i5.     NISARD,   Jean-Marie-Napoléon-Désiré,  écrivain, 
membre  de  l'Académie,  né  à  Chàtillon-sur-Seine,  le  20  mars 
1806. 

—  Souvenirs  de  voyages. 
In-i8,  i856. 

—  Ibid,^  2«  édition. 

Paris,  Calmann-Lévy,  1881,  in-12,  2  vol. 

Premier  volume,  XLVii,  298  p.,  consacré  à  la  France. 

Deuxième  volume,  3i5  p.,  consacré  à  la  Belgique,  la 
Prusse  rhénane  et  l'Angleterre. 

P.  104.  Tauteur  parle  de  son  séjour  à  Verviers,  en  sep- 
tembre i835,  de  la  Cathédrale,  et  il  est  surtout  frappé  de  la 
réponse  d'un  horloger  à  qui  il  demande  la  poste  aux  lettres  : 
«  Aujinissement  de  la  rue  »,  dit-il.  Le  savant  académicien  ne 
s'était  pas  aperçu  que  le  brave  horloger  lui  avait  répondu  en 
wallon. 

Ces  souvenirs  avaient  été  publiés  d'abord  dans  la  Revue 
de  Paris,  édition  belge. 

A.  Mahieux,  professeur,  qui  donnait  ici  des  leçons  de 
langue  française,  d'allemand,  de  calligraphie,  d'arithmétique, 
de  tenue  des  livres,  de  géographie,  d'histoire,  etc.  et  habitait 
rue  Spintay,  n*^  283   bis  C,  est  l'auteur  présumé  d'un  article 


Digitized  by  VjOOQ IC 


82 

très  humoristique  dans  le  journal  de  Verviers,  du  6  juillet 
i836.  Cet  article  qui  tourne  M.  Nisard  en  ridicule  est  trop 
long  pour  être  reproduit  ici,  car  il  occupe  trois  colonnes  du 
dit  journal. 

1616.  NISSEN,  Mathieu,  ingénieur  des  mines,  né  à 
Dison,  le  5  juillet  i838,  y  décédé  le  18  avril  1888,  a  colla- 
boré dès  1866  au  Bulletin  de  la  Société  industrielle  et  com- 
merciale, il  fut  un  des  fondateurs  du  journal  Le  Progrès, 
créé  par  le  professeur  Barlet  et  y  écrivait  des  articles  de  vul- 
garisation scientifique. 

A    sa   mort,    la  loge   Le  Travail    a   fait  éditer    une 
brochure  nécrologique,  chez  l'imprimeur  Massin. 
In-i2,  14  p.,  portrait. 

161 7.  NIZET,  François,  docteur  en  droit,  en  sciences 
politiques  et  administratives,  en  philosophie  et  lettres,  con- 
servateur de  la  bibliothèque  royale  de  Belgique,  né  en  1829, 
à  Jubiéval,  commune  de  Lierneux,  décédé  à  Ixelles,  en 
janvier  1899. 

—   Voyage  de  Bruxelles  à  Aix-la-Chapelle.  Excursions 
de  Sa  Majesté  la  Reine  des  Belges,  poème  par  Franc.  Nizet. 
Bruxelles,  Ve  H.  Thiry,  1881,  in-8^  78  p.,  i  fr. 
L'auteur  décrit  ainsi  Verviers,  p.  20  et  suivantes  : 

Dans  le  vallon,  aux  pieds  de  sa  double  colline, 
Comme  en  un  frais  berceau,  rit  et  se  dodeline, 

En  paix  la  cité  de  Verviers 
Comptant  *ous  ses  métiers,  ses  hautes  cheminées. 
Ses  maisons,  ses  villas,  partout  dissiménées, 

Et  tous  ses  opulents  drapiers. 

Là,  vit  un  peuple  grand  par  Tart  et  l'industrie, 
S'il  est  riche,  s'il  fait  honneur  à  la  Patrie, 

C'est  au  travail  qu'il  doit  son  or. 
Il  étale  ses  draps  dans  les  deux  hémisphères; 
Le  commerce  loyal  lui  fit  des  jours  prospères  : 

Qu'il  en  compte  beaucoup  encor  1 


Digitized  by  VjOOQ IC 


83 


Artisans  pleins  d*adresse,  aux  mains  lestes  et  fines, 
Des  ouvroirs  encombrés  où  grincent  les  machines, 

Ils  règlent  l'infini  détail, 
Chacun,  Toeil  attentif  et  sans  reprendre  haleine, 
Donnant  mille  façons  à  la  soyeuse  laine, 

Reste  penché  sur  son  travail. 

Gens  de  tiiage. 

Et  de  séchage, 

Et  de  battage, 

De  Touvetagc, 

D*échardonnage, 

Et  de  graissage, 

Et  de  cardage, 

Et  d'étirage, 

Et  de  doublage, 

De  laminage 

Et  de  peignage. 

Et  de  filage. 

Et  de  tissage, 

D'épincetage, 

De  dégraissage. 

Et  de  lavage. 

Et  de  foulage. 

Et  de  lainage. 

Et  de  tondage. 

Et  de  feutrage. 

Et  de  pressage, 

Et  d'entoilage. 

Gens  de  tout  âge,  ^ 

Accourez  tous 

Sur  son  passage 

Lui  rendre  hommage; 
Car  c'est  surtout' à  vous. 
Fronts  bronzés  par  l'ouvrage. 
Que  son  royal  visage 
Sourit  aimant  et  doux. 

Le  poète  cite  ensuite  le  passage  de  la  Reine  à  la  Chic-Chac, 
à  Nasproué,  à  Limbourg,  a  Dolhain  et  au  barrage  de  la  Gileppe. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Si 

—  Notice  sur  les  catalogues  des  bibliothèques  publiques. 
Bruxelles,  Vanbuggf^nhoudt,  1888,  in-S*»,  63  p.  3«  édit. 
P.  i3,  contient  un  parag.  faisant  l'apologie  d*E.  Gilon. 

1618.  N.  O.  Voy.  HENAUX  F. 

1619.  NOBLET,  Gérard,  ne  à  Ver vi ers  en    i856,  comp- 
table. 

—  La  Colonisation  en  Afrique  et  l'Etat  indépendant 
du  Congo, 

Verviers,  Ch.  Vinche,  1892,  in-8*,   19  p. 

1620.  NOEGGERATIJ  M'^s  voy.  NIBOYET. 

1621.  NOËL,  un  des  pseudonymes  de  Lobet  Léon,  dans 
le  Journal  des  Soirées  populaires. 

1622.  NOËL  DRANOEL. 

—  Cang'mint  dTavlai^  lever  de  rideau  en  2  actes,  en 
wallon  de  Liège. 

Verviers,  L.-M.  Léonard,  1903,  in-8**,  36  p. 

—  Le  même  en  wallon  de  Verviers. 
Ibid.,  1903.  Voy.  Léonard  L.-M. 

1623.  NOËL,  Maurice,  agent  commercial,  né  à  Verviers, 
le  16  décembre  1877. 

—  L'Aide  mutuelle,  comédie  mutuelliste  en  2  tableaux, 
créée  par  la  Section  dramatique  de  TAide  mutuelle. 

Hodimont,  Kaiser,  1901,  in-8",  35  p. 

—  I faut  qu\a  cangel  comédie  en  3  actes,  inédite. 

—  Nombreuses  chansonnettes,  poésies  et  comédies 
inédites. 

Collaboration  :  Lu  Clabot,  lu  p'tit  Ligeois  (1896-97), 
Lu  tro  d'Sottais,  fondation  et  rédaction  (1898),  Annuaire  du 
Cercle  Les  Wallons  (1901). 

1624.  NOLIN,  voy.  SAMMARTHANL 


Digitized  by  VjOOQ IC 


83 

1625.  NONNIUS,  Louis,  né  à  Anvers,  vers  i553. 
Vo}'.  Bibliog.  spad. 

1626.  NOSIAM,  J.-G.,  voy.  GRANDMAISON. 

1627.  NOSRIPE,  voy.  PIRSON. 

1628.  NOVELLANO,  Simone,  voy.  BRUIN  etlIOHEN 
BERGIO. 

1629.  NO  VENT,  Eugène,  f^radué  ès-lettres,  ancien  pro- 
fesseur à  TAthénée  royal,  chef  du  bureau  des  finances  à 
l'Administration  communale,  ancien  Président  du  Comité 
des  Soirées  populaires,  Vice-Président  de  la  Fédération  natio- 
nale des  employés  communaux,  né  à  Osstakker-lez  Gand, 
le  2  mars  1849. 

—  Travaux  de  KEuvre  des  Soirées  populaires  de 
Verviers,  1874-1875.  Rapport  présenté  au  Comité  par  son 
Secrétaire. 

Verviers,  E.  Giloh,  1875,  in-8**,  3o  p. 

—  Rapport  sur  la  situation  générale  de  l'Œuvre  de^ 
Soirées  populaires  depuis  sa  fondation  (1866)  jusquau 
i**"  avril  1878,  présenté  au  Comité  par  son  Sec  ré  taire- corres- 
pondant. 

Verviers,  Gilon,  1878,  in-4°^  70  p. 

—  XX  V^  anniversaire  de  la  Société  industrielle  et 
commerciale  de  Verviers,  en  collab.  avec  Leclercq  Félix. 

Verviers,  Massin,  1889,  in-80,  95  p. 

—  Œuvre  de  V Hospitalité  de  Jour  et  de  Nuit.  Discours 
prononcé  à  la  séance  d'installation  du  nouveau  Comité 
par  son  Secrétaire,   M.  Eug.  Novent. 

Verviers,  G,  Nautet-Hans,  janvier  1891,  in-8**,  24  p. 

—  De  la  stabilité  des  emplois  communaux.  Rapport 
présenté  an  2«  Congrès  international  de  la  petite  bourgeoisie 
à  Namur,  les  i5  et  16  septembre  1901. 

Namur,  Auguste  Goienne,  1901,  [n-8»,  12  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


86 


Collaboration  : 

Revue  des  employés  communaux,  fondée  en  1897. 
Collaboration  active  sous  la  signature  E.  N.  Mémoires, 
rapports  divers  sur  des  questions  professionnelles  et  nombreux 
articles  pour  la  défense  des  intérêts  de  la  corporation. 
Bulletin,  journal  et  almanachs  des  Soirées  populaires,  eic. 

i63o.     NUNEZ  RICARDO,  voy.  JALHAY,  Henri. 

i63i.     NYSSEN,   Jean-Joseph,   curé-doyen    de    Stavelot, 
.  ancien  professeur  au  séminaire  de  Rolduc,  né  à  Lontzen,  le 
19  juillet  181 1,  décédé  à  Stavelot,  le  20  septembre  1886. 

—  Essai  de  poétique. 

Liège,  P.  Kersten,  1842,  in-80,  xii,  324  p. 

—  Ibid.,  2*  édition,  revue,  corrigée  et  augmentée  d'une 
3«  partie  traitant  du  style, 

Saint-Trond,  Vanwest-Pluymers,  i845,in-8*^,  xvi,  492  p. 

Les  éditions  suivantes  ont  été  tirées  par  les  soins  de 
Meyers  P.  A.  H. 

—  Examen  critique  et  littéraire  de  la  Rodolphiade  de 
S.  E.  Jean  Laiw/^P^r/rer,  patriarche  archevêque  d'Erlau, 
suivi  d'un  dithyrambe,  par  J.-J.  Meyers. 

St-Trond,  Vanwest-Pluymers,  1847,  in-8*',  1S4  p. 

I —  La  vie  de  la  bienheureuse  Vierge  et  mère  de  Dieu 
Marie,  proposée  comme  modèle  aux  filles,  aux  épouses  et 
mères  chrétiennes,  par  J.-B.  Hirscher.  Traduite  de  l'alle- 
mand et  enrichie  d'annotations  par  J.-J.  Nyssen. 

Bruxelles,  Goemaere,  1859,  in-8**,  382  p. 

—  Ibid.,  2*  édition. 

Bruxelles,  G.  Lebrocquy,  1876,  in-8*>,  vm,  370  p. 

—  Deux  instructions  sur  la  lecture  des  mauvais 
journaux,  faites  dans  l'église  paroissiale  de  Stavelot,  Tune 
le  23  avril,  l'autre  le  14  mai  1871. 

Bruxelles,  H.  Goemare,  i87i,in-8o,  32  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


87 

^-  Vie  de  Saint-Remacle,  évêque  de  Tongres  et  de 
Maestricht,  abbé  de  Stavelot  et  de  Malmedy,  fondateur  et 
patron  de  la  ville  de  Stavelot. 

Liège,  Spée,  1873,  in-80,  32  p. 

—  Le  livre  des  mères  et  des  bonnes  d'enfants^  par  Alban 
Stolz;  traduit  de  lallemand  par  J.  Nyssen. 

Bruxelles,  G.  Lebrocquy,  1875,  in-32,  64  p. 

—  Un  mot  sur  la  danse.  Aux  pères  et  mères  de  famille 
et  à  leurs  enfants. 

Bruxelles,  Closset  et  C*,  1874,  iw-i8,  vni,  84  p. 

—  Id.,  2«  édition,  1875. 

—  Id.,  3«  édition,  1875,  in-12,  96  p. 

Le  vol.  XVI,  p.  40  de  la  Biographie  tmiionak,  contient  une 
Notice  sur  cet  auteur  par  G.  Dewalque,  1900. 

i632.  OFFERMAN,  Oscar-Guido,  marchand  de  laines  et 
commissionnaire  en  draperies,  membre  de  la  Chambre  de 
Commerce,  né  à  Aix-la-Chapelle  en  1822,  mort  à  Hodimont 
le  9  octobre  1879, 

avec  Laoùreux  G,-J. 

— Rapport  sur  l'exposition  de  Londres  en  1862  (xxi^'cl.). 
Bruxelles,  i863,  in-80. 

—  Exposition  de  Paris  1867. 

Rapport  sur  la  classe  xxix.  Tissus  de  laine  peignée. 
Bruxelles,  Guyot,  1869,  in-8". 

—  Ibid.  Laine  cardée. 
Bruxelles,  Guyot,  1869,  in-80. 

i633.  OGER,  Jean-Joseph,  né  à  Dinant,  décédé  àVerviers, 
le  5  octobre  1795,  établit  une  imprimerie  à  Verviers  en  1788. 
Sa  supplique  adressée  à  rAdminiî:>tration  municipale  en 
mars  1788  fut  apostillée  le  17  de  ce  mois.  Son  imprimerie 
avait  fonctionné  d'abord  à  Dinant,  où  Oger  avait  épousé  la 
fille  de  l'imprimeur  Leroux. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


88 

On  raconte  Tincident  suivant,  dont  nous  ne  pouvons 
garantir  Tauthenticité  : 

De  nombreux  pamphlets  dirigés  contre  l'ancien  régime 
et  surtout  contre  le  Prince-Evèque  sortaient  secrètement  de 
ses  presses.  Une  nuit,  des  sbires  cernent  sa  maison  pour  3- 
perquisitionner.  Un  écrit  séditieux  était  justement  composé 
et  prêt  à  être  mis  en  presse,  mais  quand  les  envoyés  de 
Tévêque  entrèrent,  la  forme  s'écroula  bruyamment  et  les 
caractères  s'éparpillèrent  sur  le  parquet.  Thérèse,  la  fille 
d'Oger,  âgée  de  onze  ans,  éveillée  par  le  bruit  fait  des 
envahisseurs  et  frappée  de  l*anxiété  empreinte  sur  la  figure 
de  son  père  dont  le  regard  restait  attaché  à  la  forme  suspecte, 
s'en  était  saisie  et  l'avait  précipitée  sur  le  sol.  L'enfant  avait 
ainsi  sauvé  la  vie  au  père. 

C'est  erronément  que  Nautet-Hans  a  écrit  dans  ses 
Notices  historiques  : 

Le  premier  imprimeur  de  Vervlers  est  J.-J.  Oger,  né  à 
Dinant,  qui  se  qualifiait  : 

Imprimeur  de  la  ville  de  Verviers. 

Il  vint  s'y  établir  en  1782.  Entre  autres  ou\Tages,  il  a  édité, 
en  deux  volumes,  et  sous  le  titre  de  Cod€  politique ^  les  procès- 
verbaux  du  Congrès  franchimontois,  tenu  à  Polleur,  à  Spa  et  à 
Theux  en  1789.  Ces  procès-verbaux  conliennent  21  séances. 

Après  la  mort  de  J.-J.  Oger,  son  imprimerie  fiil  dirigée 
par  Thérèse,  sa  fille.  Quelques  années  après,  son  beau-frère 
Loxhay-Leroux,  né  à  Liège,  vint  aussi  établir  une  imprimerie  à 
Verviers. 

Quand  Nautet  a  écrit  son  livre,  il  ignorait  certainement 
qu'environ  un  siècle  avant  l'arrivée  de  J.-J,  Oger  à  Verviers, 
l'imprimeur  Thonon  y  avait  fait  une  courte  résidence.  Il 
n'est  donc  pas  le  premier  imprimeur  qu'ait  connu  notre 
ville. 

Ensuite,  ce  fut  sa  veuve  qui  lui  succéda  avant  sa  fille, 
Oger  avait  habité  à  l'enseigne  de  La  Bonne  Foi,  rue  du 
Marteau  et  sa  fille  mourut  en  1822,  dans  la  rue  de  Heusy  où 
elle  s'était  établie. 

Des  presses  d'Oger  sont  sortis,  outre  de  nombreux 
placards  administratifs,  les  ouvrages  suivants  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


89 

—  Le  miroir  d'astrologie  naturelle  ou  le  Passe-temps 
de  la  Jeunesse  par  Sinibal  de  Spadacime  de  Château-neuf, 
astrologue  de  TEstat  de  Milan. 

S.  d.,  1789,  in-i8,  60  p. 

—  Histoire  de  Melente  et  d'Hortence. 
1789,  in-32,  48  p. 

—  Ordo  et  Modus  cotnmunis  Bapti^andi  infantes,  tam 
Masculos  quam  femellas,cuni  solemnltatibus  requisitis.  S.  d. 

In-80,  20  p. 

—  L Avant-Coureur ,  journal  des  Eburons.  1789. 
Les  derniers  numéros  de  ce  journal. 

—  Code  du  Droit  public  Jranchimontois.  Procès- 
verbaux  des  séances  du  congrès  franchimontois. 

—  Précis,  de  la  fête  célébrée  à  Verviers,  le  i3  nivôse, 
3"  année  républicaine,  en  mémoire  du  vertueux  Chapuis. 
1794.  Etc.,  etc. 

En  cette  dernière  année,  Oger  ouvrit  une  souscription 
pour  le 

—  Recueil  des  actes  des  assemblées  du  peuple  suivies 
pour  la  Révolution  de  89,  jusqu'à  la  réunion  à  la  France. 

Voir  :  Capitaine  :  Recherches  sur  Tintroduction  de 
Timprimerie  dans  la  province  de  Liège  et  la  notice  écrite  par 
J.-S.  Renier,  t.  xvi,p.92,  de  la  Biographie  nationale  publiée 
par  TAcadémie  royale  des  sciences,  des  lettres  et  des  beaux- 
arts,  1900. 

Les  portraits  de  la  veuve  Oger,  de  sa  fille  et  des  époux 
Loxhay,  peints  par  Renastein  sont  conservés  au  musée 
communal. 

1634.  OLIVIER,  Albert,  poète,  né  en  1876,  collaborateur 
pendant  les  dernières  années  du  Bulletin  du  Caveau  vervié- 
tois,  sous  son  nom  réel,  puis  sous  le  speudonyme  de  Gabriel 
Monjoie,  quand  son  patron  lui  eut  défendu  de  faire  partie 
de  ce  cercle  littéraire;  du  Journal  littéraire  en  1897, 
de  la  Revue  :  les  Heures,  de  la  Libre  critique,  etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i635.     OLIVIER,]. 

—  La  Meuse  et  les  Ardennes,  excursion  pittoresque  en 
Belgique,  par  Tailleroche. 

i*"*  édition,  Bruxelles,  Rosez,  iSSg,  in-i8,  i5op. 

i636,     OLIVIER,  Louis,  avocat,  juge  suppléant  au   Tri- 
bunal, mort  en  mai  1884. 

—  Société  de  la  folie.  Carnaval  de  1860.  Ajoûne. 
Feuille  obi.,  s.  d.,  n.  d. 

—  Une  journée  de  guignon. 

Avec  Bosard  Adolphe  et  Stappers  Henri  (voy,  ces  noms). 

—  Abrogation  de  V article  1781  du  Code  civil. 
Humble  requête  d'un  valet  de  chambre  au  Sénat  belge. 
Verviers,  Vinche,  1882,  titre  et  lim.  4  p.,  10  p.,  in-8*>. 

Louis  Olivier,  membre  du  Cercle  littéraire  verviétois, 
fut  nommé  rapporteur  au  concours  littéraire  de  ce  cercle 
en  i865. 

Une  conférence  qu'il  donna  en  i863  sur  «  l'Unification 
des  provinces  belges  sous  Philippe  de  Bourgogne  »,  fut 
consignée  p.  79  dans  le  Bulletin  des  conférences  publiques  et 
gratviites. 

En  sa  qualité  de  Gr.\  Econ.*.  Arch.'.  au  Gr.'.  Or.',  de 
Belgique,  le  nom  de  Louis  Olivier  figure  à  la  35«  p.  de  la 
brochure  suivante,  ainsi  que  celui  de  Humblet,  Gr.*.  Aum.\ 

—  Statuts  et  règlements  généraux  de  V  Ordre  Maç,\ 
en  Belgique. 

Bruxelles,  des  presses  du  Grand  Orient,  An.  de  la  V.\ 
L.-.  5872,  in-8S  35  p. 

Après  son  décès,  son  importante  bibliothèque, ainsi  que 
des  objets  d'art,  furent  vendus  aux  enchères  le  26  mars  i885 
et  à  cette  occasion  il  fut  édité  un  catalogue  par  Ch.  Vinche, 
in-8o,  18  p. 

1637.     ONULPHEou  Onulfe,  hagiographe  ,  savant  rçli- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


91 

gîeux  de  l'Abbaye  dé  Stavelot,  mort  en  1048,  à  écrit  le 
commencement  de  la  vie  de  St-Remacle,  continuée  par 
Everhelm. 

Voir  Biographie  nationale^  t.  xvi,  p.  2o3,  1900. 

i638.     ORBAN,  Abel  fils. 

—  Les  Parints  d  Vervts. 

Tâvlai  es  ine  ake,  créé  par  le  théâtre  national  wallon,  le 
23  avril  1899. 

Liège,  imp.  de  la  Meuse,  1899,  in-8**,  28  p. 

1639.  OERTEL ou  ORTELL,  Abraham,  dit  ORTELIUS, 
géographe,  né  à  Anvers  en  i527,  mort  dans  la  même  Ville 
en  1598. 

Publia  le  premier  atlas  connu  qui  a  servi  de  base  à  la 
science  géographique. 

—  Theatrum  orbis  ierrarum  opus  nunc  denuo  ab  ipso 
auctore  recognitum  muitisque  locis  castigatum  et  quant 
plurimis  novis  iabuiis  atque  commentarûs  auctum. 

In-folio,  1570. 

—  Id.,  1592. 

—  Id.  1596,  id.  i6o3  et  id.  161 2. 

—  Théâtre  de  r  Univers,  contenant  les  cartes  de  tout  le 
monde  avec  une  briève  déclaration  d'icelles,  par  Abraham 
Ortelius.  Le  tout  reveu,  amendé  et  augmenté  de  plusieurs 
cartes  et  déclarations  par  le  mesme  autheur. 

In-folio,  1587. 

—  Theairo  d'el  orbe  de  la  tierra  de  Abraham  Ortelio. 
£1  qualantes  il  estremo  dia  de  su  vida  por  la  postrera  rez  ha 
emendado  y  con  nuevas  y  commentarios  augmentado  y 
esclarescido. 

En  Anveres,  se  vende  en  la  libreria  Plantiniana. 
In-folio,  161 2. 

—  Idem,  en  hollandais,  i*"«  édition,  1570. 

Il  se  trouve  dans  ces  atlas  une  carte  intitulée  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


92 


—  Leodiencis  diocesis  typus,  Cum  gratta  et  privilégia 
decennalif  A.  Ort,  Avec  trois  échelles,  le  nord  est  placé  à 
gauche  (dim.  0.475x0.36). 

Theodorus  Galle  excudit. 

—  Theatro  de!  mondo  di  Abraamo  Orteiio, 

Nel  quale  distintainente  si  demostrano,  in  Tavole,  tutte 
le  Provincie,  Regni  &  Paesi  del  Mondo,  etc. 

Venetia,  Appresso  il  Turrini,  in-i6,  4  f .  hm.,  23i  p., 
8  f .  tab. ,  cartes  géog.  grav. 

P.  71.  Paese  di  Liège. 

l'altre  principali  Citta  sono  Bogliot,  Dinant,  Fren- 

cimonte,  Tongren,  San  Truden  con  molto  alte  :  etc. 

La  carte  en  regard  n'indique  que  :  Limbourg  sur  la 
Vesdre, 

—  Théâtre  de  l* Univers ,  contenant  les  cartes  de  tout  le 
monde  avec  une  brieve  déclaration  d'Icelles.  Le  tout, 
amendé  et  augmenté  de  plusieurs  cartes  et  déclarations  par 
le  même  autheur. 

Grand  in-folio.  " 

(La  carte  intitulée  :  Leodiensis  Dioecesis  typus)  porte  : 
Vemii^y  sur  la  Wesa  fluv. ,  entouré  de  Adrimont,  Bilstein, 
Limborg,  Schurister,  Pollister,  Franchimont,  Tetis,  Pepis- 
tre,  Hervé,  Arighey  et  Claermont. 

Anvers,  Plantin  (s.  d.)  (vers  i585). 

Il  existe  encore  de  nombreux  ouvrages  d'Ortelius  qui  n'inté- 
ressent pas  Ver\iers  tels  : 

—  Epitomc  iheatri  Ortcliani proicipuarum  Orbis  Regionum  déUnca- 
tûmes, 

Anvers,  P.  Galle  et  C.  Plantin,  in*i2  oblong,  1589. 

—  Abrah,  Orteîii  Uinerarium  per  nonniUlas  GaUiae  Belgicae  partes. 
Anvers  1584. 

—  Abraham  Ortelii  Ititierarium  Gaïlo-BrabattUnum. 
Lugd.  Batav.,  Elzévir,  i63o,  petit  in-12. 

Voir  :  Biographie  nationale^  t.  xvi,  p.  291.  1900. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


93 

1640.  ORTELIUS  (Abramam  Ortels  ou  Wortels,  ou 
Oertel  ou  Orteil  dit)  voy.  OER'TEL.  » 

1641.  ORTMANS-HAUZEUR,  JeanFrançois,  bourg- 
mestre, né  à  Verviers,  le  5  août  1806,  y  décédé  le  2  février 
i885. 

Auteur  d'un  grand  nombre  de  rapports  administratifs 
et  notamment  de  ceux  sur  la  : 

—  Distribution  d'eau  de  la  Giîeppe^  dont  il  fut  Tun 
des  plus  chauds  partisans. 

—  Inauguration  du  monument  Chapuis, 
Discours  prononcé... 

Verviers,  Ch.  Vinche,  1880,  i  feuillet,  in-plano,   5  col. 
(Extrait  de  V Union  libérale.) 

Il  collabora  activement  au  bulletin  de  la  Société  indus- 
trielle et  commerciale. 

Après  sa  mort,  la  brochure  suivante  parut  : 

—  Ville  de  Verviers.  Catalogue  d'une  belle  collection 
de  livres;  sciences,  littérature,  histoire,  beaux-arts,  droit  et 
jurisprudence,  composant  la  bibliothèque  de  feu  M.  Ortmans, 
bourgmestre  de  la  ville  de  Verviers,  dont  la  vente  aux 
enchères  publiques  aura  lieu  par  le  ministère  de  M*  Armand 
Flechet,  notaire  à  Verviers,  au  local  de  la  Société  royale 
V Emulation,  les  23,  24,  25  et  26  juin. 

Liège,  L.  Gothier,  i885,  in-80,  58  p. 
Son  portrait  en  pied  a  été  dessiné  au  crayon  sur  pierre 
paF  Schubert. 

1642.  ORTMANS,  JoANNES,  à  Montevideo,  fils  du  précé- 
dent. 

—  Code  télégraphique, 

Verviers,  E.  Gilon,  1882,  g^  in-8^,  210  p. 

164.3.  ORTS,  Auguste,  avocat,  membre  et  ancien  président 
de  la  Chambre  des  représentants,  ministre  d'Etat,  professeur 
à  rUniversité  de  Bruxelles,  né  à  Bruxelles,  le  7  avril  1814, 
décédé  dans  cette  Ville,  le  3  novembre  1880. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


94 

—  La  guerre  des  paysans,  1798-1799. 
Episode  ie  THistoire  belge. 

Bruxelles,  Bruylant-Christophe  et  C«,  i863,  in-8**,  396  p. 
Les  p.  23 1  et  suivantes  s'occupent  du  général  Henri 
Jardon. 

1644.     OSANN,  E. ,  voy.  Bibliog,  Spad. 

1145.     O'SQUARR,  yoy.  FLOR,  Charles. 

1646.  OTREPPE. 
Auteur  présumé  de 

—  Le  chat  volant  de  la  ville  de  Vcf^iers.  Histoire 
véritable  par  M.  Willem  Crap. 

A  Amsterdam  et  chez  Jacques  Le  Franc,  1730. 
Attribué  également  au  baron  de  Walef. 

1647.  OUDIETTE,  Ch.,  ingénieur  géographe. 

—  Dictionnaire  géographique  et  topographique  des 
treize  départements  qui  composaient  les  pays  bas  autrichiens, 

pays  de  Liège  et  deStavelot,.,  rédigé  par  Ch,  Oudiette. 

Paris,  Cramer,  1804-1805.  2  vol.  in-80  de  S2,  365  et  20, 
355  p.  avec  deux  cartes. 

1648.  OVARD,  Victor. 

—  Un  mot  sur  les  élections. 
Verviers,  T.  Angenot,  1839,  in-80,  4  p. 

1649.  PANQUEAU  LE  GUARDIER,  voy.  BERTRAND. 

i65o.  PAQUOT,  Jean-Noêl-Natalis,  bibliographe  et 
historien,  né  à  Florence,  le  22  juillet  1722,  décédé  à  Liège, 
le  8  juin  i8o3. 

A  écrit  de  nombreux  ouvrages,  entre  autres  : 

—  Mémaires  pour  set  vir  à  t histoire  littéraire  des  dix- 
sept  provinces  des  Pays-Bas,  de  la  principauté  de  Liège  et 
de  quelques  contrées  voisines. 

Louvain,  1/63,  1770,  18  vol.,  petit  in-80. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


95 

—  Ibid.,  Louvain  1763,  1770,  3  vol.,  in-fol. 
Impr.  académique. 

i*"*"  volume,  2  f.  titre,  +  xii  +  668  p.,  +  4  ff .  table. 

2«        »         2  f.  titre  et  lim.  +  672  pp.,  +  8  ff .  table. 

3*        »         658  p.  +  II  f.  table; 

Cet  ouvrage  contient  les  biographies  suivantes  : 

icr  volume,  p.  109,  Philippe  de  Commines;  p.  375,  des 
Bosses;  p.  38o,  les  Fuchs;  p.  53i  Roberti;  p.  553,  van 
Limborgh  ;  p.  570,  Henricourt. 

2«  volume,  p.  82,  de  Limbourg. 

3«  volume,  p.  288,  Servais  Hoffireumont;  p.  352, Thomas 
de  Rye;  p.  353,  Henri  van  Heer  ;  p.  643,  Bresmael. 

Voir  Biographie  nationale^  t.  xvi,  p.  699,  1901,  article 
de  Victor  Chauvin. 

i65i.     PARDESSUS,  J.-M. 

Diplomata  chartae  epistolae  leges  aliaque  instrumenta 
ad  res  gailo-francicas  spectantia^  etc. 
Lutetiae,  1843,  1849,  2  vol.  in-fol. 
S'occupe  de  Stavelot  et  de  Malmedy. 

i652.     PARÉ,  Ambroise,  voy,  Bibliog,  spad. 

i653.  PARVOPASSU,  Giulio,  professeur  d'italien,  direc- 
teur de  rétablissement  Bettonville. 

—  In  morte  di  Giulio  Parvopassu. 

Estratto  dal  giornale  TOsservatore  di  Allessandria, 
No  88,  20  nov.  1875. 

Allessandria,  Jacquemod  Giovanni,  in- 12,  1875. 

Voy.  Boland  Henri. 

Contient  outre  les  discours  mortuai  res,  une  poésie  de 
Luigi  Parvopassu. 

1654.  PASQUET,  Emmanuel,  bibliothécaire  à  l'Université 
de  Liège,  a  fait  l'objet  d'un  chap.  du  Bull,  des  conf.  pubL 
et  grai.,  le  7  février  1864,  en  parlant  de 

—  Milton,  sa  pie  et  ses  œuvres. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


96 

i655.     PASSANT  (un),  voy.  HUMBLET  Jean. 

i656.  PATAR,  Henri-Joseph,  docteur  en  médecine  et  en 
chirurgie,  né  à  Battice,  le  25  novembre  1840,  diplômé  le 
3o  août  1864,  médecin  de  la  ville  de  Verviers  jusqu'en  1901, 
en  retraite  à  Bruxelles. 

—  Les  maisons  mortuaires  et  la  vérification  des  décès. 
Verviers,  (i.  Nautet-Hans,  i883,  in-i2,  45  p. 

—  Du  choléra,  petite  étude.  Le  âéau  nous  reviendra-t- 
il  prochainement  ?  ProbabiUtés  pour  la  négative.  Bruck  et 
son  œuvre. 

Verviers,  Vinche,  1884,  in-12,  191  p. 
(Ext.  de  V Union  libérale.) 

—  Du  choléra  et  de  ses  rapports  avec  le  magnétisme 
terrestre. 

Verviers,  Vinche,  i885,  in-12,  43  p. 
(Ext.  de  V Union  libérale.) 

—  Conférence  donnée  au  Congi'és  de  médecine 
d'Anvers^  le  3o  août  i885,  sur  le  magnétisme  terrestre  con- 
sidéré comme  cause  du  choléra. 

Anvers,  Legros,  i885,  in-8<»,  8  p. 
(Ext.  de  VOpinion  d'Anvers.) 

— -  Ibid.,  Bruxelles,  1886,  in-80,  8  p. 
(Extrait  du  compte-rendu  du  dit  Congrès,  publ.  par   la 
Société  royale  de  médecine  publique.) 

—  Le  choléra  et  la  théorie  du  major  Btiick,  ou  du 
magnétisme  terrestre. 

Verviers,  Vinche,  i885,  in-4®,  4  p. 

—  Les  insuccès  de  M.  Pasteur,  dans  la  question  de  la 
rage.  Revue  des  travaux  de  M.  Pasteur. 

Un  dernier  mot  sur  M.  Pasteur. 

Verviers,  Vinche,  1886,  4  f.  in-plano  à  2  col.  8  p. 

(Extrait  de  V Union  libérale.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


97 

—  Les  imuccés  de  M.  Pasteur. 

Veiviers,  Nautet-Hans,  1886,   f.  in-plano,  3  p.  à  2  col. 
(Extrait  de  la  Feuille  du  Dimanche.) 

. —  Les  théories  microbiennes  dans  ces**derniêres  années. 
Etat  actuel  de  la  question. 

Vervicrs,  Massin,  1886,  in-plano,  4  p.  à  3  col. 
(Ext.  du  Journal  des  Soirées  populaires.) 

—  Un  defttier  mot  sur  M.  Pasteur, 
Verviers,  \'inche,  f.  in-plano,  1886. 
(Extrait  de  V Union  libérale,) 

—  La  rage  à  la  Chambre  des  représentants. 

Extrait  du  compte-rendu  de  la  Chambre  avec  une  note 
de  M.  Patar. 

Verviers,  Vinche,  1887,  2  p.,  in-4*>. 
(Extrait  de  VUnion  libérale.) 

—  Une  réponse  à  Jean  qui  passe,  7  novembre  1886. 

—  A  propos  du  grisou  et  de  la  sécurité  des  ouvriers  des 
houillères,  1887. 

—  Les  succès  de  la  méthode  Pasteur. 
Verviers,  Vinche,  1889. 

—  Quelques  mots  sur  les  épidémies  de  i8ço. 
Influenza,  choléra,  variole. 

Evolution  des  théories  parasitaires.  . 
Verviers,  Vinche,  1890,  in-8o,  jS  p.  avec  une  circulaire 
explicative,  4  p.  in-40  (Ext,  de  VUnion  libérale). 

—  Quelques  mots  sur  les  épidémies  de  iSço  à  Verviers. 
Verviers,   Crouquet,   1891,  in-12,  72  p.,  2  p.  inplano, 

en  4  col. 

(Extrait  du  Nouvelliste.) 

—  La  question  du  grisou  et  le  magnétisme  terrestre. 
Verviers,  Vinche,  1898,  in-f.,  4  p. 

(Extrait  de  VUnion  libérale.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


98 

—  Les  étoiles  filantes  du  iJ  novembre  i8çç.  Prédiction 
non  réalisée.  La  question  de  la  peste. 

Verviers,  Vinche,  1899. 

(Extrait  âeV/Jnion  libérale.) 

Collaboration  :  Almanach  des  Soirées  populaires  : 

1872.  Insouciance  en  fait  d'hygiène. 

1 874.  Solution  industrielle  de  la  question  des  alcooliques. 
Système  Hack. 

i^y  5.  Altérations  et  falsifications  de  quelques  substances 
alimentaires. 

1876.  Suite. 

1877.  Suite  et  fin. 

1K78.  Des  petites  économies. 

1881.  Défauts  de  la  vue,  hygiène  et  lunettes. 

1882.  De  iomeopathie. 

—  '  Bulletin  des  Soirées  populaires  : 

1871.  Résumé  de  la  conférence  sur  Vanatomie  de 
rhomme. 

Union  libérale,  A  propos  du  choléra. 

Réfiexions  sur  V article  du  24  septembre  de  M.  le 
Docteur  Lambotte.  Septembre  1892. 

Autre  cloche ^  autre  son,  à  propos  de  la  fièvre  t>'phoïde 
régnante,  février  1899. 

Un  dernier  mot  sur  la  fiàvte  typhoïde.  Mars  1899, 

1657.     PAULUS,  Jean,  violoniste,  professeur  à  Técolc  de 
musique  de  Verviers,  né  à  Ensival  en  1872. 

—  Réveil  des  fieurs,  mélodie  pour  mandoline  et  piano. 

—  Au  matin,  morceau  pour  mandoline  et  piano, 

—  Quarante  exercices  préparatoires  pour  violon. 
Travail  des  quatre  doigts  et  connaissance  complète  de  toutes 
les  quintes  justes  à  la  première  position  au  moyen  de  Tappa- 
reil-guide  breveté  du  violoniste  J.  Paulus. 

Bruxelles,  imp.  nat.  de  musique,  1901 ,  gr.  in-4",  10  p.  fig. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


99 

i658.  PAUWELS-DE  VIS,  Jean,  avocat,  président  fon- 
dateur de  la  Société  royale  pour  l'encouragement  des  Arts  et 
de  rindustrie,  ancien  président  fondateur  de  la  Société 
royale  de  pBilanthropie,  né  à  Bruxelles,  le  27  novembre  1790, 
y  décédé  le  i3  avril  iSSj. 

—  Dictionnaire  biographique  des  Belges,  hommes  et 
femmes,  morts  et  vivants,  qui  se  sont  fait  remarquer  par 
leurs  écrits,  leurs  actions,  leuis  talents,  leurs  vertus  et  leurs 
travaux  dans  tous  les  genres,  depuis  les  temps  les  plus  reculés 
jusqu'à  nos  jours.  Suivi  d'une  notice  sur  diverses  puissances 
de  TEurope,  avec  la  chronologie  de  leurs  souverains. 

Dédié  à  S.  M.  le  Roi,  Au  profit  des  Institutions  de 
bienfaisance  de  Bruxelles. 

Bruxelles,  Périchon,  1843,  in-S»,  283  p.  à  2  col. 

Ce  livre  contient  les  biographies  de  Jardon,  p.  i3i,  Vieux- 
temps,  p.  244,  Rulh  d'Ans,  p.  201,  Jean  de  Stavelot,  p.  220, 
G.-J.  Lonhienne  et  autres  vcrviétois  célèbres;  il  omet  le  nom  de 
Grégoire  Chapuis  et  fait,  p.  i57,  une  apologie  de  François- 
Antoine  Méan,  qu'il  dit  avoiy  été  animé  de  V esprit  le  plus  sage  ei  le  pltis 
tolérant, 

1659.  PELET,  lieutenant-général  de  la  Haute-Garonne, 
directeur  général  du  dépôt  de  la  guerre, 

—  Collrciion  de  documents  inédits  sur  rhistoire  de 
France,  publiés  par  ordre  du  Roi  et  par  les  soins  du 
Ministre  de  l'instruction  publique.  Première  série.  Histoire 
politique.  Mémoires  militaires  relatifs  à  la  succession  d'Espa- 
gne sous  Louis  XIV,  extraits  de  la  correspondance  de  la  Cour 
et  des  généraux,  par  le  lieutenant-général  de  Vault,  directeur- 
général  du  dépôt  de  la  guerre,  mort  en  1790,  revus,  publiés 
et  précédés  d'une  introduction  par  Pelet. 

Paris,  imprimerie  royale,  i838. 

Contient  un  plan  de  Limbourg,  datant  de  1703,  échelle 
I  à  8800. 

1660.  PELIN,  Gabriel,  voy.  Bibl.  spad, 

1661.  PELLOT,  Gustave,  voy.  POLLET. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


lOO 

1662.     PELSENEER,  Paul. 

—  Exploration  des  mers  profondes, 
Veiviers/bi().  Gilon,  1892,  in-12»  22  vign.,#N°  225. 

i663.  PELTZER,  Armand,  ne  à  Vervicrs  en  1843,  décédé 
à  Louvain,  le  10  avril  i885. 

—  Creusement  d'un  puits  â  travers  !es  terrains  aquijêres 
deja  conc(  ssion  Rhein-Preussenet  Diergardt,  prèsHomberg, 
par  M.  Blees,  de  Honn.  Traduction. 

Bruxelles,  Van  Dooren,  1864,  in-8<*,  i  pi. 
Avec   (ireiner  A.    Extrait   des    Annales    des    Travaux 
publics.  T.  XXI. 

—  Notice  sur  le  creusement  d'un  puits  à  travers  les 
terrains  aquifères  de  la  concession  Ruhr  et  Rhein  près 
Ruhrort. 

Bruxelles,  Van  Dooren,  i865,  in-S",  34  p.,  2  pi. 
Avec  A.  Greiner.  Ext.  des  Annales  des  Travaux  publics. 
T.  xxii. 

—  Exploitation  et  traitement  du  chiste  cuivreux  argen- 
iifêre  au  Mansfeld. 

Liège,  imp.  Desoer,  s.  d.,  in-80,  92  p.,  7  pi. 
(Extrait  de  la  Revue  universelle  des  mines.) 

1664.  PELTZER,  Auguste,  industriel,  membre  de  la 
Chambre  des  Représentants,  décédé  à  Verviers,  le  20  mars 
1893,  à  Tàge  de  62  ans. 

—  De  la  religion  naturelle  par  Jules  Simon.  Conférence 
donnée  dans  la  salle  de  l'Emulation,  le  27  avril  1870,  par 
Aug.  Peltzer. 

Verviers,  Vinche,  1870,  in  8",  24  p. 
11  a  été  publié 

—  Biographie  d'Auguste  Pelt:^er. 
Verviers,  (jilon,  1896,  in-8°,  109  p. 


t 


Digitized  by  VjOOQ IC 


loi 

i665.     PELTZER,  James. 

—  Mémoire  concernant  la  condamnation  de  Armand 
Pelt^^er. 

Bruxelles,  A.  Lefèvre,  s.  d.,  in -40,  84  p. 

1666.  PELTZEK,  Jean-He>îki,  négociant,  né  le  17  octo- 
bre 1800,  mort  le  3  septembre  1895. 

Vers  r âge  de  25  ans  J.-II.  Peltzer  écrivit  une  comédie 
en  trois  actes  et  en  prose,  qui  est  restée  inédite  sous  le  titre  : 

—  Charles  ou  Pâmant  infortune 
dont  le  mnst.  est  en  mains  de  son  fils. 

1667.  PENAY,  conseiller  communal  à  Verviers. 

—  Essai  sur  la  suppression  de  la  'mendicité,  1768. 

1668.  PERARD,  Tiiu'Rïiusct  HAVELANCiE,  ïhBERrus. 

—  Theologia  Sacramentalis,  sacri  concilii  tridentini 
decretis  necnon  doctoris  nostris  subtil is,  Joannis  Duns- 
Scott,  Principiis,  concinnata. 

Quam  sub  F.  Antonio  Siwtaine  ordinis  FF.  Min. 
Recollectorun^  sacrae  theologiae  Lectore.  Publiée  defendciit 
in  conventa  Verviensi  ejusdem  instituti  religiosi  Fratres  : 

F.  Tiburtius  Perard  et  F,  Hubertus  Havelange, 
mensis  Januarii  die  27,anni  1739,  horà  nonà  anté,  et  secundà 
post  meridiem. 

Leodii,  typis  Bartholomaei  Collette,  Typographi  sub 
signoboni  Pastoris.  ad  Mosam.  1739,  in-4",  8  p. 

1669.  PERGAMENI,     Hermann,     avocat,     professeur 
à  l'Université  de  Bruxelles. 

—  Dix  ans  d'histoire  de  Belgique, 

Verviers,  bib.  Gilon,  1880,  in-12,  (04  p.,  s.  d.,  N»  33, 
2*  édition. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  La  révolution  française, 
Verviers,  bib.  Gilon,  in-i2,  No  200. 

. —  Le  Secret  de  Germaine. 

Verviers,  bib.  Gilon,  1878,  in-12,  90  p..  2«  édition. 

—  Le  Feu,  in-12,  N**  i5i, 

—  Le  mariage  d'Ange,  in-12,  N°  194. 

—  Les  guerres  des  paysans. 

Bruxelles,  Gustave  Mayolez.  Imp.  L.  Bourlard  et 
V.  Havaux,  1880,  in-80,  202  p. 

A  propos  de  la  défense  de  Dlest  (1798)  l'auteur  dit, 
p.  182  :  A  l'abri  des  remparts  de  la  vieille  cité,  les  insurgés 
repoussèrent  pendant  trois  jours  les  attaques  de  plus  de  cinq 
mille  soldats  français  commandés  parle  général  Jardon. 

1670.  PERREAU,  A.,  voy.  BibL  spad. 

1671.  PERRENOT,  Frédéric,  voy.  BibL  spad. 

1672.  PERRIN,  Charles,  né  à  Paris,  vint  habiter  Verviers 
en  181 3,  pour  y  donner  des  leçons  de  français,  ensuite  il  fut 
employé  chez  Gerdret,  fabricant  à  Hodimont.  En  181 7,  il 
va  habiter  la  maison  N*"  541.  rue  du  Brou,  où  il  établit  un 
commerce  de  papeterie, jde  librairie  et  de  reliure.  Il  se  recom- 
mande au  public  par  la  circulaire  suivante  : 

Verviers,  le  25  Mai  1817. 
MM. 

J'ai  l'honneur  de  vous  faire  part  que  je  viens  de  former  un 
Etablissement  en  Papeterie,  librairie  et  Reliure,  en  Broux 
No  541. 

Tout  ce  qui  peut  composer  la  fourniture  des  bureaux  et  en 
dépendre,  tels  que  papiers  fins,  ordinaires  et  Communs,  soit  pour 
grand-livre,  registres  de  divers  formats,  carnets  et  journaux, 
papiers  gris,  d'emballage,  propres  à  encarter  les  draps,  soit  ceux 
destinés  aux  échantillons  de  laines,  enfin  ceux  qui  sont  employés 
pour  le  dessin,  et  dans  les  maisons  d'éducation;  tout  se  trouvera 
côté  aux  prix  les  plus  avantageux  pour  le  Commerce. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


io3 


J'aurai  constamment  les  beaux  papiers  à  lettres  de  MM.  H. 
Renoz  de  Liège  et  H.  Van  Langhenhoven  et  O^  de  Bruxelles,  à 
juste  titre  les  premières  fabriques  du  royaume. 

Jusqu'au  moment  où  la  presse  que  je  me  propose  d'établir 
pour  le  service  de  la  ville,  sera  mise  en  activité,  je  me  chargerai 
de  faire  imprimer  tout  ce  que  l'on  voudra  m'adresser,  étant  le 
correspondant  de  M»"  P.  J.  De  Mat,  imprimeur  libraire  à 
Bruxelles.  Sous  le  rapport  du  goût  et  de  la  science,  il  est  sans 
contredit  le  premier,  puisqu'il  est  honoré  du  suffrage  de 
l'Académie. 

Je  ferai  par  commission  tous  achats  en  librairie  et  l'on 
trouvera  dans  mon  magasin  un  dépôt  de  divers  ouvrages  élémen- 
taires propres  à  l'éducation  des  enfans  et  à  leur  inspirer  l'amour 
de  la  religion,  ainsi  qu'un  assortiment  de  diverses  nouveautés, 
soit  en  librairie,  soit  en  papeterie. 

Ayant  un  ouvrier  relieur  dans  ma  maison,  je  traiterai 
habituellement  pour  la  confection  des  divers  rei^istres  qui  me 
seront  demandés,  en  faisant  en  sorte  de  faire  éprouver  le  moins 
de  retard  qu'il  me  sera  possible. 

Entretenant  avec  une  maison  de  Paris  une  correspondance 
suivie,  j'offre  de  me  charger,  pour  l'époque  des  fêtes  personnelles, 
au  temps  de  la  St-Nicolas  ou  df  s  étrennes.  de  l'achat  et  du  choix 
des  présens  eu  cadeaux  qu'on  désirerait  recevoir  de  la  capitale.  Je 
mettrai  tous  mes  soins  à  répondre  aux  vœux  de  mes  commettans. 

Ayant  le  dépôt  des  échantillons  des  beaux  papiers  de  tenture 
de  la  fabrique  royale  de  MM.  Vangelder,  Parys  et  C'®  de 
Bruxelles,  brevetés  de  S.  M.  le  Roi,  et  de  S.  A.  R.  le  prince 
héréditaire,  je  pourrai  faire  venir,  d'après  les  demandes  qui  me 
seront  faites,  le  nombre  de  rouleaux  nécessaires.  Cet  établisse- 
ment est  monté  à  Tinstar  de  ceux  de  Paris. 

Veuillez,  MM.,  me  permettre  devons  faire  l'offre  de  mes 
services.  Je  me  regarderai  très-heureux  si  je  puis  mériter  votre 
confiance  en  comptant  sur  vos  ordres  pour  la  réussite  de  mon 
entreprise. 

Dans  cette  attente,  MM.,  j'ai  bien  l'honneur  de  vous  saluer. 

ClIARLKS. 

En  1818,  il  crée  le  Journal  de  Vervicrs,  Hont  le  premier 
numéro  parait  le  24  septembre.  A  partir  du  i**"  mai  i8ig  il 
va    habiter  la    maison  située  à  l'angle  nord   de  la  rue  du 


Digitized  by  VjOOQ IC 


I04 

Marteau  et  de  la  place  du  Martyr,  N»  36o.  Il  est  marié  et 
père  d*un  enfant  en  1821.  Le  journal  du  5  juin  1825  le  dit 
imprimeur  de  S.  A.  R.  le  prince  d'Orange. 

Dès  le  3i  décembre  iSaS,  il  cesse  de  diriger  le  journal 
qui  passe  aux  mains  de  R.  Beaufays  le  i®*"  janvier  suivant, 
et  le  27  du  même  mois  il  adresse  des  remercîments  au  public 
verviétois. 

Charles  Perrin  qui  signait  seulement  de  son  prénom 
installa  dans  la  maison  d'angle  de  la  rue  du  Marteau,  la 
première  bibliothèque  publique  connue  en  notre  ville;  il 
avait  transformé  son  premier  étage  en  tabagie  où  les  livres 
étaient  à  la  disposition  des  clients. 

1673.  PERRY,  C,  voy.  Bibl.  spad. 

1674.  PÉRY,  F.,  éditeur. 

—  Almanach  du  commerce  de  Liège,  Verpiers,  Huy, 
Spa  et  leurs  environs,  contenant  les  adresses  des  manufac- 
turiers, banquiers,  négocians,  agens  de  change,  agens 
d'affaires,  marchands  de  tous  les  états,  des  membres  des 
premières  autorités  et  administrations. 

Liège,  C.  A.  Bassonbierre,  in-12.  Années  1826  et  1827. 
(Cet  almanach  est  accompagné  de  fig.   de  monnaies  et 
d'une  notice  historique  ^ur  Liège.) 

1675.  PÉTERKEN,  E. 

—  Contre  rapport  présentépar  C  administrateur-délégué 
de  la  Société  des  coupons  commerciaux. 

Verviers,  Remacle,  1881,  in-8**.  i5  p. 

1676.  PÊTERS,  Jacques. 

—  V  Atlas  en  abrégé  ou  nouvelle  description  du  monde, 
tirée  des  meilleure  auteurs  de  ce  siècle  par  Jacques  Peters. 

A  Anvers,  chez  l'auteur,  aux  quatre  parties  du  monde, 
1692,  in-i2. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


io5 

Contient  une  carte  intitulée  :  Limburg,  ducatus  et  comi- 
tatus  Valckenburgi  nova  descriptio  per  J .  Peters. 

J.  Peters  ex.  J.  Harrewyn  fecit. 

Le  titre  est  gravé  sur  une  fontaine  dans  les  eaux  de 
bquelle  sont  des  baigneur?,  à  gauche  on  voit  des  buveurs  et 
à  droite  une  Diane  chasseresse.  Les  armes  de  Limbourg  sont 
dans  le  coin  inférieur  à  droite. 

Cette  carte  s*étend  jusqu'à  Liège,  Maeslricht,  Susteren, 
Sittard,  Aix-la-Chapelle,  Limbourg  et  Verviers.  Elle  mesure 
0.145  X  0.18. 

1677.     PETIT,  Jean-François,  secrétaire-adjoint  du  Caveau 
verviétois  pendant  dix  ans,  né  à  Verviers  en  i853. 

—  La  Vieillesse,  chanson  française  pour  Tœuvre  :  «  Le 
Tronc  des  Vieillards  de  Verviers  » . 

Verviers,  Ch.  Vinche,  i885,  feuillet  in-4**. 

—  La  fin  du  monde  !  chanson  française. 
Verviers,  P.  Féguenne,  i885,  feuillet. 

—  Eau  sucrée!  Chanson  satyrique. 
Verviers,  P.  Féguenne,  1886,  feuillet. 

—  Lu  drapeau  de  tronc  vervitwè. 
Chanson  wallonne,  1890,  feuillet  in-4**. 

—  A  'Armand  Weber,  chanson  à  l'occasion  de  la 
manifestation  en  son  honneur. 

Verviers,  P.  Féguenne,  impression  de  luxe  sur  16  pla- 
quettes bristol,  1896,  in-TÔ. 
En  préparation  : 

—  Traité  théorique  et  pratique  des  apprêts  de  draps, 
draperies,  étoffes  de  tous  genres,  coton,  laine,  soie  et  robes 
de  Roubaix. 

Collaboration  :  Bulletin  du  Caveau  Verviétois ^  des 
chansons  et  poésies  notamment  : 

—  Rire  en  pleurant,  le  Ruban  y  etc.  ; 

Société  des  Fous,  Feuille  du  Dimanche,  chroniques 
théâtrales  rimées,  etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


io6 

J.-F.  Petit  a  obtenu  diverses  distinctions  aux  concours 
littéraires  des  Soirées  populaires  : 

—  1877.  Médaille  de  bronze,  Les  ko  d'iaiwe  vont  îeu 
train ^  chanson  wallonne. 

—  Accessit  :  Lu  prtire  don  àfanty  chanson  wallonne. 

—  Les  ko  d'iaiwe  vont  leu  train,  paru  en  1880  dans 
TAlmanach  des  S.  P. 

1678.  PETIT,  Laurent-joseph,  chef  de  bureau  au  com- 
missariat d'arrondissement  à  Verviers,  né  à  Verviers,  le 
3o  avril  1829. 

—  Table  générale  du  mémorial  administratif  de  la 
province  de  Liège» 

Avec  de  Xheneumont,  G.-J.-E, 

1679.  PETREQUIN,  J.-C.  et  SOCQUET,  A. 
Voy.  Bibl.  spad. 

1680.  PETY-DE  ROSEN,  de  Tongres. 

—  Mémoires  de  Barthélemi  Vieillevqye^  directeur  de 
l'Académie  des  Beaux-Arts,  à  Liège  (publiés  d'après  le 
manuscrit  original,  par  les  soins  de  M.  Pety-de  Rosen. 

Tongres,  V«  J.-P.  Collée,  i858,  in.8«. 

1681.  PEUCH  ET,  Jacques,  publiciste  et  littérateur,  né  à 
Paris  en  I758,  mort  dans  la  même  ville  en  i83o,  a  publié 
entre  autres  ouvrages  : 

—  Dictionnaire  universel  de  la  Géographie  commer- 
çante. 

Paris,  an  viii,  5  vol.  in-4*>. 

Parle  tome  v.  p.  718,  de  l'Industrie  drapière  de  notre 
localité. 

1682.  PEUTEMAN,  Jules-Joseph,  né  à  Namur  le  3  sep- 
tembre 1873. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


io7 

—  Inscriptions  et  blasons  verviétois, 

Verviers,  P.  Féguenne,  1900,  in-8**,  42  p.,  fig.  dessinées 
par  l'auteur. 

(Extrait  du  bulletin  S.  V.  A.  H.) 

—  Promenade  à  Soiron,  Notices  historiques  sur  l^s 
anciens  Bans,  Seigneurie  et  village  du  dit  lieu. 

Illustrations  de  MM.  Laurent  Coopman,  de  François 
Géminé  et  de  Tauteur. 

Verviers,  A.  Lacroix  et  fils,  1902,  in-8»,    197  p.,  3  p.  t. 

—  Notice  sur  la  chapelle  de  Halloux  (près  Limbourg) 
et  les  anciens  pèlerinages  de  Ste-Anne  et  de  St-Eloi. 

Verviers,  A.  Lacroix  et  fils,  igoS,  in-80,  3i  p. 

Peuteman  à  dédié  le  11  juin  1904,  à  LL.  AA.  RR.  le 
Piince  et  la  Princesse  Albert  de  Belgique,  une  poésie  à 
l'occasion  de  leur  joyeuse  entrée  à  Verviers.  le  12  juin. 

Le  manuscrit  formant  une  plaquette  in-S®,  4  p  ,  calli- 
graphié par  Tauteur  sur  papier  Lalanne,  avec  initiales  colo- 
riées et  orné  d*une  composition  à  Taquarelle  due  à  François 
Géminé  a  été  envoyé  aux  Altesses. 

Collaboration  :  L'Echo  de  Liège  (1892-93);  Le  Soir 
illustré.  Le  Flirt  (1893);  La  Lutte  (Namur)  1894;  La 
Grisette  (Paris,  1895);  Journal  de  Namur,  Caveau  vervié- 
tois  (1896);  Namur-Touriste  I1897);  Journal  littéraire 
(Verviers,  1897-98)  ;   L' art  dramatique  (Verviers,  1899),  etc. 

i683.  PEYROTTE,  M. -A. -G.,  d'Anvers,  a  obtenu  le 
2«  prix  au  concours  littéraire  des  Soirées  populaires  en  i883, 
avec  une  nouvelle  intitulée  : 

—  La  Sainte  Catherine, 

1684.  PHENIANS,  Henri,  de  Liège,  a  obtenu  en  1884, 
un  accessit  au  5^  concours  littéraire  du  Caveau  verviétois, 
prose  : 

—  Le  Vengeur, 

Et  en  i885,  une  mention  au  concours  littéraire  des 
Soirées  populaires,  poésie. 

—  Les  souvenirs  de  Jeanne, 


^  Digitizedby  VjOOQIC 


io8 

i685.     PHILARÊTE,  voy.  FUSCH. 

1686.  PHILIPPE,  Frédéric-Guillaume-Joseph,  inspec- 
teur du  canton  scolaire  de  Fléron,  ancien  instituteur  en  chef 
à'Ensival,  né  à  Pepinster  le  21  juin   i832. 

—  Essai  d'un  cours  de  style  épistolaire^  à  l'usage  de  s 
élèves  des  écoles  primaires  dos  deux  sexes. 

I.  Partie  du  maître.  II.  Partie  de  l'élève. 
Liège,  H.  Dessain,  1869,  2  vol.  in-12. 

1687.  PHILIPPE,  Louis,  procureur  du  Roi  à  Verviers, 
né  à  Henri-Chapelle  en  1841. 

A  collaboré  au  Recueil  : 

—  Jurispfmdence  du  Tribunal  de  Commerce  de 
Verviers, 

1688.  PHILIPPE,  Paul,  sous-chef  de  bureau  au  secré- 
tariat de  la  ville  de  Verviers,  né  à  Spa  en  1828,  décédé  à 
Verviers,  le  27  septembre  1874. 

—  Œuvres  posthumes,  publiées  par  Laurent  Angenot. 
Verviers,  Vinche,  1874,  in-80,  258  p. 

Contient  ; 

—  La  Patte  à  Coco,  pièce  en  i  acte,  mêlée  de  chant; 
musique  de  H.  Biaise,  représentée  pour  la  première  fois  en 
1874,  aii  pensionnat  Boland,  à  Verviers. 

—  Lu  Jonesse,  cromignon. 
Liège,  s.  n.  n.  d. 

—  L'Idéal,  comédie  en  un  acte  par  P.  Philippe. 
Verviers,  1884,  16  p. 

Paul  Philippe  était  membre  du  Cercle  littéraire  vervié- 
tois.  Le  Bulletin  de  1864,  contient  de  lui  : 

P.  33.  5wç  aux  calomniateurs. 

Il  obtint  certains  succès  aux  premières  réunions  de  la 
Société  des  fous. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


I09 

1689.  PHILIPPSON,  M. 

—  Les  associations  ouvrières  et  le  socialisme,  par  Max 
Hirsch. 

Verviers,  bib.  Gilon,  N®  181,  s.  d.,in-i2. 

1690.  PICA'RD,  Edmond,  avocat  à  la  Cour  de  cassation, 
né  à  Bruxelles,  le  i5  décembre -1836. 

—  La  forge  Roussel. 

Verv    bib.  Gilon,  N**  182,  s.  d.,  in-i2. 

—  Scènes  de  la  vie  judiciaire, 
Ibid. 

—  Bibliographie  générale  et  raisonnée  du  Droit  belge. 
Relevé  de  toutes  les  publications  juridiques  parues  depuis  la 
séparation  de  la  Belgique  et  de  la  France  (181 4)  jusqu'au 
i^^  octobre  1889,  réunies,  mises  en  ordre  et  annotées  pour  la 
Rédaction  des  Pandectes  belges,  en  collaboration  avec 
Ferdinand  Larder,  éditeur,  libraire  des  principaux  tribunaux 
et  barreaux  de  Belgique. 

Bruxelles,  Vve  Ferdinand  Larcier,  1862-1890,  gr.  in-S", 

1354  p. 

(Il  parait  un  supplément  tous  les  cinq  ans.) 

Ce  recueil   contient  un  grand  nombre  de  titres  d'ouvrages 

dus  à  des  verviétois. 

1691.  PICARD  et  LEROY,  sous  le  speudonyme  ALCYDE 
PRYOR. 

—  A  la  Société  des  Fous  de  Verviersm 

—  On  voyège  à  Vervi,  pot-pourri  dialogué. 
Liège,  Desoer,  i863,  4  p.  in-8** 

(Picard,  Abraham- Adolphe,  magistrat,  né  à  Liège,  le 
28  décembre  18 19,  y  décédé  le  4  janvier  1879.) 

1692.  PICCOLOMINI,  Octave,  voy.  au  supplément 
AMMAN  ATI,  d'Aragon,  duc  d'Amalfi,  né  à  Florence,  le 
II  novembre  1599,  mort  à  Vienne,  le  lo  août  i655. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


IIO 

1693.  PIDOUX,  Jean,  voy.  Bib!.  spad. 

1694.  PIERANTONI,  Grâce. 

—  Le  manuscrit  de  la  grand'mére. 
Verviers,  bib.  Gilon,  1884,  in-12. 

1695.  PIERRE,  Constant,  commis  principal  au  Secrétariat 
du  Conservatoire  national  de  musique,  à  Paris,  officier 
d'Académie. 

—  Les  Facteurs  d^ instruments  de  musique^  les  luthiers 
et  la  facture  instrumentale.  Précis  historique. 

Paris,  Ed.  Sagot,  1893,  imp.  Henri  Jouve,  in-12, 
XIII  +  439  p.  +  I  p.  errata. 

P.  1x8.  Pascal-Joseph  Taskin^  né  à  Theux  en  1723,  décédé 
à  Paris  en  1796.  Elève  et  successeur  de  F.  E.  Blanchet,  Taskin 
hérita  de  ses  précieuses  qualités.  En  1768,  il  avait  réussi  à  corri- 
ger la  sécheresse  et  la  monotonie  du  clavecin  en  substituant  aux 
plumes,  des  morceaux  de  buffle;  les  sons  devenaient  ainsi  à 
volonté  plus  doux  ou  plus  forts,  à  l'aide  d'un  mécanisme  relié  au 
4«  rang  de  sautereaux.  Taskin  fut  comptable  en  1775  (au 
Conservatoire)  et  garde  des  instruments  du  roi  de  1781  à  1790. 
Il  inventa  en  cette  année  un  nouvel  instrument  appelé  Armandine, 
sorte  de  harpe  psaltérion  que  l'on  peut  voir  au  Conservatoire 
(No  3x2) 

P.  x35.  Un  petit  fils  de  F.  E.  Blanchet,  Armand  François 
Nicolas,  né  en  17O3,  s'occupa  de  bonne  heure  de  la  facture  et  de 
raccord  des  clavecins;  lorsqu'il  publia  en  l'an  ix  une  Méthode 
ahrcf^éâ  pour  accorder  le  clavecin  ei  le  piano  forte ^  il  était  établi  rue  de 
la  Verrerie,  167,  ce  ^ui  fait  supposer,  qu'il  avait  repris  la  maison 
laissée  à  Taskin  par  son  grand-père. 

(D.  Laine,  maître  de  vielle,  ayant  fait  des  essais  en  rempla- 
çant les  plumes  par  du  cuir  préparé  spécialement,  revendiqua 
dans  l'Avant-courcur  de  177 1.  n**  36,  l'invention  que  Taskin 
s'appropriait  en  employant  le  buffle  au  lieu  du  cuir). 

P.  386 Viennent   ensuite  ceux  (les  violons)  qui  ont 

appartenu  à  Vieuxf^mps,  dont  l'un  (Guarnerius)  de  174 1,  a  été 
.  acquis  en  1884  par  le  Duc  Camposelice  pour  20,000  fr.  et  l'autre, 
de  1742,  par  M.  Wilmoite  pour  x2,ooo. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


111 

1696.  PIERRIERS,  Aegidium,  voy.  Bibliog,  spad. 

1697.  PIERRY,  voy.  CHALTIN. 

1698.  PIETTE,  E. 

—  Histoire  et  description  de  la  rhinopî astique. 
Par  E.  Piette  de  Fraipont,  province  de  Liège. 

Dissertation  inaugurale...  pour  obtenir  le  grade  de  doc- 
teur en  médecine  à  T Université  de  Gand,  le  8  janvier  i83i. 
Liège,  Bassompierre,  i83i,  in-40,  44  p. 

1699.  PIETTE,  Emue,  ancien  ouvrier  drapier,  bouqui- 
niste, décédé  à  Buenos-Ayres  en  octobre  1894,  à  l'âge  de 
56  ans. 

—  I.e  pétitionnement  pour  V abolition  du  travail  des 
enfantSy  jugé  au  point  de  vue  révolutionnaire  par  Prol  Ether. 

Verviers,  E.  Piette,  in-i6,  16  pp..  décembre  1876. 

Emile  Piette  tenait  une  boiiquinerie,  Rue  de  Hodimont.  JI 
la  céda  à  G.  Davister  pour  aller  s'établir  à  Buenos-Ayres, où  il  se 
créa  une  situation.  Revenu  au  pays  en  1894  pour  faire  des  achats 
de  livres  il  y  fit  imprimer  : 

—  Librairie  Emile  Piette,  Esméral  610.  Buenos-Ayres. 
Catalogue  général  des  livres  d'occasion, 

Verviers  E.  Detry  et  F.  Degey,  1894,  in-S»,  144  p. 
11  mourut  en    rentrant  dans  la  République     argentine   et 
Dechaine-Ruwette  de  Verviers  lui  a  succédé  dans  son  commerce. 

1700.  PIETTE,  Jean,  imprimeur. 

—  Annuaire  commercial ,  industHel  et  administratif  de 
la  ville  de  Verviers  et  de  l'arrondissement  ou  Recueil  des 
i5o,ooo  adresses  de  Tarrondissèment.  i^*  année. 

Verviers,  Jean  Piette,  juin  1893,  in^*',  284  p.  et  6  p. 
d'annonces. 

Piette  publia  le 

—  Port  Folio  du  pays  de  Liège  où  se  trouvent  plusieurs 
vues  de  Verviers. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


112 

1701.  PIETTE,  N.,  voy.  Bibl.  spad. 

1702.  PIGFAY,  Pierre,  voy.  BibL  spad, 

1703.  PIMPURNIAUX,  J.  (alias  Ad.  Borgnct). 

—  Guide  du  voyageur  en  Ardenne. 

T.  I,  p.  118,  le  Pas  Bayart  de  Pepinster. 

1704.  PINCHART,    Alexandre-Joseph,  né  à  Wavre,  le 
23  juillet  1823,  mort  à  St-Josse-ten-Noode,  le  23  juillet  1884. 

Voy.   bib.  spad. 

1705.  PIRAMOWICZ,  voy.  Bib.  spad. 

1706.  PIRARD  DU  VAL;    PIRARD  de  LAVAL;  voyez 
DU  VAL  PYRAU  et  FASSIN,  voyageur. 

1707.  PIRARD,   Jacques -Fbançoïs-Léon,    rentier,    né    à 
Verviers,  le  4  août  1847. 

—  Pour  qui  dois-je  voter  ? 

Par  un  électeur  à  3  voix.  Monographie  électorale. 
Si  vous  n'aimez  la  vérité  que  lorsqu'elle  vous  flatte,  ne  me 
lisez  pas.  Je  prends  le  bien  où  je  le  trouve. 

Liège,  H.  Vaillant-Carmanne,  1894.  in-80,  64  p. 

—  Jacques  Delp.  Le  suffrage  classique  ou  les  propos 
d'Inn  et  de  Rudits.  Pro  Patria  !  Théories  de  Suffrage 
universel. 

Liège,  imprimerie  centrale,  1902,  in-8®,  109  p.  3  p. 

1708.  PIRARD,     Jean-Jules,     candidat    notaire,    né    à 
Verviers,  le  11  septembre  1845. 

Essai  sur  le  matérialisme^  par  Jean  Drarip,  discours 
prononcé  à  la  QJ  .*.  le  Travail. 

Verviers,  E.  Gilon,  1873,  in-8",  48  p. 

—  Les  Tribunaux  de  Commerce  :  Ce  qu'en  pensent  les 
justiciables. 

Namur,  1890,  in-8<»,  i8o  p. 

Collaboration  :  Revue  pratique  du  Notariat,  articles  de 
Droit  fiscal  et  de  Droit  civil. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ii3 
1709      PIRARD  DELAVAL.  vt)y.  PYRAU. 

1710.  PIRARD,  LiNAU. 

—  Syndicat  des  tisserands  de  Verriers  et  environs. 
Quelques  griefs  pour  servir  à  l'élaboration  des  cahiers  du 
travail. 

Verviers,  G.  Plumhans.  1890,  in-i8,  16  p. 

171 1.  PIRE,    Jean-Michel,   né  en   Bronde-Stembert,   le 
3o  octobre  i83î,  bourgmestre  d'Andrimont. 

—  CMvahleie  du  paskaie  et  on'  rawète  par  on  Disonoi. 
Dison,  Debois,  s.  d.,  in-8**,  10  p. 

—  Mes  Amusetles.  Chansons  et  contes  wallons. 
Verviers,    Nautet-Hans,     1884,    in-80,    297    p.    texte, 

16  p.  musique,  j  portrait  sur  acier,  gravé  par  L.  Le  Nain. 
10  airs  notés  et  autogr.  par  H.  J.  Raxhon. 

'    —  Témoignage  d'estime  aux  Membres  du  Comité  des 
Soirées  populaires  y  chans.  wall. 

Verviers,  J.-P.  Massin,  i885,  feuil.  in-4«,  2  col. 

—  Cest  d'aux  Auris,  chans.  wall.  en  feuille. 

—  On  vîx  bounamme  du  l hospice,  chans.  wall.  en  feuil. 

—  Copenne  d'on  vîx  dH* hospice,  chans.  wall.  en  feuille. 

—  Chansons  carnavalesques  pour  cavalcades  à  Dison, 
quatre  feuilles  volantes. 

—  Deux  chansons  pour  le  Tronc  des  Vieillardsde  Dison. 
Dison,  J.  Kaiser.  2  feuilles  volante**. 

—  4^  fête  fédérale  de  gymnastique  à  Pepinster,  chans. 
wall.  en  feuille. 

—  Lu  fiesse  es  Mont  ou  viv'  St-Jhan.  Inauguration  des 
Aiwe  de  Mont. 

Dison,  Debois. 

(Chœur  chanté  par  La  Musicale  de  Dison.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


114 

—  Exposition  horticole  à  Disott,  1892. 

—  Manifestation  Warlimonty  directeur  de  la  Société  de 
chant  de  Mont. 

Dison,  J.  Kaiser. 

—  Nombreuçes  feuilles  à  l'occasion  de  Ai  a  ni/estât  ions. 
Banquets  aux  Sociétés  La  Musicale,  La  Royale  Nationale, 
etc.,  éditées  par  Dcbois  et  Kaiser. 

Pire  Michel  a  collaboré  à  TAlnianach  desSoiiées  popu- 
laiies  par  les  œuvies  suivantes  : 

1877.  —  L'aiwe  de  IGileppe, 

1881.  —  Nécrologe  de  Henri  Courrier, 

1882.  —  Ideies  d^aurmanack. 

Nécessité  fait  loi, 

1884.  —  Su  nest  nin  m'numéro, 

Genn  Mareie,  vine:{  avou  ! 

i885.  —  Acavdie  so  FRéglumint, 

1886.  —  Duvint  meie  ans, 

1887.  —  L* amour  et  Ifroumage, 

1888.  —  L'amoureux  d'à  champ  d' Fouir e. 

Cet  auteur  a  obtenu  aux  concours  des  Soirées  populaires 
les  distinctions  suivantes  : 

1872.  —  i<ï'  accessit  :  Voici  Vhivier,  chanson. 

1874.  —  Prix  :  One  ginteie  femme,  chanson. 

Lu  galant  da  Nanesse,  chanson. 

Il  fit  par  la  suite  partie  du  Jury  de  ces  concours. 
Cet    auteur  a    obtenu    aux    concours   particuliers   du 
Caveau  verviétois  ; 

1880.  —  2econc.,  prix  :  Tôt  houtant  Vroskignoii. 

i88i.  —  3c  conc,  ace.  :  Saint-Pire  et  l'bon  Diet. 

Mention  :  Tos    les    docteurs   sont    bons 

qwand  Vattrapet, 

Poésie,  ic^  ace.  Lu  ga^f  et  Vloumtre  électrique. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ii5 

1882.  —  4*  conc,  ace.  :  Cest  d'aux  Auris. 

Collaboration  :  Société  des  Fous,  Caveau  verviétois, 
Almariach  «  La  Comète  »,  Anthologie  des  poètes  wallons, 
Ed.  Thiriart,  Manifestation  Armand  Weber,  xxv«  anniver- 
saire de  la  Société  La  Musicale,  à  Dison  et  de  sa  procla- 
mation comme  Société  royale  (édit.  Dcbois),  Tro  d'Sottais, 
Fré  Cougnou,  etc.,  etc. 

1712.  PIRENNE,  Antoine-Nicolas,  prêtre,  ancien  pro- 
fesseur de  religion  à  T  Athénée  royal  de  H  assoit,  né  à  Aubel, 
le  29  novembre  1827. 

—  Etudes  philosophiques  sur  les  principales  questions 
de  la  religion  révélée, 

Liège,  Demarteau,  1868,  in-8*»,  xvi-222  p. 

—  De  Véglise  dans  son  rapport  avec  le  développement 
intellectuel  de  V Europe,  Ouvrage  augmenté  d'une  étude  sur 
les  principes  de  la  législation  belge  en  matière  de  fondations. 

Liège,  Demarteau  et  Nagant,  1870,  in-80,  x-i46-28-8- 
29  p.  et  table. 

—  Du  fondement  de  la  foi  che!{  les  simples  fidèles^ 
opuscule  augmenté  d'un  appendice  sur  la  preuve  de  l'exis- 
tence de  Dieu. 

Gand,ÎJ.  et  H.  Vander  Schelden,  1876,  in-S*»,  94  p. 

171 3.  .  PIRENNE,  Henri,  échevin  à  Verviers,  né  à  Theux, 
le  i3  novembre  1837,  décédé  à  Verviers,  le  21  juillet  1899, 
a  collaboré  en  1866  au  Bulletin  de  la  Société  industrielle  et 
commerciale,  fut  membre  du  Comité  de  rédaction  de  l'ancien 
journal  Le  Progrés,  Il  écrivit  une  brochure 

—  Epuration' des'eaux  de  la  Vesdre. 
Verviers,  A.  Remacle,  s.  d. 

Esprit  cultivé,  épris  de  littérature,  il  publia  sous  le  pseu- 
donyme Hélas,  dans  les  journaux  et  bulletins  des  Soirées 
populaires,  une  série  de*  poésies,   de    1886   à    1894. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ii6 

—  Brouillard^  Ij  hiver  arrive^  La  pêche  à  la  ligne j 
Souvenir,  Soleil,  Hiver,  Pendant  la  nuit,  Neige,  Le  petit 
chien.  Le  ruisseau.  Printemps^  Fiançailles,  Charité, 
Vh(mneur,  Amour  réciproque,  Saint-Mcdart,  Au  point  du 

Jour,   Vieux,  La  Lienne,  La  fleur.  Sus  aux  anarchistes. 
Matin,  etc. 

Il  a  également  présenté  des  chansons  très  acclaniéçs  à 
la  Société  des  Fous  vers  i865. 

1714.  PiRENNE,  Henri,  professeur  d'histoire  à  l'Univer- 
sité de  Gard,  né  à  Verviers,  le  23  décembre  1862,  fils  du 
précédent. 

—  Sedulius  de  Liage, 
Bruxelles,  1882,  in-8",  72  p; 

(Jtxt.  des  Mém.  de  TAcad.  roy.  dé  Belgique,  coll.  in-S*", 

t.  XXXIII.) 

—  Fj'on  (Jean-Joseph  de).  Notice  sur  ce  patriote  ver- 
viétois  dans  t.  vu,  Biographie  nationale. 

—  La  politique  de  Gérard  de  Groesbcek,  princc-évêque 
de  Liège,  pendant  le  gouvernement  de  don  Juan  d'Autriche. 

Gand  et  La  Haye,  1884,  in-80. 

(Ext.  des  Trav.du  cours  prat.  d'hist.  nationale  à  TUniv. 
de  Liège,  publ.  par  P.  Frédéricq.) 

—  De  r organisation  des  études  d'histoire  provinciale  et 
locale  en  Belgique. 

Trêves,  i885,  in-80. 

(Ext.  de  Westdentuche  Zeitschrift  fur  Gcschichte  und 
Kunst.: 

—  Sur  Vétat  actuel  des  études  de  paléographie  et  de 
diplomatique, 

Gand,  1886,  in-8'». 

(Ext.  de  Rev.  de  Tlnst.  publ.) 

—  La  formule  N.  rex  Francorum  V.  juL 
Brux..  1886,  in-8°. 

(Ext.  Bull.  comm.  roy.  d'hist.,  4^  scr.,  t.  xiii.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


.117 

—  ÎM  Rijne  Kronijck  van  Vlaenderen  et  ses  sources. 
Bruxelles,  Hayez,  1888,  in-8**,  21  p.,  ib.  4®  sér.,  t.  xv. 

—  Histoire  de  la  Constitution  de  la  ville  de  Binant  au 
moyen-âge. 

Gand,  1889,  in-S^,  119  p. 

(Ext.  des  Trav.  publ.  par  la  faculté  de  pbilosoph.  et 
lettres  de  TUniv.  de  Gand,  2®  fasc.) 

—  La  version  flamande  et  la  version  française  de  la 
bataille  de  Courtrai. 

I3rux.,  Hayez,  1890,  in-80,  42  p. 

(Ext.  du  Bull.  comm.  roy.  d'hist.,  4c  sér.,  t.  xvii.) 

—  Concours  quinquennal  d'histoire  nationale. 
Rapport  du  Jury,  9^  période,  i88i-i89o-i.:>9i. 
(Ext.  du  Monit.  belge,  23  août  189T.) 

—  Histoire  du  meurtre  de  Charles  le  Bon,  comte  de 
Flandre  (1127-1128)  par  Galbert  de  Bruges,  suivie  de  poésies 
latines  contemporaines,  publ.  par  H.  Pirenne. 

Paris,  Picard,  i89i,in-8**,  XL-204  p.  i  pi. 

— Ibid,  Note  supplémentaire,  1892,  5«  série. 
Gand,  Classen,  t.  11,  in-8°,  41p. 

—  Note  sur  un polyptique  de  l'abbaye  de  Saint-Trond 
dressé  par  Tabbé  Guillaume  (1248- 1272). 

Ibid,,  1892,  5"  série,  t.  i. 

—  Note  sur  un  diplôme  du  roi  franc  Thierry  III ^ 
conservé  à  la  bibliothèque  de  l'Université  de  Gand  et  sur  un 
fragment  de  charte  mérovingienne  conservé  à  la  bibliothèque 
de  Bruges,  avec  deux  plans. 

Bruxelles,  1893,  in-8". 

(Ext.  du  Bull.  comm.  roy.  d'hist.,  5»^  sér.,  t.  m.) 

~  La  porte  d'Hagerue  à  Arras. 
(Ext.  Messag.,  se.  hist.),  1893. 

—  Bibliographie  de  l'Histoire  de  Belgique,  Catalogue 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ii8 

méthodique  et  chronologique  des  sources  et  des  ouvrages 
principaux  relatifs  à  l'histoire  de  tous  les  Pays-Bas  jusqu'en 
1598,  'et  à  l'histoire  de  Belgique  jusqu'en  i83o. 
Gand,  1893,  in-80,  xvi-23i  p. 

—  a^  édition. 

Bruxelles,  H.  Lamertin,  Gand,  C.  V'^yt,  1902.  in-8*>, 
xvi-270  p. 

—  Ij  origine  des  Constitutions  urbaines  du  moyen-âge.  . 
Paris,  1893. 

(Ext.  Rev.  hist..de  Paris,  sept.-oct.  1893,  t.  lui.) 

—  Note  sur  un  cartulaire  de  Bruxelles  conservé  à  la 
bibliothèque  de  Berne. 

Bruxelles,  1894,  in-80. 

Ibid.^  5«  sér.,  t.  iv. 

—  Les  sources  de  l'histoire  de  Flandre  au  moyen-âge. 
Gand,  1894. 

(Ext.  Ann.  du  Cercle  histor.  et  archéol.  de  Gand.) 

—  Les  Pays-Bas  de  i23o  à  1477,  dans  l'Histoire  générale 
publiée  par  E.  Lavisse  et  A.  Rombaud. 

Paris,  1894,  in-8<>,  t.  m,  p.  416  à  462;  t.  m. 

—  La  chancellerie  et  les  notaires  des  comtes  de  Flandre 
avant  le  xni«  siècle. 

(Mélanges  Julien  Havet)  Paris,  1895. 

—  Les  sources  de  V Histoire  de  Flandre  au  moyen-âge. 
(Ann.  de  la  Soc.  hist.  de  Gand),  1895. 

—  Note  sur  un  Manuscnt  de  V abbaye  de  St-Pierre  à 
Gand. 

(Bull.  delaComm.  roy.  d'hist.),  iSgS. 

—  Le  livre  de  Vabbé  Guillaume  de  Ryckel  (1249-1272). 
Polyptique  et  comptes  de  l'abbaye  de  Saint-Trond  au  milieu 
du  xm**  siècle. 

Bruxelles,' ^H ayez,  1896,  in-80,  lx  et  44  p.  avec  une 
carte  et  un  fac-similé. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


119 

—  L'examen  d^ archiviste. 

(Revue  de  Tlnst.  publ.  eu  Belg.),  1895. 

—  Les  sources  de  la  chronique  de  Flandre  \\xs(\u^niZ^2. 
(Ktutles  d*histoiie  du  moyeu-àge.) 

Paiis,  1896. 

—  Une  polémique  historique  en  Allemagne, 
Revue  historique  de  Paris),  1896. 

—  Documents  relatifs  à  l'histoire  de  Flandre  pendant 
la  première  moitié  du  xiv®  siècle. 

(Bull.  comm.  roy.  d'hist.),  1896-1897. 

—  Villes  marchés  et  marchands  au  moyen-âge. 
(Rev.  hist.  de  Paris,  t.  i.vii),  1895. 

—  U ancienne  chronique  de  Flandre  ot  la  chronographic 
regum  Francorum. 

(Bull.  comm.  ro3\  d'hibt.),  1897. 

—  La  Hanse  flamande  de  Londres. 
(Bull.  Acad.  royale  de  Belg.),  1898. 
Bruxelles,  Hayez,  in-8«,  46  p. 

—  Les  comtes  de  la  Hanse  de  Saint-Omer. 
Ibid.,  1899. 

—  Note  sur  un  passage  de  Van  Veithem  relatif  à  la 
bataille  de  Courtrai. 

(Bull.  comm.  roy.  et  d'hist.],  1899. 

—  Discours  prononcé  à  la  manifestation  en  l'honneur 
de  Godefroid  Kurth  (dans  l'ouvrage  intitulé  :  A  Godefroid 
Kurth,  1899. 

— .  Geschichte  Belgien.  I.  Biszum  Anfa ng   des  xiv  jahr 
hundert  uber^îetzung  von  Fritz  Arnheim-Gotha. 
P. -A.  Perthes,  1899,  in-S»,  xxiv-496  p. 

—  Ibid.  II.  Bis  zum  Todte  Karl  dos  Kûtnen  1»%  1902, 
in-8",  xxviii-594  p.,  I  carte. 


Digitized  by  VjOOQIC 


Ho 


—  La  Nation  belge.  Discoufs  prononcé  à  la  distribution 
des  prix  aux  lauréats  du  concours  universitaire  et  du  concours 
général  de  l'enseignement  moyen  le  i^r  octobre  1899. 

Bruxelles,  H.  Lamertin,  éditeur. 

Gand,  Eug.  Vander  Haeghen,  imp.  1899,  in-8",  16  p. 

—  Ibid.,  2''  édition,  1900,  in  8<». 

—  Ibid,,  3«  édition,  1900,  in-S'». 

—  Le  soulèvement  de  la  Flandre  maritime  de  i323. 
Documents  inédits  publiés  avec  une  introduction  et  des 
notes. 

Bruxelles,  Riesling,  1900,  in  8**,  lxx  241  p. 
(Acad.  roy.  de  Belg.) 

—  Préface  de  Karl  Biischer.  Etude  d'histoire  et  d  éco- 
nomie domestique. 

Bruxelles,  Lamertin. 
Paris,  Alcan,  i90i.in-8°. 

—  Histoire  de  Belgique, 

Des  origines  au  commencement  du  xiv«  siècle. 
Bruxelles,  Lamertin,  1900,  in-8®,  xii-431  p. 

—  Deuxième  édition  revue  et  corrigée. 
Ibid.,  1902,  in-80,  xii-437  p. 

—  T.  II.  Du  commencement  du  xiv*  siècle  à  la  mort 
de  Charles  le  Téméraire. 

Bruxelles,  Lamertin,  1903,  in-8°,  vin-47op.,  i  carte. 

—  (Traduction  flamande  de  Richard  Delberg.) 
Gand,  Volksdrukkerij,  1902,  in-80,  x-441  p. 
Quelques  exemplaires  portent  : 

—  Nederlandsche  BockhandeL 

—  Notice  biographique  sur  Alphonse  Wauters. 
(Ann.  del'Acad.  roy.  de  Belg.),  1901,  i  portrait. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


I2t 

—  Les  coutumes  de  la  gilde  marchande  de  Saint-Omer, 
en  collaboration  avec  M.  G.  Esquiros. 

(Le  moyen-àge),  Paris,  1901. 

—  La  première  tentative  pour  reconnaître  Edouard  i«r 
d'Angleterre  comme  Roi  de  France. 

(Ann.  de  la  Société  hist.  de  (jand),  1902. 

—  La  bulle-fausse  de  Nicolas  I^  pour  le  monastère  de 
Saint-Pierre  à  Gand. 

(Bull.  comm.  roy.  d*hist.),  1902. 

—  Chronique  rimée  des  comtes  de  Flandre  en  1379- 
i38o,  publiée  avec  une  introduction  et  des  notes. 

Gand,  A.  Lipper  et  J.  Vuylsteke,  1902,  in-8%  xx-62  p. 

—  Le  privilège  de  Louis  de  Maie  pour  la  ville  de 
Bruges  du  mois  de  juin  i58o. 

Bruxelles,  Hayez,  1903,  in-S^,  i5  p. 
(Bull.  Acad.  roy.  Belg.) 

— Le  rôle  constitutionnel  des  Etats  généraux  des  Pays- 
Bas  en  1477  et  en  1488. 

Bruxelles,  H.  Lamertin,  1904,  in-8*»,  7  p. 
(Mélanges  Paul  Frédéric.) 

Collaboration  : 

Biographie  nationale,  t.  vu  à  xvc.  Notes,  rapports  et 
comptes-rendus  dans  le  Bulletin  de  l'Académie  royale  de 
Belgique  (classe  des  lettres),  le  Bulletin  de  la  Commission 
royale  d'histoire,  la  Revue  de  VInstruction  publique  en 
Belgique,  la  Revue  historique  de  Paris,  le  Bulletin  de  la 
Société  historique  de  Gand,  la  Deutsche  Litteraturzettung 
(Berlin),  TAîs/omcAe  Viertel  jahrschrift  (Leipzig),  \di  Revue 
critique  (Paris),  le  Afw^ei/m (Groninghe),  V Inventaire  archéo- 
logique de  Gandf  etc. 

1715.     PIRET,  Jean-Joseph,  publiciste,  né  à  Silenrieux  le 
18  avril  1758,  décédé  à  Liège  le  11  janvier  i838. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


122 


—  Supplique  très-humble  présentée  à  S.  A,  C.  en  son 
Conseil  privé  en  cause  de  restitution  de  la  Cour  de  justice 
de  Verviers  implorant,  contre  le  magistrat  de  Verviers  sup- 
pliant et  imploré... 

In-40,  4  f.,  daté  de  Liège  1787. 

Voir  pour  les  autres  publications  de  Piret,  la  notice  par 
D.  Doyen,  dans  la  Biographie  Nationale. 

1716.  PIRNAY,  Edmond,  juge  de  paix  à  Stavelot. 

—  Dans  Vhypothèse  où  des  Immeubles  appartenant 
pour  tout  ou  partie  à  des  mineurs,  sont  exposés  pi usieui  s 
fois  en  vente  par  suite  d'infirmation  par  les  vendeurs,  le 
juge  de  paix  et  son  greffier,  etc. 

Extrait  du  Journal  des  tribunaux,  i885,  p.  843. 

—  Traité  du  code  rural  belge. 

Liège,  Gvandmond-Donders,  1887,  in-8*»,  471  p. 

1717.  PIRNAY,  Pierre,   facteur  des  postes,  rue  Jardon  à 
Hervé. 

Auteur  de  poésies  wallonnes. 
Voy.  Armanak  wallon. 

é 

1718.  PIRONS,  Léopold. 

Joseph  Halkindans  son  répertoire  imprime  :  366,  Registre 
coté  Bb.,  Il,  C. 

—  Resolutiones  capitulares  imperialis  liberae  et  exemp- 
tae  abbatiae  Stabulensis,  i«r  février  i683,  i5  février  1688. 

In-fol.  rel.  cuir,  47  p.  écrites  et  cotées  et  d'un  certain 
nombre  de  feuillets  en  blanc. 

A  la  page  19,  on  trouve  ce  titre  nouveau  : 

—  Quaedam  resolutiones  capitulares  et  gesta  memo- 
rabilia  ab  anno  1697,  di  23  martii  usque  ad  annum  1770. 

Cette  chronique  qui  paraît  avoir  été  écrite  au  jour  le 
jour,  contient  quantité  de  renseignements  précieux.  En  1727, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


t23 

comitienôe  une  nouvelle  écriture,  ce  qui  laisse  supposer  que 
cette  partie  a  été  écrite  par  une  autre  main  que  la  première  ; 
elle  est  l'œuvre  de  dom  Léopold  Pirons,  de  Verviers,  comme 
on  peut  le  voir  par  la  mention  qu'il  afaite  de  son  père,  Pierre 
Pirons.  Cette  partie  s'arrête  à  1733,  Après  quelques  évène- 
men'sde  Tannée  1737,  la  chronique  reprend,  mais  d'une 
façon  moins  soignée,  en  1757. 

1719.  PIRON,  Constant- Fidèle- Ar5I AND,  biographe  né  à 
Termonde,  le  23  octobre  i8o3,  mort  à  Vilvorde,  le  10  avril 
1866. 

— Algemeene  levensbeschryving  Aex  mannen  envrouwen 
von  Belgien. 

Malines,  J.-F.  Olbrechts,  1860,  in-80,  478  p.  à  2  col. 
Consacre  un  article  à  G.-/.  Chapuis. 

— ^  Ihid.^  1892,  in-8°,  167  p.  à  2  col. 

1720.  PIRSON,E. 

—  Henri'le  Conscrit.  Roman  historique  par  F.  Nosripe. 
Verviers,  Alb.   Hermann,  1900,  in-80,  368  p. 

1721.  PIROULLE,  François,  théologien  et  poète,  né  à 
Limbourg,  décédé  à  Liège  en  i663, 

—  Oratio  funebt  is  in  obitum  augustae  et  felicis  memo- 
riae  ïsabellae  Clarae  Eugeniae. 

Bruges,  Nicolas  Breyghel,  1634,  in-4^,  22  p. 

—  Echo  et  oratio  lugubris  in  obitum  augustae  et  félicis, 
etc. 

Bruges,  ibid.,  1634,  in-4<»,  34  p. 

—  Tri'Hjrmnium  de  sacrosancta  trinitate  eiusque  spe- 
ciali  in  venerabili  Eucharistia  reali  prœsentia  contra  inanes 
Calvini  umbras  et  figuras. 

Liège,  B.  Bronkart,  1659,  in-4'',  181  p. 
Portrait  de  Frédéric  de  Hesse  par  Natalis. 


Digitized  by  LjOOQIC 


124 

—  Dissertatio  hyinnodica  de  vènerabill  eucharistia. 
Liège,  C.  Matholon,  1661,  in-4**,  404  p. 

Dédié  à  Hubert  Suetendael,  abbé  de  St-Trond. 

—  Dissertatio  Hymnodica  Quadnpartita. 
Liège,  Vp  Bronckart,  i663,  in-4**,  5og  p. 
Dédié  à  Guill.  Natalis,  abbé  de  St-Laurent. 

—  Hymnodica  dissertatio  de  missa  deque  universis  ad 
eam  pertinentibus. 

Liège,  ibid.,  1662,  111-4°,  ^5  p. 
Recueil  de  43  odes. 

1722.  PIRSON-DELCOUR,  Isidore. 

—  Le  petit  espiègle,  nouvelle  pièce  comique  à  l'usage 
des  écoles  primaires. 

L'expérience  prouve  que  ce  sont  les  parents  qui  con- 
naissent souvent  le  moins  bien  leurs  enfants. 

Verviers,  L.-J.  Crouquet,  1866,  in- 12,  26  p. 

—  Aventures  d'un  soldat  du  premier  em/?/re, prisonnier 
en  Espagne. 

Verviers,  Crouquet,  1867,  in- 1 6-1 38  p. 

1723.  PIRSON,  Jules,  professeur  à  l'Université  de 
Erlangen  (Bavière),  né  à  Wegnez,  le  29  octobre  1870,  fils  du 
précédent. 

—  La  langue  des  inscriptions  latines  de  la  Gaule. 
Bruxelles,  Société  belge  delibr.,  1901,  xvi-328  p. 

En  collaboration  avec  M.  Waltzing,  professeur  à  l'Uni- 
versité de  Liège  : 

—  Traduction  et  adaptation  à  renseignement  belge  de 
la  grammaire  latine  du  Dr  G.  Landgraf . 

TJège,  Dessain,  1900,  298  p. 

Collaboration  :  Musée  belge.  Revue  de  philologie  clas- 
sique, etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


125 

1724.  PISCA-TOR,  N.-J. 

—  Belgium  sive  Germania  inferiorconiinens piov'wc'ias 
singulares  septemdecim  juxta  artem  geographicam  perfec- 
tissime  descripta  variisq.  regionumpartibus  distincUs  tabulis 
aucta,  per  N.-J.  Piscatorcni. 

1634,  in-folio. 

1725.  PITE,  voy.  HABERSHON. 

1726.  PITERS,   A.    et  LALLEMAND.   voy,    LALLE- 
MAND. 

1727.  PLATEAU,  J.,  voy.  Bibl.  spad. 

1728.  PLU  M  H  ANS,   Grégoire,    typographe,    décédé    à 
Verviers,  le  9  mars  1898,  à  Tâge  de  43  ans. 

—  Le  Fils  de  famille, 

Verviers,  Plumhaps,  1882,  in-8**,  65  p. 

—  Le  roman  médical  par  Fauteur  d'un  fils  de  famille. 
Verviers,  Plumhans,  i883,  in-12,  96  p. 

—  V enfant  martyr.  Le  rattacheur.  Etude  sociale. 
Verviers,  Plumhans,  1887,  in-i2-38  p. 

—  La  somnambule^  comédie  en  un  acte.  Représentée 
pour  la  première  fois  le  i3  mars  1887,  dans  la  salle  de 
TEmulation. 

Verviers,  G.  Plumhans,  1887,  in-12,  55  p. 

—  Le  pain  et  la  salade^  dialogue. 
Verviers,  G.  Plumhans,  1887,  in-16,  16  p. 

—  Mémoires  d'un  imbécile, 
Verviers,  Plumhans,  1890,  in-12,  16  p. 

—  Notre-Dame  di  Hoûte  si  plout. 
Verviers,  Plumhans,  1892. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


126 


Inédites  : 

—  Lucia^  comédie  en  3  actes,  1891. 

—  L'échéance,  comédie  en  un  acte,  1892. 

1729.  POCHHAMMER,  L.,  de  Berlin,  ingénieur  civil  à 
Liège  a  collaboré  des  1 865  au  Bull,  de  la  Société  Indust.  et 
comm. 

1730.  POELL.  G.  M. 

—  Beschrijving  von  het  hertoggom  Limhurg  bij  den 
gebracht  door  G.  M.  Poell. 

i85i, in-8^ 

Reproduit  une  vue  de  Limbourg  sur  la  Lewe  en  West- 
p halte  au  lieu  du: 

—  Kasieel  Limbourg  en  \vap)en  van  h  ît  tegenwoordig 
hertogdom. 

1731.  POETGENS,  Henri,  né  à  Verviers  en  i838  (frère 
du  suivant),  a  obtenu  des  distinctions  aux  Concours 
littéraires  des  Soirées  populaires  notamment  pour  une 
chanson  : 

—  Aimans-nos  tins,  1873. 

Poetgens  Henri  obtint  le  2'  prix  pour  une  chanson 
wallonne  présentée  à  un  Concours  intime  de  la  Société  de 
chant  au  banquet  de  1868. 

Dans  la  brochurette  publiée  en  1861  par  la  Société  des 
fous  èlèhous.  Poetgens  publia  une  poésie  wallonne. 

—  Uavantaich*  d'aveur  on  femme  avou  deuxjamb*  du 
bwais. 

1732.  POETGENS,  Joseph-Nicolas,  né  à  Verviers  en 
1834,  décédé  dans  cette  ville,  le  20  février  1904. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


127 

—  Coutumes  et  silhouettes  du   Verriers  ancien   par 
Joseph  Krahli, 

Verviers,  Aug.  Nicolet,  1895,  in-80,  40  p. 
Couverture  lithog.  représentant  la  Porte  de  Heusy  et  un 
Sceau  de  Verviers. 

(Kxt.  du  Bull,  des  Soirées  populaires.) 

1733.  POLAIN,  Mathieu-Lambert,  ancien  archiviste  de 
la  Province  de  Liège,  administrateur-inspecteur  de  T Uni- 
versité de  Liège,  membre  de  TAcadéinie  des  sciences,  etc. 
de  Belgique,  de  la  Commission  pour  la  publication  des 
anciennes  lois  et  ordonnances,  né  à  Liège,  le  25  juin  1808, 
décédé  dans  cette  ville,  le  4  avril  .1872. 

—  Les  eaux  de  Chaud/on tainc,  comédie-vaudeville  en 
un  acte,  représentée  sur  le  théâtre  de  Liège,  le  i5  mars  1827. 

Verviers,  M.  R.  Braufa^s,  1827,  in-i8,  42  p. 
Publication  anonyme  de  c:tte  comédie,  écrite  en  collab. 
avec  L.  Al  vin,  de  Lannoy  de  Rheina-Waldeck. 

—  Liège  et  Bourgogne  ou  les  six  cents  franchimontois, 
Liège,  Jeunehomme  frèies,  i836,  in-8°,  16  p. 

(Ext.  de  la  Revue  belge.) 

—  Esquisses  historiques  de  V ancien  pays  de  Liège. 
Bruxelles,  Haumann,  1837. 

(Imp.  Dessain),  in-12,  265  p. 
(Ext.  de  la  Rev.  belge.) 

—  Esquisses  ou  récits  historiques.  2*"  édition. 
Bruxelles,  Haumann,  1842,  4  f.,  m,  375  p. 

—  3«  édition.   Récits  historiques  sur  l'ancien  pays  de 
Liège. 

Bmxelles,  F.  Gobbaerts,  1866,  in-80,  464  p. 
(Parle  de  Verviers  et  du  Congrès  de  Polleur.) 

—  Mélanges  historiques  et  littéraires. 
Liège,  Jeunehomme,  1839,  in-i8,  36i  p. 
P.  264.  Les  Croix  de  Verviers. 

3  éditions; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


128 


—  Histoire  des  quatre  fils  Aymond  très-nobles  et  très- 
vaillants  chevaliers. 

Liège,  Jeunehomme,  1840,  in-12,  viii-296  p. 
Avec  une  préface  par  M.  L.  Polain. 

—  Ibid.,  réimprimé  en  1842. 

—  Liste  chronologique  des  édits  et  ordonnances  de  la 
principauté  de  Liège  (974-1794.) 

Bruxelles,  Devroye,  1851-1873. 

3  vol.,  in-80,  XXXVI.,  96,  XIII.  254  et  xxxiï.,  470  p. 

Ce  recueil  publié  par  la  Comm.  roy.  pour  la  public,  des 
anciennes  lois  et  ordonnances  fut  commencé  par  Polain  el 
terminé  par  S.  Bormans. 

—  Liste  chronologique  des  édits  et  ordonnances  de  la 
principauté  de  Stavelot  et  de  Malmedy,  de  i65o  à  1793. 

Bruxelles,  Devroye,  i852,  in-8",  vin.  134  p. 

—  Recueil  des  ordonnances  de  la  principauté  de 
Stavelot  (648  à  1794). 

Bruxelles,  Devroye,  1864,  in-fol.,  m.  487  p. 

—  Recueil  des  ordonnances  de  la  principauté  de  Liège. 
Bruxelles,  E.  Devroye,  i855,  in-fol.  xxxv,  871  p. 
{Ordonnances  de  1684  à  1784), 

—  Idem.  Second  vol.  Ordonnances  de  1744  ^  *7Ç4- 
Ibid.  1860  in-f°.  ix.  1084  p. 

On  a  distribué  plus  tard  des  Couvertures  et  des  titres  permet- 
tant de  diviser  ces  gros  volumes. 

—  Ibid.  2*^  Série,  1^  vol,  contenant  les  ordonnances  du 
16  fév.  i5o7  au  décembre  i58o. 

Imp.  Gobbaerts,  1869,  in-fol.,  463  p. 

—  Ibid.  Deuxième  volume  conten.  les  ordonn.  du  6 
mars  i58i  au  24  nov.  1620. 

Ibid.,  1871,  in-fol,  xii,  463  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


129 

—  Ibid.f  Troisième  volume,  contcn.  les  ordonn.,  du  18 
janvier  1621  au  24  nov.,  1684. 

Ibid.,  1872,  in-fol.  xii.  491  p. 

Le  troisième  vol.  a  été  achevé  par  Stan.  Bormarrs.  La 
première  série  a  été  publiée  par  le  même. 

—  Ibid.  Recueil  des  ordonnances  de  la  principauté  de 
Liège. 

gd  in-folio,  Bru  »elles,  F.  Gobbaerts,  1869 
de  463  p.  2®  série,    i^^  vol.  (i5o7-i58o). 
463  p.  2^  série,   2"»®  vol.   (i58i-i62o). 
3c  série  (1684-1794). 

—  Commerce  et  industrie  du  pays  de  Liège  au  xvin* 
siècle. 

Liège,  J.  G.  Carmanne,  i857,  in-8*». 

(Ext.  du  Bull.  del'Inst.  archéol.  liég.) 

Parle  des  anciennes  fonderies  de  fer  de  Polleur  et  de  la 
manufacture  de  Draps  de  Verviers  apportée  au  xiv«  siècle,  par 
des  Gantois. 

Une  notice  sur  cet  auteur,  écrite  par  Quérard,  est  con- 
tenue dans  la  France  littéraire,  t.  xi. 

Collaboration  :  La  Revue  belge,  la  Gazette  de  Liège, 
le  Journal  de  Liège,  Catalogue  de  librairie  ancienne,  Mém. 
adm.  de  la  prov.,  Bull.  inst.  arch.  liég.,  Bull,  biblioph.  belge, 
Revue  mumism.  belge,  Bull.  Soc.  Emul.  liég,  etc. 

1734.     POLIT,  Jean  ou   POLITUS,    POLIT,  LEPOLI, 
POLITE,  poète,  né  à  Liège  vers  i554,  mort  après  1601. 

—  Reverendissimi  ac  serenissimi   principis   Ernesti, 
•utriusque  Bavariae  ducis,  in  Leodiensium  principem  Xepo- 

rovia,   illiusque    in  suam  civitatem   ac   reliquas    Leodinae 
patriae  urbes  solennis  inauguratio,  a  Johanne  Polito  Leodio. 
Coloniae  Agrippinae,   apud  Joannem    Gymnicum,  sub 
Mofliocerote  mdlxxxiii,  petit  in-8<^. 


Digitized  by  LjOOQIC 


i3o 

AvecTURNER: 

—  Roberti  Turneri  Devonii  oratoris  et  philosophî 
Ingolstadiensis  panegyrici  duo,  de  duobus  tiiumphis  claris- 
simis,  illo  Romae  in  translatione  Gregorii  Nazianzeni  ;  hoc 
Leodii  in  inaugura lione  Ernesti  ducis  Bavariae  et  electoris 
Coloniensis. 

Editio  secunda,  Ingolstadii,  A.  Sartorius,  mdxcix,  petit 
in-8«. 

D'après  le  baron  Chestret  de  Haneffe,  Polit  dit  que  les 
fantassins  des  compagnies  franchimontoises  étaient  bien  les 
successeurs  des  600  franchimontois  qui  s'illustrèrent  à  la 
défense  de  Liège  en  1468,  de  ces  héroïques  soldats  du  ban 
de  Theux  qu'on  a  voulu  de  nos  jours,  contrairement  à  une 
pieuse  tradition,  faire  passer  pour  une  troupe  de  Liégeois. 

—  Panegyrici  ad  chnstiani  orbis  principes,  necnon 
et  Ubiorum,  ac  Ebunorum  avlae  pri mores,  familiaresque 
conscripti.  His  praler  varia  epigrammata,  accesserunt 
versus  chronographici,...  A  Joanne  Polito  Leodfc,  Artium 
et  L  V.  Doctore,  Serenissimi  Bavariae  Ducis  Ernesti  Elec- 
toris Coloniensis,  Eburonum,  Monasteriensium,  etc.,  Prin- 
cipis,  Historico. 

Coloniae  Agrippinae,  apud  Godefridum  Kempensem, 
Anno  MDLXXxviii,  in-4**. 

Ce  recueil  de  six  cents  vers  s'occupe  de  l'afifaire  des  six 
cents  franchimontois. 

— Sonnets  et  épigrammçs  de  Jean  Le  Poli  I.  C.  liégeois. 
Puis  deux  discours  latins  :  l'un  de  la  précellence  du  roiaume 
de  France,  avec  une  déploration  de  son  misérable  estât  de 
iourd'hui. 

L'autre  sur  l'excellence  de  la  cité  du    Liège,   ensemble 
une   exhortation  aus   Princes  Chrestiens,    pour  la   guerre* 
contre  les  infidèles. 

A  Liège,  chez  Christian  Ouverx,  mdxcii,  petit  in-4*». 

—  Prognosie  de  Testât  de  Liège.  Et  responce  à  un 
esprit  séditieux  espars  par  l'isle  de  Liège  lors  de  la  surprinse 
du  chasteau  de  îluy. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i3i 

A  Liège,  chez  Christian  Oiiverx,  mdxcviii,  petit  in-4<». 
Ce    petit  pamphlet   cité   par   Jules  Fréson    est  devenu 
introuvable.  Bull,  de  Tinst.  arch.  liégeois. 

1735.  POLLET,  Charles-AntoinePierre,  professeur  à 
St-Roch,  curé  à  Salsinne,  né  à  Verviers  le  29  juin  1816, 
décédé  à  Salsinne,  le  23  février  1887. 

—  Histoire  ecclésiastique  de  V ancien  diocèse  de  Liège 
et  des  Saints  qui  l'ont  illustré,  depuis  son  origine,  jusqu'à  la 
Révolution  de  1793. 

Liège,  J.-G.  Lardinois,  1860,  2  vol.  in-12,  i*»"  volume 
352  p..  2«  vol.  324  p. 

—  Instructions  et  Méditations  Urées  de  l'Ecriture  sainte. 
De  la  Prière. 

Liège,  Dessain,  1862,  2  vol,  in-12. 

— Le  monde  avant  le  déluge.  Récits  des  teni;  s  primitifs. 
Liège,  H.  Dessain,  1864,  in-S»,  234  p. 
{Bibliot.  de  la  Jeunesse  chrétienne.) 

—  La  Belgique  sous  la  domination  étrangère,  depuis 
Joseph  II  jusqu'en  i83o. 

Bruxelles,  H.  Goemaere,  1867,  in-8**,  332  p. 

1736.  POLLET,  Edouard-Joseph,  fabricant,  président  du 
Tribunal  de  Commerce,  ancien  président  de  la  Chambre  de 
Commerce  et  du  Bureau  de  bienfaisance,  ancien  membre  du 
Conseil  communal  et  de  la  Commission  administrative  de  la 
Société  royale  de  philanthropie, né  à  Hodimont  le  23  janvier 
i8o5,  mort  à  Verviers,  le  14  mars  1861. 

—  Inauguration  du  chemin  de  fer  de  Liège  à  Verviers, 
ode  au  Roi  par  Ed.  Pollet. 

Verviers,  Remacle,  1843,  in-80,  7  p. 

(Paru  dans  le  Nouvelliste,  le  3o  juillet  1843.) 

—  Harmonie  du  cœur  ou  deux  épreuves  de  r amour, 
par  E.  P.  de  Verviers. 

Paris,  Waille  et  Sirou,  1847,  g*^  in-8°  vu  et  264  p. 


Digitizèd  by  LjOOQIC 


l32 

Recueil  de  poésies  pour  la  plupart  semi  mystiques,  dit  Capi- 
taine dans  son  Nécrologc,  dédiées  à  des  illustrations  françaises 
telles  que  Chateaubriand,§  Lamartine,  Hugo,  Montakmbert, 
Veuillot,  etc. 

M.  Bourquelot  cite  cet  ouvrage  dans  le  t.  m  de  la  Littérature 
française  contemporaine,  mais  ne  se  doutant  pas  de  son  anony- 
mie,  il  prend  la  ville  de  Verviers  pour  un  nom  d'homme  et 
consacre  une  note  à  E.  P,  de  Verviers. 

Collab.  au  Nouvelliste  pai'  des  poésies,  charades  et  articles 
politiques. 

1737.     POLLET,  Gustave,  né  à  Verviers  le  6  février    1844, 
y  décédé  le  i^*"  août  1899. 

—  Du  maintien  de  la  peine  de  mort  envisagée  au  point 
de  vue  moral  et  social,  par  un  de  ses  partisans. 

Biux.  A.  Deck,  1867,  in-80.  40  p. 
Signé  in  iine:  G.  P.  de  Verviers. 

—  Le  Sylphe,  Vaîse  brillante  pour  piano  par  Raoul 
Dubuisseaux. 

Bruxelles  et  Paris,  Schott  frères,  in-4'*,  7  p. 
(Le  sylphe  a  été  transcrit  pour  orchestre  par  Christophe 
et  exécuté  aux  Concerts  de  la  Soc.  d'Harmonie.) 

—  Le  Faune,par  Eaoul  Dubuisseaux,  Mazurka  de  salon 
pour  piano. 

Bruxelles  et  Paris,  Schott  frères,  in-4*',  7  p. 

—  Ave  Maria  en  Thonneur  de  Notre-Dame  de  Lourdes 
paraphrase  de  Félix  Despret,    musique  de  Gustave  Leplot. 

Liège.  V*^  L.  Muraille,  in-40,  4  p. 

—  Ibid.  pour  baryton  ou  contralto. 

, —  Le  Rêve  de  ma  pie.  Romance,  poésie  de  Maurice 
Donckier  de  Donceel,  musique  de  Gustave  Pellot. 

Gand  et  Liège,  Gevaert,  in-40,  3  p. 

Cet  auteur  a  laissé  une  grande  quantité  de  compositions 
musicales  inédites  et  a  collaboré  à  des  revues  françaises  par 
l'envoi  d'essais  littéraires  nombreux. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i33 

1738.     POLKO,  Elise. 

—  Fantaisies  nouvelles  et  esquisses  musicales, 
(Voy.  Mohr  Clara). 

1735.     PONCE,  N.,  voy.  BAUDOIN,  P.  A.  et  Bibl.  spad. 

1740.  PONCELET,  Edouard,  archiviste  à  Liège. 

—  Tir  à  l'arc  accordé  aux  habitants  de  Verviers,  t755. 
Liège,  imp.  de  la  Meuse,  1892,  in-80. 

(Extrait  du  Bull,  de  l'inst.  arch.  liég.) 

—  Le  livre  des  fiefs  de  l  église  de  Liège  sous  Adolphe  de 
la  Marck. 

Brux.,  Hayez,  1898,  in-8*,  746  p. 
[Comm.  roy.  d*hist). 

Ce  vol.  contient  une  quantité  importante  d'actes  ayant  rap- 
port à  Verviers  et  aux  localités  environnantes.  Franchimont  y 
est  naturellement  fréquemment  mentionné. 

1741.  PONSART,  Jean-Nicolas-François,  dessinateur  et 
peintre,  né  à  Malmedy,  le  23  avril  1788,  mort  dans  cette 
ville,  le  4  mars  1870,  où  il  dirigea  longtemps  le  cours  de 
dessin  à  Técole  supérieure, 

—  Vues  pittoresques  de  la  nouvelle  route  de  Liège  à 
Aix-la-Chapelle  et  Spa  par  Chaudfontaine,  dessinées  d'après 
nature  et  lithographiées,  avec  une  notice  historique. 

Liège,  P.-J.  CoUardin,  1829,  in-4^  i  P»  ^ii^^-  9  ?•> 
24  pi.  lith. 

—  Itinéraire  pittoresque  du  chemin  de  fer  de  Liège  à 
Aix-la-Chapelle^  par  la  vallée  de  la  Vesdre. 

Bruxelles,  lith.  Dagobert,  1843,  in  4"  oblong,  6  pi.  et 
un  plan  topographique  de  la  voie  avec  profil  en  longueur. 
Cet  auteur  a  aussi  publié  : 

—  La  vallée  de  VAhr  dans  la  Prusse  rhénane,  dessinée 
et  lithographiée  par  N.  Ponsart  de  Malmedy. 

Bruxelles,  Mucquart,  [838,  in-40  oblong. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i54 

Cet  album  est  précédé  d'une  introduction  par  Andié  van 
Hasselt  et  d'un  portrait  de  Ponsart  dessiné  par  Madou. 
26  vues,  I  pi.  texte  et  carte  topog. 

Cet  artiste  a  publié  beaucoup  d'autres  vues  séparées  et  en 
recueils.  J.  Heibig  lui  a  consacré  une  Notice  dans  le  t.  xvni  de  la 
Biographie  nationale,  ainsi  que  le  D'  Neycn  dans  la  Biographie 
luxembourgeoise,  1871. 

11  collabora  avec  Madou  pour  l'exécution  d'une  planche 
de  circonstance  intitulée  : 

•    —   Fête  donnée  à  la  Société  d  harmonie  d'Anvers,  le 
22  juin  1828. 

1742.  PONTUS  Heuterus. 

—  De  veterum  ac  sut  Saeculi  Belgio. 
Louvain,  1649. 

Parle  liv.  11,  cap.  x,  p.  65  de  la  haute  antiquité  de 
Limbourg. 

1743.  POPLIMONT,  Charles-Emmanuel-Joseph,  roman- 
cier, historien,  généalogiste,  né  à  Termonde  le  26  avril  1821, 
décédé  à  Chorlton  le  7  février  1887. 

Outre  de  nombreux  ouvrages,  cet  auteur  s'occupe  de  la 
famille  de  Biolley  d'où  sont  issus  les  de  Biolley  de  Verviere, 
dans:  Biographies  nationales. 

1744.  POPP,  Christian-Philippe,  ingénieur-géographe, 
ancien  contrôleur  du  cadastre,  né  à  Utrecht,  le  10  févr.  i8o5, 
décédé  à  Bruges,  le  3  mars  1879. 

—  Développement  de  la  ville  de  Verviers.  Grande  carte 
murale  à  l'échelle  de  i  à  i25o. 

— Atlas  cadastral  de  -Be/^/jtte.ProvincedeLiège,arron- 
dissement  de  VerViers,  canton  de  Limbourg.  Plan  parcellaire 
de  la  ville  de  Limbourg,  publié  avec  l'autorisation  du  gou- 
vernement sous  les  auspices  du  Ministre  des  Finances,  par 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i35 

P.-C.  Popp,  ancien  contrôleur  du  cadastre,  ingénieur-géo- 
graphe, membre  de  T Académie  nationale  de  Paris,  etc. 
Echelle  de  i  à  5ooo. 

—  Plans  parcellaires  avec  matrices  de  toutes  les  Com- 
munes belges  et  notamment  de  Verviers, 

1745.  PORADOWSKA-GACIIET  M'"e. 

—  Tournesol. 

Verviers,  bib.  Gilon,  s.  d.,  N©  129,  in-12. 

1746.  POSWICK,  Eugène, bourgmestre  d'Ehein,  président 
de  rinstitut  archéologique  liégeois,  né  à  Anvers,  le  6  novem- 
bre 1844. 

—  Notice  historique  sur  la  ville  de  Limbourg  par  un 
antiquaire  (anonyme). 

Liège,  Lardinois,  1862,  in-8**,  Z^  p. 
Contient  un  plan  de  Limbourg  en  i735,  lith.  par  Seve- 
reyns-Michel  à  Liège. 

—  Histoire  des  troupes  liégeoises  pendant  le  xviu®  siècle. 
Liège,  L.  Grandmont-Donders,   D.  Cormaux,   succes- 
seur, gr.  in-40,  221  p.  pi. 

L'auteur  rapporte  qu'au  régiment  national  c^u  Marquisat  de 
Franchimont  «  les  Etats  adjoignirent  comme  lieutenant-colonel 
le  capitaine  Delcrayer,  de  l'ancien  régiment  national  ».  Ce  régi- 
ment fut  licencié  puis  reconstitué  à  la  rentrée  du  prince,  le 
12  janvier  1793,  enfin  en  novembre  suivant,  licencié  de  nouveau 
à  Verviers,  où  il  avait  été  réuni,  etc. 

Et  p.  70-71,  l'auteur  s'occupe  de  Henri  Jardon  et  de  sa 
biographie  par  Thil-Lorain. 

Eugène  Poswick  est  auteur  de  nombreuses  publications  qui 
n'intéressent  pas  l'arrondissement,  telles  .- 

—  Histoire  biographique  et  généalogique  de  la  noblesse 
limbourgeoise. 

—  Notice  historique  sur  la  seignemie  de  Nedercane,  etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i36 

1747.  POSWICK,  Jules,  ingénieur,  né  à  Hodimont,  a 
collaboré  dès  1866  au  Bulletin  de  la  Société  industrielle  et 
commerciale. 

1748.  POTHAYE,  Gilles,  pseudonyme  collectif  adopté 
par  un  groupe  de  polémistes  anti-cléricaux  dans  le  Journal 
de  Verviersen  1844-45-46,  desquels  onconnait  Closset  D.-J., 
Goffin  Joseph.  Humblet  Jean,  Lobet  Simon,  Mottet,  Mullen- 
dorf  François,  Nautet  Gilles  et  Roger  Charles. 

1749.  POTTIEK,  Eugène. 

—  Les  classes  dirigeantes,  chanson  en  8  couplets,  sur 
un  feuillet  à  2  colonnes  où  se  trouve  une  2*  chanson  : 

—  Noire  ennemi  c'est  notre  maître. 
Verviers,  Plumhans. 

i/So.  POTVIN,  Charles,  poète,  conservateur  du  musée 
Wierts,  né  à  Mons,  le  2  décembre  181 8,  décédé  à  Bruxelles, 
le  2  mars  1902. 

Indépendamment  de  nombreux  travaux  littéraires,  cet 
auteur  a  publié  : 

—  Du  Gouvernement  de  soi-même. 
Verviers,  bib.  Gilon,  1877,  6  vol.,  in-12. 

I.  Les  principes.  La  liberté,  l'autorité  et  leur  harmonie. 

n.  Le  devoir,  La  méthode, 
m.  La  vie  privée.  La  famille,  la  profession. 
IV.  La  patrie.  La  nationalité,  la  constitution. 

V.  Le  travail.  La  production,  la  répartition. 
VI.  Les  nations.  Droit  international,  la  paix,  la  guerre. 
Ces  six  volumes  ont  ouvert  la  nombreuse  série  des  bro- 
chures populaires  de  la  bibliothèque  Gilon. 

—  Les  contes  de  Madame  Rose.  Lectures  graduées  en 
vers. 

Verviers,  bib.  Gilon,  1879,  in-12,  N»  29. 

—  Potvin  et  Frenay  Félix.  Essai  de  poésie  populaire. 
Verviers,  bib.  Gilon,  1879,  in-12,  N»  95. 


Digitized  by  VjOOQIÇ 


i37 


—  Les  Artevelde.  Jacques  et  Philippe. 
Vcrv.,  bib.  Gilon,  i885,  in-12,  loop.,  N®  i58. 


1751.  POULAIN  DE  NOGENT  (Mademoiselle)  d'après 
Besoigne,  Clémencet  et  Racine  (abbé). 

\  —  Nouvelle  histoire  abrégée  de  Vhistoire  de  Port-Royal 
depuis  sa  fondation  jusqu'à  sa  destruction.  Accompagnée  de 
vies  choisies  et  abrégées  des  Religieuses  et  de  quelques 
Dames  bienfaitrices  de  la  maison,  et  des  Messieurs  qui  ont 
été  attachés  à  ce  célèbre  monastère  (Anonyme). 

Paris,  Varin,  1784,  in-12,  4  vol.,  vm  3o8-3i2,  viii  254- 
268  p. 

Contient  t.  iv  p.  238,  la  Biographie  de  Ruth  d'Ans, 
Paul  Ernest,  né  à  Verviers,  le  23  février  i653. 

2^  édition  en  1786. 

Le  24  février  1828,  année  séculaire  de  la  mort  de  Ruth 
d'Ans,  cette  biographie  a  été  textuellement  rééditée  en  format 
in-S**,  12  p.,  par  J.  Desoçr,  à  Liège. 

1752.  POULET,    Nicolas-Xavier,  artiste   peintre,    né  à 
Verviers,  le  29  janvier  1820,  y  décédé  le  4  octobre  1889. 

—  Promenades  horticoles  (en  collab.  avec  C.  Gomzé). 
Verviers,  Remacle,  s.  d. 

(Extrait  du  Nouvelliste,) 

—  Pèlerinage  à  la  baraque  Michel  (en  collaboration 
avec  C.  Gomzé). 

Verviers,  Remacle,  1857,  in-8**,  20  p. 
2  pi.  dessinées  et  grav.  par  Michel  Karl. 

—  Lifoyan  èterré,  rimai. 
Liège,  1860. 

(Ext.  du  bull.  de  la  S.  L.  L.  W.,  t.  xxxiii  (1893), 
p.  i53-i54.) 

—  Li  Pèsonniy  type  wallon. 
Liège,  1861. 

(Ibid.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i38 

—  Fauves  et /augurons. 
Liège,  Carmanne,  i863. 

(Ibid.) 

—  Lu  wallon  d'van  iSJo  et  apte. 

—  Chaque  su  mesti,  fauve. 

—  Lu  Biess'  d'or  et  Vhouiaine,  fauve. 

—  Lu  vache  happaie,  spot. 

Quatre  pièces  contenues  dans  le  Bull,  du  Cercle  litlér. 
verviétois. 

Verviers,  E.  Nadrin,  {864,  in-8°. 

—  Ai  te  lu  cliché  et  Vouhe^  comèdéie-spot  es  onn*  acte 
et  en  vers. 

Verviers,  A.  Remacle,  1867,  in-80. 
(Ext.  du  Bull,  du  Cercle  litt.  verviét.) 
Pièce  ayant  obtenu  la  Médaille  d'argent  au  concours  du 
dit  Cercle  en  i865. 

—  Cramignon^  prix  aux  fêtes  de  Spa  1873.  Journal  de 
Spa. 

—  Le  bon  curé^  comédie-proverbe  en  vers  par  Colin 
Pastelou. 

Spa,  C.  Goffin,  1882,  in-i2-23  p.,  tiré  à  aS  exemplaires. 

•    Pièces  restées  manuscrites  : 

—  Lu  bancroti,  satire  en  12  strophes. 

—  LUsuHf  satire.  Décembre  1866. 

—  Les  vigreux  pielL 

—  Avau  les  champs.  Chanson  ayant  obtenu  le  2«  accès, 
au  concours  des  Soirées  populaires  en  1872. 

Matthieu  Jules  a  composé  une  biographie  de  Nicolas 
Poulet. 

J.-S.  Renier  a  consacré  une  notice  à  cet  auteur  dans  la 
Biographie  nationale,  t.  xviii. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Son  buste  par  Van  den  Kerkhove  d'Anvers  se  trouve  au 
musée  Renier. 

Poulet  s'est  essayé  en  lithographie  et  a  laissé  une  vierge 
et  une  vue  du  Couvent  des  Récollets. 

1753.  POULLET,  Edmond,  professeur  à  l'Université  de 
Louvain,  historien,  né  à  Malines,  le  3i  décembre  iSSg, 
décédé  à  Louvain,  le  12  décembre  1882. 

—  Les  constitutions  nationales  beiges  de  l'ancien 
régime  à  l'époque  de  l'invasion  française  de  1794. 

Mém.  de  l'Acad.  roy.  de  Belg.,  1874,  t.  xxvi,  in-8®, 
522  p. 

Les  chapitres  de  cet  ouvrage  sont,  pour  la  plupart,  divisés 
en  3  panies.  La  seconde  intitulée  :  Principauté  de  Liège;  la  troi- 
sième :  Principauté  de  Stavelot.  Il  y  est  donc  conséquemment 
souvent  question  de  l'arrondissement  de  Verviers. 

—  Histoire  politique  interne  de  la  Belgique. 
Louvain,  Ch.  Peeters,  1879,  in-80,  718  p. 

Voir  en  ce  qui  concerne  Verviers  p.  109,  234,  242,  484,  660 
et  suivantes. 

1754.  POUMAY,  voy.  HAHN  frères. 

1755.  POUMAY,  J.-J.,  Verviers. 

—  Petit  recueil  de  chansotis  sociales. 
Verviers,  Nautet-Hans,  1864,  in-i8,  20  p. 

1756.  POUMAY,  Jean-Guillaume,  docteur  en  philoso- 
phie et  lettres,  professeur  au  Collège  de  Huy,  né  à  Aubel,  le 
21  juin  1822. 

—  Theognis  et  Solon,  ou  l'aristocratie  et  la  démocratie 
dans  la  poésie  grecque,  par  J.-G.  Poumay,  élève  de  l'institut 
philologique  et  membre  de  la  Société  littéraire  de  l'Univer- 
sité catholique  de  Louvain  (Mémoire  qui  a  été  jugé  digne 
d'une  médaille  d'honneur,  par  décision  de  la  Commission 
directrice  de  la  Société  littéraire,  en  date  du  28  octob.  1847. j 


Digitized  by  VjOOQ IC 


140 

Louvain,  imp.  Ickx  et  Geets,  1848,  in-8",78  p.  et  errata. 

Ext.  du  Choix  de  Mémoires  de  la  Société  littéraire  de 
l'Université  de  Louvain,  t.  iv.  Le  faux-titre  porte:  Theognis 
et  Solon,  mémoire  de  littérature  ancienne. 

1757.  PO  YART,  Antoine-Fidèle,  professeur  de  rhétorique 
et  d'éloquence  au  Collège  royal  de  Hervé,  né  à  Arras  en  1726, 
décédé  à  Bruxelles,  le  i^^juin  18 10. 

—  Ode  à  LL.  AA.  RR.  Marie-Christine^  archid. 
d'Autriche  et  le  Duc  Albert  Casimir  de  Saxe  Teschen,  gou- 
verneurs généraux  des  Pays-Bas  autrichiens,  au  sujet  de  leur 

,  passage  par  le  Limbourg,  avant  leur  retour  triomphant  à 
Bruxelles. 

Battice,  F.-J.  Vieillevoye  (juin  1791),  s.  d.,  in-12,  12  p. 
Poyart  a  aussi  collaboré  à  la  brochure  ; 

—  Le  Limbourg  illustré  par  le  passage  de  LL,  A  A, 

Ce  livre  est  le  premier  desdeux  livres  imprimés  à  Battice, 
le  second  a  pour  titre  : 

—  Règlement  général  en  matière  de  houillerie. 
Réédition  de  celle  de  1694. 

Nous  connaissons  encore  de  cet  auteur  : 

—  Recueil  des  pièces  qui  ont  paru  concernant  la  mort 
de  Marie-Thérèse,  archiduchesse  d'Autriche,  impératrice 
douairière,  reine  apostolique  de  Hongrie  et  de  Bohème,  etc. 

Mons,  H.  Hoyois,  1781. 

Ce  recueil  de  14  pièces  contient  une  ode  de  Poyart. 

—  Ode  sur  la  mort  de  Marie- Thérèse,  impératrice 
douairière,  reine  de  Hongrie  et  de  Bohême,  archiduchesse 
d'Autriche,  etc. 

Mons,  C.-J.  Beugnies,  in-80,  7  p. 

—  Vers  présentés  à  f  Empereur, 
Mons,  C.-J.  Beugnies,  in-S»,  7  p. 

—  Wallonismes,  Flandricismes  et  expressions  im- 
propres dans  le  langage  français.  Ouvrage  dans  lequel  on 
indique  les  fautes  que  commettent  fréquemment  les  Belges 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Ï4I 

en  parlant  la  langue  française  ou  en  récrivant,  avec  désigna- 
tion du  mot  ou  de  l'expression  propre,  ainsi  que  celles  des 
règles  qui  font  éviter  les  fautes  contre  la  syntaxe  par  un 
ancien  professeur. 

Bruxelles,  J.  Tarte,  1806,  in- 12,  xii-272  p. 

1758.     PREUMONT,  LouYS,  récollet. 

—  La  déroute  de  Henrv  Chrouet  prétendu  ministre  à 
Aulne,  par  frère  Louys  Preumont,  récollet  au  couvent  de 
Yervier,  dédié  à  Messieurs  les  révérend  Pàstèur,  Bour- 
guemaistres,  Magistrat  et  peuples  catholiques  de  Vervicr  et 
Hodiniont. 

A    Liège,   de   l'imprimerie     Jean-Mathias     Hovius,    à 
l'enseigne  du  Paradis-Terrestre,  i655,  in  16,  197  p. 
Avec  permission  des  supérieurs. 

Ce  petit  livre,  cité  par  de  Theux,  p.  95,  contient 
d'abord  une  «  Epistre  dedicatoire,  »  ensuite  une  longue 
suite  de  demandes  et  réponses. 

Ce  ministre  Chrouet,  ainsi  pris  à  partie,  était  natif  de 
Spa,  fils  de  Remacle  Chrouet,  dit  Mollus  et  d'Elisabeth 
Collette  de  Theux.  Son  père  avait  déjà  embrassé  la  religion 
réformée. 

Preumont  Louys  fit  ensuite  publier  comme  réplique 
aux  attaques  dont  il  était  l'objet  : 

—  Réponse  par  Ij,  Preumont  au  sermon  du  2S  sep- 
tembre i655. 

Puis: 

—  Le  Tombeau  de  Henry  Chrouet ^  ministre  de  la 
religion  prétendue  réformée,  à  One,  par  frère  Louis 
Preumont,  récollet. 

Liège,  H.  Tournay,  i656,  p.  in-4«,  4  f.,  689  p.  et  i  f. 
approb. 

Dédicace  à  Ferdinand  de  Lynden, gouverneur  de  Fran- 
chimont,  avec  une  planche  d'armoirie  en  regard. 

L'opuscule  dont  il  s'agit  était  intitulé  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


142 

—  Advertissement  charitable  à  ceux  de  la  prétendue 
religion  réformée,  malheureusement  trompez  par  les  minis- 
tres soub  prétexte  de  ne  leur  enseigner  que  la  pure  et  une 
parole  de  Dieu,  ce  qu'ils  ne  font  pas  pourtant,  ne  leur  estant 
possible  de  montrer  en  la  saincte  escriture  un  seul  article  de 
leur  croyance  nouvellement  forgé  on  controversé  contre 
Téglise  romaine. 

S.  L,  2  feuilles  propres,  comme  dit  Tauteur  \  pour  être 
affiché  es  chambres  des  maisons,  ï65^. 

C'est  le  moment  de  citer  les  titres  de  quelques  livres  de 
propagande  parus  dans  notre  contrée  à  l'époque  de  ces  luttes 
religieuses  et  que  je  n'ai  pas  présentés  lorsqu'il  s'est  agi  de 
Bertrand  le  Gardier. 

—  Préservatif  antidotal  d'Ant.  Delva,  pasteur  d'Aulne, 
contre  la  dyssenterie  des  mensonges,  calomnies,  etc.  et 
changemens  des  Bibles,  publiez  par  Henri  Chrouet, 

i655,  in-S*',  s.  i. 

—  Sermon  servant  de  preuve  à  plusieurs  points  de  la 
Religion  catholique,  controversés  contre  l'église  romaine, 
prêché  en  l'église  d'Olne,  le  26  sept.  i655,  par  H.  Chrouet, 
ministre  du  St-Evangile. 

Maestricht,- Boucher,  i655. 

—  Réponse  catholique  servant  d'apologie  ou  defifense 
pour  les  SS.  images  et  autres  points  controversez,  contre  un 
sermon  du  sieur  Henri  Chrouet  qui  se  dit  ministre  du  Saint- 
Evangile,  presché  à  Olne,  le  26  sept.  i655,  par  F.  Ignace  de 
St-François,  dit  Brabant,  religieux-carme  de  Liège. 

i655,  in-8**,  349  p. 

—  Les  Rapproches  du  ministre  d'Olne,  aux  véritables 
sentiments  de  l'église  romaine,  publiés  par  F.  Barthélémy 
d'Astroy,  récollet,  pour  satisfaire  à  la  prétendue  response 
charitable  du  dit  minisire,  imprimée  depuis  peu  à  Maes- 
tricht, par  Ezechiel  Boucher. 

Liège,  H.  Tournay,  i656,  in-12,  5  f.  lim.  218  p.  et  2  f. 
approb. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


143 

—  Défense  d'un  sermon  pr  esche  en  F  église  d'Oine,  le 
26  septembre  i655,  contre  trois  libelles  satyriques,  dont  Tun 
est  intitulé  :  Préservatif  antidotal,  l'autre  :  Antidote  catho- 
lique, le  troisième  :  la  Déroute  du  Ministre  d'Olne  (par 
Henry  Chrouet). 

Maestricht,  Ezechiel  Boucher,  i656. 

—  Du  Purgatoire  :  La  pitoyable  voix  de  Rome,  l'église 
catholique  apostolique  et  romaine,  la  belle  Rachel,  etc. 

Par  A.  Delva,  curé  d'Olne,  contre  H.  Chrouet  ministre 
de  Calvin,  2  parties  en  i  vol.  in-40,  i656. 

—  Le  noviciat  réformé  dresse  à  Aulne  par  Henri 
Chrouet,  ministre  de  Calvin,  battu  en  ruine  par  Antoine 
Delva,  pasteur  d'Aulne,  au  terroir  de  Dalhem,  païs  d'Outre 
Meuse  ;  partie  première  contenante  fondamentalement  Testât 
du  deffi  fameux  ventilant  entre  les  dits  pasteur  et  ministre 
du  dit  Aulne. 

Liège,  J. -M.  Hovius,  i657,  p.  in-8<>,  8  f.  lim.  649  p. 
Epitre  dédicatoire  à  Lancelot,  comte  de  Grobendonck, 
avec  ses  armées  gravées  en  regard. 

Le  second  volume  porte  le  titre  suivant  : 

—  Le  noviciat  réformé  dressé  à  Aulne  y  par  Henry 
Chrouet,  ministre  d'un  évangile  cinquième,  battu  en  ruine 
par  Antoine  Delva,  pasteur  d'Aulne.  Partie  seconde,  qui 
contient  une  réplique  articulaire  du  dit  pasteur, à  la  response 
du  dit  ministre,  si  avant  réduict  que  de  renier  et  rehumer 
entièrement  sa  confession  de  foy. 

Liège,  J.-M.  Hovius,  i657,  p.  in-S»,  4  f.  lim.,  462  p., 
3  f.  approb.  et  errata.  Dédiée  à  M'"®  Marguerite-Claire  de 
No^'elle,  comtesse  de  Grobendonck. 

—  Le  Postillon  divin  portant  aux  réformés  la  pure 
parole  de  Dieu  en  son  sens  et  en  sa  lettre  catholiques,  tirée 
au  net  de  l'universalité  opposée  à  la  partialité,  de  l'antiquité 
opposée  au  désaccord.  Par  Antoine  Delva,  pasteur  de  l'église 
catholique  au  ban  d'Aulne,  païs  d'Outre- Meuse,  contre  les 
ministres  de  la  Hollande  arrêtés  à  des  bibles  d'aujourd'huy. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


144 

De  rimprimerie  H.  Hoyoux,  jadis  de  la  vefve  13.  Bronc- 
kart,  l665,  in -S**  frontispice  grav.  par  Natalis,  titre,  7  f .  lim. 
6o3  p.,  réimprimé  en  1667. 

— Kesponce  au  second  discours  apologétiquedu  vénérable 
P.  Jean  Jacobi,  récollet,  lecteur  jubilé  en  théologie,  touchant 
l'obligation  des  religieux  et  des  religieuses,  à  réciter  les 
heures  canoniales  en  particulieir,  quand  ils  n'ont  pas  assisté 
au  chœur,  avec  une  dissertation  de  la  probabilité  pour  recon- 
noistre  s'il  est  permis  de  suivre  une  opinion  moins  seure 
dans  l'opposition  d'une  autre  assurée  qui  est  également 
probable. 

Liège,  G. -H.  Streel,  1686,  p.  in-8®,  8  f.,  206  p.  et  une  f. 
d'approbat. 

La  dédicace  à  Guillaume  Natalis,  abbé  de  Si- Laurent, 
est  signée  par  l'auteur,  J.JAnsillon,  curé  de  Sainte-Gertrude. 

1759.  PRINS,   Adolphe,  inspecteur  général  au   ministère 
de  la  Justice,  professeur  cà  l'Université  de  Bruxelles. 

—  Les  hauts  salaires,  les  courtes  journées  de  travail  et 
les  unions  professionnelles.  Conférence  donnée  le  17  mars 
1893  à  la  Société  industrielle  et  commerciale  de  Verviers. 

Bnixelles,  Weissembruch,  1893,  in-8°,  28  p. 

1760.  PRIORATO,    voy.    GALEAZZO    GUALDO,   au 
supplément. 

176:.     PROUDHON,  P..J.,  voy.  Bibl.  spad. 

1762.  PROST,  E.,  voy.  VAN  PÉE,  Paul. 

1763.  PROU  M  EN,  Armand, membre  du  Comité  anti-escla- 
vagiste de  Liège,  né  à  Chaineux-Battice. 

—  La  Croisade  africaine,  poésies. 
Liège,  Demarteau,  1891,  petit  in-8**,  262  p. 

Mis  en  vente  au  profit  de  l'œuvre  anti-esclavagiste. 
Cet  ouvrage  contient  une  Ode  .Le  Barrage  de  la  Gileppc, 
qui  avait  paru  dans  le  Nouvelliste,  des  27-28  juillet  1878. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


145 

Cet  ouvrage  devant  paraître  à  date  fixe  a  été  composé  à  la 
hâte  de  matériaux  disparates  et  de  pièces  de  vers  qui  ne  se  rap- 
portent pas  au  sujet  principal  et  n'étaient  pas  destinés  à  la  publi- 
cité. En  outre,  la  plus  grande  partie  du  volume  est  consacrée  à  la 
reproduction  autorisée  par  Tauteur  de  Touvrage  suivant  : 

—  Documents  sur  la  fondation  de  l'œuvre  anti-esclavagiste, 
par  S.  E.  le  Cardinal  Lavigerie. 

Saia*:-Cloud,  imp.  veuve  Eugène  Bilin  et  fils,  1889, 
et  de  documents  officiels  sur  le  Congo  belge,  par  Emile  Banning. 

L'Afrique  et  la  Conférence  géographique  de  Bruxelles. 

C'est  pourquoi  l'auteur  nous  a  piié  de  ne  pas  citer  son  travail 

Si  nous  le  mentionnons  quand  même,  ce  n'est  que  pour 
mémoire  et  ne  pas  être  incomplet. 

—  Le  Chant  du  Congo,  hymne  patriotique  inséré  dans  le 
Nouvelliste,  le  12  décembre  1898. 

1764.     PRUME,  François-Hubert,  violoniste  virtuose,  né 
à  Stavelot,  le  3  juin  1816,  y  décédé,  le  14  juillet  1849. 

—  La  Mélancolie,  pour  violon  et  orchestre  ou  piano, 
op.  I. 

Paris,  Brandus. 

—  Concertino,  pour  violon  et  orchestre,  dédié  au  duc 
de  Saxe-Cobourg. 

Paris,  Brandus. 

—  Morceau  de  concert ,  pour  violon  et  orchestre,  dédié 
au  roi  de  Suède. 

Paris,  Brandus. 

—  Grande  polonaise f  pour  violon  et  orchestre. 
Paris,  Brandus. 

—  Six  grandes  études^  op.  2. 
Paris,  Brandus. 

—  Andante  et  Rondino,  pour  violon  et  orchestre  ou 
piano,  op.  3^ 

Paris,  Troupenas. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


146 

—  J*  Concerto  pour  violon  avec  orchestre  ou  piano, 
op.  8. 

Leipzig,  Bieitkopf  et  Hârtel. 

—  Fantaisies  et  variations  sur  un  thème  d*Hérold,  pour 
violon  avec  orchestre  ou  piano,  op.  10. 

Bruxelles,  Schott. 

—  Souvenir  villageois,  andante  et  rondo  pour  violon 
avec  orchestre  ou  piano,  op.  12. 

Bruxelles,  Schott. 

—  Le  retour  à  la  vie  ou  les  Arpèges,  caprice  pour 
violon  et  piano,  op.  12. 

Bruxelles,  Schott. 

Baugniet  publia  un  portrait  de  Prume  en  184a  et  le  peintre 
Bergas  de  Berlin  le  représenta  en  lithographie,  l'artiste  jouant  du 
violon.  Jchotte  grava  en  outre  une  médaille  grand  module  à  son 
effigie.  Un  portrait- charge  par  V.  Lejeune  se  trouve  au  Musée 
communal,  N<>  469. 

1765.  PRUVOST,  A.,  jésuite. 

—  Vie  de  la  Rév.  Mère  Marie-Félicité  de  St- Joseph, 
dans  le  monde  Jeanne-Marguerite  Bouhon,  de  Verviers, 
première  supérieure  des  sœurs  de  St- Joseph  en  Beauregard, 
à  Liège. 

Tongres,  in-S®,  portrait. 

1766.  PRYOR,  Alcide,  pseudonyme  anagrammatique  de 
LEROY  ET  PICARD,  voy.   LEROY,  PICARD. 

1767.  PUBLICOLA-CHAUSSARD,  voy.  CHAUSSARD. 

1708.     PUGET  DE  LA  SERRE. 

—  Le  roman  de  la  Cour  de  Bruxelles  ou  les  advantures 
des  plus  braves  cavaliers  qui  furent  jamais  et  des  plus  belles 
dames  du  monde. 

Imprimé  à  Spa  et  à  Aix  en  Allemagne,  par  J.  Tour- 
nay  (Liège),  1628,'  petit  in-8°,  7  feuillets,  728  p.,  un  feuillet 
errata  et  titre  gravé  par  Waldor. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


147 

1769.  PUTZEYS,  F.,  professeur  d*hygiène  à  rUniversité 
de  Liège  et  PUTZEYS  E.,  ingénieur-directeur  des  travaux 
de  là  ville  de  Verviers. 

—  Note  sur  la  Question  de  V Epuration  et  de  tuti" 
lisation  des  eaux  d'égout  de  la  ville  de  Vet^iers. 

Verviers,  A.  Remacle,  1884,  in-8**,  108  p.  (plan  de 
Verviers  et  environs). 

—  De  Vhygiène  dans  la  construction  des  habitations 
privées, 

In-8**,  400  p.,  grav. 

—  Conférence  sur  l'hygiène  publique  et  privée  donnée 
le  i8  mars  i883,  aux  Soirées  populaires. 

(Ext.  du  bullet.  des  S.  P.). 
Verviers,  Massin,  i883,  in-i6,  16  p. 

1770.  PYAT,  Félix,  auteur  dramatique  et  homme  politi- 
que, ne  à  Vierson^  le  4  octobre  1810,  décédé. 

En  collaboration  avec  Eugène  Sue,Joigneaux,Schoel- 
CHER  et  Pierre  Dupont. 

—  Le  Républicain  des  campagnes. 
Nouvelle  édition. 

Verviers,  S.  n.  d'I.  i85i,  in-24. 

1771.  PYRARD  de  LAVAL,  François,  dont  le  véritable 
nom  était  PYRAU,  célèbre  voyageur,  né  prétendument  à 
Stembert  vers  1570,  mort  en  i652,  a  écrit  plusieurs  volumes 
de  Voyages  aux  Indes  orientales,  Maldives,  Molusques  et 
Brésil.  D'après  Huet,  le  véritable  auteur  de  ces  ouvrages  fut 
Pierre  Bergeron  à  qui  Pyrau  les  dictait.  Ulysse  Capi- 
taine, dans  le  Messager  des  Sciences  écrivait  : 

François  Pyrard  n'est  pas  né  à  Stembert,  près  de  Verviers, 
mais  à  Laval,  en  Bretagne.  Les  biographes  Delvenne,  Bec-de- 
Lièvre,  etc.,  ont  été  induits  en  erreur  par  quelques  assertions 
fausses,  émises  par  Tabbé  H.  F.  Pyrard,  qui  se  disait  descendant 
de  la  famille  du  célèbre  voyageur  français  et  qui,  pour  donner 
plus  de  poids  à  ce  qu'il  avançait,  imagina  de  faire  naître  François 


Digitized  by  VjOOQ IC 


148 

Pyiaid  à  Stembert.  Si  Tingcnieux  abbé  s'était  donné  la  peine  de 
lire  la  relation  des  voyages  de  son  prétendu  grand  oncle,  il  y 
aurait  vu  ce  qui  suit  : 

— Ayant  demeuré  quelques  jours  à  la  Rochelle  Je  (PYRARD)  fris  le 
chemin  de  mon  pays  natal,  qui  est  la  ville  de  LAVAL,  eu  Bretagne  o\x 
j'arrivais  le  16  février  16 16. 

1772  PYRARD,  Henri-François,  dit  Duval  Pyrau,  abbé, 
né  à  Vervicrs,  le  4  octobre  1737,  mort  à  Heusy,le  8  juin  1800. 

—  A  ccord  de  la  l'eligion  et  des  rangs. 

Francfort  et  Leipzig,  1775,  in  8°. 

—  Discours  philosophique  sur  le  principe  et  la  nature 
de  nos  hommUf  ^s  à  la  mère  de  Dieu. 

Francfort-sur-Mein,  J.-G.  Eslingcn,  1775,  petit  in-80. 

—  L' Education  virile  donnée  en  peinture  par  quatre 
tableaux  inventés  par  M.  Riviera,  traduit  de  l'italien,  par 
M.  Tabbé  Duval  Pyrau,  de  plusieurs  Académies  et  Sociétés 
savantes 

Francfort,  Andrée,  1776,  in-40. 

—  Catéchisme  de  F  homme  social  ^  par  M.  Tabbé  Duval- 
Pyrau. 

A  Francfort  sur  le  Main,  chez  les  héritiers  de  J.-L.  Ei- 
chenberg,  1776  (titre  encadré),  in-80,  385  p.  11  f. 

Dédié  à  S.  M.  l,  Catherine  11,  impératrice  de  toutes  les 
Russies. 

—  Eloge  de  Nicolas  Sahlgren,  commandeur  de  Tordre 
de  Vasa  et  directeur  de  la  Compagnie  des  Indes. 

Berlin,  1777,  in-40. 

—  Aiistide. 

Yverdun,  de  l'imprimerie  de  la  Soc.  litt.  et  typ.,  1777, 
in-80. 

Agiatis. 

Yverdun,  de  Timpr.  de  la  Soc  litt.  et  typ.,  1778,  in-8", 
xiv-244  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


149 

— Le  patriotisme  en  action^  ou  Eloge  historique  de  Jonas 
Alstromer,  conseiller  de  la  Chambre  de  Commerce  de  Suèd^, 
chevalier  de  l'Ordre  de  l'Etoile  polaire,  membre  de  l'Aca- 
démie des  Sciences  de  Stockholm,  avec  le  portrait  d' Als- 
tromer. 

Berlin,  1784,  in-4*'. 

—  Réponse  au  libellé  du  soi-disant  Congrès,  siégeant  à 
Verviers. 

S.  1.,  1791,  in-4",  25  f.  16  p. 
On  attribue  à  cet  auteur  le 

—  Journal  du  Voyage  et  Anecdotes  de  M.  le  Comte  de 
Falkenstein  en  France. 

Francfort  et  Leipzig,  H.-L.  Broenner,  1777,  in-8**. 

—  Ibid.  Trad.  allem.,  ibid. 
Il  a  été  publié  la  brochure  : 

—  Arrêté  du  Congrès  franchimontois  avec  quelques 
pièces  touchant  le  soi-disant  abbé  Duval-Pirau. 

Verviers,  J.-J.  Oger,  1789,  in-40,  i5  p. 

—  La  France  IHtéraire  par  Quérard,  t.  11  et  xi  contient  la 
liste  des  ouvrages  de  Henri-François  Pyrard,  et  Daris  s'en 
occupe  dans  son  Histoire  de  Liège ^  t.  ni,  p.  75, 

enfin,  la  Tribune  publique  du  Département  de  VOurthe  par 
une  Société  de  Patriotes  de  1789, 
Supplément  au  N^  3,  contient  : 

—  Affaire  criminelle  d'un  ancien  carme  de  Verviers 
nommé  Pirard,  accusé  de  correspondances  avec  l'étranger, 
contre  la  sûreté  de  l'Etat.  Décision  surprenante  du  jury  de 
jugement. 

Liège,  imprimerie  A.  Latour. 

Dans  une  commmunication  que  fit  le  P.  J.  Hahn,  S.  J. 
dans  la  séance  de  février  1902,  à  la  Société  Verv,  dArch.  et 
d'Hist.,  il  dit  que  le  graphique  du  nom  de  cet  auteur  a  pris 
toutes  les  formes  imaginables  :  PIRARD,  PYRAT,  PYRAU- 
DUVAL,  DUVAL-PYRAU,  DU  VAL  PIRAU,  etc. 

Le  portrait  miniature  de  cet  abbé  peint  sur  cuivre  est  en 
possession  de  M.  Herck,  avocat,  à  Verviers. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


t5o 

1773.  QUÉRARD,  Joseph-Marie,  bibliographe,  né  à 
Rennes,  le  23  décembre  1797,  décédé  à  Paris,  le  3  décembre 
i865. 

—  La  France  littéraire  ou  Dictionnaire  hibliogra- 
phique  des  Savants,  historiens  et  gens  de  lettres  de  la  France, 
ainsi  que  des  littérateurs  étrangers  qui  ont  écrit  en  français, 
plus  particulièrement  pendant  les  xviii«  et  xix«  siècles. 

Paris,  1826-1842,  10  vol.  in-80,  4  2  colonnes. 

Cet  ouvrage  s'occupe  souvent  de  personnalités  vervié- 
toises  et  Tautear  y  manifeste  sa  reconnaissance  à  MASSAU 
pour  la  collaboration  active  qu'il  lui  a  donnée. 

1774.  QUESNAY,  voy.  PIRAMOWIEZ. 

1775.  QUINAUX,  Ernest-Marie-Joseph,  colonel  d'artil- 
lerie, inspecteur  des  armes  de  guerre,  directeur  de  la  manu- 
facture d'armes  de  TEtat  à  Liège,  né  à  Namur,le  6  novembre 
1846. 

—  La  Fabrique  Nationale  d'armes  de  guerre  à 
Herstal. 

Verviers,  E.  Gilon,  1893,  g<*  in-8<*,  32  p.,  grav.  et  plan 
d'ensemble,  3«  édition. 

Ce  travail  a  paru  en  mai  et  novembre  1892,  i*^  et  2« 
édition,  dans  la  Revue  de  l'Armée  belge, 

Gand,  C.  Annoot-Braeckman,  Ad.  Hoste.succ. 

1776.  QUIRIN Y,  Jean,  professeur  à  l'école  moyenne  de 
Stavelot. 

—  Romances  pour  chant  et  piano , 

1777.  QUOIDBACH. 

—  Les  adieux^  romance. 
Musique  de  Frambach,  s.  d.,  in-4'*. 

1778.  QUOIDBACH,  Théophile,  docteur  en  philosophie 
et  lettres,  né  à  Thimister,  le  16  octobre  i838. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i5i 

—  Mémoires  historiques  sur  la  persistance  du  carac- 
tère national  des  Belges. 

Bruxelles,  Hayez,  1878,  in-8**,  x-iS6  p. 
Ext.    des    Mémoires     couronnés   par    rAcadémie  des 
sciences,  etc.,  série  in-8**,  t.-xxviii. 

1779.  RADOUX,  Jean-Théodore,  directeur  du  Conserva- 
toire royal  de  Liège,  né  dans  cette  ville, le  g  novembre  i835. 

—  Vieuxtemps,  sa  vie,  ses  œuvres. 

Liège,  A.  Bénard,  1891,  in-8^  177  p.,  gravures  et 
planches. 

XXV*  anniversaire  de  la  Société  de  Chant  de  Verviers. 

—  Vart  et  la  liberté. 

Chœur  hymne  à  4  parties,  paroles  d'Ad.  Bosard. 
Verviers,  G.  Weber-Chapuis,  1862,  in-8". 

—  La  Tempête,  chœur  imposé  en  division  d'excellence 
au  concours  international  entre  les  prix  d'excellence  des 
sections  belges  et  étrangères  organisé  parla 5oc/V/e  royale  de 
c/ta/f/ célébrant  son  cinquantenaire. 

Bruxelles,  Schott  frères,  i885. 

—  Les  montagnards  spadois,  chœur. 
Paroles  de  Joseph  Demoulin. 

1780.  RADOUX,  Toussaint-Jean,  professeur  au  Conser- 
vatoire de  Liège,  né  en  cette  ville,  le  4  septembre  182 5,  y 
décédé  le  12  janvier  1889. 

—  La  Patrie  et  le  Roi. 

Paroles  de  Ant.  Clesse,  mise  en  musique  par  Toussaint 
Radoux  et  exécuté  le  18  juillet  1866,  dans  un  concert  de  la 
Société  d'Harmonie  de  Verviers,  lors  de  la  visite  du  Roi  et  de 
la  Reine. 

—  Les  Membres  chanteurs  et  leur  zèle,  chanson, 
26  couplets. 

Banquet  de  la  Société  royale  de  chant  de  Verviers,  1867 . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


l52 

1781.  RAHIER,  Alfred,  né  à  Vervieis,  le  3r  octob.  1845 
a  collaboré  par  les  articles  suivants  à  l'Almanach  des  Soirées 
populaires  : 

i*^**  année,  1869.  Des  bienfaits  de  la  gymnastique. 

1876.  Vitesse  de  la  ferre.  Un  des  meilleurs  exercices  de 
gymnastique.  La  natation.  Le  tour  du  monde. 

1877.  Mesure  des  Distances  célestes. 

1878.  Géométrie  usuelle.  Natation. 

1879.  Météorologie. 

1782.  RAHIR,  E. 

—  Promenades  dans    la  vallée  de   VAmbléve  et  de 
VOurthe. 

Bruxelles,  Lebègue,  1899,  in-80. 

1783.  RAHLENBECK,  Charles  -  Alexandre,  ancien 
consul  de  Saxe  et  de  Saxe  VVeimar,  ancien-rédacteur  en  chef 
de  la  Gazette  de  Lorraine,  né  à  Bruxelles,  le  4  juin  1823. 

—  La  Belgique  et  les  garnisons  de  barrière. 
Verviers,  bib.  Gilon,  s.  d.,  N»  94,  in-r2,  108  p. 
Collaboration  :  Bulletin  de  la  Société  indust.  et  comm.. 

en  1877. 

1784.  RAIBERTl,  Giovanni. 

—  Le  voyage  d'un  ignorant  à  Paris.     Traduit    par 
Gravrand  Ferdinand. 

Verviers,  bib.  Gilon,  1887,  in-12. 

1785.  RAMEAU,  Jean. 

—  La  Vie  et  la  Mort. 

Verviers,  bib.  Gilon,  1887-88,  in-12. 

1786.  RAMET,  Alphonse,  poète  wallon,  né  en  i865,  a 
largement  collaboré  aux  Annuairesdu  Caveau  verviétois  et  au 
Trô  d'Sottais. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


iS3 

Primé  à  La  Wallonne,  Liège,  au  Caveau  liégeoiSy  au 
Sillon,  à  la  Société  liégeoise  de  littérature  wallonne. 

1787.  RAMEY,  Henry,  voy.  IZAMBARD,  Henry. 

1788.  RAM  LOT,  Gilles-Joseph,  instituteur,  né  à  Verviers 
le  5  novembre  1807,  Y  décédé  le  25  décembre  1860. 

—  Zuma  ou  la  découverte  du  Quinquina,  drame  histo- 
rique, en  3  actes  et  5  tableaux. 

Liège,  Desoer,  1837,  in-18,  36  p. 

Un  manuscrit  daté  du  i®»"  août  18S1  reposant  à  la  biblio- 
thèque publique  est  intitulé:  Dictionnaire  wallon. 
In-fol.,  94  p.,  signé  Ramlot. 

1789.  RANDAXHE. 

—  Je  suis  à  toi  y  romance,  paroles  et  musique  par  Ran- 
da  :he,  dédié  à  mon  ami  Gustave  Bouvet. 

Liège,  C.  Couchant,  in-40,  s.  d. 

1790.  RANDAXHE-PAQUE,  Ad. 

—  Instruction  aux  fermiers-cultivateurs  concernant  la 
nécessité  et  l'utilité  de  l'emploi  du  phosphate  et  des  engrais 
complets  pour  prairies,  culture  maraîchère,  arboriculture, 
jardins,  fleuristes  et  plantes  d'appartement. 

Verviers,  Crouquet,  1892,  couverture  ornée,  petit  in-4", 
32  p. 

1791.  RASTOUL  DE  MONGEOT,  Alphonse  -  Slmon, 
ancien  imprimeur,  puis  professeur  d'histoire  au  Collège 
d'Avignon,  ensuite  fondateur  de  Y  Etoile  belge  (1847),  né  à 
Avignon  en  1800,  décédé  à  Ixelles,  le  28  septembre  1873. 

—  Biographie  de  Vieuxtemps.  Etudes  d  art. 
Bruxelles,  Jamar,  1841,  in-12,  i5o  p.,  orné  d'un  portrait 

et  d  un  fac-similé. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i54 

—  Liège  et  Franchimont, 

Héroïsme,  amour  et  malheur,  drame  en  3  actes  et  en 
prose,  représenté  pour  la  première  fois  sur  le  théâtre  de 
Liège,  le  3o  janvier  1842. 

Liège,  F.  Oudart,  1842,  in- 16,  64  p. 

1792.  RATLOE,  Odilia,  abbesse  de  Sinnich,  née  en  1483, 
morte  le  14  octobre  iSyi. 

Elle  a  écrit  un 

—  Manuale,  qui  était  encore  dans  les  archives  du 
Monastère  à  l'époque  où  Heyendael,  abbé  de  Rolduc, 
écrivit  la  seconde  partie  des 

—  Annales  Rodenses. 

Cet  auteur  Ta  largement  mis  à  profit  pour  Thistoire  de 
cette  époque  (D'après  Brouwers  DD.,  Histoire  de  Sinnich). 

De  la  gestion  de  cette  abbesse,  datent  également  plusieurs 
registres  aux  comptes  des  recettes  et  dépenses  du  monastère,  qui 
contiennent  des  détails  curieux  sur  le  prix  des  vivres  et  de  diffé- 
rentes choses  dans  la  première  moitié  du  xvi«  siècle.  Ils  reposent 
aux  archives  de  TEtat  à  Liège. 

1793.  R  AU  LIN,  voy.  Bibl.  spad. 

1794.  RAXHON,  Henri-Joseph,  ancien  industriel,  né  à 
Ensival,  le  10  janvier  1843,  un  des  membres  les  plus  féconds 
du  Caveau  vef^ie'tois,  et  même  de  la  wallonnie.  Est  en  même 
temps  un  musicien  distingué. 

—  Lu  question  du  l'harmon'reie,  A  monamiCh.  Remion. 
Verviers,  A.  Remacle,  22  janvier  1884.  Feuillet  2  col. 

—  Onn  dumèie  domaine  du  paskèie  par  Fré  Hinri. 
Verviers,  Massin,  1886,  în-8**,  20  p. 

—  Saint-Mêdau. 
1886,  feuillet  in-8<>,  4  p. 

—  Quéquè  Paskeies. 

Verviers,  A.  Kaiser  et  C^,  1888,  in-80,  19  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i55 

—  Pas  quêtes. 

Verviers,  J.-P.  Massin,  i88g,  rn-8®,  19  p. 

—  Po  lés  piles  gins,  chanson  wallonne  pour  le  Tronc 
des  Vieillards. 

Verviers,  Vinche,  1888,  feuillet. 

—  Lu  raîtreye  de  qn^atuor  vervitois  de   Concours  du 
Paris. 

Verviers,  G.  Nautet,  juillet  1889,  in-12,  4  p. 
(Ext.  de  la  Feuille  du  Dimanche.) 

—  LesTram'car  à  Venn,  chanson  wallonne. 
Verviers,  Féguenne,  3o  mai  1893,  feuillet  in-4°, 

—  On  forsôlé  camaraude,  chanson  craumignon  s'on 
vî  air,  è  wallon. 

Verviers,  P.  Féguenne,  1896,  in-8«,  4  p. 

— Lu  Bourse^  chanson  wallonne. 

Verviers,  L.  Léonard,  21  mai  1889,  in-8**,  3  p. 

—  Cavalcaûde  de  fLêtauré  à  Dison. 

(Chaûr  de  cercle  des  Intérêts  commerciaux  disonais.) 
Dison,  H.  Debois,  1890,  feuillet  in-80. 

—  On'  pitiiefornèie  dupaskéie. 
Verviers,  Massin,  1890,  in-8*,  3i  p. 

—  Les  femmes  nu  sont  cause  du  rin  dbon^  chanson 
wallonne,  feuillet. 

—  Dunans  et  Vbon  Diu  nos  Frindret. 
Ibid. 

—  Du  Vaute  costé,  chanson  wallonne. 
Verviers,  Veuve  Massin,  1892,  feuillet. 

—  Liber  memorialis. 

A  travers  frèhisses  et  sankîsses,  par  H.-J.  Raxhon   dit 
fré  Hinri. 

Vervîs,  èmon  lu  p*tit  Pierre  Féguenne,  1895,  in-8**. 
(Tirage  à  10  exemplaires.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i56 

Cet  le  brochure,  formée  des  rappoits  rimes  d'excursions 
pédestres  faites  dans  les  environs  de  Verviers,  en  compagnie 
d'amis  :  Prosper  Dechesne,  Alfred  Lejeuhe,  Armand  Weber  et 
Alfred  Wirth,  fut  éditée  aux  dépens  de  ceux-ci  et  l'édition  offerte 
à  Tauteur  en  un  souper  à  l'Hôtel  Koch,  à  Eupen. 

—  Lu  btre  du  Lovain,  chanson  wallonne. 
Verviers,  P.  Féguenne,  1896,  in-8**,  4  p, 

—  Paskeye  so  les  aiwes  de  Mont. 
Dison,  J.  Kaiser,  feuillet  2  colonnes. 

—  S' on  tonnai  d'pêket,  chanson  wallonne. 
Verviers,  P.  Féguenne,  i5  juin  £899,  in-8<>,  4  p. 

—  Co  n'/éie  so  rHarmon'réie,  chanson  wallonne. 
Verviers,  Aug.  Nicolet,  feuillet  in-fol.  20  nov.  1896. 

—  Po  rbouffaie,  chanson  wallonne. 

—  Po  Vkraûsse  keûreye,  chanson  wallonne,  banquet 
de  Caveau  vervitois,  16  janvier  1897. 

Verviers,  P.  Féguenne,  1897,  in-8**,  6  p. 

—  Vive  Jean  Renie?\ 

Sonnet  et  accrostiche  composé  à  l'occasion  dé  l'fiesse  du 
l'hutantaime  anniversaire  du  Monsieur  Jean  Renier. 

Verviers,  L.-J.  Crouquet,  I9dujun  1898,  carton  in-4<», 
iinp.  doré. 

—  Po  Vtram  êlectf  ique,  chanson  wallonne. 
Décembre  1899,  feuillet  in-80. 

—  L* horloge  du  f  église  de  qwaûrtî. 
Verviers,  Crouquet,  1898,  feuillet  2  col. 

—  PôrtraitS'taûvlais,  Glawes  et  laweSy  Rondels   wall. 
Verviers,  A.  Nicolet,  1900,  in-12,  160  p. 

Dédié  à  J.-S.  Renier,  avec  sonnet,  préface  d'Antoine 
Lecloux  et  le  portrait  de  Tauteur. 

En  sa  qualité  de  bibliothécaire  du  Caveau  Verviétois, 
Raxhon  a  composé  . 

—  Catalogue  des  ouvrages  de  la  bibliothèque. 
Verviers,  Kaiser  et  O,    189 1,  in-8**,    Sj  p.,  plus  deux 

upplé.n^iits. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i57 

Cet  auteur   a   obtenu    les   distinctions    suivantes    aux 
concours  organisés  par  le  Caveau  vei'viétois  : 

1880.  —  Lu  tèheu  corrègi,  prix. 

1881.  —  L'èfant  nèyi,  2®  accessit, 

1884.  —  Les  sottes  gins,  2®  accessit. 

Ju  louk  tôt  et  ju  n'dis  rin,  2**  accessit/ 

1885.  —  Aux  auteurs  du  mes  joûs,  2^  prix. 

Mu  femme  et  mi  èfant,  2^  prix. 
Lu  tram  à  Vervî,  3®  prix. 

1886.  —  Au  fait  d'onn  merbeuUe. 

Onn  journèie  du  poèffe. 
1889.  —  L'effet  d  on  long  sermon. 

Quéq  spots  wallons. 

S'onn  méchante  femme. 
1892.  —  DuTaute  costé. 
1894.  —  Ni  général,  ni  caporal. 

Onn'  drale  du  cope. 

Nos  bons  tèheus. 

MUSIQUES 

—  Les  plaisirs  de  /'AïVer,  quadrille   des   lanciers  pour 
piano. 

Paris,  Schott  et  C®,  ïn-^^,  8  p. 

—  Sérénade,  paroles  de  K.  Grûn. 
Répertoire  du  Caveau  verviétois. 

—  Je  f  aime  y  romance,  paroles  d'Antoine  Lecloux. 

—  Chant  d'amour^   mélodie,    poésie   d'Ant.  Lecloux, 
dédiée  à  W.  Kûpper. 

Liège,  Graifart,  in-40. 

—  L'Ange  du  rêve,  mélodie,  poésie  de   X.  X.,  dédiée  à 
son  ami  Ernest  Houben. 

Liège,  Graffart,  in -4**. 

—  Soir  d'automne,  romance,  paroles  d'Albert  Bonjean, 
dédiée  à  M™«  Mathieu  Cormeau. 

Liège,  Graffart,  in-4". 


Digitized  by  LjOOQIC 


i58 

—  Aprilis,  romance,  paroles  d'Albert  Bonjean,  dédiée 
à  M">e  Albert  Bonjean. 

Liège,  Graffart,  in-4**. 

—  Les  Neiges  sœurs,  romance,  paroles  d]Albert  Bonjean 
dédiée  à  Gérard  Boniver. 

Liège,  Graffart. 

—  Vert  et  vieux,  gavotte  pour  piano. 
Verviers,  J.-P.  Devignée,  iSgS,  in-40. 

Collaboration  :  Almanach  des  Soirées  populaires.  Feuille 
du  Dimanche,  Bulletin  et  Journal  des  Soirées  populaires. 
Annuaires  et  Bulletin  du  Caveau  verviétois,  le  Farfadet, 
Li  Spirou,  Journaux  des  Fous,  Lu  Trô  d'Sottais,  La  Gazette 
de  Dison,  Le  Pont  dToUeur. 

Raxhon  figure  dans  V  Anthologie  des  poètes  wallons.  . 

Liège,  Gothier,  1895,  in-S®. 

1795.  RAYNAL,  Guillaume-Thomas,  abbé. 
Voy.  Bibliog,  spadoise. 

1796.  RECLUS,  Elisée. 

—  Nouvelle  géographie  universelle.  La  Terre  et  les 
Hommes. 

Paris,  Hachette,  in-8®,  cartes  et  gravures. 
Tome  IV,  1879,  carte  de  la  Gileppe. 

1797.  REDING,  voy.  MENDEL. 

1798.  REGA,  Henrico-Joseph,  voy.  Bibl,  Spad, 

1799.  RÉGAMEY,  F.,  »  »  » 
i8oo.  REGNAULT.  A.,  »  »  » 
i8oi.     REIGLER,  voy.  Vues  de Spa. 

1802.  REMACLE,  Adolphe- Louis,  juge  près  le  Tribunal 
de  première  instance  à  Verviers,  né  à  Saint- Hubert,  décédé 
à  Verviers  en  i863. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Spécimen  inaugurale  juridicum  de  dispositionibus 
sub  onere  restituendis  permissis. 

Leodii,  deSartorius,  i83o,  in-4°,  27  p. 


i8o3.     REMACLE,  Alfred- Maximin-Joseph- Marie,  impri- 
meur, né  à  Verviers,  le  27  mai  1840. 

—  La  cible  des  fous. 

(Chanson  composée  pour  la  cavalcade  de  i863). 

—  La  Fête  Dieu,  dans  le  Bull,  du  cercle  litt.  verviétois, 
p.  57  et  59. 

Verviers,  E.  Nadrin,  1864,  in-8**. 

—  Aux  fous.  Folie  et  chatité,  chanson,  f.  obi.,  i865. 

—  Ce  sont  nos  frères,  romance. 
Musique  de  Buchet-Chapuis,  i865,  in-40. 

Œuvre  composée  pour  la  catastrophe  houillère  de 
Gérard-Cloes,  chantée  par  Fauteur  le  24  juin. 

—  Hymne  au  Roi  des  Belges,  mis  en  musique  par 
T.  Radoux,  exécuté  à  la  Société  d'Harmonie,  le  18  juillet 
1866,  lors  dun  Concert  à  l'occasion  de  la  visite  des  Sou- 
verains. 

—  Grand  cortège  au  profit  des  victimes  de  TAgrappe, 
organisé  par  la  Franchi montoise,  société  de  gymnastique. 

Ce  sont  nos  frères,  chanson. 

Verviers,  A.  Remacle,  1879,  in-12,  4  p. 

« 

—  Inauguration  du  nouvel  Hôpital, 

24-27  octobre  1891.  Appel  aux  verviétois,  poésie. 
Verviers,  Crouquet,  1891,  in-80,  8  p. 

(En  collab.  avec  Tabbé  F,-X.  Georges.) 

—  Souvenirs  verviétois, 

Verviers,  A.  Remacle,  1893,  g<*  in-80,  i36  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i6o 

1804.  REMACLE,  x\ntoine- Jean-Nicolas,  libraire  et 
imprimeur,  à  Verviers,  iié  à  Liège,  le  5  janvier  1804,  décédé 
à  Verviers,  le  22  novembre  i883. 

—  Râpions. 

Liège,  J.-G.  Carmanne,  18Ô0,  in-8'*,  24  p. 
(Extrait  du  Bulletin  de  la  Société  liégeoise  de  littérature 
wall.,  où  il  obtient  une  mention  au  concours  litt.  de  iSSg). 

—  26  octobre  1860.  —  Roi,  Patreye,  Liberté, 
Ronde.  Air  :  C'est  l'amour,  l'amour. 
Verviers,  A.  Remacle,  i  f.  in-40. 

Œuvres  renfermées  dans  le  Bull.  Soc.  liég.  de  litt.  wall. 

—  Deux  contes,  3«  année,  p.  227. 

—  L'aiwe  bèneie  dé  curé,  3«  année,  p.  385. 
Cet  auteur  a  également  composé  : 

—  Lu  Marseillaise  des  Gaûrdis,  dont  le  refrain  était  : 
Allons,  gaûrdi  et  gaûrdiresse 

Lu  joû  de  beûre  est  arrivé,  etc. 

Il  a  aussi  répandu  la  brochure  suivante  : 

—  Notice  de  livres  qui  se  trouvent  à  la  librairie   de 
A,  RetnaclCy  imprimeur.  Place  du  Marché,  à  Verviers. 

Verviers,  A.  Remacle,  s,  d..  in-4<»,  7  p.   sur  papier  vert. 

i8o5.     REMACLE  de  LIMBOURG,  voy.  FUCHS. 

1806.  REMACLE,  François,  conseiller  communal,  né  à 
Verviers,  en  i852. 

—  Alice  ou  lu  guignonfait  sovint  V bonheur, 
Comèdeie  en  on'  acte,   ruprésenteie  lu   prumi   feie    à 

Vervi  en  1872. 

Verviers,  A.  Remacle,  1892,  in-8o,  32  pp. 

—  Oest  dammage  quiploût. 
Verviers,  A.  Remacle,  1902,  f.  in-4«. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i6i 

—  Lu  Mutualité,  chanson  wallonne,  ibid. 
Verviers,  A.  Remacle,  1902,  feuillet  in-4*'. 

Cet  auteur  prolifique  a  composé  plus  de  3oo  chansons, 
contes,  monologues,  la  plupart  en  wallon. 

Membre  assidu  du  «  Caveau  verviéiois  »,  il  a  vu  un  grand 
nombre  de  ses  pièces  imprimées  dans  les  annuaires,  et  les  con- 
cours de  ce  cercle  lui  ont  accordé  des  distinctions,  notamment  : 
Vola  m'richesse^  Lu  hoUie^  Lu  ruhan^  Parvwwu,  Nu  seys  nin  tnéchani^ 
Lufemnu,  chansons  wallonnes,  et  Caveau  chantez j  chanson  fran- 
çaise. 

Collaboration  aux  revues  et  journaux  :  Le  Farfadet, 
Bulletin  de  TAssociation  littéraire  des  anciens  élèves  du 
Collège  St- François-Xavier,  TArt  dramatique,  Journaux  de 
la  Société  des  fous,  Almanach  catholique  verviétois.  Nou- 
velles verviétoises,  Chansonnier  des  étudiants  belges,  Prumi 
rèkeuye  du  rimais  de  cerke  Les  Wallons  d'Vervis,  Les 
Ramèhneus  d'Pèpinster,  La  Comète,  etc.,  etc. 

Œuvres  inédites  : 

—  LuPèket. 

Drame  en  un  acte,  joué  par  le  Sillon,  à  la  Soirée  orga- 
nisée par  r Union  des  femmes  contre  l'alcoolisme,  traduit  en 
wallon  verviétois  d'après  l'avocat  Gérard  de  Namur.  Cette 
pièce  est  primée  en  igoS  par  le  Gouvernement. 

—  Bèbert  lu  Hèvurlain,  comèdeie  en  one  ake,  joweie 
par  lu  Cercle  a  Les  Wallons  ». 

I*'' prix  au  Concours  du  Nameur,  1897. 

—  Flauwe  caractère  mais  bon  cour^  drame  en  3  actes, 
avec  chants. 

1807.  REMACLE,  Jean-Laurent-Lambert,  instituteur  à 
Liège,  né  à  Petit-Rechain,  le  23  mars  1769,  décédé  le 
i5  août  1849. 

—  Dictionnaire  wallon  et  français,  dans  lequel  on 
trouve  la  correction  de  nos  idiotismes,  par  la  traduction  en 


Digitized  by  VjOOQ IC 


102 

fiançais  des  phiasts  wallonnes,  pour  rendre  cet  ouvrage 
essentiellement  utile,  l'auteur  a  traité  de  la  synonimie  de  la 
langue  française,  par  L.  Rcmacle. 

Liège,  C.-A.  Bassompierre,  i823,  in-8o,xii,48  et  428  p. 

—  Dictionnaire  wallon  et  français,  dans  lequel  on 
trouve  la  correction  de  nos  idiotismes  vicieux  et  de  nos  wal- 
lonismes  par  la  traduction  en  français  des  phrases  wallon- 
nes. Pour  rendre  cet  ouvrage  essentiellement  utile,  lauteur 
a  traité  de  la  synonymie  de  la  langue  française. 

2®  édition,  corrigée  et  augmentée  de  plus  de  10,000 
mots. 

Liège  et  Leipzig,  Charles  Gnusé,  chez  J.  Collardin, 
1839-1843,  35,  687  pp.  et  656  pp.,  2  volumes,  in-8®. 

(Cette  édition  a  été  rachetée  par  F.  Renard,  qui  y  a 
remis  un  nouveau  titre,  avec  la  date  i852.) 

—  Traité  de  la  prononciation  française,  précédé  des 
signes  orthographiques. 

Liège,  P.-J.  Collardin,  in-8®,  233  pp.,  1820. 

—  Voj^age  de  Verviers  à  Liège  tant  à  pied  qu'en  dili- 
gence, par  Ignorantin  Simplinet,  avec  des  notes  critiques, 
historiques  et  philosophiques,  par  Dominique  Mirlifique. 

Verviers,  Charles,  182 1,  in-12,  249  pp. 

—  Le  même  ouvrage  sans  date. 

—  Le  savant  et  la  poissarde^  ou  le  miroir  de  l'Empe- 
reur Chusi,  c.  V.  I  a. 

Liège,  Bassompierre,  1822,  in-8*^,  52  pp. 

—  Chansons, 

Liège,  Jeunehomme  frères,  i83o,  in-i8,  82  pp. 

i8c8.     REMEMBER,  voy.  NICOLET,  Lambert. 

1809.     REMI  DU  PONT,  d'Ensival. 

Cet  auteur,  d'après  Delvaux  de  Fouron,  a  écrit  sur  notre 
histoire  vers  la  fin  du  xvii«  siècle. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i63 


1810.  REMI,  J.-F. 

Graveur  de  deux  planches  d'une  série  de  douze  gravures 
dans  les 

—  A  musemens  de  Spa,  1763. 

181 1.  REM  ION,  Charles-Claude,  né  à  Verviers,  le 
10  janvier  i85î,  roi  de  la  Société  des  Fous  depuis  1879, 
Président  de  l'Union  syndicale. 

—  Lu  toilette  du  nos  demoiselles  ^chanson  en  10  couplets. 
Dépouille,  1877,  feuillet  rose,  in-40. 

—  Lettre  pastorale  aux  fidèles  sujets  du  royaume  de  la 
folie. 

Verviers,  G.  Nautet-Hans,  1878,  in-8<^,  27  p. 

—  Lu  crime  d'Anvers,  chanson  pour  la  Société  des  fous. 
Verviers,  G.  Nautet-Hans,  1878. 

—  Hinri  et  Battice,  dialogue  int'  deux  çaisis. 

Bull,  de  la  Soc.  liég.  de  litt.  wall.,  t.  xiv,  1873,  p.  309- 

322. 

—  Jhan  Pierre  et  François,  dialogue  int*  deux  ovris. 
Ment,  honor.  à  la  Soc,  liég.  de  litt.  wall. 

—  Vie,  procès  et  pendaison  J^  Dumollard,  Complainte. 
Feuille  in-plano  sur  papier  vert  (420x300). 

—  Chanson  dédiée  au  vainqueur  du  biberon. 
Air  des  mirlitons. 

Verviers,  Closset,  1886,  feuillet  in-40. 

—  Recueil  de  pièces  éparsesy  en  vers  wallons. 
S.  I.,  1890,  in-i2,  72  p. 

Contient  :  Lu  toilette  du  nos  demoiselles,  les  cropires 
frites,  Qwand  j'aveu  vingt  ans,  Rauvions,  Onne  femme 
d'au  voisinège,  Ptit  diale  è  cou,  Joseph  à  sma  tante, 
Tro  de  cou  d'nos  chet,  li  voyège  du  m'femme,  etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


164 

—  Aurmanak  du  les  fous  d'Verrî  po  l'année  bisecslile 
1988. 

Vervî,  lu  prumi  janvier  1988. 

J.  Massin,  impr.,  1888,  in-12,  48  p. 

—  Aurmanak  de  Vfoleie,  Discours,  rauvions  et  chansons 
du  «  Les  Fous  d' Vervi  ». 

Spots,  viles  riottes  et  sov'nances.  L'histwère  du  les 
Saints  d'Vervi  et  dies  autes. 

Audlalèwe,  Alfred  Kaiser,  1903,  in-t2  étroit,  253  p. 

En  préparation  : 

—  La  petite  bourgeoisie,  publté  par  les  soins  de  l'Union 
syndicale. 

Collaboration  :  Les  journaux  de  la  Société  des  fous  :  la 
graine  d'Ellébore,  le  bon  Pilote,  le  Sans-souci,  le  Polichi- 
nelle, Le  Réveil  de  la  Folie;  Annuaires  du  Caveau  verviétois, 
Bulletin  de  T Union  syndicale,  le  Journal  de  l'Epicerie 
(Création),    Bull,    de  la  Soc.  liég.  de  litt.  wallonne,  etc. 

Noie  :  La  Société  des  Fous  de  Verviers  était  une  Institution 
créée  en  i856  pour  réagir  contre  les  pratiques  grossières  du 
Carnaval  de  jadis. 

Cette  Société  dont  la  devise  était  :  «  Plaisir  et  Charité  »,  orga- 
nisait, à  rapproche  du  Carnaval,  des  Séances  littéraires  et 
humoristiques  auxquelles  assistaient  souvent  plus  de  3oo 
personnes  coiffées  du  bonnet  de  Foli.  Au  cours  des  Sorties 
carnavalesques,  dénommées  Cavalcades,  un  grand  luxe  était 
déployé  et  des  collectes  se  faisaient  au  profit  des  pauvres. 

La  Société  des  Fous  disparut  définitivement  en  1893  après 
avoir  subi  souvent  des  interruptions  assez  longues. 

Le  premier  Roi  des  Vons  fut  J.  S.  Renier  et  la  dynastie  s'est 
terminée  sous  le  régne  de  Charles  Remion  qui  brandît  la  marotc 
de  1879  à  1893. 

1812.     REMION,  Félicien-Eugène,  négoc',  né  à  Verviers, 
le  8  octobre  1848,  frère  du  précédent. 

—  Ecole  professionnelle  de  Verviers. 
Rapport  sur  V exposition  universelle  de  1867. 
Verviers,  A.  Remacle,  1869,  in-8^,  28  p.,  i  pi. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i65 

Création  en  1882  du  Journal  de  TEpicerie,  paraissant 
encore  actuellement  et  dont  tous  les  articles  composant 
près  de  9000  colonnes  d'impression  ont  été  composés  par 
Félicien  et  Charles  Remion. 

i8i3.     REMION,  Grégoire,  jurisconsulte  à  Augsbourg. 

—  Nemesis  Karulina  :  Divi  Caroli  V, 
Imp.  Caes,  pp.  Augusti. 

Invinctiss.  et  Gloriosiss.Principis  Sacriq.  Rom.  Imperii 
ordinum,  Leges  rerum  capitalium. 

Annis  Ghristi  cid-id-xxx  &  cid-id-xxxii  sancitae. 

A  Gregorio  REMIO  SC.  Aug.  Vind.  paraphrasi  expo- 
sitae  :  Notisex  optimis  quibus  a  Juris  Interpretibusillustratae. 

Malmundarii  typis  Lamberti  Thonon  typographi  Jurati 
suae  Celsitudinis  serenis,  1706. 

Prostant  Coloniae,  apud  Joan.  Wilhelm  Fromart,  in-4<* 
(200x160  °»,™)  titre  imprimé  rouge  et  noir,  4  f.  lim.,  i3i  p., 
5  p.  index. 

1814.     REMO. 

—  De  la  condition  des  ouvriers  et  des  moyens  de 
remédier  à  leur  situation, 

Verviers,  E.  Gilon,  s.  d.,  in-12,  voy.  HUET  O. 

i8i5.  REMY,  Henry,  professeur  de  rhéthorique  à  l'école 
industrielle  en  remplacement  de  Mauhin,  né  à Dour  (Hainaut) 
le  28  avril  1822,  mort  à  Verviers,  le  3i  janvier  1854. 

—  Formation  successive  du  territoire  de  la  principauté 
de  Liège. 

Verviers,  Crouquet  et  Saguiez,  i852,  in-12,  6  p. 

Cet  auteur  a  laissé  manuscrites  plusieurs  scènes  popu- 
laires dans  le  genre  de  Henri  Monnier  :  L  oncle  Siméon,  le 
pharmacien  gourmet,  l'officier  rapporteur  de  la  garde- 
civique,  le  sermon  d'un  capucin  italien  et  les  causeries  du 
village. 

i8i6.     RENARD,  voy.  CHALTIN. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i66 

1817.  RENARD,  Hyacinthe,  professeur  de  sciences  com- 
merciales et  d'économie  politique  à  Técole  industrielle  et 
littéraire  de  Verviers,  ensuite  professeur  à  l'Athénée  royal  et 
Directeur  de  Técole  industrielle  de  Namur,  né  à  Sart- 
Risbart-Opprebais  (Brabant),le  18  mars  i832,mort  à  Jambes, 
le  a8  novembre  1896. 

—  Cours  pratique  d* arithmétique  ou  recueil  de  pro- 
blèmes instructifs  et  amusants,  avec  raisonnement  et  opéra- 
tions, à  l'usage  des  écoles  de  renseignement  inférieur. 
Ouvrage  destiné  à  exercer,  etc. 

Liège,  Carmanne,  1860,  in-80,  40  p. 

—  Histoire  générale  de  Belgique. 
Namur,  Colin,  1861,  2  vol. 

—  Cours  de  comptabilité  en  partie  double. 
Gand,  Jacqmain,  1869. 

—  Collection  de  cahiers  à  fusage  des  élèves  des  athé- 
nées et  des  écoles  industrielles. 

Verviers,  Vinche;  Namur,  Mlle  Raiken,  1870,  8  cah. 

—  Résumé  d'un  cours  pratique  de  comptabilité  en  partie 
double. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  1879,  in-8**,  st56  p. 

—  Dictionnaire  de  comptabilité  en  partie  double. 
Verviers,  Vinche,  1873. 

—  Cours  du  droit  commercial,  précédé  du  droit  civil 
dans  ses  rapports  avec  le  Code  de  commerce. 

Verviers,  1879. 

—  Traité  d'économie  politique  et  industfielle. 
Namur,  Lambert  de  Roisiu,  1880,  in-8«,  224  p. 
(2«  édition  en  i885,  3®  en  iSgo.) 

Collaboration  :  Le  Coopérateur  de  Namur  (i 880-1 891) 
pour  la  partie  économique. 

1818.     RENARD,]. 

—  Bolgireie  économique^  chanson  wal.  sur  f.  jaune  obi. 
Verviers,  Bourguignon,  1886. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i67 


—  L'honneur,  chanson  wallonne. 
Verviers,  Closset,  pap.  jaune  obi.  s.  d. 


1819.  RENARD,  Lucien,  ingénieur. 

—  Jonction  belge  grand-ducale.  Chemin  de  fer  destiné 
à  relier  les  arrondissements  de  Liège  et  de  V'erviers  au 
Grand-Duché  de  Luxembourg  par  Spa,  Stavelot  et  Ettel. 
bruck.  Rapport  communiqué  à  la  Chambre  de  commerce  de 
Verviers. 

Liège,  F;  Renard,  1862,  in-S®,  46  p.  i  plan. 

—  Lettres  de  MM,  L,  Renard  et  A .  Dethier,  à  Messieurs 
les  membres  du  Comité  de   la  Jonction  belge  grand-ducale. 

Liège,  Renard,  1861,  g^  in-8**,  11  p. 

1820.  RENARD,  L.-E. 

—  Mémoire  adressé  au  Roi,  \e  5  février  i83 5,  par  la 
Commission  des  Industriels  de  Verviers,  in-4*^. 

1821.  RENARD,  major,  voy.  MOKE. 

1822.  RENARD,  Michel,  prêtre,  né  à  Braine  l'AJleud  le 
1 5  septembre  1829,  niorten  1904,  est  Tauteur  d'un  poème 
intitulé  : 

—  *  El  sèrmint  des  chis  cints  Franchimontois, 
Contenu  dans  le  9*  chant  de  : 

—  Les  Aventures  dé  Jean  d'Nivelles  el  Fils  de  sTère, 
avè  des  imaches  pa  Olivier  Dessa. 

3«  édition,  1890. 

Les  deux  ir«»  éditions  de  Jean  d'Nivelles,  1857  et  1878, 
ne  contiennent  pas  ce  9*  chant. 

1823.  RENIER,  Alix  (M"*"),  à  Jupille. 

—  Chants  du  soir. 

Verviers,  bib.  Gilon,  1886,  i  vol.  80  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i68   • 

Cette  dame  a  obtenu  des  prix  aux  concours  des  Soirées 
populaires  : 

1881.  —  Dorcas  et  Sapho ,  poésie.  Mention  honorable. 

i883.  —  Une  fuite,  nouv.  prose,  2e  ace. 

1824.  RENIER,  Jean-Simon,  artiste  peintre,  lauréat  de  la 
médaille  en  vermeil  à  T Académie  de  Liège,  titulaire  de  la 
bourse  d'Archis  en  1839,  devenu  par  là,  prix  de  Rome,  où 
il  ne  se  rendit  qu'en  1848,  nommé  professeur  de  dessin  à 
l'Ecole  industrielle  en  1854,  ancien  président  de  la  Société 
royale  de  Philanthropie  deVerviers,  vice  président  du  Comité 
provincial  des  Monuments  pour  Liège,  président  d'honneur 
de  la  Société  verviétoise  d'Archéologie  et  d'Histoire,  né 
à  Verviers,  le  19  juin  1818. 

—  Le  Sagro  Speco  ou  la  Sainte  grotte  de  St-Benoit^  à 
Subiaco,  près  de  Tivoli  ;  description  et  reproduction  de  ses 
peintures,  avec  61  planches. 

Grand  in-folio  publié  à  Rome  par  ordre  de  Pie  rx, 
auquel  le  manuscrit  avait  été  offert  en  i853. 

Cet  ouvrage  se  compose  d'un  poème  dédié  au  Pape  et  com- 
posé à  son  intention.  Chaque  planche  dessinée  par  l'artiste  est 
précédée  d'une  feuille  de  texte  en  vers,  expliquant  le  sujet  et  le 
tout  est  terminé  par  la  description  de  l'édifice  et  des  œuvres  d'art 
qu'il  renferme.  Ce  livre  est  signé  du  pseudonyme  :  Pensionnaire 
d'Archis,et  porte  en  tête  deux  quatrains  en  wallon.  L'original  fut 
revêtu  d'une  reliure  blanche. 

Quand  l'auteur  remit  son  œuvre  en  mains  du  Pape,  il  reçut 
en  cadeau  une  boite  d'or  ciselé,  au  couvercle  orné  d'im 
médaillon  représentant  la  Vierge  à  la  chaise.  Cette  boîte  était 
rempUe  de  médailles  en  or  à  l'effigie  du  pontife. 

Un  exemplaire  de  ce  Mémoire  imprimé  au  Vatican,  à  l'insu 
de  l'auteur,  lui  fut  envoyé.  Il  se  trouve  dans  sa  bibliothèque. 

—  Les  pauvres  petits  orphelins^  poésie  en  18  quatrains. 
Verviers,  ii  février  i855. 

—  Aux  jeunes  élèves  de  V  école  communale,  poésie  en 
i5  quatrains. 

Verviers,  5  sept.  i855. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Rauvion  dto  tin  et  d'tott  gin. 
(Feuille  dominicale).  i856. 

—  Paskeie  aux  sonnettes ^  faîte  pour  la  Société  de  chant. 
Air  inédit. 

Feuillet  à  2  col.  sur  papier  jaune,  s.  i.,  n.  d. 

—  Lé  beir  ê  cropir.  Air  de  cri . 
Feuille  oblongue,  s.  d.,  n.  i. 

—  Lifamme  comme  i  ènn'a  wère.  Conte  en  vers. 
Liège,  in-80,  4  p.,  s.  d. 

(Ext.  du  Bull,  de  la  Soc.  liég.  de  litt.  walL,  t.  m,  1860. 
Mention  honor. 

—  Lu  Crahli  Batiss,  chanson,  feuillet  oblong,  s.  I.,n.d. 

—  Biographie.  Verviers  et  son  arrondissement.  Henri- 
Joseph  Débouche, premier  curédeDison,né  àGrand-Rechain, 
en  1733,  mort  à  Dison,  en  i8o5. 

Verviers,  L.-J.  Crouquet,  i858,  in-80,  42  p. 

Un  portrait  tiré  sur  les  presses  Weber-Chapuis,  lith. 

—  Chroniques  verviétoises.  Historique  du  couvent,  du 
collège  et  de  l'église  des  pères  Récollets  à  Verviers,  aujour- 
d'hui paroisse  de  Notre-Dame. 

Verviers,  L.-J.  Crouquet,  1862,  in-4<>,  107  p.,  6  pi.  lith. 
par  l'écrivain  et  tirées  chez  Weber-Chapuis. 

—  Discours  prononcé  à  la  première  séance  générale  de 
la  Société  VUnion  des  Artistes  liégeois^  le  i«r  octobre  1862. 

Liège,  J.-G.  Carmanne,  i863,  in-8°,  21  p. 
Sujet  :  Barthélémy  Vieillevoye,  peintre. 
(Ext.  des  Ann.  de  r Union   des  artistes  liég.,    i   vol.    et 
publié  parla  Meuse,  le  22  octobre  1862. 

—  Tombes  liégeoises  à  Charleville. 

Liège,    Fréd.   Al  vin-Bernard,   i863,  in-8«>,  i3  p.,  2  pi. 
lithog.   par  l'auteur,  tirées  chez  Weber-Chapuis. 
(Ext.  di^Bull.  de  l'Inst.  arch.  liég.) 

—  Historique  de  V abbaye  du  Val-Dieu^  de  Tordre  de 
Citeaux,  au  diocèse  de  Liège,  jadis  au  duché  de  Limbourg, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


aujourd'hui  en  la   province  de   Liège,   arrondissement  de 
Verviers. 

Verviers,  L.-J.  Crouquet,  i865,  in-4*^,  14  pi.  lithog.  par 
l'auteur  et  tirées  chez  G.  Weber-Chapuis. 

—  Les  WaldoVy  graveurs  liégeois. 

Liège,  Grandmont-Donders,  i865,  in-8**,  60  p.,   i  pi. 
lithog.  par  Tauteur  et  tirée  chez  G.  Weber-Chapuis. 
(Extr.  du  Bull,  de  l'Inst.  arch.  liég.,  t.  vi.) 

—  Le  J*  Valdor,  caicographe  de  Louis  xiv. 
Liège,  Grandmont-Donders,  i865,  in-8®,  5o  p. 
Portrait  lithog.  par  l'auteur  sur  les  presses  de  Weber- 
Chapuis. 

(Ext.  du  Bull,  de  l'Inst.  arch.  liég.,  t.  vu. 

—  Antoine  \Viert:[,  Notice  biographique. 
Liège,  J.-G.  Carmanne,'  1866,  in-80,  36  p. 

(Ext.  des  Ann.  de  la  Soc.  l'Union  des  Artistes  liég.,  1. 11.) 

—  Venfance  de  Vieuxtemps. 

Liège,  J.-G.  Carmanne,  1867,  in- 18,  i5  p. 

(Ext.  de  Tann.  de  la  Soc.  libre  d'Emulation  de  Liège.) 

—  Michel  Natalis,  graveur  liégeois. 
Liège,  Carmanne,  1868,  in-8°. 

—  Spots  rimes  (wallon  d'Vervî),  dédié  à  Mosieu  Alb. 
d'Otreppe  de  Bouvette,  fondateur  du  Musée  d'Antiquités  dé 
Palau  d'Lîge,  etc. 

Vervî,  Antône  Remacle,  1871,  in- 12,  56  p. 

—  Catalogue  de  l'œuvre  de  Michel  Natalis,  graveur 
liégeois. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  1871,  in-8<»,  147  p. 
(Ext.  du  Bull,  de  l'Inst.  arch.  liég.,  t.  vu,  ix  et  x.) 

—  A  la  Société  polyglotte.  Soirée  du  li  novembre  1871, 
offerte  par  les  Cercles  français,  italien,  allemand  etanglais  à 
leur  Président,  M.  Alexandre  Aluffi. 

Verviers,  Gilon,  1871,  in-8",  4  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


171 

—  Banquet  dé  3o  décembre  1871,  à  VSocièté  wallonne, 
poésie. 

(Ext.  du  Bull,  de  la  Soc.  liég.    litt.  wall.,  t.  vn,  p.  209.) 

—  Catalogue  des  dessins  d'artistes  liégeois  d* avant  le 
XIX'^  siècle^  possédés  par  TAcadémie  des  Beaux-Arts  et  la 
bibliothèque  de  TUniversité  de  Liège. 

Verviers,  A.  Remacle,  1874,  Ji^-S*",  igS  p.  pi. 

—  Li  mohonne  a  deuxjaces,  comèdeie  en  on  acte. 
Liège,  Vaillant-Carmanne,  1877,  in-8**,  40  p. 

(Ext.  du  Bull,  de  la  Soc.  liég.  de  litt.  wall.,  2®  sér.,  t.  11, 
1873,  Méd.  d'argent.) 

—  Catalogue  de  Vœuvre  de  Lambert  Suavius,  graveur 
liégeois. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  1878,  in-8**,  84  p. 
(Ext.  du  Bull,  de  Tlnst.  arch.  liég.,  t.  xin.) 

—  Histoire  du  ban  de  Jalhay,  comprenant  sa  com- 
mune avec  sa  Seigneurie  et  celle  de  Surister  (province  de 
Liège,  arrondissement  de  Verviers).  Première  partie. 

Verviers,  A.  Remacle,  1879,  in-  8**,  2o5  p. 

—  Ibid.  Deuxième  volume. 

Verviers,  GiloA,  igoS,  in-8**,  33i  p.,  2  f.  appendice,  une 
feuille  de  planches.  • 

—  Histoire  de  Vindustrie  drapiére  au  pays  de  Liège  et 
particulièrement  dans  l'arrondissement  de  Verviers,  depuis 
le  moyen-âge  jusqu'à  nos  jours. 

Liège,  Léon  de  Thier,  i88r,  in-8»,  370  p. 

Prix  de  la  Société  libre  d'Emulation   (Ext.  du  bulletin). 

—  Découverte  d'une  tombe  gallo-romaine  à  Heusy. 
Liège,  2  pi.  (Ext.  du  Bull,  inst.'arch.  liég.) 

—  Musée  communal  de  Verviers.  Catalog.  des  tableaux. 
Salles  I  et  2. 

Verviers,  E.  Gilon,  1884,  in-12,  64  p. 

— Histoire  d'Andrimont  et  de  l'ancienne  commune  des 
Croisiers,  y  annexée. 

Verviers,  A.  Remacle,  1886,  in-80,  549  p.,  2  planches. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


172 


—  Trois  grains  de  raison.  Philosophie  pratique. 
Louvain,  Ch.  Peeters,  1888,  in-80,  65  p. 

—  Aux  bienfaiteurs  de  rétablissement  des  petites  sœurs 
despauvreSf  fancy-fair,  26  nov.  1893,  in-8",  8  p. 

—  Inventaire  des  objets  d'art  renfermés  dans  les  mo- 
numents civils  et  religieux  de  la  ville  de  Liège. 

Liège,  Faust,  1893,  in-8°,  337  P-»  i  P«  errata. 

(Ext.  du  Bull,  de  la  Soc.  libre  d'Emulation  de  Liège, 
nouv,  série,  t.  ix.  Travail  primé.) 

Le  même  inventaire  pour  l'arrondissement  de  Verviers 
a  été  demandé  par  le  Ministre.  Non  édité. 

—  La  grotte  de  la  Chantoire  dite  Trou  des  Sottais. 
Bruxelles,  F.  Hayez,  1895,  avec  planches. 

—  Le  Jardin  de  V Harmonie  (vers). 
Verviers,  Crouquet,  1896,  in-C2,  24  p.,  i  photot. 

—  Historique  de  V administration  communale  de  la 
ville  de  Verviers. 

Verviers,  Imp.  populaire,  1898,  in-8%  279  p. 

—  Armoiries  de  la  ville  de  Verviers. 
Verviers,  P.  Féguenne,  1902,  in-8**,  16  p. 
(Ext.  du  Bull,  de  S.  V.  A.  H.) 

—  Une  fresque  du  XVI^  siècle^  de  Tancienne  église 
Saint-Remacle. 

Verviers,  P.  Féguenne,  1902,  i  planche. 

(Ext.  du  Bull,  de  la  Soc.  Verv.  d'Arch.  et  d'Hist.) 

—  Deuxième  catalogue  du  Musée  communal  de  Verviers 
par  J.-S.  Renier  fondateur  du  Musée. 

Andrimont,  Pierre  Keyeux,  1904,  in-S^,  i56p.,  i  feuille 
errata. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


173 


MANUSCRITS 


—  L œuvre  belge  à  Rome. 

2  vol.  g<*.  in-fo  avec  120  pi.  au  trait  à  la  plume,  repré- 
sentant les  travaux  produits  par  des  Belges  à  Rome  ou  élevés 
en  leur  honneur. 

Ce  livre  fut  offert  par  l'auteur  à  Léopold  i*r  qui  lui 
envoya  une  Médaille  en  or  le  12  mars  1860. 

Dans  sa  bibliographie,  M.  Scheller  dit  que  cette  œuvre 
est  le  plus  beau  manuscrit  de  la  bibliothèque  du  Roi. 

Il  se  trouve  actuellement  chez  le  comte  de  Flandre. 

—  Les  monuments  de  la  Hollande  à  Rome. 

Volume  du  même  format  et  genre  que  le  précédent,  et 
offert  par  Tauteur  à  la  ville  d'Utrecht,  parce  que,  dit-il,  c'est 
la  seule  ville  des  Pays-Bas  où  un  Pape  soit  né. 

—  Abrégé  de  V histoire  de  la  principauté  de  Liège. 
Vol.   in-folio  sur  Bristol,  chaque   règne  est  surmonté 

d'une  aquarelle  représentant  le  blason  de  TEvêque. 

Cet  ouvrage,  offert  à  Pie  ix,  repose  dans  la  Biblio- 
thèque du  Vatican. 

—  Heurs  gagnées  par  des  amateurs  et  horticulteurs  de 
Tarrondissement  de  Verviers,  et  dédiées   par  eux  à  Pie  ix. 

Recueil   déposé  au  Jardin  botanique. 

—  Le  métier  des  Cardiers  à  la  main. 

Travail  médaillé  par  la  Soc.  liég.de  litt.  wall.  où  le  ma* 
nuscrit  s'est  égaré  avant  l'impression. 

—  Chansons  wallonnes,  petits  métiers  de  la  rue,  avec 
des  airs  représentant  la  notation  des  cris  des  vendeurs. 

—  Dessins  de  vases  sacrés  et  d'objets  religieux,  1867. 
Travail  exécuté  pour  un  concours  d'art  à  Malines.  i*''"  prix 
de  médaille  d'or. 

Ancien  président  du  Cercle  littéraire  verviétois  en  1864, 
J.-S.  Renier  collabora  au  bulletin  de  ce  Cercle  par  les  pièces 
suivantes  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


174 

P.  25.  Au  Roi^  poésie. 

P.  46.  Un  bienfait  n*csf  jamaisf  perdu^  fabliau. 

P.  48.  Sur  un  album, 

Pompct^  résumé  d*une  conférence  du  20  mars  1864. 
Il  fut  rapporteur  eu  1866  pour  le  Jury   d*un  concours  wallon 
organisé  par  ce  dit  Cercle. 

En  sa  qualité  de  dessinateur,  J.-S.  Renier  a  lithographie 
les  planches  suivantes  tirées  sur  les  presses  Weber-Chapuis, 

—  Vases  gallo  romains  trouvés  à  Heusy  en  1 861  et  à 
Larabermont  en  1861,  in-8". 

—  Diplôme  de  l'Exposition  de  la  Société  royale  d'horti- 
culture et  d'agriculture. 

—  Vue  des  ruines  de  la  Chantoire^  1870,  pi.  48x37. 

—  Vue  de  V ancienne  église  de  Verviers,  telle  qu'elle 
était  en  i838,  pi.  ibid.,  1870. 

—  Carte  de  la  Société  des/ous  èléhous,  1861. 

—  La  moitié  d'une  vue  de  5/7a,par  Emile  de  Breughels. 
L'imprimeur-lithographe  chargé  de  reporter  l'autre  moitié 
sur  pierre,  la  gâta  irrémédiablement. 

— Deux  planches  du  livre  de  K.  Gmn.  Les  oiseaux  chan- 
teurs, dess.  par  J.-S.  Renier  et  gravées  en  taille  douce. 

A  rédigé  les  articles  suivants  dans  la  Biographie  Natio- 
nale publiée  par  l'Acad.  des  Se,  Lettres  et  Beatix-Arts. 

—  David  Pierre,  bourgmestre,  1771-1839,  tom.  iv, 
col.  732. 

—  Débouche  Henri  Joseph,  Curé,  i738-i8o5.  id. 
col.  824.  1873. 

—  Deheselle  Nicolas  Joseph,  évêque  de  Namur,  né  à 
Chaineux  1789,  décédé  le  i5  août  i865,  t.  v.  col.  172,  1876. 

—  Deshqyes  Jacques,  i6i5,  finxvii«,  t,  v.  col.  729,1876. 

—  Folmare,  prince  abbé  de  Stavelot.  t.  vu.  col. 
181-1880. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


175 

—  Furstenberg  F .  et  id.  G.  t.  vu,  col.  358,  1880. 

—  Lambert  Henri  François,  1728-1813,  t.  xi.  col. 
116-1890. 

—  Lonhienne  Pierre  Godefroid,  1750-1827,  t.  xii.  col. 
372-1892. 

—  Maquinay  N.,  t.  xni,  col.  407,  1894.  • 

—  Massau  Jean  Laurent,  1782-1847,  t.  xiii,  col.  936, 
1895. 

—  Nautet  Gilles,  1802-1884,  t.  xv,  col.  486,  1899. 

—  Nicolas  XLVIII^  abbé  de  Stavelot,  t.  xv,  col.  695, 
1899. 

—  Ni^et,  1448, 1er  foulon  à  Verviers,  t.  xv,  col.  759. 

—  Odiion,  abbé  de  Stavelot,  t.  xvi,  col.  75. 

—  Oger,  imprimeur,  1795,  t.  xvi,  col.  91. 

—  Olivier^  peintre,  1802- 1857,  t.  xvi,  col.  149. 

—  Or/ma«5-i/att^ettr,  i8o6-i885,t.  XVI,  col.  332,  1900. 

—  Poulet  Nicolas, 
Collaboration  : 

Bull.  Inst.  archéol.liég.,Bull.  Soc  Ijég.,  litt.  wall.,  Bull. 
Union  artistes  liég..  Nouvelliste,  Bull,  et  Journal  des  Soirées 
populaires,  Almanachs  Soirées  popul.,  Feuille  dominicale, 
Feuille  du  Dimanche,  etc. 

Principaux  articles  publiés  dans  les  journaux  locaux,  : 

—  Description  des  cortèges  carnavalesques  dits  grandes 
cavalcades  de  Verviers,  lors  du  passage  de  Jean  Renier  à  la  ' 
royauté  de  la  Société  des  fous. 

Au  Nouvelliste  de  Verviers  : 

—  Eglise  de  Dison,  juillet  i855  ;  L'Exposition  de  Man- 
chester, i855;  Légendes  des  environs  de  Verviers  :  les  Mu- 
railles du  diable,  les  Croisades,  Histoire  des  Croisiers  et  de 
la  Chantoire,  20,  28,  29,  3o  mai  i856;  Les  enseignes  de 
Verviers,  1866;  Les  habitudes  desSottais,  1886,  etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


176 

Journal  des  Soirées  populaires  : 

—  Biographie  de  G.  Nautet-Hans. 

—  Discours  de  distributions  de  prix. 
Feuille  dominicale  : 

—  Biographie  de  G.  Nautet-Hans,  188  r. 

—  Légendes  de  Petit-Rechain   et  de  la  chapelle  de 
Manaihant,  1886. 

Almanack  des  Soirées  populaires  : 

1887  —  D/e^  Jalhay  p.  84. 

—  Dé  tcmp  des  viles  Guerres,  p.  93. 

—  Le  Mull  Jenny, 

—  Supplice  infligé  à  Dumoulin  de  Stembert. 
Bull.  Soc.  liég.  litt.  wall. 

Trad.  en  dialecte  verviétois  de 

—  La  Parabole  de  V enfant  prodigue. 

—  L'Anthologie  des  poètes  wallons. 

Liège,  i865,  contient  p.  62  une  biogr.  de  Renier  avec 
une  pièce  wallonne  :  L'bon  consèie. 

Louis  Biolley  a  publié  en  1884  une  biographie  de  J.-S.Renier: 
VŒuvn  cTiitt  verviétois  et  en  1905,  Jules  Peuteman  a  fait  éditer  : 
Un  pensionnaire  (PArchis. 

1825.     RENIER,  O.-J.,  prêtre  à  Verviers,  est  Tauteur  d'un 

—  Manuscrit  d'une  belle  écriture  très-règulière,  recueil 
de  lettres  personnelles,  disséminées  sans  suite,  ni  dates,  plus 
des  extraits  de  lectures^  des  missives  commerciales,  des 
projets  de  pétitions,  etc.,  etc. 

Cet  ouvrage  est  intéressant,  parce  que  l'auteur  y  a  transcrit 
des  projets  de  suppliques  relatives  à  Grég.-Jos.  Chapuis  ;  mais 
l'absence  complète  d'ordre  dans  le  ms  nous  empêche  de  préciser 
en  quelle  qualité,  et  à  quel  titre  ils  ont  été  rédigés. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


177 

Ces  cinq  volumes  manuscrits  appartiennent  à  M.  le  sénateur 
Davignon  qui  se  propose  d'en  publier  le  résumé. 

L'auteur.  O.-J.  Renier,  dit: 

«  Je  suis  entré  au  Couvent  des  PP.  Carmes  à  Vervier,  pour 
y  être  novice  le  28  septembre  1773,  j'ensuis  sorti  le  i^»"  septembre 
1774,  le  îo  novembre  1776,  je  suis  entré  pour  novice  à  l'abbaye 
de  Saint-Hubert,  j'en  suis  sorti  le  i"  novembre  1778.  » 

182G.  REINHAKD,  Religieux  de  l'Abbaye  de  Stavelot, 
mort  après  ii65,  il  était  directeur  des  Ecoles  de  TAbbaye  et 
fut  le  professeur  du  célèbre  Wibald. 

La  correspondance  avec  son  ancien  élève  fait  partie  de 
la  collection  des  lettres  dites  Wilbaldines, 

Il  est  l'auteur  de  Topuscule  : 

—  De  fondatione  monasierii  Rheinchusensis,  publ.  par 
Leibnitz,  T.  11,  p.  703. 

D'après  Wattentach  :  Deuischîands  GeschichUqueUcn  in  M.  A. 
6^  Ed.  T.  II  p.  36n  362,  ce  personnage  vivait  encore  en  ii65  et 
on  ne  lui  attribue  pas  d'autre  ouvrage  que  celui-là. 

1827.  RENKIN-HAUZEUR. 

—  Société  civile  immobilière  verviétoise.  Assemblée 
générale  des  actionnaires.  Rappel  t  fait  au  nom  du  Conseil 
d'administration. 

Verviers,  Remacle,  in-40,  8  p. 
Années  1873,  1874,  1875,  1876  et  1877. 

1828.  RENS,  René,  ancien  professeur  d'histoire  à  l'Athénée 
de  Verviers. 

—  Précis  de  V histoire  contemporaine ^  de   1789  à  1880. 
Verviers,  Massin,  i883,  in-12,  168  p. 

1829.     RENSONNET,  Charles,  imprimeur. 

—  Librairie  scientifique  et  littéraire^  rue   Spintay,  40, 
Catalogue  des  ouvrages  parus  çn  janvier  1890. 
Verviers,  Rensonnet,  1890,  in-8<>,  i5  p.  papier  vert. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


178 

i83o.     REULAND,  Hubert,  musicien  contrebassiste,  com-  ' 
positeur,  né  le   8  mars  i838,  à  ilodimont,   décédé  le   i5 
décembre  1887,  à  Spa. 

Ce  musicien  a  composé  pendant  33  ans  à  peu  près  8,000 
danses,  marches  et  pièces  diverses  pour  harmonies  et  fan- 
fares :  60 pas  redoublés  furent  édités  chez  Kirsch  à  Liège, 
depuis  1877  jusqu'à  i885. 

—  Le  Vei^vîétois,  pas  redoublé. 
Bruxelles,  Van  Buggenhoudt,  1874. 

—  Bras  dessus,  bras  dessous,  marche  pour  piano. 
Bruxelles,  Van  Buggenhoudt. 

—  A  travers  champs,  marche  p.  harmonie  et  fanfares. 
Bruxelles,  van  Buggenhoudt,  187S. 

—  Mon  rêve,  romance  pour  tuba,  avec  harmonie  et 
fanfares. 

Bruxelles,  Ed.  Van  Buggenhoudt. 

Œuvres  diverses  au  hasard  du  souvenir  de  l'auteur  : 

—  Les  patriotes  belges,  pas  redoublé,  dédié  au  Roi. 

—  Pas  gymnastique  ipoviï  \di  Franchimontoise,  société 
de  gymnastique. 

—  5o^  Pas  redoublé,  harmonie  et  fanfares,  dédié  à 
l'Empereur  d'Allemagne. 

—  Belle  humeur,  schottisch,  publ.  p.  le  Métronome. 

—  Fleurs  spadoises,  polka. 

—  Spa,  polka. 

—  Le  Corso  spadois,  marche. 

—  Bals  d* enfants,  polka. 

—  Sur  tes  lèvres,  mazurka  de  concert. 
Edit.  Sarly  à  Tirlemont. 

—  Concertino,  valse. 

—  Lespatnotes  belges,  pas  redoublé  militaire. 

—  Salut  à  r armée,  pas  redoublé  1880. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


179 

—  Entre  nous,  gavotte. 
Bruxelles,  Edit.  Bertram. 

—  Gloire  aux  basses, paiS  redoublé,  harmonie  et  fanfares. 

—  La  Vaillante, 

—  Ouverture  de  concours. 
Edition  Sarly  à  Tirlemont. 

—  La  Marche  imposée  au  concours  de  Nimèguc. 
Edition  Utlervonlghe,  Liège. 

—  Valse  des  toupies, 
Liège,  Kirsch,  1875. 

—  Sur  des  épines,  polka. 
Liège,  Kirsch,  1876. 

—  La  souriante^  mazurka. 
Liège,  Kirsch,  1876. 

—  Hommage  à  VUnion,  marche  militaire. 

—  Salut  à  Anvers,  marche  militaire,  1884. 

—  Salut  à  Paris,  marche  militaire,  1886. 
Edit.  A.  de  Vestée,  Gand. 

—  .'i Boléros,  Edit.  Kesselsà  Tilbourij,  188 1, 1882,  i883. 

Rculand  a  diiigé  une  foule  de  petites  Sociétés  d'harmonie  et 
de  chant  et  y  a  remporté  certains  succès.  Il  avait  la  spécialité  de 
la  direction  des  bals  et  des  fêtes  équestres  ou  gymnastiques.  Il 
commença  à  composer  dés  Tàge  de  seize  ans  dans  un  genre 
simple,  facile  à  répandre.  En  i856,  il  dirigeait  déjà  la  Société  de 
St -Lambert. 

3«  prix  à  Eapen,  1879,  avec  «TUnion  wallonne  de  Malmedy.» 

!«'  prix  à  Kalck,  par  <e  l'Union  wallonne  de  Malmedy  » 
(20  division),  20  mai  i883. 

Concours  de  TAcadémie  du  Hainaut,  médaille  de  1^  classe 
et  nombreux  diplômes. 

i83i.     RESTREPO,  Vicente,  voy.  JALHAY,  H. 

i832.     REYNÎER,  voy.  DE  DOIIM. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i8o 

i833.     RIBET,  Hector. 

—  Un  mauvais  pas ^  comédie  ayant  obtenu  le  2*  accessit 
au  concours  des  «  Soirées  populaires  »  et  contenue  dans  le 
aapport  de  1884. 

1834.     RICARD,  Samuel. 

—  Traité  général  de  commerce. 
Amsterdam,  1781,  in-40. 

Page  426,  t.  I,  détails  curieux  et  peu  connus  sur  raDcienne 
industrie  drapicre  verviétoise  et  hodimontoiFe.  L'auteur  parle  de 
Verviers  comme  si  cette  ville  ressortissait  du  territoire  d'Aix-la- 
Chapelle. 

i835.     RICHALD,   Henri,  docteur   en   médecine,    né    à 
Namur,  le  3i  mai  1848. 

—  De  la  nourriture  de  V homme, 

Verviers,  bibl.  Gilon,  1880,  n«  43,  in-12,  96  p. 

—  La  santé  de  Venfance, 

Verviers,  bib.  Gilon,  1880,  n"  42,  in-12.* 

—  Ihid,  3«  édition  revue. 

Cet  auteur  a  écrit  de  nombreux  travaux  d'hygiène. 

i836.     RICHARD  (M"»*-  Louise),  à  Genève. 

—  Des  soins  à  donner  à  V enfant  jusquà  l'âge  de  sept 
ans. 

Verviers,  J.-P.  Massin,  1887,  în-12,  69  p.  (tir.  100  ex.) 
Travail  couronné  au  concours  des  sciences   morales  et  éco- 
nomiques organisé  par  les  Soirées  populaires  et  imprimé   dans  le 
journal  de  Tœuvre.  • 

1837.     RICHARD,  Nicolas,  voy.  bibl.  Spad. 
i838.     RICOLANUS,  J.,  voy.  » 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i8i 

1839.  RÏEGER,  Karl,  docteur. 

—  Der  Codex  Stabiilensis  der  K,  BïSliothek  ^u 
Bamberg. 

Vienne,  1882,  voir  JAECK,  H.-J. 

—  Vollstàndige  Beschreibung  der  ôffentlichen  Biblio- 
thekzu  Bamberg,  t.  i,  p.  i32. 

1840.  RIETSTAP. 

—  Armoriai  général  des  familles  nobles  de  V Europe. 

Parle  de  la  famille  Chapuis-de  Pommiers,  d'où  est  issu 
Jacques  Chapuis,  de  Gap  en  Valence,  qui  vint  s'établir  à  Verviers 
en  1722. 

1841.  RICO,  fils. 

—  Nouveau  guide  du  voyageur  dans  Liège,  Spa, 
Chaudfontaine  et  les  environs. 

Liège,  Philippart,  1844,  in-i8,  162  p. ,9  grav.,  £  pi. 

—  Ibid. 

Liège,  Denoël,  1845,  voy.  Bibl.  spad. 

1842.  RÎPELMAN,  Jean,  curé  de  Goé. 

—  Registre  censal  du  pays  de  Limbourg,  de  Tan  1442, 
manuscrit,  aux  archives  du  Royaume  (Chambre  des  Comp- 
tes, 4S117);  cité  par  M.  Kurth  dans: 

—  La  Frontière  linguistique,  i,  p,  35.  En  flamand, 
sauf  la  partie  relative  au  ban  de  Hervé  qui  est  en  français. 
Intéressant  pour  la  toponymie. 

1843.  RITTE,  Isidore,  homme  de  lettres,  né  à  Tournai  le 
8  janvier  i833,  décédé  à  Verviers,  le  12  février  igoS. 

Rédacteur  en  chef  de  V  Union  libérale  de  janvier  1871  à 
août  1895. 

Toute  son  œuvre  se  résume  dans  sa  collaboration  à  la 
presse  libérale.  Il  a  été  successivement  rédacteur  de  la 
Galette  de  Mons,  VEcho  de  la  Dendre  à  Ath,  du  Journal 


Digitized  by  VjOOQ IC 


l82 

de  Péruwel^^  de  la  Vérité  de  Tournai,  qu'il  fonda  avec 
Adolphe  Canler  et  Jules  Bara,  et  qui  était  éditée  par  son 
frère  François  Ritte,  de  YOrgane  de  Verviers,  du  l^etit 
journal  libéral  de  Liège  et  enfin  de  \  Union  libérale  de 
Verviers. 

1844.  RITZ. 

—  Urkunden  und  Abhandlungen  zur   Geschichte  des 
Niederrheins  und  der  Niedermaas. 

Aix-la-Chapelle,  1824. 

Contient  48  diplômes  d'un    Cartulaire  du  Monastère  de 
Malmedy. 

1845.  RIVIERA,  voy.  PIRARD  II.  F. 

1846.  RIVOT  E.,  Ingénieur  des  mines. 
Voy.  LEJEUNE,  Alexandre. 

1847.  ROBERT  DE  TOMENLOW,  voy. 

DE  WOELMONT  ARNOLD  (Supplément). 

1848.  ROBERT,  Henrt,  docteur. 

—  Le  corps  humain, 

Verviers,  bib.  Gilon,  s.  d.,  N**  60,  in-12,  96  p.,  i3  vig. 

—  Ibid. 

2«  Edition. 

1849.  ROBESPIERRE,  voy.  Bibliog.  spad. 
i85o.     ROBIN,  voy.  BOSART  ou  MOKE. 

i85i.     ROBYNS,  abbé. 

—  De  brigands  von  lyçS. 
Maeseyck,  1898. 

Parle  du  Générarjardon. 

i852.     ROCHE,  Edouard-A.,  deLinas,  voy.  Société  contre 
la  cruauté  envers  les  Animaux. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i83 

i853..  RODBERG,  Paul  -  Auguste  -  Guillaume,  ancien 
professeur  au  collège  de  Hervé,  Curé  de  la  paroisse  Saint- 
Antoine  à  Liège,  né  à  Hervé,  le  i3  mai  i83o. 

—  Vie  de  Saint- Antoine  de  Padoue. 
Liège,  H.  Dessain,  i883,  in-l8,  io3  p. 

—  Ibid.  1892,  g^  in-i2,  288  p. 
Cet  auteur  a  collaboré  aux 

—  Essais  litt.  de  la  Société  de  litt.  fr,  du  Sém.  de  S^- 
Trond  (1849-1850)  et  a  publié  un  opuscule  sur  : 

.  —  L'œuvre  des  pains  de  Saint- Antoine ,  et  un 

—  Eloge  Junébre  à  Af''  le  Curé  Systermans,  à  la 
paroisse  précitée. 

1854.  RODENBACH,  Georges,  homme  de  lettres,  poète, 
né  à  Tournai,  le  16  juillet  i855,  décédé  à  Paris,  le  27 
décembre  1898. 

—  Les  tristesses   (Le  coffret.  L'hiver  mondain,  Femme 
•en  deuil.  Jardin  d'hiver,   La  jeunesse  blanche,   Béguinage 

flamand.  Dimanche,  Vieux  quais,  Veillée  de  gloire). 
Ver\'iers,  E.  Gilon,  1887,  in-12. 

i855.  RODEM BOURG,  Aciiille-Jean-François,  né  à 
Hodimont  le  3i  mars  i832,  décédé  à  Bressoux,  le  28  mai 
1893,  journaliste,  rédacteur  du  journal  le  Fqyer^o\i  il  signait 
ses  articles  du  pseudonyme  de  Charles  Martel. 

—  Un  changement  de  clef  y  pochade  en  i  acte  (inédile), 
jouée  le  22  mai  1849  sur  le  théâtre  des  Variétés  à  Liège. 
Créateurs  :  José  Dupuis  et  Al.  Raymond. 

—  Les  deux  riflards  ou  le  Tour  du  monde  y  chose  en 
trois  parties  (inédite),  jouée  le  22  mai  1849,  sur  le  même 
théâtre. 

Le  programme  citait  comme  auteurs  :  Clairville  et 
De  Lamarre. 

—  Un  lycéen  en  vacances^  comédie,  mêlée  de  couplets 


Digitized  by  VjOOQ IC 


184 

(inédite)  représentée  le  29  avril  i85o,  sur  le  théâtre  du  Gym- 
nase à  Liège.  Artistes  créateurs  :  Decourty,  Victor  Carman, 
Adolphe  Bertin,  Beaudoin,  Thayset  M«*  Deleuze. 

—  La  Belle  au  bois  dormant,  comédie  en  un  acte,  en 
vers  (inédite). 

Représentée  le  25  avril  i85i  sur  le  théiïtrc  des  Varié! es, 
appartenant  au  prince  de  Lannoy  de  Rheina'Wolbeck. 

—  Un  rêve  interrompu,  comédie  en  un  acte,  mêlée  de 
chants  (inédite),  représentée  le  20  janvier  1H54  sur  le  même 
théâtre. 

—  Le Jils  du  pêcheur,  \'2i\xàc\\\\e  en  \xx\  acte,  musique 
de  Jules  Conrardy  (inédite)  représentée  le  14  février  1 853 
sur  le  même  théâtre. 

—  Annibal  et  Scipion,  opérette  en  un  acte,  musique  de 
Jules  Conrardy  (inédite)représentée  en  1860  sur  le  ihéâtre  du 
Gymnase  à  Liège. 

—  Jeanne  et  Jeannot,  opéra-comique  en  un  acte,  mu- 
sique de  Jules  Conrardy  (inédite),  représentée  la  première 
fois  sur  le  théâtre  du  Gymnase  à  Liège,  le  17  décembre  1861, 
ensuite  environ  60  fois,  ainsi  qu'au  Pavillon  de  Flore  et  au 
Casino  Grétry. 

—  Le  Roi  de  l'Arbalète,  opéra-comique  en  un  acte  à 
grand  spectacle,  musique  de  J.  Conrardy  (inédit),  joué  3  fois 
sur  le  théâtre  royal  de  Liège,  dont  la  première  le  27  mars 
i863,  direction  Calabrési  et  Michaud,  puis  une  quarantaine 
de  fois  au  Pavillon  de  Flore  et  au  Casino  Cirétry. 

—  Le  double  six,  opérette  en  un  acte,  musique  de 
Victor  Vandalem  (inédit)  représentée  trois  fois  sur  le  théâtre 
royal  de  Liège  en  avril  i865,  reprise  ensuite  nombre  de 
fois  au  Casino  Grétry  et  au  Pavillon  de  Flore. 

—  On  ouvre,  à  propos,  en  un  acte,  musique  de  Van 
Dalem  (inédit), 

—  Charlema^ne,  Mathieu  Laensberg  et  O^,  à  propos 
en  quatre  vingt  dix  neuf  couplets  non  garantis  et  plus  ou 
moins  décousus,  par  A.  R.  et  Alfred  GofFard  (inédit). 

Théâtre  du  G5'mnase,  i865. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i85 

—  Le  philtre  normand,  yaudey'iWc  en  un  acte,  repré- 
senté sur  le  théâtre  du  Pavillon  de  Flore,  le  5  janvier  1869, 
imprimé  en  1870. 

Ce  vaudeville  a  été  compris  longtemps  dans  le  réper- 
toire dramatique. 

—  X.  Y.  Z.  poste  restante,  folie  vau<leville  en  trois 
actes  par  A.  Delchef,  A.  Rodembourg  et  A.  (joffart  (inédit). 
Représenté  le  i5  février  1869  sur  le  théâtre  du  Gymnase  à 
Liège,  et  simultanément  sur  le  théâtre  de  Verviers,  ainsi  que 
sur  celui  de  Huy. 

—  Madame  a  sa  migraine  {Les  deux  pierrots),  vau- 
deville en  un  acte  (inédit),  représenté  sur  le  théâtre  du 
Pavillon  de  Flore,  le  23  Avril  1869. 

—  A  qui  le  tour  ?  Revue  de  Liège  en  trois  actes  et 
quatre  tableaux,  musique  de  Isaye  ^inédite) .  Annoncée  sous 
le  pseudonyme  de  Raphaël  des  Bégards.  Représentée  3o  fois 
consécutivement  sur  le  théâtre  du  Pavillon  de  Flore,  dont 
la  première  le  24  février  1869. 

—  Via  r Régiment  qui  passe.  Revue  en  quatre  actes  et 
cinq  tableaux,  par  Raphaël  des  Bégards,  musique  de  Ysaye, 
(inédite),  représentée  la  première  fois  sur  le  théâtre  du  Pa- 
villon de  Flore,  le  18  mars  1871. 

Impr.  dans  la  (jazette  de  Hollande  du  11  juin  au  27 
août  1871. 

—  Les  amis  du  pauvre,  poésie  dite  le  3o  décembr  :  1874 
au  Pavillon  de  Flore. 

Imp.  dans  le  Foyer  de  Liège. 

—  La  Posada.  Opéra-comique  en  un  acte  par  A.  R.  et 
Guillaume  Stanislaus,  musique  de  Eugène  Hutoy. 

Impr.  dans  :  Théâtre,  par  G.  Stanislaus. 
Liège,  H.  Vaillant-Carmanne,  1884,  in-i8. 

—  Les  inventions  de  Pitanchard,  comédie  en  un  acte 
par  A.  R.  et  Hypp.  Livron  (inédite).  Représentée  environ 
cent  fois  sur  le  théâtre  du  Pavillon  de  Flore  dont  la  prem. 
le  4  mars  1879. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i86 

—  Cric  -  Crac  !  Revue  en  4  actes  et  6  tableaux,  par 
A.  R.  et  H.  Livron. 

Représentée  en  1881  au  Pavillon  de  Flore. 
Imp.  en  partie  dans  le  journal  Le  Cric-Crac,  de  Liège, 
la  même  année. 

—  A  deux  sousVpaquetl  Revue  en  4  actes,  par  A.  R. 
et  H.  Livron  (inédite).  Représentée  sur  le  théâtre  du  Pavillon 
de  Flore  en  1882. 

—  La  servante  de  Ramponneau,  opéra-comique  en 
2  actes,  musique  de  Mari  us  Carman. 

Paris,  Alphonse  Leduc,  éditeur,  1886. 

Représentée  pour  la  première  fois  sur  le  théâtre  de 
rOpéra  populaire  à  Paris,  le  i3  août  1886. 

Créateurs  :-  De  Challais,  Bonijoljs  —  Ramponneau, 
André  David,  —  Nichette,  Noelly,  —  Leblanc,  Dumonthier, 
Taupin,  Méran,  —  Bouton-d'acier,  Guilbert. 

—  Satires  et  biscuits,  épisode  gastronomique  du  xvii* 
siècle. 

Liège,  Redouté,  1861,  in-S*»,  70  p.. 
Réimprimé  dans  Revue  du  Soir,   Liège  et   Verviers, 
1891. 

—  Almanach  comique, prophétique,  etc. 
Revue  de  1870,  par  Alcoste.  Liège,  1870,  in-8®. 

—  On  treu^ènme pètar  s*iv*plait? 
Comèdeie  wallonne  es  2  ack  (inédite). 

Cet  auteur  fécond  laisse  peu  d*œuvres  publiées,  quoi  qu*il 
ait  vu  ses  pièces  jouées  dans  plus  de  400  représentations 
théâtrales. 

i856.     RODERBOURG,  F. 

—  Carte  générale  de  la  Concession  de  la  Vieille  mon- 
tagne. Dressée  et  dessinée  en  mars  i852  par  F.  Roderbourg. 

A.  Maugendre,  direxit, 
Ch.  Walther,  lith. 

Paris,  lith.  de  A.  Biy,  114,  Rue  du  Bac,  i852,  échelle 
de  I  à  80.000. 

(L.  0.407  X  h.  0.278). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i87 

1857.  RODERIQUE  (Rodric  ou  Rodrique)  Jean-Ignace, 
d'abord  jésuite,  ensuite  imprimeur  de  pnr  son  mariage  avec 
Elisabeth  Toupius,  veuve  de  Timprimeur  de  ce  nom,  né  à 
Malmedy  en  1697,  mort  le  6  avril  1756. 

Ignatii  Roderique  disceptationes  de  abbatibus,  origine, 
primaeva  et  hodierna  constitutione  abbaiiarum  inter  se 
unitarum  Malmundiariensis  et  Stabulensis,  oppositae  ob- 
servationibus  maxime  Reverendorum  Domnorum  Edmundi 
Martene  et  Ursini  Durand  presbytcroi  um  benedictorum  e 
congregatione  sancti  Mauri. 

Wirceburgi,  Engmannn,  1728,  in-fol.  186  p. 
A  cette  attaque  d'un  passage  de  son   voyage   littéraire    sur 
TAbbaye  de  Stavelot,  D.  Martène  répondit  par  : 

—  Impériàlis  Stabulensis  monastcrii  jura  propugnata, 
Cologne,  1730,  in-fol. 

—  Ignatii  Roderique  de  abbatibus  monasteriorum  Mai- 
mundariensis  et  stabulensis  disceptatio  tertia,  prima 
adversus  vindicias  Stabulenses  D.  Edmundi  Martene 
presbyteii  benedictini  i  congregatione  sancti  Mauri. 

Coloniae,  apud  Authoren,  i73i,  in-fol.  96  p. 

—  Impériàlis  Stabulensis  monasteriijura  propugnata 
adversus  iniquas  disceptationes  Ignatii  Roder  ici  de  abba- 
tibus et  origine  Stabulensis  de  Malmundariensis  monasterii 
vindice  D.  Edmundo  Martene  presbytero  et  monacho  bene- 
dictino  e  congregatione  sancti  Mauri. 

Coloniae  Agrippinae,  Slebusch,  i/So,  in-fol.,  i52  p. 
Ces  trois  ouvrages  sont  renseignés  par  Halkin   sous  les 
N*«  loS,  ic6,  107. 

—  Coloniensis  ecclesiae  de  suae  metropoleos  origine 
traditio  vindicata  ab  impugnationibus  disquisitoris  anonymi. 

Cologne,  173 1,  in-40. 

Pièces  du  procès  entre  Ignace   Roderique,  professeur  à 
Wurzbourg  et  l'abbaye  de  Stavelot,  1729-1741. 
Reg   cont,  pièces  différ.  formats. 

—  De  initio  metropoleos  ecclesiasticae  Coloniae, 
Cl.  Aug.  Agrip.,  disquisitio, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


i88 

Contenu  dans  : 

—  Historiae  universalis  institutiones. 
Louvain,  1734,  in-8". 

Comme  il  n*étalt  pas  permis  à  cette  époque  d'écrire  toute  sa 
pensée,  Roderique,  y  suppléait  par  des  manuscrits  qu'il  distri- 
buait à  ceitaines  personnes. 

Roderique  créa  à  Cologne  un  journal  delanguefrançaise: 
La  Galette  de  Cologne,  dont  Toctroi  lui  fut  accordé  le 
19  mars  1734,  et,  en  1743  il  fit  paraître  une  feuille  sous  le 
titre  de  :  Correspondance  des  sçavans,  in- 12. 

Périodique  paraissant  le  mercredi  et  le  samedi,  et 
n'ayant  existé  qu'une  année. 

i858.  ROGER-CLASSEN,  Charles,  membre  de  la  Com- 
mission de  TEcole  industrielle  et  commerciale,  membre  de 
la  Commission  de  la  Bibliothèque  publique,  etc.,  né  à 
Vervierscn  18 16,  y  décédé  le  1 3  juin   1897. 

—  Amélioration  physique  et  morale  de  la  classe  ou- 
vrière (anon)^me). 

Verviers,  G.  Nautet,  1845,  in-12,  49  p. 

—  Elections  communales  du  28  octobre  1845  (anon.) 
Extr.   du  journal   de   Verviers,    imp.  Eug.  Coumont, 

in-i6,  20  p. 

Cet  opuscule  et  les  suivants,  ext.  du  Journal  de  Verviers,  soat 
les  tirés  à  part  d'une  partie  de  la  polémique  entreprise  par  une 
association  de  libéraux,  dont  Charles  Roger  faisait  partie  qui 
écrivaient  sous  le  pseudonyme  collectif  de  Gilles  Potkaye. 

—  Des  Jésuites f  23  juillet  1844,  in-i6,  7  p. 

—  Théories  politiques  des  Jésuites. 
3o  juillet  1844,  in-i6,  7  p. 

—  De  V obéissance  che^  les  Jésuites. 
6  août  1844,  in- 16,  6  p. 

—  De  renseignement  des  Jésuites. 
22  août  1844,  in-i6,  8  p. 


Digitized  by  VjOÔQIC 


iSg 

—  Sur  Pinstruction  de  la  classe  ouvrière, 
5  septembre  1844,  in-i6,  18  p. 

—  Les  croix  de  Verp'iers, 
1^"^  février  1845,  in- 16,  3  p. 

—  Aux  habitants  de  Verviers. 
27  octobre  1845. 

Dans  cet  article  qui  occupe  toute  la  première  page  du 
Journal  de  Verviers,  Roger  rappelle  en  termes  émouvants, 
à  la  veille  des  élections,  les  détails  de  l'exécution  deChapuis. 

Le  journal  r Industriel  de  Verviers,  publia  en  feuilleton 
le  S  juin  1844,  une  longue  biographie  de  Philippe  de  Corn- 
mine,  écrite  également  par  Roger. 

Préconisant  la  création  d'une  bibliothèque  publique 
il  entreprit  une  polémique,  dont  il  y  a  lieu  de  citer  l'article 
très  documenté  publié  en  feuilleton  dans  le  Journal  de 
Verviers,  le  4  juillet  1843. 

Une  brochure  anonyme  est  due  également  à  Charles 
Roger.  Elle  raconte  dans  quelles  circonstances  les  jésuites 
se  sont  établis  à  Verviers  et  par  quelles  familles  ils  ont  été 
soutenus  : 

—  Evénements  passés  à  Verviers  les  i5,  16  et  ij  sep- 
tembre 1844. 

Aperçu  des  causes  qui  les  ont  amenés. 

Verviers,  impr.  de  Louis  Coumont,   s.  d.,  in-80,  16  p. 

Ensuite  cet  auteur  fit  paraître  : 

—  Notice  sur  Jean-Laurent  Massau  de  Verviers. 
(Ext.  de  rUnion  constitutionnelle  de  Verviers). 
Verviers,  Ph.  Berger,  1847,  in-8",  10  p. 

'  —  Biographie  de  G.-J,  Chapuis^  publiée  au  bénéfice 
de  sa  fille  unique. 

Verviers,  G.  Nautet,  1847,  in-8"',  85  p. 

Cette  biographie  éditée  par  Félix  Oudart,  3,  rue  St-Hubert 
à  Liège,  fut  tirée  à  5oo  exemplaires  sur  papier  impérial  et  20 
exemplaires  sur  papier  jaune,  le  tout  coûtant  177  fr.  5o.  La  géné- 
rosité des  citoyens  produisit  une  somme   de  36i  fr.   par   la  vente 


Digitized  by  VjOOQ IC 


190 

de  ce  livre.  Nous  possédons  l'exemplaire  de  l'auteur,  il  est 
annoté  et  contient  plusieurs  autographes  de  Chapuis,  des  lettres 
de  félicitations  de  Ferdinand  Henaux,  de  Lucien  Masson,  des 
exemplaires  du  «  Journal  de  Verviers,  »  et  de  «  Tlndustriel  »  de 
Ver\'iers,  enfin  les  minutes  des  diverses  suppliques  adressées  au 
Roi  par  Roger-Classen  pour  obtenir  une  pension  alimentaire  à 
Cécile,  la  fille  du  Martyr. 

Celle-ci  reçut  annuellement  3oo  Ir.  jusqu'à  sa  mort  arrivée  le 
2  novembre  i853. 

Une  modeste  tombe  fut  consacrée  au  cimetière  à  Cécile 
Chapuis.  La  concession  prcnan*:  fin  en  1904,  le  Comité  des 
«  Soirées  populaires,  »  par  les  soins  duquel  fut  érigée  la  statue 
qui  orne  la  Place  du  Martyr,  racheta  cette  concession  à  perpé- 
tuité. Cette  association  a  donc  complété  l'œuvre  du  philosophe 
dont  cette  notice  s'occupe. 

—  Manuel  contenant  une  partie  du  nouveau  droit 
commercial  belge.  Extrait  des  documents  et  discussions 
parlementaires  et  des  Commentaires  de  Waelbroeck  et  de 
Hiot,  et  quelques  lois  usuelles  applicables  en  matière  com- 
merciale, suivi  d'un  formulaire  et  d'une  table  alphabétique 
et  analytique,  à  l'usage  des  élèves  du  Cercle  des  études  com- 
merciales à  Verviers  et  des  apprentis  commerçants. 

Verviers,  E.  Gilon,  1876,  in-12,  xxi,  i33  p. 

Cet  auteur  a  rédigé  le  catalogue  de  la  Bibliothèque  pu- 
blique attribué  au  bibliothécaire  Lejeune,  ainsi  que  celui  de 
la  bibliothèque  Massau  (voir  ce  nom). 

On  a  joué  de  lui  sur  le  théâtre  de  Verviers  le  2g  mars 
1840,  une  comédie  intitulée  : 

—  Le  Visionnaire, 

Dans  le  catalogue  manuscrit  de  sa  Bibliothèque  person- 
nelle nous  avons  vu  qu'il  a  délaissé  : 

—  Registre  contenant  mon  journal  quotidien  des 
événements  du  i*""  janvier  1884  au  3i  décembre  18.... 

—  Moi,  Brouillon  de  mon  traité  sur  la  comptabilité 
dont  la  copie  se  trouve  dans  la  bibliothèque  de  mon  bureau. 

1859.  ROGER  P.  et  Ch.  de  Ch....  (Chênedollé)  voy. 
Bibl,  spad. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


191 
i86o.     ROHAULT  J.,  vay.  ibid. 

1861.  ROLLAND  L.,  voy.  ibid. 

1862.  RONVAUX  L.,  docteur  en  médecine,  échevin  de 
Namur,  né  à  Noville-les-Bois,  le  29  juin  i836,  voy. 
HARROY  E. 

i863.     ROSCOE,  Thomas,  voy.  bibl.  spad. 

1864.     ROSE-CROIX,  voy.  HAVE. 

i865.     ROSEN,  Paul. 

—  Ij  Ennemie  sociale. 

Histoire  documentée  des  faits  et  gestes  de  la  Franc- 
maçonnerie  de  1717  a  1890  en  France,  en  Belgique  et  en 
Italie,  par  le  Très-Illustre  Souverain  Grand  Inspecteur 
Général  du  33®  et  dernier  degré  de  la  Franc- Maçonnerie, 
Paul  Rosen. 

Ouvrage  approuvé  et  recommandé  par  Bref  Pontifical 
de  N.  T.  S.  P.  le  Pape  Léon  xni  en  date  du  7  juillet  1890. 

Paris-Bruxelles,  Polleunis  et  Ceuterick,  1890,  in- 12, 
428  p. 

P.  184  et  p.  287. 

Ce  livre  s'occupe  des  Loges  maçonniques  verviétoises  :  les 
Philadelphes  et  le  Travail. 

1866.     ROSSEAU,  Hubert,  de  Stavelot. 

—  Exemplaire  de  plusieurs  sortes  d'écritures^  escrit 
par  moy,  Hubert  Rosseau,  de  Stavelot,  Directeur  de  la 
jeunesse  de  Spa,  en  Tan  1624,  en  avril,  le  quatrième  jour. 

Album  in-fol.  se  trouvant  au  Musée  Communal  sous  le 
No  5o8. 

Une  note  mnste  sur  la  première  feuille  dit  : 
«  L*an  1694,  le  quatorze  maye,  c'est  ditte  mattier  a  esté  à 
Bruxelles,  pour  les  rcfgarder. 

«  L'an  1712,  le  28  juillette,  ont  les  at  demandés  pour  les  porter 
à  Amsterdam,  aussi  pour  les  examiner.  » 


Digitized  by  VjOOQ IC 


192 

1867.  ROSSI-FIRENZA,  voy.  HOUGET,  Adrien. 

1868.  ROSY,  Jean-Daptiste,  professeur]à  TEcole  normale 
de  l'Etat  à  Mons,  né  à  Sart-Risbart-Opprebois,  le  5  janvier 
1847. 

—  La  monnaie  et  les  machines. 
Verviers,  bib.  (iilon,  N®  134,  in- 12,  112  p. 

1869.  ROTURHAU,  Armand,  voy.  bibl.  spad. 

1870.  ROUBAUl),  Auguste,  Pharmacien,  né  à  Philippe- 
ville  le  22  juillet  1857. 

—  Mes  quèques  Pasqueies. 

V'erviers,  P.  Féguenne,  1890,  tiré  à  6  exemplaires. 
(Recueil  de  9  chansons  françaises  et  wallonnes.  Souve- 
nir de  réunions  familiales). 

—  Garde-Civique,  Petit  manuel  du  Garde  renfermant 
toutes  les  prescriptions  réglementaires  concernant  le  membre 
non  gradé  :  Des  extraits  de  la  loi.  L'habillement  et  l'équipe- 
ment, La  pratique  du  tir.  Le  service  de  garnison.  Le  service 
intérieur. 

Arrangé  par  A.  Roubaud,  capitaine  instructeur  de  la 
Garde-Civique  de  Verviers. 

Verviers,  Imp.  P.  Féguenne,  1899,  in-12,  48  p. 

—  Ibid.,  2^  Edition,  iço5. 

1871.  ROUBAUD,  docteur,  voy.  MORNAND,  Feux. 

1872.  ROUFOSSE,  Erasme,  instituteur  communal,  ne  à 
Verviers,  le  ^^  décembre  1861. 

—  Phraséologie^  Vocabulaire ^   Rédaction, 

3oo  exercices  à  l'usage  du  degré  moyen  des  écoles   pri- 
maires et  des  sections  préparatoires  aux   Ecoles  moyennes. 
Ouvrage  adopté  à  Bruxelles,  Verviers,  etc. 
Bruxelles,  Callewaert  frères,  1900.' 
Cet  auteur  a  en  outre  publié  les  articles  suivants  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


193 

—  Miss  Arabeila  Knox. 
Ann.  Caveau  verviétois,  1889. 

Les  Chambres  de  réthorique  flamandes. 
Art  dramatique,  1896-97,  4  articles. 

—  Réforme  des  écoles  normales. 
Ecole  nationale,  1901-2,  3  articles. 

—  Choix  d'une  seconde  langue  à  V école  primaire. 
Ecole  nationale,  1902-3,  3  articles. 

1873.  ROULEZ,  Joseph-Emmanuel-Ghislain.  professeur 
à  rUniversité  de  Gand,  membre  de  l'Académie  des  Sciences, 
etc.  de  Belgique,  né  à  Nivelles,  le  6  février  1806,  décédé  à 
Gand,  le  16  mars  1878. 

—  Notice  sur  un  anneau  antique  en  or  trouvé  aux 
environs  de  Spa. 

Bruxelles,  Hayez,  i837,  in-80.  4  p.  i  pi. 

(Extrait  du  Bulletin  de  TAcad.) 

Divers  rapports  présentés  à  T Académie  sur  les  décou- 
vertes de  Juslenville,  d'après  les  renseignements  de  Dethier. 

Les  pièces  trouvées  sont  :  une  pierre  sépulcrale,  un  tom- 
beau, des  vases  antiques,  des  os  carbonisés,  dès   monnaies,  etc. 

1874.  ROUSSEAU,  Vincent,  maître  d'école,  né  à  Spa  et 
y  décédé  le  25  novembre  1843,  âgé  de  79  ans,  10  mois  et 
7  jours.  Fils  de  Jean  Rousseau  et  d'Agnès  Mors. 

Iha  laissé  des  notes  peu  étendues  qui  furent  recueillies 
par  Félix  Delhasse  et  qui  complètent  la  relation  de  Houyon 
publiée  par  Albin  Body, 

1875.  ROUVEROY,  Frédéric,  échevin  de  Liège,  né  à 
Liège  le    19  novembre  1771,  y  décédé  le  4  novembre  i85o. 

—  Voyage  de  Liège  à  Spa  par  Chaudfontaine. 
Liège,  181 1. 

Cet  auteur  a  aussi  publié  sous  l'anonymat  le  petit  vol. 
suivant  qui  n'a  aucun  rapport  avec  notre  localité: 

13 


Digitized  by  VjOOQ IC 


194 

—  Scénologie  de  Liège  ou  lettres  sur  les  théâtres  depuis 
la  fin  du  moyen -âge  jusqu'à  nos  jours,  notamment  en  ce  qui 
concerne  la  ville  de  Liège  sous  le  rapport  de  l'art  musical  et 
du  spectacle. 

«   La  vérité,  toute  la  vérité,  m 

Liège,  N.  Redouté,  1844,  in-12,  283  p. 

1876.  ROYER  (anonyme). 

—  Histoire  de  V Empereur  Louis  Napoléon  rédigée  par 
un  Allemand  d'après  des  sources  anthen tiques  et  d  après  les 
écrits  et  les  lettres  de  l'Empereur. 

Verviers,  Crouquet  et  Saguiez,  i853. 

Brux.  J.  Rosez,  in-12,  viii,  265  p. 

Cet  auteur,  émigré  français,  écrivit  cette  biographie  pour 
tâcher  de  rentrer  dans  les  bonnes  grâces  de  Louis  Napoléon. 
Celui-ci  envoya  une  gratification  de  1000  fr.  aux  Editeurs. 

1877.  ROYER  Joseph,  Régent  à  l'Ecole  moyenne  de  l'Etat 
à  Dolhain-Limbourg,  né  à  Fallais,  le  2  mars  i865. 

En  collaboration  avec  SEKET  V.  A. 

—  Limbourg  et  ses  environs  :  Gileppe,  Baraque-Michel 
et  Hertogenwald. 

Bruxelles,  Ed.  et  Jos.  Nels,  1901,  in-i6,  iio  p. 
Illustré  de  36  photograv.  2  pi.  et  2  cartes. 

—  Cours  de  langue  française^  d'après  la  méthode 
directe  et  intuitive,  à  l'usage  des  Ecoles  primaires  de  la 
Région  flamande. 

Groninghe,  P.  Noordhoff,  1902. 
Première  partie,  in-8",    70  p.  271  grav. 
Deuxième  partie,  in-8",  i36  p.  i53  grav. 
Troisième  partie,  in-8*»,  184  p.  100  grav. 

—  Vocabulaire  du  Cours  de  langue  française  d'après  la 
méthode  intuitive  par  V.  A.  Seket  et  J.  Royer. 

Groninghe,  P.  Noordhoff,  1902. 
2«  partie,  in-8*»,  32  p. 
3c  partie,  in-80,  32  p. 


Digitized  by  VjOOQIC 


19^ 

—  Partie  du  maître, 
Ibid.  64  p. 

—  Le  Pays  de  la  Gileppe, 

Gand,  F.  Vanderpoortcn,  1904.  in-8**,  69  p.,  i  f.  table, 
nombreuses  cartes  et  pi. 

1878.  RUCKER,  P.,  graveur,  voy.  WILKIN,  H. 

1879.  RUELENS,  Charles-Louis,  conservateur  à  la 
Bibliothèque  royale  de  Bruxelles,  né  à  Bruxelles,  le  24  mai 
1820,  décédé  à  St-Josse-ten-Noode,  le  8  décembre  1890. 

—  Société  royale  p rot ectnce  des  animaux.  Concours 
GTilon.  Rapport  du  Jury. 

Bruxelles,  Hayez,  1884,  in-80,  12  p. 

1880.  RUELENS  (Mro«),  Estelle-Marie-Louise,  née 
CRÊVECŒUR,  née  à  Bruxelles,  le  17  mai  182 1,  décédée  à 
Saint-Josse-ten-Noode,  le  20  mars  1878,  épouse  du  précé- 
dent. 

—  La  Servante^  préface   de   Camille   Lemonnier,   par 
Caroline  Gravière. 

Verviers,  bib.  Gilon,  in-T2,  s.  d.  n»  93. 
Mme   Ruelens  a  signé   tous   ses   romans,   sauf  le  premier  : 
Une  histoire  du  Pays,  du  pseudonyme  de  Caroline  Gravière. 

1881.  RUHL,  Jules- Albert-Emile-Joseph,  docteur  en 
philosophie  et  sciences  naturelles,  Président  de  la  Société 
verviétoise  contre  la  cruauté  envers  les  animaux,  né  à  Ver- 
viers, le  6  décembre  1864. 

—  Ueber  anorganische  Derivate  des  Phenylh}-dra:{ins, 
(En  collaboration  avec  A.  Michaelis.) 

Berlin,  Schades  Buch  druckerei,  1890. 

(Ext.  de  Deutscher,  Chemischer  Gezellschaft.) 

—  D'abîme  en  abîme. 
Drame  en  3  actes. 

Verviers,  L.-M.  Léonard,  1897,  in-i2,8op. 
Bruxelles,  bureau  du  Bien  Social. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


196 

—  Ibid.  2®édit.,  1901. 

—  De  la  protection  des  animaux  et  des  mesures  légis- 
latives les   plus  propres  à  Tassurer  efficacement. 

Andrimont,  Pierre  Keyeux,  1898,  in-S»,  16  feuillets 
irrég.  paginés,  fig.  dans  le  texte. 

—  Petit  guide  à  V usage  des  conducteurs  de  chiens. 
Verviers,  Ch.  Vinche,  1900,  in-i6,   40  p.,   fig.  dans   le 

texte. 

—  Ueber  Schwefelderivate  aromatischer  Hyd racine. 
Inaugural  dissertation  zur  Erlangung  der  Doctorwiirde  der 
hohen  philosophischen  Facultàt  der  Universitat  Rostock- 
Vorgelegt  von  Jules  Ruhl  aus  Verviers  in  Belgien. 

Rostock,  Universitâts  Buchdruckerei  von  Adlers 
Erben,  1901. 

—  Goid  city  ou  le  fléau  du  jeu.  Drame  en  3  actes. 
Verviers,  A.  Remacle,  1902,  in-i6,  66  p.  i   f.    musique. 

— .Petit  manuel  de  protection  par  Jules  Ruhl,  publié 
sous  les  auspices  de  la  Société  royale  protectrice  des  Ani- 
maux de  Bruxelles  sur  le  modèle  du  Manuel  américain  : 
«Kindness  (o  animais  »,  de  John  P.  Haines,  président  de  la 
Société  contre  la  cruauté  envers  les  animaux  établie  à  New- 
Yorck. 

Bruxelles,  Lebègue  et  C»®.  Imp.  L.  Braeckmans,  à 
Brecht,  in-8°,  i35  p.,  fig.  dans  le  texte. 

—  Manuel  des  Sociétés  contre  la  cruauté  envers  les 
animaux, 

Verviers,  L.-M.  Léonard,  1903,  in-8*',  i39  p.,  fig.  dans 
le  texte, 

—  La  Vivisection  est-elle  utile  à  r humanité? 

Appel  à  tous  les  médecins  de  la  Belgique  adressé  par  la 
Société  contre  la  cruauté  envers  les  animaux. 

Préface  du  D*"  Van  Rees,  professeur  extraordinaire 
d'histologie  à  TUniversité  d'Amsterdam. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  1902,  in-8®,  xii,  5/  p.,  pi.  dans  le 
texte. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


lÉ. 


197 

Cette  brochure  est  une  traduction  par  Jules  Ruhl  du  livre  de 
F.  L.  Ortt  ;  une  préface  du  traducteur  précède  celle  de  Van 
Rees. 

—  Guide  pour  conducteurs  de-chevaux, 

—  Follette  ou  les  atrocités  de  la  vivisection. 

—  Calendrier  et  A  Imanach  relatifs  à  la  protection  des 
animaux,  paraissant  annuellement  depuis  1896. 

—  Soye:{  bons  envers  les  animaux. 
Ouvrage  contenant  plus  de  100  illust. 

Collaboration  :  Nos  meilleurs  amis,  organe  de  la  Société 
contre  la  cruauté  envers  les  animaux,  direction  avec  Teir- 
linck  de  Bruxelles. 

1882.  RUHL  Gustave-Léon-Joseph,  Docteur  en  droit  et 
en  sciences  politique  et  administrative;  candidat  notaire,  juge 
suppléant  près  le  tribunal  de  ir«  instance  de  Verviers,  né  à 
Verviers. 

—  Quelques  mots  sur  Vancienne  église  S^-Remacle  à 
Verviers. 

Liège,  L.  de  Thier,  in-8«,  1881. 

Ext.  du  Bullet.  de  Tlnst.  archéol.  Wég.  • 

—  L'Expédition  des  Franchimontois  à  S^'-  Walburge 
le  3o  octobre  1468. 

Liège,  Grandmont-Donders,  1895,  in-8°  i5  p. 
Ext.    du    Bull,   de  la  Soc.   d*art.  et  d*hist.  du  Dioc.  de 
Liège.  T.  ix. 

—  Aperçu  relatif  aux  anciennes  fortifications  de  la 
ville  de  Cologne. 

Lille,  Société  S^-Augustin,  Desclée,  de  Brouwer  et  C'*, 
190T,  g^  in-4%  4  p. 

Ext.  de  la  3i^  réunion  de  la  Gilde  S^-Luc  tenue  à 
Cologne  en  août  1898. 

—  Coup  d'œil  sur  les  anciens  ouvrages  fortifiés  des 
villes  de  la  Belgique. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


198 

Liège,  imp.  de  la  Meuse,  igo3.  in-80,  25  p.  i  pi. 
(Ext.  du  BuH.  Inst.  arch.  liég.,  t.  xxxiii). 

—  La  Cathédrale  St-Lambert  à  Liège, 

Liège,  D.  Cormaux,  1904,  in-4°,  23  p.,  i  vue,  i  pi. 

i883.  RUSSEL,  E.-K.,  Rédacteur  du  Morning-Star,  fut 
envoyé  à  Verviers  pour  rendre  compte  des  fêtes  qui  eurent 
lieu  lors  de  la  remise  du  BUSTE  de  RICHARD  COBDEN 
en  1866. 

Dans  son  article  ce  reporter  décrit  avec  enthousiasme  le 
local  de  la  Société  du  Cabinet  littéraire.  Voir  l'historique  de 
cette  Société  par  Albert  Fettweis,  1900»  in-8«. 

1884.  RUTH  D'ANS,  Paul-Ernest,  théologien  janséniste, 
né  à  Verviers,  le  23  février  i653,  mort  à  Bruxelles,  le  24 
février  1728. 

—  La  chasteté  éclairée  pour  les  trois  états  qui  compo- 
sent le  cors  de  régiise,  celuy  des  vierges^  celuy  des  veuves 
et  celui  des  marie:[,  par  N.  N.,  Prêtre, 

Liège,  H.  Hoyoux,  1690,  in-S",  24  ff.  696  p.,  dédié  à 
Grégoire  Tutélaire,  abbé  de  St-Laurent. 

—  Lettre  au  père  Cyprien  où  pour  le  détourner  du 
dessein  d'apostasier  qu'il  n'avait  pas  encore  tout  à  fait 
exécuté  y  on  lui  représentait  ce  qui  s'était  passé  en  sa  présence 
dans  une  dispute  entre  un  prestre  catholique  et  plusieurs 
ministres  de  la  religion  prétendue  réformée. 

1698,  p.  in-.8",  53  pp.  et  I  f. 

Note  (^e  de  Theux.  «  Le  père  Cyprien,  capucin  de  Bruxelles 
s'était  rendu  à  Maestricht  pour  apostasier.  Avant  d'exécuter  son 
projet,  il  assista  à  une  conférence  entre  Le  Faucheur,  ministre 
réformé  et  Ernest  Ruth  d'Ans,  chanoine  de  Bruxelles.  Il  s'en- 
suivit une  polémique  entre  Ruth  d'Ans  et  Le  Faucheur,  qui  se 
termina  par  l'apostasie  du  P.  Cyprien.  Deux  autres  éditions 
moins  complètes  et  moins  correctes  4e  cette  brochure  avaient 
paru  sans   l'aveu  de  l'auteur  sous  le  titre  de 

Lettre  d'un  Docteur  catholique  au  Père  Cvprien  capucin  apostat. 

P.  in-8*^,  Tune  de  i5  l'autre  de  21  pp. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


199 

Cet  opuscule  fut  combattu  par  :  Martini  Steyaer  censura  seu 
jadicium  de  libelio  cui  iHulus.  Lettre  d*un  docteur  catholique  au 
Père   Cyprien,  Lovanii,  de  Vaddere,  1697,  in-S®,  de  8  ff.  » 

—  Théologie  des  controverses  de  la  foi  où  l'on  exa- 
mine un  écrit  qui  a  pour  titre  :  Question  curieuse,  au  sujet 
du  mariage  de  sa  Majesté  catholique^  le  Roi  Charles  III, 
avec  la  Sérénissime pnncesse  de  Wolfenbuttel ;  si  une  prin- 
cesse de  la  religion  protestante  peut  sans  blesser  sa  cons- 
cience se  convertir  à  la  foi  catholique  pour  épouser  un  prince 
catholique,.  Par  le  P.  Jean  Bernard,  de  l'ordre  Séraphique 
de  St-François. 

F.  Hoyoux.  17 10,  in-8^  87  +  210  p.  +  3  ff.  (Le  pseu- 
donyme Jean  Bernard,  cache  Ernest  Ruth  d'Ans  et  son  frère 
Bernardin,  récollet  de  la  Province  de  Flandre). 

—  U année  chrétienne  de  Le  Tourneur. 
Les  vol.  X  et  xi  sont  de  Ruth  d'Ans. 

—  Réponse  à  Vexamen  d'une  lettre  éa^ite  à  un  capucin 
qui  a  quitté  la  religion  catholique,  par  l'auteur  de  cette 
lettre. 

Bruxelles,  in- 12,  1697  (Anonyme). 

—  La  vie  de  Sainte- Gudule,  vierge,  patronne  de  l'église 
collégiale  et  de  la  ville  de  Bruxelles. 

Bruxelles,  in-S*»,  1703. 

—  Réfutation  d'un  monitoire  de  M.  l'archevêque  de 
Matines,  signifié  à  M.  Guillaume  Vanden  Esse,  pasteur  de 
Sainte-Catherine  à  Bruxelles,  le  17  février  1703,  74  p. 

—  Z.  B.  Van  Espen,  Propriis  Scriptis  jugulât  us,  édit. 
secunda.  aucta  et  synopsi  actorum  et  scriptorum,  Car. 
Molinœi  et  Ernesti  Ruth  d'Ans  locupletata. 

Mechliniœ,  1728,  in-4*». 

Nous  soupçonnons  Ruth  d'Ans  d'avoir  écrit  Tavertisse- 
ment  d'une  brochurette  intitulée  : 

—  Testament  spirituel  de  Messire  Antoine  Arnauld, 
prestre,  docteur  en  Théologie  de  la  Faculté  de  Paris  et  de 
la  Maison  de  Société  Sorbonne,  fait  le  16  septembre  1.679. 

Liège,  Henry  Hoyoux,  1696,  in-12,  28  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


200 


Car  d'après  Delvaux,  Ruth  d'Ans  assista  à  la  mort  du  cé- 
lèbre docteur  Arnoud  d'Andilly  en  1694  ^^  apporta  son  cœur  à 
Port-royal-des-Champs,  le  9  novembre  de  la  même  année. 

Il  fut  exilé  dans  les  Pays-Bas  en  1704,  et  accusé  d'hérésie 
par  l'archevêque  de  Malines  ,•  mais  il  se  justifia  par  une 

—  Apologie, 

Il  existe  plusieurs  biographies  de  Ruth  d'Ans  et  notamment 
celle  publiée  en  1828,  centenaire  de  sa  mort,  et  dont  Deherve 
doit  être  l'auteur.  Elle  se  compose  de  11  p.  inS",  s.  n.   d'I. 

Deherve,  maître  d'école  à  Verviers,  était  ardent  janséniste, 
il  fit  rééditer  à  ses  frais  le  livre  intitulé  : 

—  Les  ruines  de  Port-Royal  des  Champs  en  1809, 
année  séculaire  de  la  destruction  de  ce  monastère,  par  M. 
Grégoire,  ancien  évoque  de  Blois,  Sénateur,  etc. 

Paris,  Levacher,  1809,  in  8*»,  177  p. 

—  La  Biographie  nationale,  publiée  par  TAcadémie 
contient  celle  de  Ruth  d'Ans,  due  à  la  plume  de  H.  Helbig, 
1868,  t.  I,  col.  319. 

i885.  RUTTEN,  Jean-Toussaint,  Docteur  en  médecine, 
médecin  consultant  du  Roi,  bourgmestre  de  Verviers  de  1808 
à  i83o,  né  au  château  de  Beaufraipont,  le  14  mai  1766, 
décédé  à  Verviers  le  5  novembre  1845. 

—  Aphorismi  de  Cognoscenda  et  curanda  lue  venerea. 
Avenione,  1788. 

—  De  Vutilité  des  injections  astringentes  dans  la 
blennorhagie , 

Paris,  1814,  in-40. 

1886.  RUTTEN,  J.-J.-Albert,  Industriel,  ancien  membre 
du  Conseil  provincial,  Sénateur,  né  à  Theux  le  19  mars  1798, 
décédé  à  Verviers,  le  10  octobre  i85i. 

Auteur  de  nombreux  discours  au  Sénat,  il  a  laissé  dans 
les  archives  de  cette  chambre  les  rapports  : 

—  Sur  le  projet  de  /o/ relatif  à  Térection  de  la  com- 
mune St- Léonard,  17  décembre  1846. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


20I 

—  Sur  le  projet  de  loi  qui  place  sous  une  administration 
particulière  la  caisse  d'amortissement  et  celle  des  dépôts  et 
consignations,  ii  mai  1847. 

—  Sur  le  projet  de  loi  portant  des  modifications  à  la  loi 
électorale  et  à  la  loi  communale,  16  mai  1848. 

—  Sur  le  projet  de  loi  réglant  les  droits  de  la  chancelle- 
rie, 7  juillet  1849. 

Après  sa  mort  parut  : 

—  Catalogue  de  livres  de  sciences,  histoire,  littérature ^ 
composant  la  bibliothèque  de  feu  M.  Rutten,  ancien  membre 
du  Sénat,  dont  la  vente  aura  lieu  les  9-10  mars  i852. 

Liège,  Verhoeven,  i852,  in-8**  27  p. 

1887.  RYER  Thomas. 

—  Actapublica  angliae,  etc. 

dit  dans  la  préface  que  Charlemagne  n'avait  pu  se  rendre 
maître  de  Limbourg. 

1888.  RYSHEUVEL,  I.-F. 

—  Petit  manuel  de  police  administrative  et  judiciaire. 
Verviers,  Vinche,  1869,  in-8*'. 

1889.  SACRÉ,  Alfred-Jacques-J., né  à  Verviers  en  1857. 
Collaborateur  avec  Auguste  Crosset  et  Félix  Ymard  aux 

Revues  : 

—  Via  Verviers  qui  passe,  2  actes,  représentés  sur  le 
théâtre  de  Verviers,  les  16,  19,  21,  23,  26  et  27  mars  1899, 
sous  la  direction  de  Maurice  Lacrampe,  dit  Bréant. 

—  Vet^viers  carillonne,  3  actes,  4  tableaux  représentés 
les  20,  23  février,  3  et  9  mars  1902,  sous  la  direction  de 
Conte  aîné. 

1890.  SACRÉ  JOSSE  a  continué  la  publication   des  vues 
de  châteaux  commencée  par  VASSE. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


202 

iSgi.     SACRÉ,  L..J.,  musicien. 

—  Souvenir  de  Spa  rédowa. 

Bruxelles, Meynne,  s  d.(avec  une  vue  de  la  Géronstère^. 

i8g2.  SADOINE,  E., Ingénieur  de  la  marine,  ancien  direc- 
teur général  de  la  Société  Coçkerill. 

—  Chine f  Japon,  Amérique. 
Exploration  industrielle  autour  du  monde. 
Verviers,  Gilon,  i88S,  in-12,  32  p. 

i8g3.     SAGEHOMME  Pierre,  Avocat  avoué  à  Verviers. 

—  Dissertatio  inaugularis  juridica  de  collatione  bono- 
rum,...  in  universitate  Leodienisi,  publico  examini  submittit, 
die  22  Jannarii  i83o. 

Léodii,  Morel,  i83o,  in-4°,  5op.,  s.  d.  . 

1894.     SAINTE-BEUVE,  C.  A.,  voy.  bibliog.  spad. 

1894.  SAINTINE  (Joseph  -  Xavier  BONIFACE  dit), 
romancier  et  auteur  dramatique,  né  à  Paris,  le  10  juillet  1798, 
mort  dans  la  même  ville,  le  21  janvier  i865, 

—  Le  chemin  des  écoliers^  promenade  de  Paris  àMarly- 
le-Roy  en  suivant  les  bords  du  Rhin,  avec  45o  vignettes  de 
G.  Doré,  Poster,  etc. 

Paris,  Hachette  et  C««,  1876,  in-8»,  S60  p. 

p.  525.  Nous  nous  dirigeons  sur  la  Belgique...  Adieu,  Alle- 
magne ! 

A  partir  de  Verviers,  on  croit  passer  tout  à  coup  de  TAUe- 
magneàla  France.  Ici  tout  le  monde  parle  français;  c*.îst  au 
tour  des  Allemands  à  se  donner  au  diable  pour  se  faire 
comprendre. 

De  Verviers  à  Chaufontaine,  de  Chaufontaine  à  Liège, 
conMnc  précédemment,  à  partir  de  Dolhain-Limbourg,  fiontière 
de  la  Prusse,  les  enchantements  de  la  route  se  succèdent  les  uns 
aux  autres;  c'est  une  suite  non  interrompue  de  vallées  ^charman- 
tes, de  paysages  délicieux,  tableaux  ravissants,  dont  des 
montagnes  agrestes  dessinent  le  fond^  dont   de  petites  livières 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2o3 

courantes,  aux  eaux  vives,  niellées  par  le  bleu  du  ciel  et  les 
rayons  du  soleil,  tracent  la  bordure  ;  apparitions  d'autant  plus 
séduisantes,  qu'elles  sont  séparées  l'une  de  l'autre  par  les  nom- 
breux tunels  dont  cette  route  est  semée.  C'est  la  verdure,  c'est 
la  vie,  la  lumière  et  le  mouvement,  après  les  ténèbres  et  l'aridité. 
La  Belgique,  adroite  Sirène,  se  montre  là  avec  tous  ses  charmes 
pour  vous  entraîner  bientôt  dans  le  piège  de  ses  plaines  braban- 
çonnes, une  Beauce! 

1896.  SAINT-MARC  GIRARDIN  (Marc  GIRARDIN 
dit)  littérateur  né  à  Paris,  en  180 1,  mort  à  Morsang-sur-Seine 
en  1873,  voy.  bibL  spad. 

1697.     SAINT-PAUL     DE     SINÇAY,    Louis-Alexandre 
CALLEY,  directeur   général  de  la  Société   de   la  Vieilte- 
Montagne,  à  Angleur,  né  à  Paris,  le  3  juillet  i8i5,  décédé  à 
Angleur,  le  28  juillet  1890. 
avec  CAPITAINE,  F. 

—  Chemin  de  fer  agricole  des  plateaux  de  Hervé,  de 
la  Vesdre  à  la  Meuse  et  de  Liège  vers  Aix-la-Chapelle. 

Mémoire  à  l'appui  du  projet. 

Liège,  Carmanne,  i856,  in-8**,  avec  un  plan. 

—  Mémoire  à  l'appui  du  projet. 
Liège,  Carmanne,  i856,  in-4"  avec  carte. 

—  Mémoire  sur  la  concession  accordée  le  12  août  1862. 
Liège,  de  Thier,  i863,  in-4'*  avec  carte. 

1898.  SALME,  Dceu-Donné-Walter-Joseph,  poète  wal- 
lon, et  auteur  dramatique,  né  à  Glain,  le  i*'*'  juin  i836,  a 
collaboré  en  qualité  de  membre  correspondant  aux  Bulletins 
du  Caveau  Verviétois  et  a  présenté  plusieurs  chansons  à  la 
Société  des  Fous. 

1899.  SALMON,  Alexis,  professeur  à  l'Athénée  royal  de 
Bruxelles,  Préfet  des  études  à  l'Athénée  de  Charleroi,  direc- 
teur de  l'Ecole  industrielle  de  cette  ville,  né  à  Ensival  en 
i856,  décédé  à  Charleroi,  le'3  juillet  1900. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


204 

—  Manuel  d'analyse  grammaticale. 

—  Recueil  d'exercices  de  mémoire,  à  Tusage  des  écoles 
primaires,  avec  J.  Houssy,  instituteur  en  chef.  Cours  infé- 
rieur. 

—  Ibid.  Cours  supérieur. 

Avec  Al.  Nicaise,  professeur  à  T Athénée  de  Liège. 

—  Petite  poétique  française  à.  l'usage  de  l'enseignement 
moyen  et  des  écoles  normales. 

Namur,  Ad.  Wesmael-Charlier,  1893,  in-i6,  112  p. 

—  La  Patrie  à  r Ecole,  Vingt  chants  tirés  de  l'histoire 
de  Belgique,  paroles  de  A.  Salmon,  avec  musique  notée. 

•       Namur,  Ad.  Wesmael-Charlier,  i8g6,  in- 12,  46  p. 

Collaboration  active  au  Bulletin  du  Caveau  verpiétois, 
cercle  où  cet  auteur  enleva  plusieurs  prix  aux  concours  litté- 
raires, à  citer  : 

—  Les  examens  d*une  novice,  prix  en  1880. 

—  Nuit  d'ouragan,  prix  en  1882. 

1900.  SAMMARTHANI,  D. 

—  Gallia  Christiana,  in  provincias  ecclesiasticas  dis- 
tributa;  qua  séries  et  historia  archiepiscorum,  episcoporum 
et  abbatum,  etc. 

Paris,  1725,  3  volumes  iri-fol.  contient  une  carte  inti- 
tulée : 

—  Galliœ  Christianœ  Germania,  Secunda  Provincia 
Ecclesiastica  Coloniensis  cis  Rhenum  Continens  Dioeceses 
Coloniensem  et  Leodiensem  Descripta  à  J.-B.  Nolin, 
géographe. 

Haut.  0,34,  larg.  0.40. 

1901.  SANCEAU,  C.-A.,  né  en  France. 

—  La  faim  et  la  soif. 

Verviers,  bib.  Gilon,  1879,  in-12,  96  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2o5 

—  Ibid,,  2*  édition. 

1902      SANDBERG,  Jos.-Hub.,  voy.  BibL  spad. 

1903.  SANSON. 

—  A  tlas  nouveau  contenant  toutes  les  parties  du  Monde 
où  sont  exactement  remarqués  les  Empires,  Monarchies, 
Royaumes,  Estats,  Républiques  et  Peuples  qui  s'y  trouvent 
à  présent.  Par  le  sieur  Sanson,  géographe  ordinaire  du  Roy. 
Présenté  à  Monseigneur  le  Dauphin  par  son  très-humble, 
très-obéissant  et  très-fidèle  serviteur  Hubert  Jaillot  géogra- 
phe du  Roy.  A  Paris,  chez  Hubert  Jaillot,  joignant  les 
Grands  Augustins,  aux  deux  Globes.  Avec  privilège  du  Roy. 

Grand  in-folio,  1692. 

11  s'y  trouve  une  carte  intitulée  : 

—  Estât  et  seigneurie  de  VEvesché  de  Lyège  où  sont 
les  comtés  de  Hasbain,  de  Lootz  et  de  Horn,  le  Marquisat 
de  Franchimont  et  le  pays  de  Condroz,  Tiré  des  mémoires 
les  plus  nouveaux,  par  le  sieur  Sanson,  géographe,  etc. 

Ainsi  qu'une  carte  :  Le  Limbourg,  où  sont  le  duché  de 
Limbourg,  le  comté  de  Dalhem,  les  seigneuries  de  Fauque- 
mont  et  de  Rolduc. 

(Mesure  0,41  x  0,545.) 

1904.  SASSERATH,  Jacques,  dentiste,    né  à  Liège,  le  25 
septembre  i855. 

—  Guide  pratique  d'hygiène  et  d'art  dentaire, 
Verviers,  Vinche,  1890,  in-80,  96  p. 

Ibid,   2e  Edition.  1892,  in-80,  96  pp. 

1905.  SASSERATH,   Simon,  fils  du  précédent,  avocat,  né 
à  Verviers,  le  16  août  1880. 

—  La  recherche  de  la  paternité. 
Verviers,  G.  Naulet-Hans,  1903,  in-8**,  19  p. 
(Ext.  du  Jour). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2o6 

—  Conférences  sur  le  crime. 

Œuvre  des  Soirées  populaires.  Syllabus. 
Verviers,  Cli.  Vinche,  1904,  in-8^,  12  p. 

1906.     SAUMERY,    Pierre-Lambert,  religieux  franciscain 
français,  né  en  1690,  mort  à  Utrecht,  vers  1767. 

—  Les  délices  du  paiis  de  Liège,  ou  description  géogra- 
phique, topographique  et  chorographique  des  monuments 
sacrés  et  profanes  de  cet  Evêché,  principauté  et  de  ses 
limites,  ouvrage  orné  d'une  Carte  générale  et  de  quantités 
de  planches  en  taille  douce,  représentant  toutes  les  villes, 
églises,  monastères,  etc. 

Liège,  Everard  Kints,  1738-44)  in-fol.  5  vol. 

I.  1738.  14  f.,  378  p.,  2  f.  table. 
II.   1740.  10  f.,  XXIV,  372  p.,  4  f.  table, 
m.   1743.  8  f.,  454  p.,  3  f .  table. 

IV.   1744.  8  f.,  448  p.,  3  f.  table. 

V.  1744.  6  f.,  2o3  p.,  335  p.,  2  f.  table. 
Contient  plusieurs  vues  de  châteaux  des  environs  de 
Verviers,  dessinées  par  Remacle  Le  Loup. 

(Voir  X.  de  Theux  et  Verviana  par  Jean  d*Outremeuse, 
(alias  Jules  Matthieu),  pour  autres  détails.  L'abbé  FeJler  en 
parle  également). 

La  Société  des  Biliophiles  liégeois  a  publié  : 

—  Les  Délices  du  Pays  de  Liège. 

Fac-similé  des  dessins  complémentaires  et  restés  inédits 
de  Remacle  Le  Loup. 

Liège,  D.  Cormaux,  sucer,  de  Grand  mon  t-Donders, 
1903,  gd.  in-40  de  14  p.  et  92  pi.  in-fol.,  vues  diverses  et 
notamment  deux  curieuses  vues  de  Verviers,  une  vue  de 
Limbourg  et  une  de  Theux. 

Le  texte   introductif  est  signé  des  initiales  J.  H. 

Ces  vues  sont  la  reproductiou  fidèle  des  dessins  qui  repo- 
saient dans  la  Bibliothèque  de  feu  X.  de  Theux  de  Montjardin, 
plus  cinq  qui  appartiennent  à  Léon  Dommartin. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


207 

1907.  SAUVAGE,  Jean-Nicolas,  pianiste,  professeur  à 
l'Ecole  de  Musique  de  Verviers,  né  à  Verviers  le  4  août 
1872. 

—  MnémO'technique  du  piano. 

Règles  et   moyens    pour     apprendre    rapidement    les 
gammes  et  les  arpèges. 

Verviers,  Maurice  Xhoflfer,  1902,  in-12,  32  p. 

1908.  SAUVENIÈRE,  Jules,  professeur  à  TÀthénée 
royal  de  Liège,  né  à  Hervé. 

—  Sus[anne,  ou  la  Ferme  des  Aulnes. 

Mélodrame  en  2  actes,  musique  de  D'Archambeau,  1880. 
Pièce  citée  par  Dupont  dans  :   Répertoire  dramatique 
belge. 

1909.  SAUVEUR,  Michel,  docteur. 

—  Cercle  des  Conférences  TAmitié  de  Prayon. 

—  La  Crémation. 

Verviers,  Ed.  Wettstein,  1886,  in-S*",  3i  p. 

1910.  SAUVEUR,  D.,  voy.  bibl.  spad. 

191 1.  SATIRIN,  E.,  pseudonyme  anagrammatique  de 
SIrTAINE   Godefroid. 

191 2.  SAYGE,  voy,  GAV  M*. 

1913.  SCHAYES,  Antoine-Guillaume-Bernard,  membre 
de  TAcadémie  des  Sciences,  conservateur  du  Musée  d'ar- 
mures et  d'antiquités,  né  à  Louvain,  le  11  janvier  1808,  dé- 
cédé à  Bruxelles,  le  8  janvier  1859. 

—  Voyage  de  Marguerite  de  Valois,  Reine  de  Navarre 
aux  eaux  de  Spa,  en  1577. 

Article  publié  dans  le  Polygraphe  belge  (Biuxelles  i835) 
et  où  il  est  parlé  des  routes  des  fagnes. 

—  Là  Belgique  et  les  Pays-Bas  avant  la  domination 
romaine. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2o8 

i837,  i858  et  1877,  ^  volumes. 

Livre  qui  s'occupe  de  Spa  à  différentes  reprises. 

—  Histoire  de  V architecture  en  Belgique, 
Bruxelles,  Jamar,  in-12,  3  vol. 

1er,  IV,  204  p.,  —  II,  236  p.  —  III,  237  p.,    4  ff.  .table. 

Bibliothèque  nationale,  s.  d.  (1859). 

Un  cinquième  volume  (tome  iv,  appendice,  s.  d.,  in-12, 
204  p.  fig.)>  ^^^^  ^  quelques  exemplaires,  a  paru  chez  le  même 
éditeur,  mais  n'a  pas  été  distribué  aux  souscripteurs  de  la 
Bibliothèque  nationale. 

L'auteur  écrit  t.  m,  p.  227  : 

«  -  Des  nombreuses  églises  paroissiales,  tant  urbaines  que 
rurales  (^ui  ont  été  érigées  ou  rebâties  depuis  i83o,  les  plus  re- 
marquables sont  celles  de  Saint  Macaire,  à  Verviers,  de  Sainte 
Véronique  à  Liège,  etc.) 

Saint  Macaire!  voilà  certes  un  bienheureux  peu  connu 
des  verviétois. 

Le  Messager  des  sciences  historiques  de  Belgique,  recueil 
publié  par  J.  de  Saint-Génois,  C.-P.  Serrure,  Ph.  Blommaert  et 
A.  Van  Lokeren,  avec  la  coopération  habituelle  de  MM.  F.  de 
Reiffcnberg   et  A.  Schayes,  s'est  souvent  occupé   de   notre  ville. 

Ainsi  on  lit  dans  le  vol.  de  1843,  p.  496  un  article  signé 
A.  G.  B.  S.  (Schayes.) 

«  Verviers  :  Nous  avons  remarqué  ici  plusieurs  rues  en 
construction  autour  de  l'église  principale,  mais  particulièrement 
la  longue  et  belle  rue  qui  conduit  à  la  station  du  chemin  de  fer  et 
dont  l'élégant  édifice  du  Casino,  achevé  cette  année,  fait  lé  prin- 
cipal ornement.  » 

1914.     SCIIENK,  Petrus. 

—  Theatrum  bel licum,  \nc\p\ens  CaroloII.  Hispania- 
rum  Rege  ad  Carolum  III,  continens  que  Novem  Historicas 
figuras,  in  magna  charta  expressas,  proecipuarum,  obsidio 
num  tam  Mari  quam  Terra, proecipuorum  munimentoi*um  ad 
Rhenum,  Mosam,  Moseliam,  uti  et  in  Hispania  et  Italia 
sitorum,  etc. 

Dclincavit  et  edidit  Petrus  Schenk. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


209 

Amsleidam,  P,  Schenk,  1709,  in-folio. 
Id.  avec  le  titre  en  Hollandais  : 

—  Schouwburgh  van  den  oorlog,  etc. 

Contient  un  jlan  à  vol  d*oiseau  de  Limbourg  et 
Dolhain. 

(Larg.  o.i85,  haut  0.145). 

1915.  SCHEUER,  Charles-Victou,  docteur  en  médecine 
à  Spa,  né  à  Arlon,  le  26  octobre  iSSg. 

—  Notice  ^ur  les  Eaux  de  Spa,  contenue  dans  ; 

—  Exposition  universelle  de  Vienne  en  i8yJ,  Belgique, 
Catalogue  des  produits  industriels  et  djs  œuvres  d'art. 

Bruxelles,  (îuyot,  1873,  in-i8. 

—  Etudes  médicales  sur  les  eaux  de  Spa,  leurs  vertus, 
leur  mode  d'emploi  et  leur  usage  dans  les  maladies. 

Brux.,  H.  Manceaux,  1877,  in-S»,  xvi,  217  p. 
Seconde  édition,  1881. 

—  Spa.  Passé.  Présent.  Avenir.  Causerie  médicale  par 
le  docteui  V.  Schcuer,  ancien  médecin  consultant  aux  eaux 
de  Spa,  et  le  docteur  R.  Wybauw,  ancien  médecin  des  hôpi- 
taux de  Bruxelles,  médecin  consultant  aux  eaux  de  Spa. 

Bruxelles,  J.  Lebègue  et  C'®,  1901,  in-8",  126  p.  fig. 

1916.  SCHIFFERS,  Frédéric,  Consul  honoraire.  Chef  du 
Bureau  des  traductions  au  Ministère  des  Affaires  étrangères, 
Chevalier  de  l'Ordre  des  SS.  Maurice  et  Lazare  de  Sardaign'î, 
né  à  Hervé,  en  1814,  mort  à  Bruxelles,  le  i3  mars  1857. 

—  Un  mot  du  monde.  A  M.  Ph.  Lesbroussart.  Hom- 
mage de  reconnaissance  pour  sa  protection  bienveillante. 

Nouvelle  insérée  dans  la  Revue  belg^,  i838,  t.  ix, 
pp.  i5o,  176. 

—  Un  Pacte,  par  Frédéric  Schiffers-Prayon. 
Liège,  Oudait,  1843,  in-80,  28  p. 

(Ext.  de  la  Revue  belge,  1843,  t.  \xiii,  p.  147,  170. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2IO 

Collaboration.  U  Indépendance^  V  Indépendant^  la 
Revue  belge,  etc.,  etc. 

Voy.  CUTTLER.    • 

1917.  SCHILDKNECHT,  voy.,  ILLUSTRATION. 

1918.  SCIIIPPERGES  IIenrt,  né  à  Vervieis,  en  i855. 

Sous  le  pseudonyme  de  CODA  : 

—  IJ Emulation  à  Wiesbaden,  journal  d*un  chanteur. 
Verviers,  Massin,  1891,  in-i2,  40p. 

—  N06  musiciens  d'orchestre.. 
Vervieis,  Massin,  1892,  in-12,  23  p. 
Ext.  du  Journal  des  Soirées populair  es. 

Création  en  1880  jusqu'en  i883,  avec  Cerf  Oscar  et 
Nautet  Francis,  du  Journal  le  Do  Mi  Sol,  afin  de  pouvoir 
donner  libre  carrière  à  l'esprit  de  critique  qLi  constitue  le 
fond  de  ses  écrits. 

Quelques  articles  à  signaler  : 

—  Les  adieux  de  la  Société  Royale  de  chant, 

—  Nos  Sociétés  chorales, 

—  Comment  V enterrerons  nous  1  Lettre  ouverte. 

Collaboration  :  Bulletin,  Journal  et  Almanach  des 
Soirées  populaires.  Fédération  artistique,  Guide  Musical, 
Union  libérale,  Bulletin  du  Cercle  verviétois  de  Bruxelles, 
dans  lequel  il  écrit  des  portraits  sous  le  pseudonyme  de  S. 
LUI,  avec  Hyppolite  Bonjean  de  Verviers  et  des  articles 
sous  le  nom  de  CODA. 

1919.  SCHIPPERGES,  Oscar,  né  à  Hoscheid,  en   1834, 
décédé  à  Verviers,  en  1900,  * 

—  Du  protestantisme. 

Partie  d'une  brochure  à  la  plume  électrique,  1874,10-8**. 
Après  la  mort  de  Schipperges  parut  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


211 

—  Souvenir  des  funérailles  de 
Monsieur  Oscar  Schipperges. 

Conseiller  communal  à  Verviers,  ancien  Membre  du 
Consistoire  de  l'Eglise  protestante  de  Verviers-Hodimont. 

Articles  nécrologiques  et  discours. 

Verviers,  A.  Schipperges,  1900,  in-S**,  17  feuillets  non 
paginés. 

1920.  SCHMIT,  Jean-Pierre,  professeur  à  l'Université  de 
Liège,  né  à  Luxembourg,  le  ler  mai  1817. 

—  Notice  en  anglais  sur  la 
Théoiéque  de  l'Eglise  de  Limbourg, 

London,  Wells,  1842,  in-fol.,  i  pi.  à  deux  teintes  par 
Fauteur. 

Diverses  brochures  sur  les  engrais,  le  nettoiement 
public,  les  latrines  des  prisons  et  une  géométrie   descriptive. 

1921.  SCHMITT,  Louis,  S.  J.,  voy.  HAHN,  Joseph. 

1922.  SCHOELCHEK,  en  collab.  avec  Eugène  Sue,  Félix 
Pyat,  Joigneaux  et  Pierre  Dupont. 

—  Le  Républicain  des  campagnes. 
Nouvelle  édition. 

Verviers,  i8Si,in-24. 

1923.  SCHŒXAU,  voy.  Bibliogr.  spad. 

1924.  SCHOLL,  AuRÉLiEN,  chroniqueur,  né  à  Bordeaux, 
le  i5  juillet  i833,  décédé  à  Paris,  le  16  avril  1902. 

—  Les  fruits  défendus^  J. a  flèche  d'or,  Le  cadavre  et  les 
fleurs.  Une  nuitdamour. 

Verviers,  bibl.  Gilon,  1888,  in-12. 

1925.  SCIÎOLS,  Capitaine  d'état-major. 

—  Descnption  de  la  grotte  de  Remouchamps,  située 
à  deux  lieues  à  Touest  de  Spa. 

Bruxelles,  Demanet,  i832,  in-4**,  8  p.  plan  et  9  pi. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


212 

Ouvrage  publié,  après  la  mort  de  l'auteur. 
Par   M.  OUTIES  qui  en  grava  le  plan. 

—  Plan  et  profils  de  la  Grotte  de  Remouchamps. 
Levé  et  dessiné  par  le  cap.  Schols. 

Echelle  de  i  à  6d8,  sans  date,  i  feuille  obi. 

1926.  SCHOONBROODT,  Jean-Guillaume,  Conserva- 
teur  des  Archives  de  TEtat,  à  Liège,  ancien  Conseiller 
provincial,  Membre  de  la  Société  des  Monumentis  Germanica 
mordii  œvi  de  Berlin,  de  la  Section  historique  de  Tlnstitut 
royal  et  grand  ducal  de  Luxembourg,  de  Tlnstilut  archéolo- 
gique liégeois,  de  la  Commission  de  statistique,  etc.,  né  à 
St-Jean  Sart,  le  14  novembre  1804,  décédé  le  10  avril  1884. 

—  DisseHatio  inauguralis  juridica  de  adoptatione,.. 
in  universitate  Leodiensi    publico   examini  submitit,  die    i 
Aprilis  i83o. 

Leodii,  Rongier,  i83o,  in-4**,  Sç  p. 

—  Tableau  des  différentes  collections  que  renferme  le 
dépôt  des  Archives  de  TEtat  dans  la  province  de  Liège. 

Liège,  Ledoux,  iSSç,  in-8°,  g3  p. 

—  Inventaire  analytique  et  chronologique  des  chartes 
du  Chapitre  de  Saint- Lambert,  à  Liège. 

Liège,  J.  Desoer,  i863,  in-4**,  xu,  447  p. 

—  Inventaire  analytique  et  chronologique  des  chartes 
de  la  Collégiale  de  Saint-Martin,  à  Liège. 

Liège,  Desoer,  1871,  in-4",  3io  p. 

—  Inventaire  analytique  et  chronologique  des  archives 
de  l'abbaye  du  Val  St-Lambert  lez- Liège. 

Liège,  Desoer,  1875- 1880,  2  vol.  in-4**,  xi,  546  p., 
I  p.  errata,  et  vi,  452  p. 

La  Bibliot.  délaissée  par  cet  auteur  contient  la  copie 
écrite  de  sa  main  des  5  livres  de  chartes  delà  Cathédrale 
de  St-Lambert,  faits  par  Guill.  Bernard  de  Hinisdael,  cha- 
noine et  chantre  de  la  dite  église. 

Collaboration  au  Bul.  de  Tlnst,  archéol.,  liég. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2l3 

1927.  SCHORxN,  C. 

—  Eiflia  Sacra  oder  Geschîchte  der  Klôster  und  geis- 
tlischen  Stiftungen  u,  s,  w,  der  Eifel, 

(ive  partie  s'occupe  de  Stavelot  et  Malmedy.) 
Bonn,  1888. 

1928.  SCIIREIBER,  Aloys  H.,  Conseiller  aulique  et  his- 
toriographe du  Grand  Duc  de  Bade. 

—  Aachen,  Spa  und  Burtscheid,  Handbuchfur  Frem- 
de^  Einheimische  und  Kurgàste,  von  Aloys  Schreiber,  nebst 
einer  Abhandlung  des  Herrn  Doctors  Ilopffner;  Aachen  und 
Burtscheid,  als  Brunnenorte  niiher  beleuchtet,  etc. 

Heidelberg,  1824. 

—  Aix-la-Chapelle,  Spaa  et  Bor cette,  manuel  dédié 
aux  étrangers f  aux  habitants  et  aux  baigneurs^  par  Aloys 
Schreiber.  Suivi  du  traité  :  Aix-la-Ch«pelle  et  Borcette  con- 
sidérés comme  lieux  de  bains  par  le  docteur  E.H.  Hoepflfner. 
Traduit  de  l'allemand  par  Tabbé  Henr}'. 

Heidelberg,  Engelman,  (S.  J.),  1824,  in-i8,  xiv,298p., 
gravure  et  carte.     . 

— Histoire  et  description  d'Aix-la-Chapelle, de  Borcette 
et  de  Spa,  ainsi  que  de  leurs  environs,  par  A  lois  Schreiber, 
cons.  aul.  et  historiographe  de  S.  A.  R.  le  grand  duc  de 
Bade,  suivi  d'une  instruction  pour  l'emploi  des  eaux,  revue, 
corrigée  et  augmentée  par  le  Docteur  Tietzel,  avec  un  appen- 
dice, orné  d'une  gravure  et  d'une  carte. 

Heidelberg,  Engelman,  1840,  in-i8,  3o2  p. 

Avec  une  Carte  intitulée  :  Carte  itinéraire  des  environs 
d'Aix-la-Chapelle  et  de  Spa,  servant  aussi  aux  voyageurs 
qui  parcourent  la  Hollande  et  le  Bas- Rhin. 

Dessinée  par  /^.-L.  Hoffmeister, 

Parle  du  Mur  du  Diable,  à  Pepinster. 

—  Manuel  des  voyageurs  sur  le  Rhin  qui,  passant  de 
^Schaffouse  jusqu'en    Hollande,  à  Bade,  au  Murgthal  et  au 

Schwarzwald,  aux  principaux  environs  et  aux  bains  de  ces 
contrées,  traduit  par  l'abbé  Henry, 


Digitized  by  VjOOQ IC», 


214 

Heidelberg,    Francfort  et  Paris,   s.   d.,  in-8",    460   p., 
avec  2  cartes  de  Brûhl,  gravées  par  Hess. 
A  également  paru  sous  le  titre  : 

—  Le  Guide  du  voyage  du  Rhin,  etc. 

p.  271,  Aix-la-Chapelle,  Bâtis,  (sic)  Verviers. 

«  De  Bâtis  la  route  prend  à  gauche  sur  Verviers,  ville  de 
10.000  âmes,   célèbre  par  ses  bonnes  manufactures  de  draps.  » 

L'auteur  s'occupe  également  de  Spa,  pp.  271,  272,  273  et 
274,  et  dit  :  «  La  fureur  du  jeu  est  si  contagieuse  que  les  filles  de 
joie  même  font  trêve  à  leur  lubricité  pour  aller  hasarder  une 
carte  au  pharaon,  se  réservant  à  réparer  leur  petite  perte  sur 
un  autre  genre  de  tapis  ». 

1929.  SCHROBILTGEN,  Pierre, 
voy.  WILKÎN.  Ferdinand, 

1930.  SCHUBERT,  JOSEPH,   dessinateur,   lithographe,   à 
Bruxelles. 

A  publié  une  grande  quantité  de  portraits  verviétois  et 
notamment  les  suivants  : 

—  Robert  Centner, 

E.  Gilon,  éditeur,  1876,  in-80. 

—  Célestm  Martin^  mécanicien. 

E.  Gilon,  éditeur,  1876,  2®  édition,  in-fol.  et  in-8-. 

—  Eugène  Melen,  industriel. 
E.  Gilon,  éditeur,  in-fol, 

—  Mathieu  Chatten,  industriel. 
E.  Gilon,  éditeur. 

—  Th.  Bost,  pasteur. 
E.  Gilon,  édit.,  in-S®. 

—  J.-J.  Henrion,  échevin. 
E.  Gilon,  édit.,  1879,  in-fol. 

—  de  Lhoneux, 
Portrait  à  mi -jambes. 

—  A  Victor  Deheselle. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2l5 

La  chambre  de  commerce  de  Verviers  et  ses  amis,  1880. 
Portrait  lithog.  in-plano. 

—  F.  OrtmanS'Hau^Cîir,  bourgmestre. 
1S81,  in-fol. 

—  Raymond  Biolley^  in-4". 

—  Pierre  Hau^^eur  de  Simony,  industritl. 
E.  Gilon,  éditeur,  in-fol. 

—  A  Jules  Mali  y 

La  Société  industrielle  et  commerciale,  la  Chambre  de 
commerce  et  ses  amis,  1882. 
Portrait  in-plano. 

1931.  SCHUERMANS,  Henri-Ch.-A.-P.-O.,  ancien  pre- 
mier  Président  de  la  Cour  d*appel,  à  Liège,  né  à  Bruxelles, 
le  20  mai,  1825. 

Travaux  relatifs  à  notre  région  : 

—  Anciens  chemins  et  monuments  des  Hautes  Fagnes, 
Bruxelles,  Muquardt,  1871,  in-8*^,  56  p. 

—  Spa.  Les  Hautes  Fagnes, 

A  Albin  Bo.ly,  Philippe  de  Limbourg,  Arsène  de  Noue 
et  J.-S.  Renier. 

Vilvorde,  Josz,  1886,  in-80,  314  p.  frontispîc?  par 
H.  Marcette,  i  vue  par  le  même,  6  cartes. 

—  La  pierre  de  Juslenville, 

Liège,  Carmanne,  1870,  in-8'*,  1 1  p.  i  pi. 
Ext.  du  Bull,  de  Tlnst.  arch.  liég.,  t.  x. 

—  La  table  carrée  et  la  commune  orange, 
par  S... 

Liège,  Vaillant,  1872,  in-8°,  i3  p. 
Ext.  du  Bull,  de  Tlnst.  arch.  liég. 

1932.  SCHUSTER,  GoTTWALD,  voy.  bibliogr,  spad, 

1933.  SCHWARZ,  Georges,  pianiste, 

—  Bouquet  fané. 


Digitized  by  VjOOQI^ 


2l6 

Paroles  de  Emile  de  Linge. 

—  Vieille  chanson. 
Paroles  de  Rhamsès  II. 

—  Noël,  etc. 

1934.  SCHYNS,  Jean,  passeur  protestant,  a  collaboré 
pendant  plusieurs  années  au  Caveau  Verviétois  et  a  obtenu, 
en  i885,  une  mention  au  concours  litt.  des  Soir.  pop.  pour 
une  chanson  wallonne  intitulée  :  Les  Passions, 

1935.  SEGHAYE,  jEAN-JosRPH-JirfJEN,  né  à  Ilo.limoit,  le 
27  septembre  1870. 

—  Bieimé  Vgrandiveu, 

Comédie- vaudeville   en   un    acte,    créée    en    18)^     par 
l'Etoile  p.erlée  de  Verviers. 

Hodimont,  Kaiser,  68  p.  in-ia*». 

—  Mossieû  Fleiette, 

Comédie-vaudeville  en  2  actes,  créée  par  la  Gaité  Fran- 
chimontoise  d'Andrimont,  le  11  janvier  1893. 
Verviers,  Lacroix  et  fils,  in-120,  70  p. 

—  Philanthropeyey   chanson. 
Hodimont,  Kaiser,  1890,  feuillet  in-4°. 

—  Tchanson  d'carnaval,  ibid.,  189 1,  feuillet  in-40. 

—  Dunei  turtos,  romance,  ibid.,  1892,  feuillet  in-4®. 

—  Duspordans  V charité,  romance. 
Ibid.    i8o5,  feuillet  in-4". 

—  Fer  V charité,   cest  fer  su  devoir,  tchanson. 
Ibid.,   1896,  feuillet  in-4*». 

—  Charité,   romance,  ibid.,  1897,  feuillet  in-4«. 

—  Po   les  malhureux,  romance. 
Hodimont,   Kaiser,  1898,  feuillet  in-4*>. 

—  Cou  q'dpînme,  romance,  ibid.,  1899,  feuillet  in-4«. 

—  Nu  rouvian  moye  lu  charité,  ibd.,  1900,  fet.  in-4«. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


217 

—  Les  amis  del  fâss  note,  chanson. 
Ibid.  igoOj^feuillet  in-4**. 

—  Po  Vvîlesse    et  les    malhureux,    romance. 
Ibid./igoi,  feuillet  in-4V 

—  Cramignon  so  Hodimont. 
Verviois,  Lacroix,  1902,  feuillet  in-40. 

—  AidanS'les^  romance,  ibid.,  1902,  feuillet,  in-40. 

—  Lu  tchant  dés  Cerke,  romance. 
Ibid.,  1902,  feuillet  in-4". 

—  Lesjiesses  à  Tchènêye,  id.  ibid.,  1903,  feuillet  in-4**. 

—  Dunans  noste  offrande ^  romance. 
Ibid.,  1903,  feuillet  in-4®. 

—  Les  tchiqeus  et  les  moufles ^   cramignon. 
Verviers,  Cliristiane  et  Lemarchand,  feuillet  in-4°. 

—  Les  r' jetons  hodimontwèSj  cramignon. 
Verviers,  Lacroix,  t8o3,  feuillet  in-4^. 

—  Prétimps  et  Vitesse ^  romance. 
Ibid.,    1903,   feuillet  in-4'*. 

—  Souf-nans   V Mutualité!  romance. 
Verviers,  Pauly,  1903,  feuillet  in-4**. 

—  La  fin  d'un  assassin. 
Scène  dramatique,  inédite. 

—  Pourquoi  des  pleurs  en  vos  beaux  yeux. 
Romance  mise  en  musique  par  Nicolas   Fauconnier,  i®*" 

prix  de  violon  au  Conservatoire  de  Liège,  inédite. 

Collaboration  très  active, 
de  1892  à  1893  dans  VAirdiè, 
de  1893  à  1899  dans  li  Spirou, 
en  1896  dans  le  Bulletin  du  Caveau  Verviétois, 
de  1897  à  1903  dans  le  Fre'  Cougnou. 

1936.     SEKET,  V.-A.,  directeur  d'école  supérieure  à  Ams- 
terdam, voy.  ROYER,  Joseph. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2l8 

1937.     SÉPULT,  P.-J.,  ouvrier  typographe. 
Discours  contenu  dans  : 

—  Caisse  de  retraite.  Distribution  de  livrets  à  Ver\'iers, 
le  6  février  i853. 

Verviers,  P.-M.-J.  Follet,  i853,  in-80,  14  p. 
Vers  i85o,  cet  auteur   composa   pour   la  Société  «  Les 
Amis  du  Vieux-Chcne,  »  une  pièce  de  théâtre,  intitulée  : 

—  Episode  de  février  1848^  inédite. 

1933.     SERESSIA,  Charles,  né  à  Forville,  le  3o  mai  1846 
et  son  frère  Joseph,  celui-ci  instituteur  à  Fallais. 

—  Economie  domestique.  Le  ménage  populaire  à  l'usage 
des  mères  de  famille  et  des  dames  directrices  d'écoles,  ins- 
titutrices et  maîtresses  de  couture.  3^  édition. 

Verviers,  E.  Gilon,  i893,in-i2   pi.,  Ï44  p. 

1939.     SERF,  Edouard,  jeune  premier  au  théâtre  de   Ver- 
viers, sous  le  pseudonyme  de  DOUARD,  auteur  de  : 

—  Vei^iers  dans  de  beaux  draps. 

Revue  locale,  représentée  sur  le  Théâtre  de  Versiers, 
les  26  et  29  janvier  1874. 

194c.     SERRURE,    Raymovd,  né  à  Gand,  le  25  décembre 
1862»  fils  de  Serrure  Constant- Antoine,  avocat  à  Gand. 

—  La  Monnaie  en  Belgique, 

Verviers,    bib.   Gilon,    n^    124,  in-i2*',    m    p.,  pi. 
Et  nombreux  ouvrages  sur  la  numismatique. 

1941.     SERVACY,    ou  SERVATY,  clerc  de  la   greffe  de 
Blegnier. 

—  Origine  de  la  ville  de  Verviers  y  mise  en  lumière  par 
Servacy,  cler,  (sic)  etc. 

Manuscrit  dont  Toriginal  est  perdu,  mais  dont  des  frag- 
ments se  trouvent  l'un,  provenant  de  la  bibliothèque  de  feu  Jules 
Matthieu,  Tautre  dans  la  collection  Armand  Weber. 

Certains  attribuent  à  ce  scribe  la  composition  de  la  brochure  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


219 

—  Les  Origines  de  Vervicr. 
Liège,  Collette 

que  d'autres  croient  de  Mercier,  Mercy  ou  Lemercier^  dont  il 
existe  de  nombreuses  copies,  tant  aux  archives  que  chez  des 
particuliers.  Il  est  bon  de  dire  que  cette  brochure  est  sans  valeur 
historique.  * 

1942.  SERVAIS,  violoncelliste,  voy.  Bibliogr.spad. 

1943.  SERWIER. 

—  Discours  du  citoyen  Serwier^  Président  de  T Admi- 
nistration municipale  du  canton  de  Verviers,  prononcé  à 
la  Maison  commune  avant  la  marche  du  cortège. 

i***^  Vendémiaire,  an  VI.  s.  n.  d'I. 

1944..     SEUTTER,  Mathieu. 

—  Atlas  novus  sive  tabulae  geographicae  tolius  or  bis 
/aciem,    partes,    imperia,  régna   et  provincias  exhibentes, 

exactiss.  cura  juxta  recentissimas  observation,  aeri  incisœ 
et  renum  expositae  à  Majth.  Seutter. 

Aug.  Vind,  in-fol.,  1744. 

Contient  la  carte  intitulée  : 

L'Evêché  et  l'Etat  de  Liège  avec  les  appartenances 
désignées  dans  les  païs  voisins.  Délinéation  nouvelle  et 
exacte  aux  dépens  de  Mathieu  Seutter,  géographe  et  graveur 
impérial  d'Augsbourg.  Avec  privilège  du  vicariat  du  St  Emp. 
Romain  dans  les  endroits  de  Suabe  et  dia  juridict.  de 
Franconie.  Tob-Con.  Lotter  sculps. 

Avec  3  échelles,  les  armoiries  de  la  principauté  et  celles 
de  TEvêque  Georges  Louis  de  Berg,  brochant  sur  le  tout. 

Dim.  0.47  X  0.56. 

1945.  SEVERO,  Jean,  (pseudonyme  adopté  par  un  insti- 
tuteur liégeois). 

—  Rimes  prolétaires. 

L'union  socialiste.  Cercle  de  propagande, 
Jean  Fraiture,  éditeur.  r**«  édition,  1893,  in-12,  56  p. 
Ibid.,  2«  édition,  1893. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


220 

1946.  SEVRIN,  H. 

—  Inauguration  du  drapeau  des  syndicats  de  laine 
peignée. 

Salut  au  Drapeau,  i*r  mai  1901.  chanson. 
Verviers,  Plumhans,  feuillet  in-4**. 

1947.  SIENOLD,  Charles,  voy.  Bibliogr.  spad, 

1948.  SIMÈON.  Voy.  Bibliogr.  spad. 

1949.  SIMONAIE  et  TOOVEY,  J.  Géruzet,  éditeurs. 

—  La  Belgique  industnelle. 

Collection  de  grandes  planches  lithographiées  et  tein- 
tées, dessinées  par  Ed.  Toovey,  contenant  environ  200  f., 
44  X  60  et  notamment  les  vues  suivantes  : 

Atelier  de  construction  de  machines  de  J.-D.  Houget 
et  Ch.  Teston,  les  Gérard-Champs  encore  à  Tétat  de  culture, 
fabrique  de  draps  Pirenne  et  Duesberg,  fabrique  de  draps  et 
étoffes  Dicktus-Lejeune,  fabrique  de  draps  et  étoffes  de 
H. -F.  Grandjean,  filature  de  laine  cardée  de  Mullendorff  et 
O^,  à  Polleur,  manufacture  de  draps  de  Mathieu  Snock,  à 
Charneux,  Manufacture  de  flanelles  de  A.-J.  Deheselle,  à 
Thimister,  filature  de  laine  de  Xhibitte,  à  Charneux,  filature 
de  laine  cardée  et  fabrique  de  cardes  pour  la' ne  et  coton  de 
C.  Xhoftray -Bruis  et  C**,  à  Dolhain,  fabrique  de  draps  et 
étoffes  de  laines  de  J.-J.  Voos,  avec  la  pompe  de  Brou. 

1950.  SIMONIN. 

—  Plan  de  la  ville  de  Verviers. 

Dessin  au  trait  appartenant  à  M.  J.  S.  Renier. 

1951.  SIMON IS,    Hubert-Joseph,  citoyen  de   Verviers, 
instituteur  désigné  sous  le  titre  dé  précepteur. 

—  Acrostiche  en  r honneur  de  Bassenge,  publ.  dans  la 
feuille  nationale  liégeoise,  du  16  septembre  1789. 

—  Quatrain-acrostiche  à  Fyow,  ibid.,  20  sept.  1789. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


221 

—  Ode  à  la  louange  de  Painsmay,  feuille  nationale 
liégeoise,  1 8  octobre  1789. 

—  A  Monsieur  de  Fron,  poésie,  ibid.,  t.  II,  n»  7. 

—  Vers  de  M.  H.  J.  Simonis,  octobre  1789. 
Peuple,  que  la  vertu  conduit  à  rhéroïsme,  etc. 

—  Ibid.,  t.  II,  29  novembre  1789. 

1952.  SIMONS,  L. 

—  Viae  publicae.  Dissertatio  inauguralis  juridica  de 
nonnullis  ad  vias  publicas  spectaniibus,..  in  universitate 
Leodiensi,  publica  examini  submittit,  die  19  julii  1828. 

Liège,  Desoer.  in-4«,  25  p.,  1828. 

1953.  SIMONON,  Nicolas,  voy.  Bibliogr,  spad. 

1954.  SIMONIS,  Pjerre,  ingénieur  correspondant  de 
TAcadémiede  Belgique,  né  à  Bruxelles,  le  20  janvier  1797, 
mort  en  mer,  le  14  mai  1843. 

—  Devis  estimatif  des  dépenses  d'établissement  et 
d'entretien  du  chemin  de  fer  d* Anvers  à  Liège,  formant  la 
première  section  de  la  route  de  fer  d'Anvers  à  Cologne.  S. 
titre.  (Bruxelles,  i832),  in-8",  24  p.  i  carte. 

Avec  DE  RIDDERS,  ingénieur. 

—  Mémoire  à  l'appui  du  projet  d'un  chemin  à  ornières 
de  fer  à  établir  entre  Anvers,  Bruxelles,  Liège  et  Verviers, 
destiné  à  former  la  V^  section  de  la  nouvelle  route  d'Anvers 
à  Cologne,  rédigé  en  exécution  des  ordres  de  M.  le  minis- 
tre de  r Intérieur,  par  les  ingénieurs  Simons  et  De  Ridders, 
mars  i833. 

Brux    D.  Vroom,  i833,  in-4'*,  viii,  102  p.  carte  et  7  pi. 

—  Route  enfer,  projetée  d'Anvers  à  la  Meuse  et  vers  le 
Rhin,  s.  titre. 

Brux.,  Vandooren  frères,  i833,  in-4**,  36  p. 

—  Description  de  la  rouie  en  fer  à  établir  d  Anvers  à 
Cologne,  en  traversant  Duffel,  Malines,  Louvain,  Tirlemont, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


222 

Waremme,  Liège,  Vervi^rs,  Eupen,  Aix-la-Chapelle,  Duren 
et  Cologne,  avec  embranchement  d'Anvers  à  Lierre,  de 
Malines  à  Bruxelles,  etc.  Mémoire  à  Tappui  du  projet  d'un 
chemin  à  ornières  de  fer  à  établir  entre  Anvers,  Bruxelles, 
Liège  et  Verviers,  destiné  à  former  la  i»^  section  de  la  nou- 
velle route  d'Anvers  à  Cologne. 

Rédigé  d'après  les  ordres  du  Ministre  de  l'Intérieur,  par 
Simons  et  de  Ridders,  ingénieurs  des  ponts  et  chaussées. 

Bruxelles,  Th,  Lejeune,  seconde  édition,  mars  i833, 
in-8®,  90  p.,  8  cartes. 

Ces  ouvrages  sont  les  premiers  livres  traitant  de  rétablisse- 
ment des  chemins  de  fer  belge.  Le  dernier  cité  contient  une 
carte  sans  titre  de  la  partie  de  la  province  comprise  entre  Liège 
et  Vervicrs,  à  Téchelle  de  i  à  40.000, avec  le  profil  de  la  route  en 
projet. 

Les  auteurs  ont  en  outre  publié  plusieurs  ouvrages  relatifs 
à  d'autres  projets  de  chemins  de  fer  à  ornières  belges. 

195s.     SIMPLINET,  Ignorantin,  voy.  REMACLE,  L. 

1956.  SINIBAL  DE  SPADACI ME. 

—  Le  Miroir  d'astrologie  naturelle ^  ou  le  passe  temps 
de  la  jeunesse,  suivant  les  mois  où  ils  sont  nés,  etc. 

Verviers,  Oger,  1789,  in- 12. 

1957.  SIOR,  IwAN-JosEPH-DiEUDONNÉ,  né  à  Liège,  le  6 
août  i8i5,  décédé  à  Ans  et  Glain,  le  8  janvier  1864. 

—  Armoriai  liégeois^  Blasons  inédits  d'un  très  grand 
nombre  de  familles  fabriciennes  et  bourgeoises  anciennement 
établies  aux  pays  de  Liège  et  de  Limbourg. 

Tome  I,  seul  paru. 

Liège,  E.  Noblet,  i858,  g^  in-80,  titre  gravé,  i  planche 
d'index  et  20  pi.  dont  chacune  est  composée  de  4  blasons. 

Ces  20  planches,  publiées  en  5  livraisons,  sont  tout  ce  qui 
a  paru  de  Touvrage  ;    il  s'y  trouve  des  blasons  verviétois. 

1958.  SIRTAINE,  GoDEFRoiD,  docteur  en  droit,  avocat, 
né  à  VervierSj  le  19  juin  1839. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


223 

—  Etudes  sur  la  peinture^  à  propos  de  Texposition 
belge,  à  Londres,  par  E.  Satirin. 

Brux.  Leipsig,  Gand,  C.  Mucquard,  i863,  in-8",  54  p. 

—  Le  régime  constitutionnel  et  la  liberté  de  la  presse, 
Bruxelles,  C.  Mucquard,  i863,  in-8**,  54  p. 

1959.  SITER,  M,  C,  juge  de  paix,  secrétaire  communal, 
greffier  de  la  justice  de  paix  du  Canton  de  Verviers,  homme 
de  lettres,  mort  le  24  août  182S,  à  Tàge  de  69  ans. 

—  Notes  historiques  pour  servir  à  Véloge  funèbre  du 
Général  Jardon,  commandant  de  la  liégion  d'honneur, 
rédigées  par  S...  et  prononcées  dans  TEglise  primaire  le  16 
août  1809. 

Verviers,  Loxhay,  1809,  in- 8",  6  p. 

i960.     S  LARE,  voy.  Bibliogr,  spad, 

1961.  SLUYS,  Alexis,  pédagogiste  belge,  né  à  St. -Gilles, 
le  25  juillet  1849. 

—  L'enseignement  des  travaux  manuels  dans  les  écoles 
primaires  de  garçons. 

Verviers,  bibl.  (iilon,  i885,  N**  164,  in-12*',  128  p. 

1962.  SMITH,  Jeames,  (sic). 

—  Histoire  des  Guerres  des  Pays-Bas, 
Liège,  1843. 

S'occupe  du  siège  de  Limbourg  en  170 1. 

1963.  SNIEDERS,  Auguste,  voy.  Bib.  spad. 

1964.  SNOECK,  Adolphe,  docteur  en  sciences  physiques 
et  mathématiques,  professeur  à  TEcole  normale  de  Nivelles, 
né  à  Clermont  le  24  novembre  182 1,  décédé  à  Nivelles  le 
26  juillet  1867. 

—  Cours  d'arithmétique. 

Bruxelles,  V«  Parent  et  fils,  1860,  in-8«,  3So  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


224 

—  Ibid,  2*»  édition,  i863.  in-8**,  viii,  362  p. 

1965.  SNOECK,  Albert,  filateur,  a  collaboré  en  1864  au 
Bulletin  de  la  Société  industrielle  et  commerciale. 

1966.  SNOECK,  Chrétien -François- Eugène,  fabricant 
de  draps,  à  Charneux,  né  à  Eupen,  de  parents  belges,  le 
22  novembre  1826. 

—  L'Industrie  cotonnier e  ;  discours  prononcé  au  mee- 
ting tenu  à  Bruxelles,  le  26  septembre  iSSy. 

Bruxelles,  Ch.  Lelong,  i858,  in-S»,  8  p. 
Collaboration  :     Moniteur    de    l'Enseignement,    1854, 
Bulletin  de  la  Société  indust.  et  commerc. 

1967.  SOBRY,  A.  voy.  MORGAN. 

1968.  SOCQUET,  A.  voy.  PETREQUIN. 

1969.  SOLENAUDER.  voy.  Bibliogr,  spad. 

1970.  SOLVAY,  Lucien. 

—  La  fanfare  du  cœur.  Les  merveilles  de  la  science. 

Verviers,  E.  Gilon.  1888,  in-12. 

1971.  SONNET  L.  voy.  CONTY. 

1972.  SOUBRE,  Joseph,  avocat  depuis  1866,  secrétaire 
de  la  Chambre  de  Commerce  de  Verviers,  né  à  Bruxelles,  le 
3o  juillet  1845. 

—  Chambre  de  Commerce  de  Verviers.  —  Projet  d'U- 
nion douanière  de  M.  G.  De  Molinari. 

Rapport  présenté  par  le  Comité  spécial.  —  Rappor- 
teur :  J.  Soubre. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  1879,  in-80,  iS  pp. 

—  Rapports  sur  les  projets  de  la  loi  relative  au  travail 
des  femmes  et  des  enjants  dans  les  usines  et  manufactures  et 
à  la  responsabilité  dos  patrons  en  cas  d'accidents  arrivés  aux 


Digitized  by  VjOOQ IC 


225 

ouvriers  en  cours  de  travail,  présentés  à  la  Commission  du 
travail  industriel  par  la  Chambre  de  Commerce  de  Verviers. 
Rapporteur  :  J.  Soubre. 

Verviers,  Massin,  1886,  in-8",  24  p. 

Cet  auteur  a  composé  tous  les  rapports  de  cette 
Chambre  depuis  cette  date. 

En  compagnie  de  K.  Grûn,  Jos.  Soubre  rédigea  le  4 
février  1880  le  journal  : 

—  U Ephémère,  N®  unique. 
Verviers,  G.  Nautet-Hans. 

Collaboration  :  La  Feuille  du  Dimanche,  Journal  des 
Soirées  populaires,  T Union  libérale,  etc. 

1973.  SOUMACiNE,  Pierre-Jean,  fils  de  Soumagne  Au- 
guste et  de  Delchambre  Marie,  décédé  à  Liège,  le  i5  mars 
1886,  à  Tàge  de  46  ans. 

Auteur  de  poésies  fugitives  et  de  pièces  de  théâtre  iné- 
dites, notamment  : 

—  Cest  V  opinion  de  ma  femme. 
Scènes  de  la  vie  de  parvenus. 

Vaudeville  en  un  acte  ou  comédie  en  trois  actes,  ad.  lib. 

i^r  au  12  juillet  1875. 

A  laissé  un  Recueil  manuscrit,  intitulé  : 

—  Premières  poésies.  —  1869.  Coll.  A.  Weber. 

1974.  SPiES,  H.,  voy.  Bibliogr,  spad, 

1975.  SPRINGUEL,  Lucien,  juge  de  paix,  président 
du  Cercle  hutois  des  scie.nces,  lettres  et  beaux-arts,  poète, 
ne  à  Huy,  le  i3  décembre  1834,  y  décédé  le  i3  janvier  1893. 
Cet  auteur,  membre  correspondant  du  «  Caveau  verviétois», 
a  collaboré  aux  annuaires  de  ce  Cercle.  Il  a  fait  éditer  à 
f^uy  : 

—  Trois  chants  patriotiques,  dédiés  à  la  famille  royale. 

—  L'araignée, 

—  L'âne  vaillant. 

15 


Digitized  by  VjOOQ IC 


a26 


—  Ce  que  Von  dit  des  femmes. 

7   AO     r>y«*«y«>«««0        «*♦/» 


—  Les  cancans,  etc. 

1976.  SPRINGSFELD,  voy.  DE  RYE. 

1977.  STAHL,  P..J.,  voy.  HETZEL,  P.-J.  et  Bibliogr. 
spad. 

1978.  STANISLAUS,  Guillaume,  percepteur  des  télé- 
graphes, à  Tirlemont,  né  à  Liège,  le  3i  juillet  1845,  décédé 
à  Chatelet,  le  10  octobre  1890. 

—  Le  Sorcier,  comédie  en  i  acte  mêlée  de  chants,  pour 
écoles  de  filles  et  patronages  d'ouvrières,  musique  de 
Ch.  Miry,  représentée  pour  la  première  fois  à  Gand,  au 
local  de  la  Société  Ouvrière,  le  28  avril  1879. 

—  Les  Cheveux  de  Marthe,  id.  id.,  musique  de  Ch. 
Miry,  représentée  de  même  le  4  mai  1879. 

Partition  :  Namur,  Wesmael-Charlier. 

—  Marie  la  sotte,  id.,  id.,  musique  de  Ch.  Miry, 
donnée  le  14  septembre  1879. 

Les  3  pièces   en   un  volume. 
Verviers,  G.  Nautet-Hans,    1880.  in- 12,  62  p. 
Publiées  dans  le  Bulletin  des  Soirées  populaires,  2«  prix 
en  1879. 

—  Le  Machiniste^  poésie  couronnée  au  concours  litté- 
raire des  Soirées  populaires  en  1875-76. 

—  La  Légende  du  Myosotis. 
Iluy,  L.  Degrace,  1878,  in-8%  20  p. 

Collab.  aux  Annuaires  du  Caveau  Verviétois,  en  sa 
qualité  de  membre,  et  membre  du  Comité  de  rédaction 
au  journal  Le  Progrés.  (1867 -1877) 

Voy.  RODEMBOURG. 

1980.  STAPLEAUX,  Léopold- Louis-Lambert,  roman- 
cier, né  à  Bruxelles,  en  i83i,  décédé  à  Paris,  en  1891. 

—  Le  Château  de  Roquemure,  drame  inédit  en  3  actes, 
tiré  des  Mémoires  du  Diable,  de  Frédéric  Soulier. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


227 

Bruxelles,  Stapleaux,  J.,  s.  d.,  1848,  in-i8,  63  p. 

Quand  l'auteur  composa  cette  pièce,  il  n'était  âgé  que  de 
16  ans.  Son  œuvre  fut  jouée  pour  la  première  fois  sur  le  Théâtre 
de  Verviers,  le  19  novembre  1848,  et  la  brochure,  actuellement 
très  rare,  fut  éditée  en  notre  ville  avant  la  représentation. 

La  Bibliographie  nationale  se  trompe  en  indiquant  le  mil- 
lésime 1843. 

1979.     STAPPAERTS,  F.,  voy.  MOKE. 

1981.  STAPPERS,  Adolphe,  secrétaire  du  Conservatoire 
de  Bruxelles,  né  à  Verviers,  le  i^r  mars  1823,  décédé  à 
Ixelles,  le  27  avril  1866. 

—  Au  Roi,  Ode  pour  Tinauguration  du  chemin  de  fer 
de  Chaudfontaine  à  Verviers,  le  17  Juillet  1843. 

Extr.  du  «  Journal  de  Verviers  »,  in-80,  12  p. 

—  TsC  Rhin,  poème. 

A  mon  ami  Joseph  Goffin,  professeur  à  l'Ecole  indus- 
trielle et  littéraire. 

Cologne,  23  septembre  1843,  publié  dans  le  «  Journal 
de  Verviers  ». 

—  Limbourg,  poème. 

(c  Journal  de  Verviers  »  du  7  sept.  1843. 

—  Liège  en  1468. 

Cantate  mise  en  musique  par  D.-D.. Goffin. 
«  Journal  de  Verviers  »,  3o  avril  1841. 

—  Notice  biographique  sur  Etienne  Henaux. 
Verviers,  impr.  du  «  Journal  de  Verviers  »,  1843,  in-80, 

i5  p. 

—  Judith,  oratorio.  3o  mars  1846. 

Mis  en  musique  par  Buchet-Chapuis  et  exécuté  le 
5  avril  1846,  au  Théâtre. 

—  Treize f  comédie- proverbe  en  un  acte  et  en  vers. 
Représentée  pour  la  i"  fois  sur  le   Théâtre  royal  de 

Liège,  le  5  mars  1849. 

Liège,  F.  Oudârd,  i85o,  in-8*',  40  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


228 

—  Maestricht  en  iSyg.  (Vers). 
Liège,  N.  Redouté,  i852,  in-8**,  23  p. 

—  Réflexions  à  propos  de  la  nomination  d'un  évéque  de 
Liège. 

Anvers,  Kormiker,  i852,  in-8^,  44  p. 

—  Souvenir  de  Liège.  Le  jonc  prophétique. 
Bruxelles,  Henri  Samuel,  i855,  in- 12,  4  p. 
(Ext.  de  la  Rev.  trim.) 

—  Li  2ijulette  i856,  à  Léopold  prûmi. 
Liège,   Ledoux,    i856,   in-8*». 
Extrait  de  Tt Agriculture  belge  ». 

—  Le  21  juillet  i856.   A.  S,  M.  Léopold  Z'^'',   Roi    des. 
Belges. 

Liège,  J. -G.  Carmanne,  i856,  in-12,  16  p. 

Poésie  contenue  dans  le  volume  intitulé  : 

—  Concours  de  poésie  wallonne  y  pièces  couronnées  au 
25«  anniversaire  de  l'inauguration  du  règne  de  S.  M. 
Léopold  i^r. 

Liège,  J.  Decloux,  i856. 

—  Femme  attaquée.,,  homme  vaincu^  comédie-pro- 
verbe en  un  acte  et  en  vers. 

Liège,  Renard,  1857,  in-12,  39  p.  et  avis. 
Représentée  pour  la  première   fois   sur   le   Théâtre   de 
Liège,  le  26  mars  1857. 

—  Notice  sur  Alexandre  Lemarié  à  Liège. 
Liège,  J.-G.  Carmanne,  i857,  in-12,  21  p. 
(Extr.  de  TAnn.  de  la  Société  d'Emul.  de  Liège). 

—  Auguste  Delfosse. 

Extrait  de  la  «  Meuse  »,  i858,  in-8«»,  2  p.,  tire   à  i5  ex. 

—  Le  fou  du  roi,  opéra  comique  en  un   acte. 
Musique  d'Emile  Verdeyn. 

Liège,  F.  Renard,  i858,  in-12,  ix,  Sy  p. 
Représenté  pour  la  première  fois  sur   le   Théâtre  royal 
de  Liège,  le  22  mars  i858. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


229 

—  Nouvelles^  histoire  d'un  liard  de  Liège.  —  Ce  que 
fille  veut,  Dieu  le  veut. 

Liège,  Renard,  i858,  in-12,  73  p, 

—  Ibid,,  1859. 

—  Après  les  débuts,  lever  de  rideau  en  vers. 
Liège,  Carmanne,  1859,  in-12,  16  p. 

Représenté  pour  la  première  fois  sur  le  Théâtre  du 
Gymnase  dramatique  de  Liège,  le  23  octobre  1859. 

—  Rapport  sur   une  chanson   w^allonne   intitulée  : 
Les  misères  d'ô  médecin. 

Lu  à  la  séance  du  i5  décembre  1859. 
Liège,  J.-G.  Carmanne,  1859,  in-8<*,  11  p. 
(Extrait  du  Bulletin  de  la  Société  liégeoise  de  littérature 
wallonne,  t.  11). 

—  Rapport  présenté  à  la  Société  liégeoise  de  littérature 
wallonne,  3®,  4®  et  5®  concours  de  i858. 

Liège,  J.-G.  Carmanne,  1859,  in-S**,  24  p. 
(Extrait  du  Bulletin  de  la  Société  liégeoise  de  littérature 
wallonne,  t.  11). 

—  Hommage  à  Grétry,  cantate,  musique  de  J-B. 
Rongé,  exécutée  sur  le  Théâtre  royal  de  Liège,  le  10  fé- 
vrier i86o. 

Contenue  dans  le  volume  : 

—  Grétry,  poème  lu  par  M.Félix  Céret  à  la  représenta- 
tion donnée  le  10  février  1860,  à  l'occasion  du  119*^  anniver- 
saire de  la  naissance  de  Grétry. 

Liège,  L.  de  Thier,  1860,  in- 18,  23  p. 

—  Au  Roi,  poème  patriotique,  déclamé  par  M»»*  Valen- 
tin,  le  2  octobre  1860,  au  Théâtre  du  Gymnase. 

Liège,  L.  de  Thier,  1860,  in-80,  12  p. 

—  A  Monsieur  Frère  Orban,  ministre  des  finances, 
poème. 

Liège,  L.  de  Thier  et  F.  Lovinfosse.  in-8",  4  p. 
Reproduit  dans  la  Meuse,  le  6  août  1860, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


23o 

—  Le  t>*oisiême  larron,  comédie  en  deux  actes  et  en 
vers. 

Liège,  Renard,  1860,  in-i2,  79  p. 

Représentée  pour  la  première  fois  sur  le  Théâtre  royal 
de  Liège,  le  24  avril  i85g. 

—  Discours  prononcé,  au  nom  des  lettres  belges,  sur  la 
tombe  de  M.  Edouard  Wacken,  le  8  avril  1861. 

Liège.  L.  de  Thier,  1861,  in-80,  6  p. 

—  i4w  rideau!  prologue  en  vers. 

Liège,  L.  de  Thier  et  Lovinfosse,  1861,  in-12,  34  p., 
suivi  d'un  épilogue  :  L'auteur  au  lecteur. 

Représenté  pour  la  i^  fois  sur  le  Théâtre  royal  de 
Liège,  pour  sa  réouverture,  le  i«r  octobre  1861. 

—  Scène  villageoise,  suivie  de  l'Apothéose  b?lge,  exé- 
cutée et   chantée  par  la  Société   :     Les   Amis  du  Plaisir. 

5  juillet  i863. 

Lors  des  grandes  fêtes  organisées  en  i863,  on  avait  établi 
un  théâtre  sur  la  place  Delcour,  à  Liège,  c'est  là  qu*une  société 
d'amateurs  interpréta  l'œuvre  de  Stappers. 

Collaboration  :  ce  Revue  trimestrielle  »,  «  Annuaire  de 
la  Société  l'Emulation  de  Liège  »,  «  Revue  de  Liège  », 
«  Revue  de  Belgique  »,  25*  anniversaire  du  règne  de  S.  M. 
Léopold  I®*",  Concours  de  poésies  wallotmes  institué  par 
la  Société«  Les  vrais  Amis  liégeois  ».  Bulletin  de  la  Société 
liégeoise  de  littérature  wallonne. 

1982.     STAPPERS,  Henri,  né  à  Verviers,  le  5  avril  i83o, 
mort  le  14  décembre  1891. 

Industriel,  poète,  conseiller  communal. 

—  Dictionnaire  synoptique  d'étymologie  française, 
donnant  la  dérivation  des  mots  usuels  classés  sous  leur  racine 
commune  et  en  divers  groupes. 

Brux.  C.  Mucquardt,  i885,  in-12,  699  p. 

—  La  question  du  théâtre ^  historique  des  faits  relatifs 
au  théâtre  depuis  1871,  tiré  à  3o  ex. 

Verviers,  Massin,  juillet  1887,  in-8",  3i  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


23l 

—  Dictionnaire  synoptique  d' étymologie  française^ 
2^  édition,  posthume. 

Paris,  Librairie  Larousse,   1892. 

A  collaboré  à  Une  journée  de  guignon,  voy.  Bosart,  et 
au  Progrés,  où  il  écrivait  des  articles  littéraires  et  mordants 
très  goûtés. 

A.  Stappers  a  composé  de  nombreuses  chansons  pour  la 
Société  des  fous  notament  : 

—  La  polka  des  Fous,  La  Marseillaise  des  Fous,  Mia- 
mia-oUf  Les  Fous,  contenues  dans  la  brochure  intitulée  : 

—  Société  des  Fous  de  Verviers. 
Carnaval  i863. 

Documents. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  i863,  in- 12,  67  p. 

Ainsi  que  la  poésie  qui  se  trouvait  sur  la 

—  Proclamation  du  Roi  Masque  III, 

Verviers,  Weber-Chapuis,  lithog.,  feuillet  in-fol.,  1864. 

Voy.  GRUN,  Karl. 

1983.  STASSART,  Hubert  Joseph,  fabricant  de  draps, 
ancien  professeur  au  Séminaire  des  missions  étrangères  de 
Milan,  né  à  Wegnez,  en  1793,  mort  à  Verviers,  le  14  mars 
1862. 

—  Elégie,  dédiée  à  l'amitié,  sur  la  mort  prématurée  de 
M'ï*  Arnotte,  enfant  unique  de  M.  Arnotte,  bourgmestre  de 
Wegnez,  par  son  dévoué  cousin,  H.  Stassart. 

Verviers,  s.  n.  d.  L,  1825,  in-S*",  22  p. 

—  Apologie  et  défense  du  chien  contre  Tarrêié  qui 
l'assujettit  à  un  impôt.  (Anonyme.) 

Verviers,  Beaufays,  1827,  in  12,  5i  p. 

—  Elégie  dédiée  à  l'amour  fraternel  sur  la  mort  de 
M'ï*  Barbe  Stassart,  par  son  affectionné  et  tout  dévoué  frère, 
H.  Stassart. 

Verviers,  Nautet,  i85o,  in-8»,  8  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


232 

Cet  auteur  a  laissé  en  manuscrits  : 

—  Traité  de  la  prononciation  de  la  langue  anglaise. 

—  Les  contrastes.  Parallèle  moral  et  physique  des  ha- 
bitants de  Wegnez  et  d'Ensival. 

—  Recueil  de  chansons  à  boire  et  philosophiques. 

—  Musique  d'une  Messe, 

—  Plusieurs  morceaux  d'orgue  et  de  piano. 
Collaboration  dès  1 85 1,  à  la    «  Feuille  dominicale  »   et 

au  «  Journal  des  Travailleurs  ». 

Le  curé  Meunier  écrivit  sur  Stassart  une  ootice  nécro- 
logique, publiée  dans  la  «  Revue  catholique  »,  la  «Gazette  de 
Liège»,    la  «  Feuille  dominicale  »  et  le  «  Nouvelliste  ». 

1984.  STASSE,  Alexis,  chef  de  division  au  Gouvernement 
provincial,  né  à  Jeneffe  en  Hesbaye,le  3  octobre  1844, décédé 
à  Liège,  le  3  juillet  1902,  collabora  au  bulletin  du  «  Caveau 
verviétois»,  en  qualité  de  membre  correspondant. 

1985.  STASSIN,  Albert,  percepteur  des  postes  à  Marci- 
nelle,  né  à  Chaineux,  le  28  avril  1828,  décédé  à  Marcinelle, 
le  24  mai  1890. 

—  Notice  historique  sur  la  ville  de  Fosses, 
Liège,  A.  Charron,  i858,  in-S**,  io3  p.,  2  pi. 

Des  exemplaires'ont  été  publiés  sous  le  pseudonyme 
de  Charles  KAIRIS. 

1986.  STECHER,  Auguste-Jean,  professeur  à  TUniversité 
de  Liège,  membre  de  l'Académie  des  sciences,  né  à  Gand,  le 
II  octobre  1820. 

—  Ferdinand  Henaux,  i8i5-i88o. 
Bruxelles,  C.  Muquardt,  1884,  in-8®,  3o  p. 
(Extrait  de  la  Revue  de  Belgique,) 

P.  7,  dit  que  Henaux  est  £ls  d'une  autrichienne  du  duché 
de  Limbourg,  de  Dison... 


Digitized  by  VjOOQ IC 


233 

P.  8,  que  son  père  offrit  de  lui  acheter  une  étude  de  notaire 
aux  environs  de  Verviers. 

P.  22,  parle  d'une  excursion  au  château  de  Franchimont, 
etc.,  etc. 

Stecher  fit  à  Verviers  une  conférence,  le  17  janvier 
1864,  sur  DON  JUAN,  voir  Bull.  Conf.  publ.,  p.  114. 

Voir  CONSCIENCE  et  HENAUX,  F. 

1987.  STEPHANY,  J.-V.-R. 

— Mémoires  pour  servir  à  r histoire  monastique  du  Pays 
de  Liège,  par  le  P.  Stephany,  publiées  par  J.  Alexandre. 

Dit,  entre  autres  choses  qui  nous  concernent,  que  :  des  reli- 
gieuses de  l'ordre  de  St  Dominique  s'établirent  à  Marché,  sous 
Franchimont,  en  l'an  1640.  Après  quelques  années  dans  cette 
localité,  elles  se  fixèrent  à  Theux  où  elles  fondèrent  un  pen- 
sionnat et  un  externat  pour  filles. 

1988.  STEVART,  Armand,  ingénieur  en  chef  honoraire 
des  chemins  de  fer  de  TEtat,  professeur  honoraire  de  TUni- 
versité  de  Bruxelles,  professeur  à  T Université  de  Liège,  né 
à  Liège,  le  22  octobre  1840. 

—  Copernic  et  Galilée  devanit  TCniversité  de  Louvain. 
Procès  de  van  Velden. 

Verviers,  Bib.  Gilon,  1890,  n"  211,  in-12,  iio  p. 

1989.  STEVENS,  Albert,  voy.  LORRAIN. 

1890.  STIÉNON,  FÉLICIEN,  régent  à  TEcole  moyenne  de 
Verviers,  décédé  à  Schaerbeek,  le  23  septembre  1888,  à  l'âge 
de  48  ans. 

A  collaboré  à  TwAlmanach  des  Soirées  populaires  ». 

—  L'alimentation  des  enfants  pauvres  dans  les  écoles, 
i883. 

•        —  Fumure  des  prairies,  1884. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


234 

1991.  STOUREN  J.,  curé  à  Olne,  décédé. 

—  Histoire  de  V ancien  ban  d'Olne  et  de  la  domina- 
tion des  Calvinistes  dans  ce  territoire. 

Liège,  L.  Grandmont-Donders,  1897.  in-8%  192  p. 
Extrait   du    Bulletin    de   la   Société   d'art  et  d'histoire 

Cet  auteur  publia  dans  le    Canton  de  Dison  : 
du   26   mai    1895    au  8  novembre   1896. 

—  Promenades  historiques  dans  le  canton  de  Dison. 
I.  Dison,  II.  Andrimont,  m.  Petit- Rechai n,  iv.  Grand- 
Rechain.     (Anonyme). 

—  Une  Promenade  autour  de  Dison,  1902. 

1992.  STRADA,  Famien,  historien,   né  à  Rome,  en  1S72, 
mort  en  1649. 

—  Famiani  Stradœ  Romani  è  Societate  Jesu  De  Bello 
Belgico  Decas  prima  Ab  Excessu  Caroli  V  Imp.  Usque  ad 
initia  Proefeciurae  Alexandri  Farnesii,  Parmae  ac  Pla- 
centiae  Ducis  III. 

,  Rome,  Herman  Schens,  1640- 1647,  2  vol.  in-fol. 

—  Diverses  autres  éditions. 

Contient  une  vue  de  Limbourg,  par  I.Wi!lielmus-Baur, 
ainsi  que  dans  les  éditions  suivantes  : 

—  Délia  guerra  di  Flandra  Deçà  prima  Composta  da 
Famiano  Strada  Délia  comp.  di  Giesu  vol,  garirjata  da 
Carlo  Papini  Dell'  istessa  comp. 

Rome,  Herman-Schens,  1639,  in-40. 

—  Strada  Nederlantsche  oorloghe  10  boecken  —  iSSS- 
i5y8  overgheset  door  G    Van  Aelst  —  5®  édition. 

Anvers,  J.  Cnobbaert,  1645,  in-folio. 

A  propos  des  rochers  de  Nantistay,  situation  prétendue 
d'un  château  fort  «  de  Herde.  » 

Ce  château  n'était  pas  moins  fort  par  natuie  que  par  artifice: 
assis  sur  un  rocher,  entouré  de  bons  fossés  pleins  d'eau,  il  était 
défendu  par  cinquante  soldats,  sous  le  conunandement  de  deux 
caporaux.  I, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


235 

Davity  ajoate  qu'il  était  tellement  fort  que  six  soldats,  pour- 
vus de  munitions  de  guerre  et  de  bouche,  le  pouvaient  défendre 
contre  une  armée. 

Voy.  Royer,  Pays  de  la  Gil^pe,  p.  38. 

1993.  STROOBANT,  François,  artiste  peintre,  né  à 
Bruxelles,  le  14  juin  1819. 

—  Panorama  du  chemin  de  fer  de  la  Vesdre.  Liège  à 
Aix-la-Chapelle. 

Dessiné  d'après  nature  par  F.  Stroobant. 

Carte  mesurant  i  m.  96  de  large  sur  o  m.  i65  de  hau- 
teur et  représentant  tout  le  parcours  du  chemin  de  fer  avec 
les  tunnels  et  la  vue  en  perspective  des  villes  et  villages  le 
long  de  la  voie  ferrée. 

—  La  Belgique  monumentale,  1844.  Diverses  vues  de 
l'arrondissement. 

—  Vue  de  Spa  dans  le  Magasin  pittoresque,  —  i853. 

—  Spa  et  ses  environs  dessinés  diaprés  nature  y  i856, 
ibid. 

Bruxelles,  librairie  polyglotte   de  F.  Classens. 
(Gand,  imp.  et  lith.  de  Stroobant) ,  1871. 
Album  grand  in-folio  de  10  planches. 

1994.  STRUMAN  (M™®),  née  Marie-Emmanuelle-Amélie 
PICARD,  née  à  Septfontaines,  le  16  mars  i832,  voy. 
KURTH,  G. 

1995.  STUDENS,  Paulus,  voy.  HENAUX. 

1996.  SUE,  Eugène,  romancier,  représentant  du  peuple. 
En  collaboration  avec  Félix  Pyat,  Joigneaux,  Schoelcher  et 
Pierre  Dupont. 

—  Le  Républicain  des  Campagnes, 
Verviers.  J.  Goffin,  i85i,  in- 24,  55  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


236 

1997-  SUHLÉ  et  POLCKÉ  font  de  la  lithographie  en 
1839,  dans  la  maison  Adolphy,  en  Crapaurue. 

Annonce  du  «  Journal  de  Verviers  »,  6  juin  1839. 

1998.  SUITTER. 

—  Atlas  novus  sive  tabulae  geographicae,  Totuis  urhis 
faciem,  partes  Imperia,  régna  et  provincias  exhibantes 
exactissima  cura  juxta  recentissima  observationari  incesae 
et  venum  exposiae  a  Matthaeo  Suitter  S.  C.  M.  G.  Augusta 
Vindelicorum,  5o  cartes  gravées  et  colorées  avec  vignettes 
grand   in-plano,    4  p.,    texte   allemand,  s.  d. 

La  carte  12  indique  Verviers  et  Franchimont. 

1999.  SURLET  DE  CHOKIER,  a  prononcé  l'éloge  funè- 
bre de  Philippe  de  Lom,  agronome  renommé  qui  vint 
s'établir  à  Verviers  et  mourut  à  Hodbeaumont,  en  1808;  cet 
éloge  se  trouve  dans 

—  Le  procès-verbal  des  séances  de  la  Société  patronale 
de  la  Sénatorerie  de  Liège.  (6  mars  1808.) 

2000.  SWAEN,  Auguste,  docteur  en  médecine^  chirurgie 
et  accouchements,  né  à  Verviers,  le  11  juillet  1847. 

Fait  ses  huinanités  au  Collège  de  Verviers,  puis  à 
r Université  Je  Liège,  nommé  docteur  en  1871,  chargé 
de  cours  d'anatomie  descriptive  à  la  même  Université  en 
1872,  nommé  professeur  extraordinaire  en  1874  et  pro- 
fesseur ordinaire  chargé  des  cours  d'anatomie  descriptive 
et  de  renseignement  d'anatomie  générale  en  1877. 

Poursuit  ses  études  d'anatomie,  d'histologie  et  d'em- 
bryologie, en  participant  aux  travaux  des  Universités  de 
Berlin,  de  Bonn,  de  Strasbourg,  de  Leipzig  et  du  Collège 
de  France,  membre  de  l'Académie  de  Belgique,  Officier  de 
l'Ordre  de  Léopold. 

—  Les  éléments  cellulaires  et  les  canaux  plasmatiques 
dans  la  cornée  de  la  grenouille. 

Extrait  du  Bulletin  de  V Académie  des  Sciences  de 
Belgique,  2*  série,  t.  xlii. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


237 

—  Etudes  sur  la  spermatogénèse. 

En  collaboration  avec  H.  Masque! in,  assistant. 
Extrait  des  Archives  de  Biologie ^  vol.  iv. 

—  De  V action  physiologique  du  sulfate  de  guanidine. 
Avec  Putzeys  Félix. 

—  Rapport  présenté  à  la  faculté  de  médecine  de  VUni- 
versité  de  Liège ^  dans  \a  séance  du  27  juillet  1877,  P^^'  ^^ 
Commission  chargée  d'élaborer  un  projet  de  réorganisation 
de  renseignement  médical. 

Liège,  H.  Vaillant-Carmanne,  1877,  in-8°,  27  p. 

—  Faculté  de  Médecine  de  Liège.  Cliniques  universi- 
taires.    Rapport  adressé  au  Conseil  communal. 

Liège,  H.  Vaillant-Carmanne.  1877,  in-8^,  3i  p. 
Signé  in-fine  pour  la  Faculté  :  Le  secrétaire,  A.  Swaen. 

Le  pro-doyen,  J.  Van  Aubel. 

—  Les  globules  blancs  dans  le  sang  des  vaisseaux  de 
la  rate. 

Avec  Tarchanoff. 

—  Les  projets  de  reconstruction  de  V hôpital  de  Bavière, 
à  Liège. 

Réponses  de    MM.    Swaen   et  Putzeys. 
Liège,  1888,   3o  p.,  grand  in-8". 

—  Ibid.,  nouvelles  réponses. 
Liège,  1888,  grand  in-8». 

—  Etudes  sur  le  développement  des  feuillets  et  des 
premiers  ilôts  sanguins  dans  le  blastoderme  de  la  torpille. 

Ext.  du  Bull,  de  TAcad.  de  Belg.  Classe  des  sciences, 
3*^  série,  t.  ix. 

—  Etude  sur  le  développement  de  la  torpille. 
(Torpido  occillata). 

Ext.  des  Archives  de  biologie,  vol.  vu. 

—  Recherches  sur  le  développement  du  foie,  du  tube 
digestif,  de  l'arrière  cavité  du  péritoine  et  du  mésentère,  V^ 
partie,  chez  les  emhrj^ons  du  lapin. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


238 

Journal  de  Tanatomie  et  de  la  physiologie,  1896,  32* 
année. 

—  2«  ]^ai  tie,  c/ref  les  embryons  humains. 
Ibid.,  1897,  33c  année. 

—  Développement  du  mésoduoJenum,  du  mesocolon  et 
du  mésentère  chez  les  embryons  humains. 

Démonstration  à  la  réunion  de  TAnatomische  Gesell- 
schaft  à  Gand,  1897. 

—  Note  5wr  la  topographie  des  organes  abdominaux 
et  les  dispositions  du  péritoine. 

Bibliographie  anatomique,  t.  vu. 

—  Etudes  sur  les  premières  phases  du  développement 
des  organes  dérivés  du  mésoblaste  chez  les  poissons  téléos- 
tcens,  i^o  partie. 

En  collaboration  avec  A.  Brachet,  assistant. 
Extrait  des  Archives  de  Biologie,  t.  xvi,  1899. 

—  Ibid,,  2^  partie  t.  xviii,  1901. 

—  Etude  sur  la  formation  des  feuillets  et  des  organes 
dans  le  bourgeon  terminal  et  dans  la  queue  des  embryons 
des  poissons  téléostéens. 

En  collaboration  avec  A.  Brachet. 
Archives  de  Biologie,  t.  xx,  1904. 

2001.  SWARTS,  Théodore- Hubert-François,  professeur 
à  r Université  de  Gand,  né  à  Anvers,  le  9  mai  1839,  écrit 
avec  CHANDELON  et  KUPPFERSCHLAEGER. 

—  De  la  composition  des  eaux  minérales  de  Spa.  Rap- 
port adressé  au  Conseil  communal  de  cette  ville. 

Dison,  Debois,  1872,  in-8°,  5i  p. 

Cet  opuscule  fut  réimprimé  avec  le  même  millésime  pour 
rectifier  les  erreurs  de  chiffres  et  y  ajouter  une  planche. 

2002.  SYDOW,  J.  et  N.  GILLET. 

—  Grammaire  allemande  théorique  et  pratique, 
Arlon  et  Aix-la  Chapelle,  1882,  3  vol.  in-8®. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


239 

2003.  SWINBURNE,  ÎI.,  voy,  Bibliogr.  spad. 

2004.  SYDNEY,  Smith,  voy.  Bibliogr,  spad, 

2005.  SYLVATIC,  voy.  FELLER,  Jules. 

2006.  SYLVIUS,  Jacques,  gardien  du  couvent  des  Récol- 
lets, à  Verviers. 

—  Abrégé  des  changetnens  surprenants  arrivés  l'an 
mille  six  cens  nonanie  deux  au  mois  de  septembre^  le  jour 
du  tremble  terre  et  après  iceluj^,  dans  les  statues  de  la  V, 
Marie  et  de  Jésus  son  fils  taillées  en  pierre  de  sable  situées 
et  honorées  sous  le  nom  de  Notre-Dame  de  Miséricorde  au 
frontispice  de  l'Eglise  des  Pères  Récollets  de  Vervier  et  des 
merveilleuses  faveurs  accordées  à  ceux  et  celles  qui,  devant 
la  dite  statue  ou  image,  ont  eu  recours  à  la  S.  Vierge. 

Liège,  G.  Destrez,  1697,  p.  in- 12^,  120  p. 

—  Abrégé  des  changemens  miraculeux  arrivés  l*an 
iâç2y  le  iS  septembre,  dans  l* image  de  la  Sainte  Vierge 
Marie,  et  de  son  fils  Jésus,  honorée  che{  les  Pères  Récolets 
de  la  Ville  de  Vervier,  Seconde  édition.  Augmentée  d'une 
Instruction  touchant  la  Confrérie,  érigée  en  l'honneur  de  la 
dite  Vierge,  soùs  le  titre  de  Mère  de  Miséricorde,  dans 
l'église  desdits  Pères  Récolets,  l'An  1698,  par  le  serénis- 
sime  Prince  et  Eycque  Joseph  Clément  de  Bavière,  Et 
avantagée  de  quantité  d'indulgences  par  notre  Saint  Père  le 
Pape  Innocent  xii. 

A  Liège,  chez  Barthelemi  Collette,  imprimeur  au  bon 
Pasteur  sur  Meuse,  1740,  Avec  approbation  et  permission, 
in-i2,  ou  plutôt  in- 18,  les  caliiers  alternant  par  6  et  par  3  : 
double  image  de  la  Statue  gr.  s.  c,  titre,  i  f.  pour  l'avertis- 
sement et  6-179  p  ,  terminées  par  l'approbation  déhvrée  le  7 
août  1697,  et  la  permission  datée  de  Liège,  le  12  du  même 
mois. 

A  l'intérieur  de  la  couverture  est  collé  un  avis  imprimé  : 
Cette   brochure  se   vend  pour  le  rétablissement  de  cette  église. 

Menaçait-elle  ruine  en  1740  ? 


Digitized  by  VjOOQ IC 


240 

—  Mirakelen  boecksken  aile  geschiet  Zedert  de  groate 
Aerdt  bevinge^  van't  jaer  lôçjf  voor  on^e  Licve  Vrouwen 
Beeldt,  binnen  Vej^fier, 

Inhoudende  Veel-deibande  Gerichtelijcke  Declaratien, 
aile  voor  diversche  Notarissen  ende  Geloofbaere  Cjetuygen 
gepasseert. 

Van  veele  Genesingen  in  alder-hande  Siecktcn,  Mirake- 
lenselijck  vergunt  aen  de  geene  die  voor  onse  Lieve  Vrou- 
wen  Beeldt,  stacnde  tôt  Vervier,  op  den  Gevcl  vande  Kercke, 
der  Eerw  :  PP.  Recollecten,  aende  Aider  -  Heylighste 
Maeget  ende  Gebenedijde  Moeder  Godts  Maria,  om  Gratie, 
hulpe,  ende  Bystandt,  in  hunne  Miserie  Gebeden  hebben. 

't  Wort  Vereocht,  tôt  Luyck,  by  Hendrich  Huberti, 
Oversetter  :  woont  op  de  Trappen  van't  Gevangen-Huys,  by 
de  Merck,  1698,  i3  feuillets  non  paginés,  titre  compris. 

Traduction  contenant  des  miracles  non  cités  dans  Tédition 
française.  (Cette  impression  ne  parait  pas  avoir  été  faite  à 
Liège,  mais  plutôt  à  Maestricht.) 

—  A  brégé  de  l  *A  rchiconfrérie  du  Très  Saint  Sacre- 
ment érigée  dans  V  église  des  RR  PP,  Récolets  de  Verriers 
sans  Innocent  AT,  le  /'*'  mai  i65i  et  agrégée  par  Innocent  XI 
à  la  Confrérie  de  N.-D.  sur  la  Minerve  à  Rome  le  21  mai 
1686  ;  et  de  la  Confrérie  des  fidèles  trépassés  que  S.  A.  Ma- 
ximi lien- Henri  évêque  et  prince  de  Liège,  etc.,  établit  le 
16  janvier  1687  et  unie  par  Innocent  XI  à  Tarchiconfréiie 
du  Très  Saint  Sacrement  dans  la  même  église  le  12  février 
1687.  Le  tout  recueilli  par  un  confrère. 

Stembert,  J.  B.  Dépouille,  1761,  petit  in-80,  3i  p. 
Réimprimé  à  Verviers,  chez   Oger,    1791,  in- £2,    33  p. 
avec  une  fig.  sur  bois. 

2007.  SZÈPCZYNSKI.Jacques,  né  à  Varsovie,  ingénieur, 
a  collaboré  dès  1866  au  Bulletin  de  la  Société  industrielle  et 
commerciale. 

2008.  TABERNAEMONTANUS,  Jacques  -  Théodore, 
voy.  Bibliogr,  spad. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


241 

2009.  TAILLEROCHE,  voy.  OLIVIER,  J. 

2010.  TAINTURIER,  Théophile,  avocat,  directeur  de 
l'Ecole  industrielle  et  littéraire  de  Verviers,  né  à  Liège,  le 
i5  novembre  i825,  décédé  à  Verviers,  le  28  janvier  1871. 

—  Le  pouvoir  temporel  est-il  nécessaire  au  Pape  ? 
par  le  docteur  H. -F.  Fîirbcr  van  Trauben. 

Verviers,  Cli.  Vinclic,  1866,  in-8",  58  p.,  1  f.  table. 

Voyez  COOPMAN  au  supplément. 

2011.  TALMASSE,  Pierre,  instituteur  communal,  né  à 
\'erviers,  le  24  juin  1849. 

—  Exposition  universelle  de  Paris. 

Jeune  Garde  de  l'instruction  publique  de  \^erviers. 
Les  travaux  de  l'œuvre.  Historique. 
Verviers,  K.  Ciilon,  in-S»,  3i  p.,   1889. 

—  Exposition  universelle  de  Paris,  1889. 
Exposition  d'économie  sociale. 

Rapport  rédigé  au  point  de  vue  de  la  propagande  des 
Sociétés  ouvrières  de  jeunes  filles,  par  Pierre  Talmasse, 
délégué  de  la  Jeune  Garde  de  l'Instruction  publique  auprès 
du  Comité  de  la  Société  des  Jeunes  Ouvrières  :  De  Bien  en 
Mieux,  de  Verviers. 

Verviers,  E.  Gilon.  in-8",  29  p.,  1889. 

2012.  TAPON-FOUGAS,  Francisque-Claude,  né  àThiers 
(Puy  de  Dôme),  le  8  juillet  18 10,  mort  à  Paris,  en  1876. 

—  Une  succession.,,  à  V américaine,  comédie  en  3  actes 
et  en  vers,  2®  drame  réformateur. 

Verviers,  J.  Goffin,  i856,  in-80,  vi,  84  p. 

—  Les  eaux  de  Spa,  avec  ou  sans  les  jeux, 
Liège,  Redouté,  i856,  in-12. 

(Ext.  des  «  Taons  vengeurs  w). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


242 

—  Là  roulette  aux  eaux  de  Spa,  Hambourg,  Aix-les- 
BainSy  comédie  en  3  actes  et  en  vers. 

Bruxelles,  Vanderauwera,  1857,  in-12,  xxm,  80  p. 
Les  autres  publications  de  cet  original  n'intéressent   pas 
notre  région. 

20i3.  TASKIN,  Henri- Joseph,  né  à  Versailles,  en  1779, 
décédé  à  Paris  en  1837  ;  neveu  de  TASKIN,  Paschal,  facteur 
de  piano,  né  à  Tbeux  en  i73o,  décédé  à  Paris  en  1793, 
inventeur  des  marteaux  de  piano  en  peau  de  buffle  substituée 
à  la  plume  de  sautereaux  de  Tancienne  épinette,  innovation 
qui  lui  valut  le  titre  de  Garde  des  instruments  du  Roi. 

Taskin  Henri-Joseph  se  livra  dès  sa  jeunesse  à  l'étude 
du  piano  et  de  la  composition  : 

—  Concerto  pour  piano  et  orchestre. 
Paris,  chez  l'auteur,  op.  2.  • 

—  Caprice  pour  piano  et  violon . 
Ibid. 

—  Fantaisie  pour  piano  seul. 
Ibid.,  op.  3-6. 

—  Trois  trios  pour  piano ^  violon  et  violoncelle. 
Ibid.,  op.  5. 

—  Des  thèmes  variés. 
Ibid. 

2014.  TASSIN,  Désiré,  inspecteur  particulier  des  machines 
à  vapeur  de  Verviers  et  environs. 

—  Des  explosions  foudroyantes  des  machines  à  vapeur. 
De  leur  véritable  cause,  moyen  infaillible  de  les  éviter. 
Liège,  i863,  in-8®>  344  p.  et  4  pi. 

2oi5.  TASTÉ,  Jean-Guillaume-Pierre,  fabricant  et  fila- 
teur,  né  à  Verviers,  le  3o  septembre  1834,  a  collaboré,  en 
1864,  au  Bulletin  de  la  Société  Industrielle  et  Commerciale. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


243 
20i6.     TEIRLINCK,  voy.  RUHL,  Jules. 

2017.  TESTARD,  Henri,  professeur  de  langue  et  de  litté- 
rature anglaise  à  Cranbrook  (Angleterre^. 

—  Théodore  Parker^  sa  vie  et  son  œuvre. 
Nouvelle  édition  entièrement  refondue. 
Verviers,  bibl.  Gilon,  1880,  in-12,  ii5  p. 

2018.  TESTON,  voy.  HOUGET. 

2019.  TEXIER,  Edmond,  littérateur,   né  à  Rambouillet, 
en  1816. 

-^   Voyage  pittoresque  en  Hollande  et  en  Belgique. 
Paris,  Morizet,  i856,  in-80,  grav. 

Cet  auteur  s'occupe  des  environs  de  Verviers  et  de  Spa. 

ao2C.     TEYRLINCK-STYNS. 

—  Six  nouvelles, 

Verviers,  bibl.  Gilon,  s.  d.,  in-12. 

—  Boas  Colder. 
Ibid. 

2021.  THÉLOS,  voy.  LHOEST. 

2022.  THIBOUST,  Lambert,  voy.  CLAIRVILLE. 

2023.  THIELEN,J.-G.,  échevin  de   la    Haute  Cour  du 
duché  de  Limbourg. 

—  Forme  et  manière  de  procéder  en  criminel,  calquée 
sur  les  ordonnances  et  quantité  d'arrêts  et  jugements  no- 
tables. 

A  Hervé,  de  l'imprimerie  du  t  Journal  général  de  l'Eu- 
rope», in-8®,  341  p.,  MDCCLXxxix,  (typ.  Smits- Lebrun  et  C»*). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


244 

Il  a  été  tiré  des  exemplaires  de  cet  ouvrage  sur  papier 
fort  de  Hollande. 

2024.  THIELENS,  Armand,  docteur  en  sciences  natu- 
relles, né  à  Jodoigne,  le  3  septembre  l835,  décédé  à  Tirle- 
mont,  en  1874. 

—  Trois  jours  d* herborisation  aux  environs  de  Goé, 
Welkenraedt  et  dans  la  forêt  d'Hertogenwald. 

Gand,  C.  Annoot-Braeckman,  1871,  in-8",  i5  p. 
(Ext.  du  Bull.  Sté  roy.  bot.  de  Belg.). 

2025.  THIERRI,  Jacquemart-Nicolas. 

—  Voyage  en  vers  à  V  abbaye  de  la  Val -Dieu, 
Liège,  J.-F.  Bassompierre,  1757,  in-8^,  4  p. 

2026.  THIL-LORRAIN,  voy.  LORRAIN,  Michel, 

2027.  THIMISTER,  Eugène-Englebert-Jo6eph,  capi- 
taine en  premier  du  génie,  né  à  Verviers,  le  10  janvier  1818, 
décédé  à  Diest,  le  8  juin  i865. 

—  Note  sur  les  retours  obliques  des  galeries  boisées, 
construits  en  n'employant  que  des  châssis  droits. 

Paris,  imp.  Lacour,  in-8". 

Ext.  du  «Journal  des  Armes  Spéciales»,  25  octobre  1847. 

—  Notice  sur  les  garde-corps  mobiles  appliqués  aux 
ponts  levis  de  la  citadelle  de  Diest, 

S.  1.,  (18S4),  in-8«,  8  p. 

2028.  THIMISTER,  Olivier-Joseph,  chanoine  de  la  Cathé- 
drale de  Liège,  né  à  Henri-Chapelle,  le  8  janvier  1816. 

—  Sermons,  discours,  exhortations  et  allocutions  sur 
divers  sujets  de  circonstance,  à  Tusage  du  clergé,  recueillis 
et  publiés  par  un  prêtre  du  diocèse  de  Liège. 

Liège,  J.  Meyers,  i858,  in-8®,  ix,  678  p. 

—  Ibid,,  Tournai,  H.  Casterman,  i86i,in-8^ 
Même  impression  que  la  précédente. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


—  Ibid,  Deuxième  édition  entièremeiil  refondue  et 
considérablement  augmentée. 

Liège,  Spée-Zélis,  1866,  2  vol.  in- 12,  576-596  p. 

—  Répertoire  de  Vorateur^  contenant  25o  discours  sur 
un  grand  nombre  de  sujets,  à  Tusage  des  personnes  appelées 
à  parler  en  public. 

Liège,  Spée-Zélis,  1860,  in-12,  iv,  247  p. 

—  Nouveau  répertoire  de  l'orateur  contenant  5oo  dis- 
cours, allocutions,  pour  toute  espèce  de  circonstances. 

Deuxième  édition. 

Liège,  Spée  Zélis,  1879,  in-12,  36o  p. 

—  Récréations  instructives  et  morales  propres  à  déve- 
lopper rintelligence  des  enfants. 

Liège,  Spée-Zélis,  1861,  in- 16,  63  p. 

—  Notice  sur  Mgr  Jean-Ev,  De  Zaepffel,  évéqiie  de 
Liège. 

Liège,  Spée-Zélis,  1862,  in-8^,  19  p. 

—  Essai  historique  sur  l'Eglise  Sl-Paul,  ci-devant 
collégiale,  aujourd'hui  Cathédrale  de  Liège. 

Liège,  Spée-Zélis,  1867,  in-8",  5  feuillets,  404  p. 
22  grav. 

Anonyme. 

—  Deuxième  édition,  700  p.,  3o  pi.  et  32  blasons. 

—  Recueil  de  panégyriques  des  Saints,  extraits  des  plus 
célèbres  orateurs,  par  un  prêtre  du  diocèse  de  Liège. 

Liège,  Spée-Zélis,  1868,  in-12,  608  p. 

—  Fondatio  Collegii  St-Pauli  Leodiensis, 
Leodii,  Spée-Zélis,  1868,  in-80,  i5p. 

—  Cartulaire  ou  recueil  de  chartes  et  documents 
inédits  de  l'église  collégiale  de  Saint-Paul,  actuellement 
cathédrale  de  Liège. 

Liège,  Grandmont-Donders,  1878,  in-8*',  viii,  701  p., 
4  pi.,  8  feuillets. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


246 

Avec  un  supplément  de  16  p.  donnant  quelques  chartes 
recueillies  après  Timpression  de  l'ouvrage. 

—  La  bibliothèque  de  Féglise  collégiale  de  Saint-Paul^ 
à  Liège,  en  2460. 

Liège,  Spée-Zélis,  1879,  in-8<>,  16  p. 
Plusieurs  tirages  ext.  du  BuUet.  de  l'Institut  archéol. 
liégeois,  t.  xiv. 

—  Petit  trésor  littéraire  de  la  jeunesse,  ou  choix  de 
lettres,  souhaits,  discours,  en  prose  ou  en  vers,  mis  â  la 
portée  des  écoliers, 

Liège,  Grandmont-Donders,  1879,  in-12,  iiop. 

2029.  THIMUS,  M.-F..-G.-J.,  docteur  en  droit,  juge  de 
paix  du  canton  de  Hervé,  agrégé  à  la  faculté  de  droit  de 
rUniversité  de  Liège. 

—  Considérations  sur  l'origine  de  F  histoire  du  jury, 
Liège,  Jeunehomme,  i838,  in-8**,  36  p. 

(Ext.  delà  Revue  Belge,  t.  vu,  p.  182,  iSS/). 

—  Manuel  de  droit  naturel  ou  de  philosophie  du  droit. 
Liège,  Dessain,  1839,  petit  in-8*»,  112  p. 

—  Traité  de  droit  public  ou  exposition  méthodique  du 
droit  public  de  la  Belgique,  suivi  d*un  appendice  contenant 
le  texte  des  principales  lois  de  droit  public. 

Liège,  H.  Dessain,  1844,  1846,  1848,  in-8»,  3  vol. 
IV,  244  p.;  IV,  320  p.;  IV,  194  p. 

—  Du  Contentieux  administratif  en  Belgique. 
Revue  de  TAdm.,  t.  m,  p.  2o5,  i856. 

Avec  G.-J.  Stembert  : 

—  Aux  très  honorables  Seigneurs  des  Etats-députés  de' 
la  province  de  Liège  (concernant  la  concession  des  mines 
calamitaires  de  Membach). 

S.  1.  n.  d.,  in-40. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


247 

2o3o.  THIRIART,  Théodore-François,  député  de  Ver- 
viers  en  1793,  originaire  d'Ensival.  Président  de  l'Adminis- 
tration centrale  en  Tan  m,  publia,  à  Cologne,  un  Journal 
intitulé  : 

—  Le  Journal  général.  Cette  gazette  existait  encore  en 
août  1808,  l'imprimeur  se  nommait  Metternich. 

Voir  :  L.  Ennen.  Die  Zeitungs presse  in  der  Reichsstadt 
Kôln,  abgednickt  in  : 

—  Annalen  des  historischer  Vereins  fur  den  Niederrhein, 
Brend  36,  Seite,^  12-&2. 

Il  existait  à  cette  époque  plusieurs  journaux  de  langue 
française  dans  la  province  rhénane  : 

—  Le  Courrier  du  monde  et  de  FElat,  appartenant  à  Pauli  et 
Monschau,  rédacteur  Collignon. 

—  L* Observateur  du  département  de  la  Roêr^  propriétaire  et  ré- 
dacteur Reinhard,  impr.  Bourel,  depuis  le  i»'  Vendém.  an  vu. 

—  Le  Précurseur  parisien^  prop.-imp.  Haas,  réd.  Faber. 

—  Iduna^  rédact.-prop.  Biergaus,  impr.  Mathieu. 

—  La  Correspondance  commsrciale  générale  et  T intelligence  du  Bas- 
Rhin. 

—  L* Indicateur  de  Cologne^  feuille  d'annonces. 

—  La  Gazette  de  Cologne^  qui  appartenait  à  Koantgen,  était 
rédigée  par  Otten,  imprimée  par  Schauberg  et  avait  été  créée 
par  le  fameux  Roder ique  de  Malmcdy. 

2o3i.  THIRIART,  Gustave,  imprimeur,  né  à  Liège,  le 
22  juillet  1840. 

—  Mi  Baptême  à  VSocièté  des  Sots^  di  Vérvî,  chanson. 
Liège,  Thiriart,  i885,  feuille  in-4*»,  2  col. 

—  Cinq  chansons  po  les  Sots  et  po  les  pauves  di  Vervî. 
Liège,  Thiriart,  1886,  in.8^,  î6  p. 

—  Deusinme  forneie  di  chansons  po  les  Sots  et  po  les 
pauves  di  Vervî. 

Liège,  Thiriart,  1887,  in-8o,  16  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


24« 

—  On  bai  Disdu,  comèdeie  en  in  ake.  i«r  prix  au  con- 
cours dramatique  du  Caveau  Verviétois,  en  1892. 

Edition  spéciale  offerte  par  l'auteur  aux  membres  du 
Caveau  Verviétois. 

Nautet-Hans,  1892,  in-8",  72  p. 
Rapport  du  jury  compris. 

2032.  THIRION,  Adolphe-Guillaume-Ch.,  architecte,  à 
Verviers,  né  à  Nivelles,  le  t3  juin  1826,  décédé  à  Ver\iers, 
le  i3  juin  1862. 

—  Architecture  agricole.  Description  de  la  ferme 
modèle  à  Nivelé  le:(  Spa,  Vues,  plans,  élévation,  coupes  et 
détails  d*une  ferme-modèle,  etc.,  construite  par  Ad.  Thirion, 
architecte,  à  Verviers. 

Bruxelles,  Vander  Kolk,  i857,  in-fol.  (0.37x0.21.) 
Recueil  de  i5  pi.  lithog.  par  Toovey,  dont  7  en  couleurs. 

2033.  THIRION,  J.,  voy.  HERMANN,  N. 

2034.  THIRY,  F.-J. 

—  Ligue  de  renseignement  populaire  de  Verviers, 

Deux  conférences  :  De  la  collectivité  du  sol.  Les   coo- 
pératives, les  grands   magasins  et  le  petit  commerce, 
1891,  in-80,  5a  p. 

—  L'avenir  des  travailleurs,  par  F.-J. -T. 
Verviers,  Xhardez,  1866,  in-8°,  40  p. 

—  Ibid, 

Il  faut  que  les  ouvriers  mangent  de  l'herbe.  Paroles 
favorites  d'un  ancien  fabricant  de  Dison. 

Chez  Tauteur,  rue  de  la  Taille,  8,  à  Dison. 
Verviers,  Xhardez,  1867,  in-4",  24  p. 

2035.  THOMASSIN,  Louis-François,  ancien  professeur 
de  mathématiques  au  Grand  Collège  de  Liège  et  chef  de 
division  à  la  préfecture.   . 

—  Mémoire  statistique  du  département  de  VOurthe. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


249 

Edite  en  1879  par  les  soins  de  M.  de  Lusemans  pour  le 
Conseil  provincial. 

Liège,  Grandmont-Donders,  in-4"  à  2  col.,  iv,  487  p., 
frontisp. 

T.e  Manuscrit,  commencé  en  1806,  avait  ùié  remis,  par 
l'auteur  à  son  fils,  avec  mission  d'en  faire  dépôt,  après  lui, 
dans  nos  archives  provinciales. 

Il  a  écrit  Les  notices  historiques,  topographiques  et 
statistiques  sur  le  pays  de  Liège,  contenues  dans  les  volumes 
i8o5  à  1822  de  VAlmanach  du  département  de  rOurthe, 
devenu  en  1816,  V Almanach  de  la  province  de  Liège, 

Notices  reproduites  par  R.  Courtois  dans  :  Les  recherches 
sur  la  statistique  de  la  province  de  Liège. 

2036.  THOMASSIN,  M. 

—  Nomenclature  topograghique  des  villes^  bourgs, 
villages  et  maisons  isolées  dans  les  arrondissements  de  Huy, 
Liège,  Verviers  et  Marche  de  la  province  de  Liège. 

Liège,  J.-A.  Latour,  1818,  in-i<S,  86  p. 

On  cite  parfois  de  cet  auteur  un  livre  qui  n'a  jamais  paru  : 
Nouvelle  analyse  des  eaux  de  Spa.  (181 1.; 

2037.  THOMSON,  Alexandre,  vo}^  Bibliog,  spad, 

2038.  THONNAR^  Albert,  docteur  en   sciences  sociales. 

-^  L'industrie  du  tissage  de  la  laine, 
(Pays  de  Verviers  et  Brabant  wallon.) 
Brux.,   J.  Lebègue  et  C»«,   1904,   in-8«,    180    p.,    5  pi. 
hors  texte. 

Ext.  du  vol.  VI  des  Industries  à  domicile  en  Belgique. 

2039.  THONON,  Lambert-Servais,  baptisé  à  Liège,  le 
i3  mai  1672,  associé  à  son  fils  Jean-Lambert,  fut  le  premier 
imprimeur  pratiquant  cet  art  à  Verviers. 

Dès  1699,  établi  à  Liège,  près  du  Marché,  dans  la 
maison  enseignée  «  Au  Maillet  d'or,  »  il  publia,  27  ouvrages 


Digitized  by  VjOOQ IC 


25o 

en  trois  ans,  ensuite  il  alla  se  fixer  à  Malmedy  où  il  séjourna 
douze  ans,  et  il  vint,  en  i7iS,  s'établir  à  Verviers,  muni  de 
l'autorisation  de  TA. S., datée  du  23 mars  de  la  même  année, 
pour  y  imprimer  un  journal,  in-4®,  bi-hebdomadaire  : 

—  L'élite  des  Nouvelles. 

Par  suite  de  lopposition  formulée  par  l'imprimeur  lié- 
geois a  deMilst  »,  l'évêque  lança  l'interdiction  sur  le  nouveau 
journaliste  verviétois,  car  une  Elite  des  Nouvelles  exis- 
tait à  Liège,  depuis  1701.  (Feu  Jules  Matthieu  possédait  un 
exemplaire  de  cette  année  et  Albin  Body  en  possède  plusieurs 
de  1703.) 

Malgré  les  protestations  véhémentes  du  Magistrat  ver- 
viétois Nizet,  l'interdiction  de  continuer  la  publication  ne 
fut  pas  retirée.  Thonon  ne  trouvant  pas  à  subsister  sans  cette 
ressource,  se  rendit  à  Hervé  où,  dès  1718  déjà,  il  édita 
quelques  volumes, 

Armand  Weber  a  publié  une  plaquette  décrivant 
les  vicissitudes  par  lesquelles  passa  Thonon  : 

.  —  Notre  premier  imprimeur, 

Verviers,  P.  Féguênne,  1897,  in-i6,  62  p.,   (2  éditions). 

Cet  opuscule,  tiré  à  cent  exemplaires,  contient  la  no- 
menclature des  produits  de  librairie  de  Thonon  dans  ses 
diverses  résidences. 

Extrayons  du  livre  : 

—  Les  imprimeurs  de  la  Galette  de  Liège  au  XVIII' 
siècle,  par  Ed.  Poncelet. 

Bull.  Société  des  Biblioph.  liégeois,  i894-^i896,  t.  v, 
p.  79.,  le  passage  suivant  : 

Le  Conseil  privé  décida,  à  la  demande  de  l'imprimeur  de 
Milst,  de  renouveler  les  prohibitions  faites  par  les  évoques 
précédents  et  par  Tévèque  régnant  le  37  août  1695,  à  tous  impri- 
meurs, excepté  à  de  Milst,  d'imprimer  les  gazettes,  conditions, 
traités  de  paix  et  autres  nouvelles  de  ce  genre  spécifiés  dans 
l'ordonnance  de  Maximilien- Henri  de  Bavière,  du  7  mai  167  8. 
(Conseil  privé-protocole,  reg.  90). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


25l 

Cet  octroi  exclusif  s'étendait  même  aux  autres  villes  de  la 
principauté  :  Lambert  Thonon  et  Jean  Lambert  son  fils,  ayant 
reçu,  le  23  mars  171 5,  l'autorisation  de  s'établir  comme  impri- 
meurs à  Verviers,  se  crurent  permis  d'y  éditer  des  gazettes.  De 
Milst  adressa  à  ce  sujet  des  plaintes  au  prince  ;  celui-ci  déclara, 
le  29  novembre  171 5,  que  par  l'octroi  accordé  aux  Thonon,  il 
n'avait  pas  entendu  préjudicier  à  celui  de  son  imprimeur  de  Milst 
pour  les  gazettes  ni  autres  choses,  et,  par  une  lettre  du  22  lévrier 
17 16,  datée  de  Bonn,  il  écrivit  à  son  Conseil  privé  pour  qu'il  fût 
fait  défense  à  Lambert  Thonon  d'imprimer  des  gazettes  à 
Verviers.  (Conseil  privé,  reg.  loi.) 

Quirin-Lejeune,  Dépouille,  ni  Oger  ne  peuvent  donc 
plus  être  considérés  comme  introducteurs  de  rimprimerie 
dans  la  région. 

A  titre  documentaire,  il  est  utile  d'ajouter  qu*Amédée  de 
Ryckel  dit,  dans  son  : 

—  Histoire  de  la  ville  de  Hervé. 

(Bull.  Société  d'art,  etd'hist.  du  dioc.  de  Liège),  1897, 
écrit,  p.  55  : 

«  Dès  17 16,  un  imprimeur  du  nom  de  Thonon  avait  offert 
de  venir  exercer  sa  profession  dans  la  ville  de  Hervé,  à  la  con- 
dition de  ne  pas  payer  d'impôts  pendant  un  certain  nombre 
d'années  ;  l'administration,  prévoyant  les  avantages  qui  en  résul- 
teraient pour  la  localité,  n'hésita  pas  à  faire  cette  concession  en 
stipulant  que  les  imprimés  nécessaires  à  la  ville  lui  seraient 
fournis  gratuitement.  » 

Paul  Bergmans  dans  son  article  :  Herve^  contenu  dans 
une  brochure  : 

—  Noies  sur  thistoire  de  rimprimerie  et  des  impri- 
meurs belges. 

Besançon,  Jacquin,  igoS,  in-80. 

(Ext.  du  Bibliographe  moderne),  p.  9.  émet  des  doutes 
sur  la  date  de  naissance  de  Lambert  Thonon,  en  faisant 
remarquer  que  les  registres  paroissiaux  de  Liège  mention- 
nent, de  1639  à  1700,  la  naissance  de  quinze  personnes  por- 
tant ce  nom  orthographié  de  diverses  façons. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


252 

Dans  un  registre  de  la  Cour  de  Justice  de  Theux,  que 
nous  avons  cédé  au  dépôt  des  archives  de  TEtat,  à  Liège, 
se  trouve  la  nomenclature  suivante  : 

—  Lambert  Thojwn,  avanparlier,  auteur  de  ce  registre 
à  comptes  de  procès. 

P.  27,  Antoine  Thonon,  mon  père,  1641. 

P.  96,  mon  oncle  Melchior  Thonon,  1644. 

P.  229,  Hubert  Thonon,  mon  frère,  i655. 

En  outre,  des  reçus  joints  à  ce  volume,  écrivent  en  i65i: 
le  Mayeur  Lambert  Thonon, 

Il  n'est  donc  pas  prouvé  que  l'imprimeur  en  question 
soit  né  à  Liège. 

Enfin,  M.  Bergniann  ne  croit  pas  que  Thonon  soit  décédé 
à  Hervé,  car  on  n'y  trouve  pas  son  acte  mortuaire  dans  les 
registres  de  l'état-civil  de  cette  localité. 

Un  passage  du  livre  intitulé  : 

—  Recheixhes  sur  la  vie  et  les  travaux  des  imprimeurs 
belges  et  néerlandais  établis  à  V étranger  et  sur  la  part 
qu'ils  ont  prise  à  la  régénération  littéraire  de  l'Europe 
au  XV*  siècle,  précédées  d'une  introduction  historique  sur  la 
découverte  de  l'imprimerie  et  sur  la  propagation  de  cet  art 
en  Belgique  et  en  Hollande,  par  P.-C.  Van  de  Meers. 

Gand,  L.  Hebbelynck,  i856,  in-8",  vu,  494  p.,  est  ici 
de  circonstance  : 

P.  479.  «  Liège  ne  reçut  l'imprimerie  qu'en  i556,  c'est-à- 
dire  plus  d'im  siècle  après  son  apparition  en  Europe;  Maestricht 
en  i552,  Huy  et  Spa  en  i65o,  Hasselt  en  1670,  Malmedy  en 
1713,  Stavelot  en  1778  et,  chose  plus  étonnante,  Verviers^  cette 
ville  si  industrieuse,  ne  fut  dotée  d'iine  imprimerie  qu'en  1782.  » 

Ainsi  tombent  les  légendes. 

L'archiviste  brugeois,  Gilliodts  van  Severen  n'a-t-il  pas 
démontré  que  l'imprimerie  est  d'invention  belge  et  n'est  due 
ni  à  Gutenberg  ni  à  Fust?  Il  a  prouvé  qu'un  nommé  BRITO 
DE  PIBRIAC,  imprima, en  1445,  à  Bruges,  un  livre  intitulé: 

—  Le  Doctrinal  de  Jean  Gerson,  alors  que  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Publication  de  la  Société  Verviétoise  d'Archéologie  et  d'Histoire. 

Essai  de  Bibliographie  Verviétoise,  T.  II I,   PI.   I.   p.  253. 


SOUS     LES    PRIEURS 
tf«REJUtfi^UX     D  E 

Icmhlaç  cil  Cor^-i>i|jnk  J'AH 


Affiche  imprimée  par  Lambert  Thonon. 


Digitized  by  LjOOQIC 


253 

—  Les  lettres  d'indulgences  du  pape  Nicolas  F, 
imprimées  par  Gutenberg,  ne  datent  que  de  1454. 

Pour  conclure,  THONON  est  bien  le  premier  impri- 
meur des  villes  de  Verviers,  Malmedjr  et  Hervé, 

Le  fac-similé  réduit  ci  en  regard  d'une  affiche  sortant  de 
sa  presse  et  reposant  dans  notre  collection  en  est  une  preuve 
indéniable. 

L'original  mesure  3/5  '"Z™  X  280  "^j^,  et  la  justification 
typographique  est  de  ig8  »"/'". 

2040.  THORÉ,  T. 

—  Les  bords  de  VAmblève^  promenades  pittoresques 
par  un  peintre  flamand. 

Orné  d'une  vue  de  la  Grotte  de  Remouchamps. 
Liège,  Desoer,  i853,  g*i  in-8",    32  p.,  grav.  sur  bois  de 
H.  Marcette. 

L'auteur  s'est  dissimulé  sous  le  pseudonyme  de  Burger 
Willem,  et  a  signé,  en  collaboration  de  F.  Delhasse  : 

—  En  Ardenne par  quatre  bohémiens,  Namur,  Dinant, 
La  Roche,  Esneux,  Spa^  etc. 

Bruxelles,  Vanderauwcra,  i856,  2  vol.,  in- 18,  228  et 
210  p. 

2041.  THOUIN,  André,  voy.  Bibliog.  spad, 

2042.  THOUMSIN,  voy.  HAHN    Frères  et  HENRO- 
TAY,  G. 

2043.  THYS,  Auguste,  né  à  Gand,  en  1821,  décédé  dans 
cette  ville,  le  24  février  1881. 

—  Historique  des  Sociétés  chorales  de  Belgique. 
Gand,    de  Busscher   frères,    i855,  g«*  in-8°,    216   p.   à 

2  col. 

—  Les  sociétés  chorales  de  Belgique, 

Ouvrage  offert  aux  cercles  de  chant  d'ensemble,  par  le 
département  de  l'intérieur. 
Gand,  de  Buscher  frères. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


254 

2*  édition  revue  et  complétée,  1861,  g<>in-8**,  262  p.  à 
2  col. 

Résumé  de  cet  ouvrage  au  point  de  vue  verviétois  : 
p.  104.  Historique  de  la  Société  de  Chant  de  i836  à  1861. 

p.  106.         »  de  la  Réunion  lyrique,         créée  en  1846. 

»  de  la  Sainte  Cécile,                       n       1849. 

p.  107.         »  de  rEmulation,                             »        i855. 

»  de  la  Société  deSt- Lambert,        »       1854. 

))  de  la  Société  de  chant  BioUey,  »       1857. 

»  delà  Réunion  de  Musique,        »       1859. 

»  de  r Union  chorale,                      »       1859. 

p.  ii3.         »  de  laSociétédeSt-Grégoîreà  Aubel,i843. 

»  des  Echos  deTAmblève  à  Aywaille,    1859. 

p.  114.         »  de  la  Sainte-Cécile  à  Charneux,         i856. 

»  de  la  Société  Grétry  à  Clermont,         i856. 

»  de  la  Musicale  à  Dison,                       i85S. 

»  de  la  Sté  Philharmonique  à  Dolhain,  182 1 . 

»  des  Echos  de  la  Vesdre  à  Dolhain,        » 

»  de  la  Réunion  fraternelle  à  Dolhain,  i858. 

»  de  la  Renaissance  à  Dolhain.                 )> 

»  de  la  Réunion  des  Chœurs  àEnsival,  i853, 

p.  ii5.         »  de  ru nion  Fraternelle  à  Fléron,        i856. 

»  de  la  Chorale  à  Henri-Chapelle,        i853. 

»  des  Mélomanes  à  Hervé,                     i838. 

*              »  de  la  Société  Vénitienne  à  Hervé.          » 

p.  116.         »  delà  Concordia  à  Membach,              i856. 

»  de  la  Réunion  Musicale  à  Pepinster,  1848. 

))  de  la  Grétry  à  Petit-Rechain,             i852. 

»  de  la  Si®-Cécile  à  Soumagne,              i858. 

»  des  Montagnards  Spadois  à  Spa,        1845. 

»  de  la  Sté  Musicale  de  Sprimont,        18S7. 

»  de  la  Bourgeoise  à  Stavelot,                1845. 

»  de  laSociétédeSt-EdmondàTheux,  i852. 

p.  218.  Notice  sur  Goffin,  Dieu-Donné. 
»     Buchet,  J.-N.-M. 

p.  225.         »  »     Prume,  Hubert-François, 

p.  226.         »  »     Vieuxtemps,  Henri. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


255 

p.  239.  Notice  sur  Dupont,  Auguste, 
p.  23i.         »         »     Kettenus,  Aloys. 

2044.  THYS,  Augustin,  né  à  Anvers,  le  27  avril  i832. 

—  Les  Conscrits  belges  en  ijçS  et  1799. 
Anvers,  F.  Beerts,  i885,  imp, 

F.  Beerts,  fils,  éditeur,  in-8«.  356  p. 
s'occupe  abondamment  du  général  Jardon, 

2045.  THYS,  François-Xavier,  décédé  à  Herstal  le  18 
septembre  1877. 

—  Les  Six  Cents  Franchimontois,  drame  en  quatre 
actes. 

Liège,  Jeunehomme  frères,  3  janvier  1837,  in-80,  104  p. 

—  Les  Six  Cents  FranchimontoiSy  drame  en  quatre 
actes  suivi  du  chant  des  Volontaires  franchimontois  à  la 
révolution  de  i83o. 

Verviers,  J.-P.  Massin,  1881,  in-8%  78  p. 

2046.  TIETZEL,  Dr.,  voy.  SCHREIBER,  Aloys. 

2047.  TlHON,  Ferdinand-Joseph,  docteur  en  médecine, 
vice-président  de  la  Sté.  ver.  d*arch.  et  d'hist.,  né  à  Viemme, 
canton  de  Waremme,  le  5  janvier  1846,  actuellement  à 
Theux. 

—  Explorations  scientifiques  des  Cavernes  de  la  vallée 
de  la  Méhaigne. 

En  collab.  avec  Fraipont  Jules,  professeur  à  l'Univer- 
sité de  Liège. 

Extr,  des  Mémoires  couronnés  et  autres  mémoires 
publiés  par  l'Académie  royale  de  Belgique,  t.  XLin,  1889. 

—  Exploration  des  grottes  de  la  vallée  de  la  Méhaigne. 
Ext.  Sté.  d'Anthropologie  de  Bruxelles,  t.  ix,  1890' 1891. 

—  La  station  préhistorique  de  Thermitage  de  Huccor- 
gne,  en  collab.  avec  le  d'  Donnai  Victor. 

Bull.  Slé.  d'Anthropol.  Bruxelles,  t.  ix.  1890-1891. 


Digitized  by  LjOOQ IC 


256 

—  Ce  qu'on  trouve  dans  un  cartulaire. 
Bull.  inst.  archéol.  liég,  t.  xxii,  1891. 

—  Herminette  trouvée  à  Huccorgne. 
Bull.  Inst.  arch.  liég.,  t.  xxii,  1892. 

—  Le  temps  préhistorique  e?î  Belgique,  et   les  cavernes 
de  la  vallée  de  la  Méhaigne, 

Congrès  scientifique  international  des  catholiques. 
Bruxelles,  1S94. 

—  Généalogie  des  Comtes  de  Moha. 
Bull.  inst.  arch.  liég..  t.  xxiii,  1892. 

—  Waret.  Etudes  étymologiques. 
Société  d'archéol.  de  Bruxelles,  t.  x,  1896. 

—  Fouilles  de  Goyet, 

Société  d'anthropol.  de  Bruxelles,  t.  xiv,  1896. 

—  V  atelier  préhistorique  de  l'hermitage  de  Fluccorgne. 
Ibid. 

—  Les  chemins  creux  de  la  Hesbajre. 
Bull.  Inst.  arch.  liég.  t.  xxv,  1896. 

—  Les  derniers  Comtes  de  Moha, 

Bull.  Cercle  hut.  des  sciences  et  beaux  arts.  t.  xi,  1896. 
(Méd.  en  vermeil  au  Concours  de  l'année.) 

—  Explorations  scientifiques   des  cavernes  de  la  vallée 
de  la  Méhaigne,  en  collab.  avec  Fraipont  Jules. 

Mémoires  couronnéset  autres  mémoires publ.  par  TAcad. 
royale  de  Belgique,  t.  liv,  1896. 

—  Recherches  préhistoriques   dans   la    vallée    de    la 
Vesdre. 

Bull.  Soc.  d'archéol.  de  Brux.  t.  xi.  1897. 

—  Les    cavernes  préhistoriques    de    la   vallée   de   la 
Vesdre,  Fouilles  à  Fonds  de  Forêt. 

Ibid,  t.  XII,  1898. 

—  Documents  concernant  Vavouerie  de  Huy  et  les  Sei- 
gneurs de  Beaufort. 

Bull.  Cercle  hutois  des  se.  et  b.-a.  t.  xi,  1898. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


257 

—  Archéologie  de  la  Hesbaye.  Fouilles. 
Bull.  Soc.  d'aichéol.  de  Biux.,  t.  xiv,   1900. 

—  La  légende  du  curé  Riclielt  de  Moha,  racontée  par 
le  Dr  Bovy.  Ibid. 

—  Fouilles  à  La  Reid,  dans  la  vallée  de  TAisne  et  à 
GofFontaine.  Ibid. 

—  Documents  et  recherches  historiques, 
Bull.  Cercle  but.  des  se.  et  b.  a.,  1902. 

—  Louis  XIV  et  le  Marquisat  de  Franchimont.  Encoie 
les  croix  de  Verviers. 

Extr.  Bull.  Soc.  verv.  d'arch.  ethist.,  t.  m,  1902. 

—  Un  procès  de  sorcellerie  à  Mo  ha, 
Bull.  Cerc.  but.  des  se.  et  b.  a.,  1902. 

—  Un  refuge  souterrain  du  moycn-âge. 
Congrès  d'arcbéoL  de  Bruges,  1902. 

—  Deux  épisodes  du  temps  des  La  Mark^  des  guerres 
de  religion  au  XV 1^  siècle. 

Bull.  cerc.  but.  des  se.  et  b.  a.,  1903. 

—  Un  procès  de  sorcellerie  à  Huy  en  i4ç5, 
Ext.  de  Wallonia,  XII®  ann.,  Janv.  1904. 

Col  auteur  a  obtenu  une  mention  honorable  pour  une  chan- 
son au  Cercle  hutois  des  sciences  et  beaux  arts,  t.  xi,  et  une  Mé- 
daille de  bronze  pour  une  chanson  wallonne  à  la  Soc.  lièg.  de 
Htt.  wall. 

2048.  TILLOT,  Alexandre,  pseud.  Alex.  André. 

—  Familles  du  pays  de  L^ége  et  figures  liégeoises,  — 
La  famille  Flecbet. —  M.  Armand  Flechet,  notaire,  sénateur 
pour  Liège,  ancien  conseiller  provincial,  juge  de  paix  sup- 
pléant à  Verviers.  —  M.  Ferdinand  Flechet,  ingénieur, 
représentant  pour  Liège,  bourgmestre  de  Warsage.  Notes 
biographiques,  politiques  et  professionnelles,  par  Alex. 
André. 

Louvain,  imp.  Aug.  Fonteyn,  1904,  in-S",  17  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


a58 

2049.     ÏILMAN.  A. 

—  Les  Fburons,  Musique  du  chœur  imposé  en  première 
division,  paroles  d*ltlisée  Harroy,  au  concours  de  chant 
d'epsemble  organisé  par  la  Société  Royale  de  Chant,  pour 
célébrer  son  cinquantenaire. 

Bruxelles,  Schott  frères,  i885. 

2o5q.    TTMON,  pseudonyme  de  Louis  de  CORNEMIN. 
- —  Le  Livre  des  Orateur  5. 
Liège  Riga,  vers  i835. 
Contient  des  portraits  gravés  chez  les  frères  Hahn. 

2o5|.  T INGR Y,  Célestin,  violoniste-compositeur,  Direc- 
teur de  diverses  Sociétés  musicales  à  Cambrai,  né  à  Verviers 
en  1819. 

Célestin  Tingry  était  un  violoniste  de  talent,  atteignant  pres- 
qu'à  la  valeur  de  Vieuxtemps  ;  il  obtint  le  premier  prix  au  Con- 
servatoire de  Paris. 

A  l'âge  de  8  ans,  il  se  produisait  déjà  dans  un  concert  au 
profit  des  indij^ents. 

Lors  de  la  représentation  de  «Saint-Phar  ou  le  poète  |)ortier» 
opéra  comique  composé  par  des  Verviétois  :  F.  Legrand  et  Ch. 
Masson  pour  le  livret,  Raymond  Dodemont,  pour  la  partition, 
Le  Journal  de  Verviers  écrivait  : 

Cl  Entre  les  deux  pièces  un  petit  phénomène  musical  est  venu 
captiver  l'attention  du  public.  Le  jeune  Tivgry\  digne  émule  de 
H.  Vieuxtemps  et  comme  lui  élève  de  Lecloux,  a  révélé  aux  spec- 
tateurs étonnés  des  talents  précoces  qui  méritent  d'être  encoura- 
gés. Ce  petit  virtuose,  à  peine  âgé  de  9  ans,  a  exécuté  sur  le  vio- 
lon avec  une  grâce,  un  aplomb  et  une  justesse  admirables,  uu  air 
varié  de  Wéry,  etc.» 

En  1S17,  Tingry,  alors  i«f  violon  à  l'orchestre  du  théâtre,  se 
produisit  à  la  représentation  au  bénéfice  de  la  famille  Du  verger  : 
i^c  basse,  duègne  et  dugazon,  dans  deux  morceaux  de  sa  compo- 
sition. On  l'entend  encore  en  i838,  puis  en  1845  au  concert  de  la 
Société  d'Harmonie.  A  la  même  Société  il  joue  en  i853,  en  même 
temps  qu'Auguste  Dupont  et  la  Société  de  chant  y  exécute  des 
chœurs. 


Digitized  by  VjOOQIC 


259 

On  a  publié  de  lui  : 

—  J  trios,  2  sonates  et  plusieurs  pièces  de  genre. 
Comme  œuvres  inédites  on  connaît   :    3  symphonies.   I 

opéra,  4  trios,  8  sonates  pour  piano  et  violon, des  ouvertures, 
7  quatuors,  2  quintettes,  etc..  etc. 

2052.  TIRSAY,  Georges,  religieux  bénédictin,  professeur 
de  philosophie,  né  à  Verviers,  y  décédé  le  17  Août  1677, 
chez  son  père,  rue  de  Heusy. 

Dans  son  Historique  du  Couvent  des  RécoUets^].  S. 
Renier  dit,  p.  11. 

«  En  1677,  (jeorges  Tirsay,  excellent  professeur  de 
»  philosophie  de  l'Université  de  Douay,  expirait  à  Verviers, 
»  où  sans  doute  il  enseignait  au  Collège.  Un  travail  ou  livre 
»  dit  de  Saint-Antoine,  que  lès  PP.  Récollets  publièrent 
»  avec  un  subside  de  nos  édiles  en  1690  et  dédièrent  aux 
»  Magistrats  et  Bourgeois  de  Verviers,  était  sans  nul  doute 
»  œuvre  de  Tun  de  nos  religieux.  » 

Ce  religieux  a  présenté  diverses  thèses  remarquées  et  il 
fut  enterré  dans  le  chœur  de  l'Eglise  des  Récollets. 

2053.  TOUSSAINT. 

—  Etudes  sur  Wibald,  abbé  de  Stavelot,  du  MontCassiu 
et  de  la  nouvelle  Corbic. 
Namur,  1890,  in-8°. 

2054.  TOUSTAIN,  Félix  (d'Elbeuf),  professeur  de  tissage 
à  l'Ecole  professionnelle,  décédé  à  Verviers  le  25  Décembre 
1884. 

—  Nouveau  manuel  complet  de  la  fabrication  des  tissus 
de  toute  espèce,  contenant  la  connaissance  des  matières 
textiles,  le  classement  des  tissus,  etc.,  etc. 

Paris,  Roret,  2  volumes  in-24  et  un  atlas,  1859. 

—  Ecole  professionnelle  de  Verviers,  Considérations 
au  point  de  vue  industriel. 

Verviers,  Vinche,  1877,  in-8''  16  p.. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


26o 

2055.  TUANCHOT,  Colonel,  voy.  FISCHBACH. 

2056.  TPASENSTER,  Jean-  Louis,  professeur  à  TUniver- 
sité  de  I^iège,  né  à  Beaufays  le  ïo  février  i 8 i6,  décédé  à 
Lièce  le  i^^  Janvier  1887. 

—  L'instruction  supérieure  de  la  femme. 
Verviers,  bib,  Gilon,  1884.  N®  141  in- 12,  104  p. 

2057.  TROUPIN-MORREN  Pierre-Nicolas-Joseph,  em- 
ployé au  Gouvernement  provincial  de  Liège,  né  à  Verviers, 
le  17  Juin  1843,  décédé  à  Liège  le  i5  Juillet  1889. 

—  Situation  de  la  pomologie  agricole  de  l'Est  de  la 
Belgique  et  des  Industries  qui  s  y  rattachent.  Mémoire  pré- 
sent^ par  le  Cercle  d'arboriculture  de  Liège  au  congrès  agri- 
cole de  Paris  en  1878. 

Liège,  deThier,  1878,  in-8",  41  p. 

2058.  TROUSSEAU  et  LASÈGUE,   woy.  Bibliog.spad. 

2059.  TROUVÉ,  voy.  THOUIN. 

2060.  TRUMPER,  Ch. 

—  Vue  de  Montjardin^  bords  de  VAmblcve,  dessin 
d'après  nature  pour  V I llust ration  européenne  du  16  septem- 
bre 187 1. 

2061.  TULPIUS,  Nicolas,  voy.  Bibliog.  spad. 

2o52.     TURNER,  voy.  POLIT  et  Bibl.  spad. 

2o63.  TYCIîON,  François,  docteur  en  philosophie  et  let- 
tres, né  à  Hombourg  le  29  Janvier  1824,  décédé  à  Liège 
le  9  Août  1888. 

—  Mémoire  en  réponse  à  la  question  suivante:  Faire  un 
travail  sur  Démétrius  de  Phalère  considéré  comme  orateur, 
homme  d'Etat,  érudit  et  philosophe. 

Avec  Leçrand  Léon-Jos, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


'261 

—  Biographie  des  grands  hommes  qui  ont  figuré 
dans  les  principales  époques  du  moyen-àge  ;  2"™**  édidoiii 
revue  et  augmentée. 

Tiiiemont,  P.  7,  Merckx,  i855.  In-8*»  80,  p.,  id. 
3<^  édition  revue  et  augmentée. 
Liège,  Dessain,  1876,  in- 12,  i35  p. 

—  Biographie  des  grands  hommes  qui  ont  figuré  dans 
les  principales  époques  de  l'histoire  ancienne. 

Deuxième  édition  corrigée. 

Bruges,  imp.  Daveluy,  1857,  in-12,  i5o  p. 

—  Biographie  des  grands  hommes  des  temps  modernes, 
Mons,  Manceaux,  1857,  ih-8»,  72  p. 

—  Précis  de  l'histoire  ancienne, 
Bruges,  Daveluy,  1857,  in-12,  265,  vu  p. 

—  Idem.  Troisième  édition,  revue  et  corrigée. 
Liège,  Dessain,  1867,  in-12,  274, 

—  Idem.  Quatrième  édition. 

—  Ibid^  1876,  in-12,  284  p. 

—  Histoire  du  pays  de  Liège,  racontée  aux  enfants. 
Ouvrage  couronné  par  la  société  libre  TE  nulation.de  Liè;(d, 
précédé  du  rapport  présenté  au  nom  du  jury,  par  A.  Le  Roy, 
professeur  ordinaire  à  T Université  de  la  même  ville. 

Liège,  L.  de  Thier  et  F.  Lovinfosse,  1866,  in  8*>,  xni, 
221  p. 

Ext.  des  Mém.  de  la  Soc.  libre  l'Emulation. 

Col  lab.  Méthoires  couronnés  de  l'Académie*  des  Sciences 
etc.    Revue  de  l'Industrie  publique  en  Belgique. 

2064.     UNREST,  Jac. 

—  Chronicon  Austriacum,  dans  S.  F.  Hahnii. 

— Collectio  monumentorum  veterum  et  recentium  inédit. 
Brunswiyse,  172-26. 

P.  614  et  617.  S  occupe  de  Limbou'*g  et  trouve  l'étymo- 
logie  ;  Leonburg. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


262  ' 

2o65.     URBAN,  Henri-Joseph. 

—  L'Avant- Coureur,  revue  in-12  du  i^r  Janvier  1789  au 
3o  sep.  1789,  2  tomes  et  i  vol. 

Verviers,  J.-J.  Oger,  1789. 

2o56,     URSMER,  BERLIÈRE,  (Dom.),  bibliothécaire  de 
l'Abbaye  de  Maredsous. 

—  Quelques  correspondants  de  Dont  Calmet:  D.  Olivier 
Légipont. 

Bruges,  1898,  in-80.  Ext.  de  la  Revue  bénévlictin\  Ab- 
baye de  Maredsous,  Belgique,  i5«  année,  p.  3i5  à  32tS  et 
357  à  364. 

2067.  VAEZ,  Gustave  (Van  NiEuwENHUYSEN)  Jean  Nicolas 
Gustave,  né  à  Bruxelles  en  18 12,  décédé  à  Paris  en  1862. 

—  Les  Ardennes  belges, ChauJ/ontaine.Spa,  Malmedy^ 
Staveloty  Coo,  Remouchamps,  etc. 

Article  paru  dans  la  Revue  du  dix-neuvième  siècle,  1837 
et  reproduit  dans  VArtistCy  de  Bruxelles, 

2068.  VALÈRE,  André,  né  à  Dessel,  près  Turnhout. 

—  Bibliothcca  Belgica,  De  Belgis  vita  scriptisque  Cla- 
ris, praemissa  Topographica  Belgii  totius. 

Lovanii,  J.  Zegers,  1643,  petit  in-40  de  900  p: 

P.  721.  Paschasius  Gardier  Bertrandus,  Vervianus,  in  Ebu- 
ronibus,  home  laïcus,  solis  l'^lorae  Deae,  Pomonaeque  sacris 
initiatus,  Latinis  nuUis  imbutus  litteris,    edidit  Gallico  idiomate. 

Tabulas  Controversiarum  praecipuarura  inter  Orthodoxos  et 
Hétérodoxes  huius  temporis.  Idque  occasione  provocationis  à 
quodam  Godefriuo  Hottono,  defornatae  religionis  minislro,  capto 
a  Batayis  Mosae-Trajecto  Limburgoque  Holtono  hune  antago- 
nistam  récusante,  quasi  congressus  is  foret  impar  Achilli:  cujus 
propterea  arrogant iam  hoc  libello  egregie  ultus  est  Paschasius. 

P.  23.  (Etymologie  de  Limbourg:  Lem  ou  Lambert  et  Burg). 

2069.  VALLERIUS,voy.  FLOYERUS. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


263 

2070.  VAN  ACKER,Ch.,  avocat  à  la  Cour  d'appel  deCiand 
et  VAN  DEN  KERCKOVE  L.,  avocat  à  la  Cour  d'appel  de 
Bruxelles. 

—  Le  Capitaine  Mahieu,  ses  accusateurs  et  ses  juges 
enquêteurs.  Mémoire  justificatif. 

Fortifications  d'Anvers.  Cimetière  de  Borgerhout.  F-es 
attentats  ministériels.  La  sentinelle  belg'*.  M.  le  lieutenant- 
colonel  Brial  mont  et  sa  correspondance.  Un  conseil  d'enquête 
militaire  et  la  loi  d'amour.  Mansuétude  de  M.  le  Ministre  de 
la  guerre  Chazal. 

Bruxelles,  A.  Rozez  fils,  in-8",  112  p.,  Juin  1R66. 

p.  43. 

dit  que  M.  Brialmont  A.,  (alors  lieutenant  colonel  d'état- 
major  et  chef  du  cabinet  de  M.  le  Ministre  de  la  guerre  baron 
Chazal),  lui-même,  ou  un  tiers  dévoué  écrivant  sous  sa  dictée,  ou 
rédigeant  sur  ses  notes,  ou  recueillant  religieusement  ses  confi- 
dences pour  les  redire  avec  ses  doléances,  ses  joies  et  ses  tris- 
tesses aux  échos  d'alentour,  adressa  à  ce  journal  une  correspon- 
dance bruxelloise  qui  parut  dans  son  numéro  du  12  Janv.  186G.  » 

Ce  journal  était  :  «  Une  feuille  nommée  V Union  libiraU 
paraissant  à  Verviers.  » 

Plus  loin,  p.  45  : 

«  Le  16  Janvier,  V Union  lihéraU  publia  une  s'^conde  corres- 
pondance sur  le  cas  de  M.  Brialmont.  Elle  n'est  pas  moins  inté- 
ressante que  son  aînée.  » 

Enfin  p.  46  et  47  : 

«  Ces  deux  correspondances  de  V  Union  libJrale  prenaient  à 
partie  M.  De  Mahieu  avec  une  virulence  digne  d'une  meilleure 
cause.  Elles  le  bafouaient,  le  honnissaient,  le  vilipendaient  avec 
un  luxe  de  détails  personnels,  d'invectives  et  de  particularités  de 
toutes  sortes  qui  trahissaient  leur  origine.  Elles  argumentaient 
du  contenu  des  quatre  lettres  toutes  récentes  de  M.  Brialmont 
transmises  à  M.  de  Mahieu  par  le  canal  de  MM.  Schollaert 
et  Goffinet.  Elles  argumentaient  des  réponses  recommandées 
de  M.  de  "Mahieu  à  M.  Brialmont.  A  ce  titre  déjà,  elles  constituent 
des  documents  capitaux  de  Tcnquête  dans  laquelle  M.  Brialmont 
a  réussi  à  s'immoler  à  M.  De  Mahieu . 

A  un  autre   titre  encore,  elles  appellent  l'attention.   Elles 


Digitized  by  VjOOQ IC 


204 

contiennent  par  anticipation  toute  la  déposition  de  M.  Hrialinont 
dans  l'audience  du  12  Avril  1866. 

M.  De  Mahieu  eut  la  sagesse  de  répondre  à  la  libérale  Union 
de  Verviers  par  un  démenti  en  quelques  lignes,  suiv:  de  réserves 
pour  un  procès  en  calomnie. 

L* Union  libérale  n*avait  été  que  Torgane  de  M.  Brialmont. 
U Echo  du  Parlement  parlait  semi-officiellement  au  monde  minis- 
tériel, avec  la  môme  audace  de  contre-vérités.» 

2071.  VAN  AICHEM,  Jean. 

Ernst  dans  son  Histoire  du  Limhou^^g,  T.r,  p.  10,  note  2, 
à  propos  d'une  déclaration  de  1467,  dit  : 

«J'ai  trouvé  celte  pièce  au  fol.  73  verso  d'un  manusciil  con- 
servé au  greffe  de  la  ville  de  Hervé.  Au  commencement  de  ce 
volume  on  lit,  écrit  en  flamand  ;  aCe  livre  appartient  à  Gérard  Van 
Roberoet^  nommé  Paris ^  Echevin  de  Lymhorch,  et  a  été  écrit  par  Je  in 
Van  Aichem.n 

2072.  VANAST,  Gilles,  à  Battice,  poète  wallon. 
Collab.  aux  annuaires  du  Caveau  verviétois,  au  journal 

des  Soirées  populaires,  à  ceux  de  la  Société  des  fous  et  inséra 
dans  TAlmanach  des  soirées  populaires  de    1889  : 

—  Vovrèg'  de  Viiesse^  vers  wallons. 

2073.  VAN  AUTGAERDEN,  F.,  voy.  hibliog.  spad. 

2074.  VAN  BEMMEL,  Eugène,  professeur  à  l'Université 
de  Bruxelles. 

—  Guide  de  l* Excursionniste, 

Nouvelle  édition  entièrement  refondue  et  accompagnée 
de  dix  cartes. 

Bruxelles,  Office  de  Publicité',  1870. 

—  La  Belgique  illustrée,  ses  monuments,  ses  paysages, 
ses  œuvres  d'art. 

Brux.,  g<i  in-40,  2  vol.  i^r  vol,  567  p.,  cartes  et  grav. 
2«  vol.  585  p. 

Au  2^  vol.,  p.  365  et  suiv.  Verviers,  Spa  et  la  Vesdre, 
par  Emile  Leclercq. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


265 

Cet  auteur  donna,  le  i3  décembre  i863,  une  conférence 
à  Verviers,  dont  le  résumé  se  trouve  —  Bull.  Cercle  confér. 
publ.  et  grat.,  p.  74.  :  Les  anciens  belges  et  leurs  premières 
rencontres  avec  les  Romains. 

2075.  VAM  CAENEGEM,  abbé. 

—  Quelques  noms  et  quelques  faits  à  propos  de  la 
Guerre  des  Paysans,  1896. 

(Ext.  du  Magasin  littéraire). 
S'occupe  du  Général  Henri  Jardon, 

2076.  VANCAUBERGH. 

— L'Athéisme  dans  ses  conséquences  morales  et  sociales. 
Conférence  faite  au  cercle  (d'Athéisme»   de  Verviers,  le 

27  Août  1882. 

Bruxelles,  D.  Brismée,  1882.  in-S®,  40  p. 

2077.  VAN  DAMME,  Jean,  pseudon.  de  LE  PAS  André. 

—  Lettre  à  M.  De  Decker,  par  Jean  van  Damme. 
Bruxelles,  A.  Labroue  et  Cie,  i852. 

2078.  VAN  DE  LANOITTE,  Alfred,  docteur  en  méde- 
cine, chirurgie  et  accouchements,  médecin  à  Pecq-lez- 
Tournai  en  1891,  à  Verviers  en  1894,  né  à  Ypres  le  27  sep- 
tembre 1867. 

—  Petit  manuel  d'hygiène  populaire,  par  M"^**  Voituron- 
Léonard,  régenfe  à  l'Ecole  moyenne  de  Pecq  et  A.  Van  de 
Lanoitte. 

Namur,  A.  Wesmael-Charlier,  1898,  in-12,  60  p. 

—  Hypnotisme,  Maladies,  Guérisons,  en  collab.  avec 
Denis  Astère. 

Verviers,  Aug.  Nicolet,  1895,  in-8^,  48  p. 

—  Le  fonctionnement  du  système  nerveux  et  de  la  sug- 
gestion. 

Paris,  Quelquejeu,  1896.  in-Ho. 
(Ext.  de  la  Revue  de  T Hypnotisme). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


266 

—  Quelques  cas  de  télépathie, 
Paris,  Félix  Alcan,  1899.  in-80. 

(Ext.  des  Annales  des  sciences  ps3'chiques). 

—  Uinspection  médicale  des  écoles, 
Dour,  1904,  in-S**,  i5  p. 

(Ext  des  Annales  médico-chirurgicales,  bull.  mens,  de 
la  Fédération  des  syndicats  médicaux  du  Hainaut). 

—  Les  Réformes  urgentes  du  régime  et  du  traitement 
des  aliénés. 

Hodimont,  A.  Kaiser,  1905,  in-8**,  80  p. 
Collaboration  à  la  Chronique  médicale,  de  Paris,  direc- 
teur Cabanes,  par  : 

—  La  circoncision  dans  l'art  religieux,  190^,  p.  757  ; 
Les  vierges  nourrices  dans  l'art  religieux,  1904,  p.  618  ; 
le  secret  du  Docteur  Noir,  1904,  p.  617. 

2079.  VAN  DEK  HEYDEN. 

—  Discours  et  Avis  sur  les  /lus  de  ventre  douloureux, 
soit  qu'il  y  ait  du  sang  ou  point.  Sur  le  trousse-galant  dit 
choiera  morbus. 

Gand,  Servais  Monilius,  1643,  in-4°  vol. 
Addition  1645. 

p.  i5i  de  cette  addition,  recommande  les  eaux  de  Spa  pour 
guérir  la  gravelle. 

2080.  VAN  DENKERCKOVE,  voy.  VAN  ACKER. 

2081.  VAN  DEN  STEEN  DE  JEHAY.  Françoïs-Xavier 
Ernest,  comte.  Membre  de  TAcadémie  d  archéologie  de  Bel- 
gique, né  à  Bassinnes,  le  8  Août  1820,  décédé  à  Bruxelles, 
le  24  Juillet  i885. 

—  Essai  historique  sur  V ancienne  église  deSt-Lambert, 
à  Liège,  et  sur  son  chapitre  de  chanoines  tréf©ociers. 

Liège,  H.  Dessain.  1846,  in-8^,  viii,  3oo  p.,  12  pi. 
lithog. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


267 

p.  36  à  42,  Danse  des  verviétois  dénommée  Creux 
d'Vervî. 

—  Ibîd,^  2®  édition. 

Liège,  Grandmont,  1880,  gr<^  in-fol.  vu,  ôçS  p.  16  pi. 
de  plans,  vues,  costumes,  médailles,  etc.  et  un  armoriai  con- 
tenant 768  blasons. 

Cette  2C  édition  est  un  travail  entièrement  nouveau. 

2082.  VAN  DEN  STEEiN,  L.-A.-J. 

— Nobilibu$...Theodoro  comiti  a  Berlaimont  toparchae 
in  Bormenvilic,  arcis  gubernatori  etc.,  inclytae  civitatis  Leo- 
diensisconsuli,  etc.,  et  domino  Georgio  Alberto  de  Gœr  de 
Hervé,  S.  K.  I.  equitl,  toparchae  in  Jehanster,  etc.,  inclytae 
civitatis  Leodiensis  consuli... 

Liège,  Bourguignon,  1764,  in-4'*,  4  p. 

2083.  VANDENWILDENBERG,  dessinateur. 

Portrait   lithographie  au  crayon  de 

—  Henri  Vieuxtemps  enfant,  d'après  la  peinture  à 
rhuile  par  Barthélémy  Vieillevoye. 

Edité  par  Dewasme-Pletinckx,  lith.  de  la  Cour  à  Bru- 
xelles, pi.  in-fol.   {49  X  3i). 

2084.  VAN  DER  AA,  Pierre. 

—  La  galerie  agréable  du  monde,  où  l'on  voit  en  un 
grand  nombre  de  cartes  très  exactes  et  de  belles  tailles 
douces^  les  principaux  empires,  roiaumes,  etc.  :  le  tout  mis 
en  ordre  et  exécuté  à  Leide  par  Pierre  Van  der  Aa,  mar- 
chand libraire,  1709. 

Soixante-six  voL  in-folio,  rel.  en  35  vol. 

Les  tomes  xv  et  xvi  s'occupent  des  Pays-Bas  et  Verviers 
est  renseigné  notamment  sur  la  carte  du  Duché  de  Limbourg, 
On  y  trouve  aussi  une  belle  vue  de  Limbourg  h,  également 
dans  les  ouvrages  suivants  du  même  éditeur-auteur. 

—  Le  nouveau  théâtre  du  monde,  ou  la  géographie 


Digitized  by  VjOOQ IC 


268 

royale,  etc.  desquels  l'Europe  en  détail  est  écrite  par  M. 
Gueudeville,  etc. 

Leide,  Pierre  Van  der  Aa,  171 3.  g<*  in-fol. 

—  La  géographie  moderne,  naturelle,  historique  et 
politique  dans  une  méthode  nouvelle  et  aisée,  par  le  Sr 
Abiaham  Du  Bois,  géogr.  etc. 

Lahaj^e,  Jacques  Van  den  Kicboom  et  Gérard  Block, 
1736,  4  vol.  in-40. 

2085.  VANDER  ELST,  Cyrin-Leandre  conducteur  des 
Ponts  et  chaussées,  né  à  Ronquières  (Hainaut)  le  2  février 
182 1,  décédé  à  Saventhem. 

— Chemin  de  fer  de  Mons  à  Landen  et  Aix  la  Chapelle 
et  ses  embranchements.  -—  Mémoire  relatif  à  la  demande  en 
concession  déposée  le  10  Mai  [864. 

Brux.,imp.  C.  Lelong,  1864,  in-8°,  6  p.,  légende-plan. 

2086.  VANDERHECHT,  G. 
a  lithographie 

—  Cascade  de  Loo  (^sic),  vue  pour  le 

—  Guide  de  V Etranger  en  Belgique, 
Bruxelles,  Méline  Cans  et  C%  1848,  in- 18. 
Les  2  autres  vues  de  ce  livre  sont  : 

—  Chaudfontaine. 

—  Franchimont, 

2087.  VANDERLINDEN,  P.,  professeur  de  littérature  au 
Collège  de  Hervé. 

—  Ode  ad  Herviam. 

S.  l.  n.  I.,  1791,  in-40,  4  p. 

Sans  titre,  signé  :   P.   Vanderlinden,  coll.  rég.    Herv. 
praes.  et  poes.  prof. 

2088.  VANDER  MAESEN,  Lai  rent-C,  fabricant,  a  col- 
laboré en  1864  au  bulletin  de  la  Société  industrielle  et  com- 
merciale, t.  I . ,  2*  fasc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


209 

2089.  VANDER  MAESEN,  Servais,  avocat. 

—  Poésies. 

Verviers.  E.  Gilon,  in-12,  176  p.  1888,  pap.  de  Hol- 
lande. (Tiré  à  petit  nombre  pour  les  intimes). 

Préface  : 

«  Les  belles  lettres  ont  toujoius  été  la  grande  consolation. 
J'ai  souvent  eu  l'occasion  d'apprécier  cette  vérité. 

Depuis  près  de  soixante  ans  je  suis  sur  la  terre  et  j*en  re- 
mercie la  Providence,  bien  qu'il  faille  que  l'on  souffre  du  moment 
que  Ton  existe. 

Dès  ma  première  jeunesse,  j'avais  le  goût  des  choses  litté- 
raires et  je  m'exerçais  parfois  à  la  poésie  ;  j'ai  conservé  quelques 
pièces  écrites  alors  et  je  suis  de  loin  en  loin  revenu  à  ces  temps 
écartés.  Je  puis  témoigner  que  lorsque  l'on  se  trouve  dans  les 
régions  sereines  de  l'imagination,  on  est  heureux. 

J'ai  détaché  quelques  spécimens  des  exercices  poétiques  que 
j'ai  gardés  et  je  les  livre  à  mes  amis.  Je  prie  ceiLX-ci  d^i  les  ac- 
cueillir avec  bienveillance. 

Il  ne  s'agit  pas  de  juger  un  auteur.  C'est  quelqu'un  qui  a 
produit,  mais  jamais  pour  en  tirer  rien  que  la  joie  intérieure  et  le 
contentement  de  soi-n%ème.  Je  souhaite  que  la  publicité  restreinte 
que  j'affronte,  à  la  demande  de  quelques  amis,  n'altère  en  rien 
ces  sentiments.  Mai  1887. 

N.  —  La  mort  de  l'auteur,  survenue  le  17  juin  1887.  l'ayant 
empêché  de  mettre  son  projet  à  exécution,  il  appartenait  à  sa 
famille  et  à  ses  amis  de  le  réaliser. 

2090.  VAN  DER  MEEK,  ancien  officier  du  génie,  agent 
de  change  à  Liège,  a  obtenu  au  concours  des  Soirées  popu- 
laires de  1881,  un  2«  prix. 

—  L'Ange  du  mal,  comédie  en  prose. 

2091.  VAN  DEK  MEERSCH,  P.-C,  conservateur  en 
chef  des  archives  de  l'état  et  de  la  province  de  la  Flandre 
orientale,  membre  de  la  Société  impériale  des  Antiquaires 
de  France,  etc. 

—  Recherches  sur  la  pie  et  les  travaux  des  imprimeurs 
belges  et  néerlandais  établis  à  l'étranger  et  sur  la  part  qu'ils 


Digitized  by  VjOOQ IC 


270 

ont  prise  à  la  régénération  littéraire  de  TEurope  au  XV* 
siècle  ;  précédées  d*une  introduction  historique  sur  la  décou- 
verte de  Timprimeiie  et  sur  la  propagation  de  cet  art  en 
Belgique  et  en  Hollande.  • 

Gand,  L.  Hebbelynck,  i856,  in-S**,  vu,  494  p. 

P.  479.  Liège  ne  reçut  rimprimerie  qu'en  i356,  c'est-à-dire 
plus  d*un  siècle  après  son  apparition  en  Euiope;  Maestricht  eu 
i552,  Huy  et  Spa  en  i65o,  Hasselt  en  1670,  Malmedi  en  1713, 
Stavelot  en  1778  et  chose  plus  étonnante,  VERVIERS,  cette 
ville  si  industrieuse,  ne  fut  dotée  d'une  imprimerie  qu'en  1782  ! 

Voy.  THONON. 

2092.  VANDER  STRAETEN,  Edmond. 

—  La  musique  aux  Pays-Bas  avant  le  XIX*  siècle. 
Documents  inédits  et  annotés. 

Bruxelles,  Van  Trigt,  1875,  in-8**,  3  vol. 
Contient  vol.  3,  p.  119,  Verviers.    Permission  accordée 
à  Stanislas  Dutz,  d'ériger  une  salle  de  spectacle. 

2093.  VAN  DER  VEN,  Edouard,  voy.  LAGYE,  (i. 

2094.  VAN  DER  WÉE,  L.,  voy.  LOUVEIGNÈ,  H. 

2095.  VAN  DE  WALL,  (d'Utrecht). 

—  Verhandeling  ovcr  her  nut  van  de  minérale  watcren 
en  baden  te  Spa.   . 

Amsterdam,  1788,  in-8",  5i  p. 

2096.  VAN  DE  WIELE,  M"^ 

—  Le  roman  d'un  chat. 

Verviers,  bib.  Gilon,  s.  d.  N*'  53.  in- 12. 

—  Ibid.,  tT  édit.  N«  53bis. 

2097.  VAN  DOOREN,  S.  et  FONSNY,  Iwan,  professeur 
à  TAthénée  de  Verviers. 

—  Anthologie  des  poètes  français  de  France  et  de 
Tétrangcr. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


271 

Verviers,  Alb.  Herman,  igoS. 
Ibid,,  seconde  édition. 

2098.  VAN  DRESSE,  Joseph,  ancien   Président  du   Tri- 
bunal de  Commerce,  né  à  Verviers  en  i832. 

—  Du  concordat  présenti/  de  la  faillite. 
Verviers,  A.  Remacle,  1884,  in-8«. 

Ex tr.  du  recueil  :  Jurisprudence  du  Tribunal  de  Com- 
merce, p.  5i. 

—  Guide  pratique  à  f  usage  du  juge  Commissaire  aux 
faillites. 

Publ.  dans  le  recueil  précité,  1886,  p.  141  et  suiv. 

2099.  VAN  DRIESCHE,  E. 

—  Monsieur  cinq  pour  cent. 
Verviers,  bibl.  Gilon,  s.  d.,  in-12. 

—  Ce  que  peut  faire  une  jeune  fille. 
Verviers,  bib,  Gilon,  s.  d.,  in-12. 

2100.  VAN  ELLIOT,  L. 

Le  N°  du  16  juillet  1870,  de  Vlllustrirte  Zeitung^  con- 
tient un  article  intitulé: 

—  Die  Arbeiterunruhen  in  Verviers^  avec  une  gravuie 
d'après  une  esquisse  de  L.-V.  Elliot,  représentant  une  charge 
de  cavalerie  contre  des  ouvriers  armés  de  fourches,  de  bâtons, 
de  pistolets  et  de  cailloux  ;  Tun  d'eux  brandit  un  drapeau. 
La  scène  se  passe  sur  la  place  du  Marché,  car  un  hôtel  de 
ville  approximatif,  flanqué  d'une  vieille  église  placée  vers  la 
gauche,  forme  le  fond  du  lableau.  11  semblerait,  d'après 
cette  image,  qu'il  s  est  passé  là  une  scène  terrible,  une  véri- 
table bataille. 

2101.  VAN  EVERDIGEN,  voy.  ADLER. 

2102.^  VAN  GELE,  AuG. 

—  Aywaille  et  ses  environs.  (L'Amblève).  La  grotte 
de  Remouchamps,  avec  photog.,  1902,  in- 18,  80  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


272 

2103.  VAN  HASSELT,  André,  né  à  Maestricht  en  i8o5, 
décédé  à  Bruxelles  en  1874,  a  versifié. 

—  Les  six   cents  franchimontoiSy  dans  : 
(Livre  des  ballades)  en  1872. 

Voy.  PONSART. 

2104.  VAN  HASSELT,  Ernestine,  (M™c  Hennuy),  fille 
du  précédent,  en  sa  qualité  de  membre  correspondant  du 
«  Caveau  verviétois,  »  a  largement  collaboré  aux  Annuaires 
de  cette  Société  depuis  i883. 

2io5.     VAN  HEER,  voy.  DE  HEER. 

2106.  VAN  HELMONT,  Jean- Baptiste. 

—  Paradoxa  de  aquis  Spadanis,  aulhore  Joanne-Bap- 
tista  Helmontio. 

Leodii,  1624,  in-12. 

—  Supplementum  de  Spadanis  fontibus. 

Authore  Joanne  Baptista  Helmontio,  Belga  mcdico» 
Flippocratico  et  Hermetîco. 

Leodii,  L.  Streel,  1624,  P^^i^  in  8°,  64  p. 
Ces  deux  ouvrages  se  trouvent  compris  dans  : 

—  Ortus  medicinae,  id  est  initia  physicae  inaudita  pro- 
gressus  médicinae  novus  in  morborum  uUioncm,  ad  vitani 
longam,  authore  Joanne  Baptista  van  Helmont. 

Amsterodami  Elzevir,  i652,  in-40. 

2107.  VAN   HOGENDORP,  Gysbert-Karel. 

—  Brieven  en  Gedenkschriften,  van  Gysbert  Karel  van 
Hogendorp,  intgegeven  door  M.  H.  Graaf  van  Hogendorp. 

La  Haye,  Martinus  Nyhoff. 

Le  6*  vol.  Grondwet,  1814,  i8i5,  i825. 

Cet  ouvrage  est  important  pour  Thistoire  de  Belgique  avant 
et  après  Waterloo. 

Dans  les  notes  de  voyage  rédigées  par  Van  HogendoVp  en 
1 88 1,  lorsque  se  rendant  à  Wiesbaden,    il  s^arrcta  à   Liège  et   à 


Digitized  by  VjOOQ IC 


273 

Vervicrs  pour  y  étudier  la  situation  de  l'Industrie  et  des  travail- 
leurs, il  parle  de  Talimentation  insuffisante  des  ouvriers  in'^us- 
triels  de  Verviers  et  donne  des  détails  précis  sur  les  développe- 
ments des  usines  Cockerill,  etc.,  etc. 

2108.  VAN  HULST,  Félix-Ai.exandre-Josbph,  avocat  à 
Liège,  professeur  à  T Université,  né  à  Fleurus  le  19  février 
1799,  décédé  à  Liège  le  i3  avril  1872. 

-^  Notice  sur  le  général  Jardon. 

Liège,  Jeunehomme  frères,  i835,  in-8*»,  24  p.,  port. 
(Ext.  de  la  Revue  belge,  t.  it),  et  reproduit  en  septembre 
i835  dans  le  Journal  de  Verviers. 

—  2*  Edition,  Verviers,  A.  Remacle.  in-8®,  12  p.,  s.  d. 

—  Vies  de  quelques  Belges.  Philippe  de  Commines, 
Charlier,  Fassin,  Rensonnet,  I,ambrechts,  le  général  Jar- 
don, Plasschaert. 

Liège,  F.  Oudart,  1841.  in-8",  268  p. 
(Ces  biographies,  sauf  la  i»'«,  sont  extraites  de  la  Revue 
belge.) 

Cet  auteur  a  aussi  publié  . 

—  Mélanges. 

Liège,  Félix  Oudart,  1842,  in-8",  575  p. 

—  Notice  sur  Grétry^  in-8«,  avec  port. 

—  Notice  sur  René  SI  use,  în-8<*,  id.,  etc. 

2109.  VAN  KAMPEN,  voy.  BARTLET. 

2110.  VANLAER,  Guillaume-Georges-Grégoire,  ancien 
préparateur,  puis  professeur  de  chimie  à  l'Ecole  profession- 
nelle de  Verviers,  né  à  Bruxelles  en  1841. 

—  Aide-mémoire  pratique  du  teinturier. 

Recueil  des  principaux  procédés  de  teintures  à  mordant 
à  Tusage  des  teinturiers. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  1871,  in-8**,  179  p.,  suivi  —  des 
Eaux,  XXI  p.  3  f.  errata  et  table  2  pi.  et  2i3  échantillons  de 
drap  teint. 

18 


Digitized  by  VjOOQ IC 


274 

—  A  Ibiim  du  teinturier  et  du  fabricant,  —  Teintures 
unies  et  mélanges.  Laine  brute,  fils,  tissus,  feutres, fourrures. 
Complément  de  l'aide-mémoire  pratique  du  teinturier. 

Verviers,  1876. 

Atlas  in  fol.  avec  texte,  192  échant.  et  2  fig. 

i«^«  année,  24  pi.  —  2«  année  24  pi. 

2111.  VAN  LOO,  Fi.oRiMONT,  à  Gand. 

Portrait  lithog.  au  crayon  de  Jacques  Henrion  pour  la 
brochure  biographique  in-8**,    éditée  chez  E.  Gilon  en  1879. 

Id.  de  Eug.  Mélen  pourlabiog.  id.,  en  1881. 
Id    de  Alfred  Gilkinet, 

Id.  de  Aug.  Peit^^er,  édité  par  E.  Gilon,  1893. 
Id.  de  Ferdinand  Graprand,  id.  E.  Gilon,  1893. 
Voy.  GILON,  E. 

2112.  VAN  NIEULANS,  Guillaume. 

Vicus  Spadanus,  voy.  BREUGEL  et  RENIER. 

21 13.  VAN  NIEUWENHUYSEN,  voy.  VAEZ,  G. 

21 14.  VAN  PÉE,  Paul,  Docteur,  Assistant  à  TUniversité 
de  Liège,  né  à  Hodimont  en  mars  1877. 

—  Note  sur  le  développement  du  système  veineux  du 
foieche:{  les  embiyons  de  lapin. 

(Travail  de  l'Institut  d'anatomie  de  l'Université  de  Liège 
Directeur  :  A.  Swaen). 

Paris,  Félix  Alcan,  1899,  in-8",  36  p.  1  pi. 

Ext.  du  Journal  de  TAnatomie  et  de  la  Physiologie  nor- 
males et  pathologiques  de  Thornme  et  des  animaux. 

—  Etude  chimique  et  bactériologique  de  l'Eau  de  la 
Vesdre,  par  E.  Malvoz,  E.  Prost  et  P.  Van  Pée. 

Liège,  Faust-Truyen,  1899,  in-8»,  24  p. 
Ext.  des  Annales  de  la  Société  médico-chirurgicale   de 
Liège. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


275 

21 15.  VAN  REES,  S.,  professeur  d'histologie  à  l'Université 
d'Amsterdam. 

Voy.  RUHL,  Jules. 

et  Société  contre  la  cruauté  envers  les  animaux. 

21 16.  VAN  SOUST  DE  BORKENFELDT. 

—  Cheveux  blonds,  par  S.  Farina. 

Verviers,  bib.  Gilon,  n"  i52-i53,  s.  d.,  2  voK  in- 12. 

2117.  VAN  STALLE,  voy.  JOURDAIN.. 

2n8.     VAN  SWIJGENHOVEN,  Charles,  prêtre,  profes- 
seur à  TAthénée  royal  de  Hasselt. 

—  De  Bœrenkrijg,  voordracht  gegeven.  te  Hasselt  op 
23  mei  1898  aan  de  Maatschappijcn  der  staad. 

Hasselt,  Ceysens,  1898,  pet.  in-80,  48  p.,  4*  p. 
Parle  du  Général  Henri  Jardon. 

21 19.  VAPEREAU, Gustave,  néàOrléansle  10  avril  18 19. 

—  Dictionnaire  universel  des  Contemporains. 
Paris,  Hachette,  i858,  gd  in-8*>,  i8o3  p. 

Cite  :  Henri  Vieuxtemps,  de  Verviers,  p.  1730. 

2120.  VARENBERG,  Emile. 

—  Visites  dans  le  voisinage.  En  Ardenne  1860, 
Brux.  librairie  polytechnique  de  A.  Decq,    1861  (imp. 

J.  Deliévre),  in-80,  39  p. 

(Ext.  de  la  Revue  belge  et  étrangère.  Nouvelle  série  de 
la  Belgique). 

Promenade  pédestre  à  Franchimont,  Spa,Coo,  Stavelot, 
Vieil-Salm,  etc. 

2121.  VARLET,  Charles,   directeur  du  service  et  des  tra- 
vaux de  la  distribution  d'eau  de  Verviers. 

—  Plans  et  détails  de  la  prise  d'eau  au  barrage  de  la 
Gileppe. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


276 

BiuxelUs,  Simonau  et  Toovey,  1880,  g<*  in-pl.,  24  pi. 
{63  X  42). 

2122.  VASSE,  Jacques-Antoine- Abraham,  ancien  receveur 
des  douanes  en  France,  né  à  Dieppe  en  1800,  décédé  dans 
cette  ville  le  28  décembre  1859. 

—  Spa,  ses  fontaines,  ses  promenades ^  ses  salons,  ses 
fêtes  et  SCS  jeux,  avec  les  vu(îs  dessinées  d'après  nature  par 
le  même,  lithographiécs  par  Gratry,  Canelle,  Gerlier  et  im- 
primées par  Lots. 

Bruxelles,  F.  Biener,  i855,  in-4'*  obi.,  20  !ith.  sans 
texte. 

Indéi  erxiamment  d'une  réédition,  en  i852,  du  •  Mirqyr 
des  nobles  de  la  Hesbaye,  »  Vasse  est  auteur  de  plusieurs 
livres  intéressant  les  excursionnistes  et  les  historiens  du 
Pays  de  Liège. 

Voir  la  Bibliographie  nationale,  t.  iv,  3^  livr. 

—  Les  châteaux,  les  ruines ^  les  monuments  et  les  sites 
pittoresques  des  provinces  de  Brabant,  de  Hainaut,  de  Na- 
mur  et  de  Liège  çt  l'historique  de  toutes  les  localités  de  ces 
provinces. 

Brux.  1844  a  1859.  169  vues  lith.  teintées,  in  f»  obi. 
Contient:   Château  c   de  Fays,  Juslenville,  Micheroux, 
Mazures,  La  Rochette,  Thiervaux,  Beaufays,  Ilombiet,  etc. 

2123.  VERBIEST,  Stéphanie. 

—  Herminie,  nouvelle  en  prose  ayant  obtenu  une  men- 
tion au  Concours  littéraire  de  i883  des  Soirées  populaires. 

2124.  VERBORGH,  mort  curé  à  Meeff. 

—  A  Mademoiselle  Schluter,  religieuse,  professe  au 
monastère  du  Val -Dieu,  le  5  septembre  mdcclvi. 

S.  1.,  in-8^  8  p. 

2125.  VERDOT,  Christophr,  membre  de  TAcadémiede 
rindustiie  à  Paris  et  du  Cercle  littéiaire  de  Verviers,   indus- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


277 

tiiel,   né  à  Paris  le  3o  août  1796,   décelé  à  Verviers  le  8 
octobre  i863. 

—  Historiographie  de  la  table  ou  abrégé  historique, 
philologique,  anecdotique  et  httcraire  des  substpiices  alimen- 
taires et  des  objets  qui  leur  sont  relatifs,  des  principales  fêtes, 
mœurs,  usages  et'  coutumes  de  tous  les  peuples  anciens  et 
modernes. 

Paris  (l'auteur)  i833,  in-i8,  vin,  384  p. 

—  Ibid.t  seconde  édition,  avec  un  avant-propos  et  4in 
nouveau  titre. 

A  Paris,  chez  Tauteur,  Rue  du  Faubourg  St  Martin,64. 
(Segnier  éditeur).    i883,  in-i8,  vni,  384  p. 

—  Le  Prince f  Partisan  et  le  laquais,  épisode  historique 
du  XVIIP  siècle,  par  C.V. 

Verviers,  Eug.  Coumont,  i838,  in- 12,  72  p. 

—  Histoire  du  général  Jardoti,  enfant  de  Verviers. 
Bruxelles,  Soc.  pour  la  propag.  des  bons  livres,    i838, 

in-32, 

—  Mon  cousin  Gilles  ou  le  secret  des  francs-maçons, 
par  un  des  enfants  de  la  veuve,  C.  V. 

Verviers,  Eug.  Coumont,  i838,  in •8*',  48  p. 

(Dirigé  contre  le  mandement  de  Van  Bommel,  de  i838). 

—  Id,  2*  Edition. 

—  L* anti-diable  ou  les  sorciers  au  XIX*  siècle  devant 
le  Tribunal  de  la  Raison,  resté  inédit. 

Collab.  Journal  de  Verviers  de  i836  à  1842. 

Verdot  fit  éditer  deux  diplômes  de  (larde  nationale,  Tun 
lithographie  par  F.  Goy,  suce,  de  J.Cluis,  place  du  Chàtelet, 
à  Paris,  l'autre  muni  d'une  souche,  gravé  en  taille  douce  par 
Blanchard  père  et  fils,  rue  Quincampoix,  le  i®»"  mesure 
19  X  i5  cent.,  le  second,  sans  la  souche,  21  X  16  cent.  Ils 
sont  tous  deux  finement  travaillés  et  imprimés  sur  parchemin. 

Bernard  Mawe  écrit  dans  Histoire  du  théâtre  de  Ver- 
viers, 2*  vol.  p.  232  (1888)  : 


Digitized  by  VjOOQIC 


27B 

«  Christophe  Verdol  fut  le  premier  opticien  établi  à  Ver- 
viers,  n'ayant  aucune  analogie  avec  les  charhUans  de  passage,  il 
mourut  le  8  octobre  i863  et  fut  enterré  au  milieu  d'une  afifluence 
considérable.  Verdot  était  une  intelligence.  Né  à  Paris,  après 
avoir  fait  des  études  brillantes,  il  s*adonna  au  commerce  et  devint 
miroitier.  En  i83o,  Louis  Philippe  lui  décerna  la  médaille 
civique  pour  dévouement  à  la  cause  de  la  liberté.  Vonlot  vint  à 
Verviers  en  i833  avec  Charles  Teston  qui  devint  l'associé  de  la 
maison  Houget.  Il  y  était  appelé  par  un  de  nos  principaux  indus- 
triels et  implanta  ici  une  branche  nouvelle  :  la  fabrication  et  le 
trempage  des  lames  de  tondeuses,  enseignant  cette  industrie  à 
M.  Troupin.  Il  écrivit  plusieurs  ouvrages  et  fut  Tun  des  premiers 
membres  du  Cercle  littéraire  de  Verviers,  son  activité  industiielle 
ne  lui  laissant  jamais  négliger  la  culture  des  belles  lettres.  » 

Le  buste  en  plâtre  de  Verdot  se  trouvait  déposé  sur  sa  tombe 
au  cimetière,  son  gendre  nous  permit  de  Tenlever,  pour  le  sauver 
des  intempéries.  Il  repose  dans  notre  collection. 

2126.  VERHAEGEN,  Pierre,    né  à  Bruxelles  en  1800,  y 
décédé  en  i852. 

—  Discours  prononcé  à  la  Chambre  des  Représentants 
les  5  et  6  mai  1857  contre  la  Loi  des  couvents. 

Verviers,  J.Goffin,  i5,  place  Verte,  juin  1857,  in-8*^62  p. 

2127.  VERHAEREN,  Albert. 

—  Notes  et  Souvenirs  d^un  voyage  au  Brésil. 
Verv.  bib.  Gilon,  1884,  in-12,  96  p. 

—  Notes  et  Souvenirs  d'un  voyage  à  la  Plata, 
Verv.  bib.  Gilon,  in-i2,  s.  d.,  n"  117,  96  p. 

2128.  VERHAEREN.  Père. 

—  Souvenir  d'un  vieux  bruxellois, 
Verv.  bib.  Gilon,  1884,  in-12. 

2129.  VERHAEREN,  Emile. 

Collabora  à  diverses  revues  locales,  notamment  au 
BOUM  en  1894,  voy.  DE  HAEREN,  A. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


279 

2i3o.     VERKEN. 

—  Rapport  de  M,  Verken  aine  sur  les  événements  des 
28-29  mars  i83i. 

Remis  à  MM.  les  Bourgmestre  et  Echevins. 

2î3i.     VERMEYLEN,  François. 

—  Couplets  chantés  au  banquet  du  25®  anniversaire  de 
la  fondation  de  Tœuvre  des  Soirées  populaires  de  Verviers,  le 
dimanche  26  nov.  1893. 

Brux.,  s.  1.  in-8«,  3  p. 

2i32.     VERMORCKEN,  E.  voy.  MARCETTE,  Henri. 

2i33.  VERNAETjde  Bruxelles,  a  obtenu  une  m'^ntion  au 
concours  littéraire  des  Soirées  populaires  de  1884  pour  une 
nouvelle  : 

—  [ja  guerre  et  son  cortège. 

2134.     VÊRSTRAETE,  Emile. 

—  Histoire  militaire  du  territoire  actuel  de  la  Belgique. 
Brux.,  Gand  et  Leipzig,  chez  Ch.  Mucquardt,  libraire-édi- 
teur.   Inip.  F.  Hage  à  Gand,  1866,  4  vol.  in  8**. 

T.  3,  p.  785  et  suiv.  décrit  le  Siège  de  Limbourg  par 
Alexandre  Farnèse,  du  7  au  16  juin  15/8. 

2i35.  VERVIER,  S.,  docteur  en  médecine,  conseiller  pro- 
vincial à  Ensival. 

On  a  publié  après  sa  mort  : 

— Catalogue  d'une  belle  collection  de  livres,  littérature, 
histoire,  classiques,  sciences,  jurisprudence,  etc.,  dont  la 
vente  aura  lieu  le  6  novembre  et  jours  suivants... 

Liège,  J.-G.  Carmanne,  i855,  in-8*',  3o  p. 

2i36.  VEUILLOT,  Louis-François,  littérateur  et  journa- 
liste né  à  Boynes  (Loiret)  le  1 1  octobre  181 3. 

A  publié  dans  VUniversnne  série  d'articles  sur  Talliance 


Digitized  by  VjOOQ IC 


28o 

de  la  religion  et  de  Tindustrie  où  il  faisait  connaître  au  pu- 
blic le  secret  de  bonnes  œuvres  pratiquées  par  Raymond- 
Jean- François  de  Biolley,  industriel,  né  à  Verviers  le  lo 
février  1789,  y  décédé  le  22  mai  1846  :  Affection  pour  ses 
ouvriers,  chanté  envers  les  pauvres,  construction  d'habita- 
tions ouvrier js,  progrès  dans  l  industrie  drapière,  etc. 

Voir  Biographie  nationale,  Art.  de  G.  Dewalque,  t.  11, 
p.  435,  1868. 

2137.     VIARDOT,  Louis,  né  à  Dijon  en  1800. 

Articles  dans  le  Siècle  sur  Henri  Vieuxtemps  en  1841. 
Voir  Journ.  de  Verv.  i5  janv.  1841. 

2i38.  VrCT,  Chrétien,  pseudonyme  de  KURTH,  G. 

2139.  VICTOR IS,  F, -P., gardien  au  couvent  des  Capucins 
à  Verviers. 

—  Manuale  ecclesiasticum  continens  ea  quae  e  missali 
publiée  canisLU  soient  in  usum  F. -F.  minorum  Capucinorum. 
Editio  novissima  praecedentibus  multo  correctior. 

Sterabert,  Q.-F.  Lejeune,  1778,  in-8*»,  72  p. 

Au  dernier  feuillet  on  lit  :  Opéra  et  labore  F. -P.  Victoris 
ex  Moselkern,  capucini,  guardiani  Verviensis. 

2140.  VIEILLEVOYEjJoseph-Barthelemi,  peintre  d'his- 
toire et  portraitiste,  nommé  directeur  de  l'Académie  des 
Beaux-Arts  de  Liège  en  i836,  chevalier  de  Tordre  de  Léo- 
pold  en  1845,  membre  de  l'Académie  des  Beaux- Arts 
d'Anvers,  de  la  Société  Félix  Mérités  d'Amsterdam,  de  la 
Société  d'Emulation  de  Liège,  correspondant  de  l'Académie 
d'archéologie  d'Amsterdam,  de  la  Société  royale  des  Arts  et 
des  sciences  de  Gand,  de  la  Société  des  sciences,  letties  et 
arts  du  Hainaut,  etc.,  né  à  Verviers  le  4  février  1798,  mort  à 
Liège  le  3o  juillet  i855. 

—  Mémoires  de  Barthélémy  VieilUvqye^  directeur  de 
l'Académie  des "fieaux- Arts  de  Liège,  (posthume). 
Tongres,  V«  Collée,  l858,  in-8%  58  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


28  I 

(Extrait  du  Bulletin  de  la  Société  scientifique  et  litté- 
raire de  Limbourg,  t.  m,  p.  i33  à  i85). 

Mis  en  ordre  sur  le  manuscrit  de  l'auteur,  composé  de 
84  p.  in-4",  par  M  Pety  de  Rosen,  qui  a  fait  suivre  ces  Mé- 
moires du  catalogue  des  tableaux  exécutés  par  l'artiste  de 
i83o  à  i855,  d'après  les  notes  mêmes  du  peintre. 

(Ce  manuscrit  appartient  au  frère  de  l'artiste  ;  F.  Vieille- 
voye,  ancien  inspecteur  de  l'Octroi  à  Verviers). 

Il  parut  en  i855  deux  catalogues  ainsi  conçus: 

—  Catalogue  de  la  tnagnifique  collection  de  plantes 
d'ornement  de  M.  Vieil  le  voye,  en  son  vivant  directeur  de 
l'Académie   des  Beaux-Arts  de  Liège...  20  septembre  i855. 

Liège,  J.-G.  Lardinois,  i855,  in-8^,  6  p. 

—  Catalogue  d'une  belle  collection  de  livres  d' histoire ^ 
de  littérature,  de  Beaux-arts,  gravures,  etc.,  provenant 
d'un  amateur,  dont  la  vente  aura  lieu  jeudi  3o  août  i855. 

Liège,  Garmanne,  i855,  in-80,  i3  p. 

Les  tableaux  de  Vieillevoye  qui  se  trouvaient  dans  son 
atelier  à  l'époque  de  sa  mort  furent  mis  en  vente  par  des 
héritiers. 

—  Le  catalogue  fut  publié  par  V  Union  libérale  le  7 
septembre  1859.  On  y  voyait  : 

—  La  mort  de  Laruelle  (esquisse),  scène  de  massacre 
au  palais  de  Liège.  —  Guy  de  Dampierre  dans  sa  prison  de 
Compiègne.  —  Les  remords  de  Caïn.  —  Agar  et  Ismaël.  — 
Famille  juive  sur  les  ruines  de  Jérusalem.  —  Christ  descendu 
de  la  croix,  etc. 

J.  Halkin  a  conservé  les  traits  de  Vieillevoye  par  un 
buste  en  plâtre  exécuté  en  i855  et  Ulysse  Capitaine  l'a  cité 
dans  son  nécrologe. 

214 1.     VIEILLEVOYE,  F.-J.,  imprimeur  à  Battice. 

—  Cowp/e/5  offerts  par  F.-J.  Vieillevoye,  imprimeur  à 
Battice,  à  Leurs  Altesses  roiales,  au  sujet  de  leur  passage 
par  le  Limbourg. 

Placard  in-fol  ,  1791. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


282 

2142.  VIENNET,  Jean-Pierre-Guillaume,  né  à  Béziers 
le  18  novembre  1777,  décédé  à  Paris  le  10  juillet  186S. 

—  Histoire  des  guerres  de  la  Révolution, 
T.  II,  p.  162,  parle  du  Général  Jardon. 

2143.  VIEUX  MOINEAU  de    FROIDBERMONT. 
Voy.  MATTHIEU.  Jules. 

2144.  VIEUXTEMPS,  Henri,  violoniste  et  compositeur, 
né  à  Verviers,  le  17  février  1820*,  mort  le  6  juin  1881  à  Mus- 
tapha-Supérieur (Agerl. 

—  Le  chant  du  coq,  (inédit)  1828. 

Op.    6.  Variations  sur  un  thème  du  P/rti/e. 
»  7-8.  Sept  romances  sans  paroles,  i836. 
»     9.   Hommage  à  Paojanini,  caprice,  i836. 
»   10.  Grand   concerto   en  mi  majeur,    1837  à  1840,  éd. 

Ed.Troupenasen  1841. 
»  II.  Fantaisie  caprice,  1840,  éd.  Troupenas,  1841. 
»   12.  Sonate  pour  piano  et  violon. 
»  i3.  Duo  concertant   pour  piano  et  violon,  sur  le  Duc 

d'Olonne^  avec  Edouard  Wolflf. 
»  14.  Duo  concertant,   pour  piano  et  violon,  sur  Obéron^ 

avec  Edouard  Wolff. 
»  i5.  Les  arpèges,  caprice. 
»  16.  Six  études  de  concert. 

»  17.  Souvenirs  d'Amérique,  sur  Yankee  Dood le,  1844. 
))  18.  Norma,  fantaisie  sur  la  quatrième  corde. 
»  19.  Concerto  en/a  dièze  mineur,  1837. 
»  20.  Duo  concertant,  pour  piano  et  violon,  sur  Don  Juan 

avec  Edouard  Wolff. 
»  21.  Souvenirs  de  Russie,  fantaisie. 
»  22.  Six  morceaux  de  salon. 
»  23.  Duo  pour  piano  et  violon,   sur   V Etoile  du   Nord^ 

avec  Kullak, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


283 

Op.  24.  Six   morceaux   sur  des   thèmes   russes,   intitulés    : 
Divertissements  d'amateurs. 

»  25.  Grand  concerto  sur  la  majeur,  1844. 

»  26.  Duo  concertant,  pour  piano  et  violon,   sur  le  Pro- 
phète, avec  Antoine  Rubinstein. 
'     »  27.   Fantaisie  slave. 

»  28.  Introduction  et  rondo  en  mi  majeur. 

»  29.  Trois  fantaisies  sur  les  opéras  :  /  Lomhardi,  Ernani, 
Luisa  Miller. 

»  3o.  Elégie  pour  alto  ou  violoncelle,  avec  piano. 

»  3i.  Grand  concerto  en  ré  mineur,  i85o. 

»  32.  Trois  morceaux  de  salon. 

))  33.  Bouquet  américain,  (6  morceaux). 

»  34.  Trois  Mâhrchen  ou  contes. 

»  35.  Fantasia  Appassionata . 

»  36.  Sortate  pour  piano  et  alto  ou  violoncelle. 

»  37.  Concerto  en  la  mineur,  1862. 

»  38.  Ballade  et  Polonaise . 

»  39.  Duo  brillant  pour  violon  et  violoncelle   avec  piano 
ou  orchestre. 

»  40.  Feuille  d'album,  (3  numéros). 

»  41.  Ouverturepourorchestreetchœur,  avec  hymne  belge. 

»  42.  Old  England,  caprice  sur  les  airs   anglais  du  xvii^ 
siècle. 

•  43.  Suitî  :  Preludio,  Minuetto,  Aria,  Gavotta. 

»  44.  Premier  quatuor  en  m/ mineur. 

»  45.  Voix  intimes,  pensées  mélodiques  pour  violon  avec 
accompagnement  de  piano.  (6  numéros). 

»  46.  Concerto  pour  violoncelle,  orchestre  ou  piano, 1876. 

»  47.  Sixième  concerto  pour  violon  en  sol  majeur. 

»  48.  Trente-six  études,  dédiées  au  Conservatoire  de  Paris. 

»  49.  Septième  concerto  pour  violon. 

)v  5o.  Deuxième  concerto  pour  violoncelle,  en  si  mineur. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


284 

Op.  5i,  Deuxième  quatuor. 
»  52.  Troisième  quatuor. 
»  53.  Voies  du  cœur,  (9  numéros). 
»  54.  Trois  fantaisies  brillantes  pour  le  violon. 
»  55.  Six  morceaux  pour  violon  seul.  Voix  intimes.  1874. 
»  56.  Greeting  of  America. 
»  57.  Impressions  et  Réminiscences  de  Pologne. 
»  58.  Ma  marche  funèbre. 
))  59.  Allegro  de  concert. 
))  60.  Allegro  et  Scherzo  pour  piano  et  alto. 
»  61.  Divertissement  pour  violon  seul. 

Trois  cadences  pour  le  concerto  de  Beethoven. 
Transcription  sur  Lucie. 

Transcription  sur  Halka]  Romance  de  Moniuszko. 
Chansons  russes. 

Duo  pour  violon  et  violoncelle  sur  les  Huguenots^  avec 
Servais, 

Trille  du  diable,  de  Tartini,  arrangement  et  accompa- 
gnement de  piano. 

Duo  pour  piano  et   violon  sur  les  Huguenots^   avec 
Jos.  Grégoire. 

Duo  pour  piano  et  violon  sur  des  thèmes  hongrois,  avec 
Erckel. 

Trois  duos  pour  piano  et  violon  avec  Edouard  Wolff, 
sur  Orphée  de  Gluck,  les  Noces  de  Figaro,  Preciosa. 

Transcription  pour  alto  de  la  Nuit,   de  Félicien   David. 
Transcription  pour  alto  du   quintette  de  clarinettes,   de 
Mozart. 

Trio  pour  piano,  violon  et  violoncelle  sur  r Africaine, 

Fantaisie  sur  Faust,  de  Gounod. 

Romance  :  Souvenir  d'amitié. 

Duo  sur  Paul  et  Virginie  de  Massé,  avec  Magnus. 

Ouverture  et  hymne  national  belge  avec  chœur,  1864. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


285 

Cette  liste,  extraite  de  la  Biographie  de  Viettxtemps  par 
77r.  Radoux,  a  été  dressée  par  Maxi milieu  Vieuxtemps, 
fils  du  violoniste. 

Fétis  a  consacré  une  notice  à  Vieuxtemps  dans  sa 
Biographie  universelle  des  Musiciens. 

Paris,  Didot,  i865,  t.  viii,  p.  344,  345,  346. 

11  existe  aussi  une  Notice  biographique  avec  portrait 
par  Etienne- Joseph  Soubre. 

Bruxelles,  Hayez,  1872,  in- 18. 

Ext.  de  TAnnuaire  de  l'Académie  des  sciences,  ainsi  que: 

—  L'en/ance  de  Vieuxtemps,  par  J.-S.  Renier. 
Liège,  J. -G.  Carmanne,  1867,  in-i8,  i5  p. 
(Ext.  de  TAnn.  de  la  Société  libre  d'Emulation). 

—  Vieuxtemps,  sa  rie,  ses  œuvres,  par  Théod.  Radoux. 
Liège,  A.  Bénard,  1891,  in-8**,  177  p.  grav.  et  pi. 
Voy.  PIERRE, 

2145.  VIEUXTEMPS,  Jean-Joseph-Lucien,  pianiste-com- 
positeur, frère  du  violoniste,  né  à  Vei*viers  le  5  juillet  1828, 
a  composé  des  caprices,  valses,  mazurkas,  romances,  fantai- 
sies, ballades  qui  ont  été  publiées. 

2146.  VILLERS,  Augustin-Fpançois,  licencié   en   droit,, 
mayeur  de  la  haute-cour  de    Malmedy   et  historien,    né    à 
Malmedy  le  20  avril  1748,  mort  le  20  mai  1794. 

—  Collection  des  mandements  et  règlements  principaux 
et  autres  revêtus  d'authorité  principale  pour  le  pays  de  Sta- 
velot  et  comté  de  Logne. 

Item  de  divers  conventions  et  concordats,  appartenante 
à  A ugustin- François  Villers,  etc.  Anno  reparsal.  1775. 

(Cette  collection  est  le  brouillon  du  codex  cité  en  3^  lieu). 

—  Remarques  en  guise  de  commentaire  sur  les  Statuts 
du  pays  de  Stavelot  et  du  comté  de  Logne. 

I  vol.  in-4»,  1777. 

Ce  registre  reyoseà  la  Commission  royale  de  Belgique. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


286, 

—  Codex  stabuletO'Malmundarius  in  quo  Patriœ  Sta- 
bulensis  ac  subditorum  ipsius  ej us  privilégia^  Principum  qui 
ibidem  regnarunt  edicta  et  mandata,  supremarumCuriarum 
Recordia  alisque  varia  documenta  ciica  dicta  m  Provinciam 
memorabilia  ei  notatu  digna  referuntur,  recollecta  et  con- 
gestaabA.  F.  Villers,  olim  in  supremà  Malmundariensi 
curià  scabino,  jam  autem  S.  C.  Consiliario  in  suis  privato  et 
provinciali  consiilis,  anno  domini,  1778-1785  et  seq. 

Manuscrit  contenant  1539  diplômes,  mandements,  etc., 
en  4  vol.  dont  2  in-fol.  et  2  in-4**. 

Une  réédition  en  a  été  faite  par  les  soins  de  J.  Alexandre 
et  sous  les  auspices  de  la  Sté  des  bibliophiles  liégeois. 

—  Histoire  chronologique  des  abbés  princes  de  Stavelot 
et  Malmedy^  écrite  au  siècle  dernier. 

Manuscrit  reposant  à  la  Biblioth.  de  l'Université  à 
Liège,  n°  996,  pub.  en  3  vol.  avçc  grav.  par  les  soins  de 
J.  Alexandre  et  sous  les  auspices  de  la  Société  des  biblio- 
philes liégeois. 

A.  Villers  avait  aussi  réuni  dans  deux  manuscrits  plus  de 
i5oo  pièces,  diplômes  et  mandements  relatifs  à  Tadministration 
de  la  principauté  de  Stavelot,  et  il  avait  commenté  la  législation 
de  la  principauté  dans  un  autre  manuscrit  non  publié. 

—  Extrait  dun  dictionnaire  wallon- français  composé 
«n  1793. 

Le  m»^  est  entre  les  mains  de  Quirin-Esser,  de  Malmedy, 
celui-ci  a  publié  un  article  sur  ce  Dictionnaire  malmédien  dans  le 
BuU,  de  Vlnst,  achéol,  lUg.^  igo5. 

Augustin  Villers  a  extrait  plusieurs  pièces  reproduites 
dans  son  codex  du 

—  Nouveau  registre  authentique,  renouvelle  l'an  1600 
cité  sous  le  n»  1086  dans  l'Inventaire  dressé  par  Halkin  : 

Compte-rendu  des  séances  de  la  Com.  roy.  d'histoire, 
t.  VII,  1897. 

Curieuse  sentence  de  la  cour  de  Malmedy  en  1779  rapportée 
par  Villers  et  citée  par  P.  de  Noue  dans  son  livre  sur  la  législa> 
tion  de  Tancicnne  principauté  de  Stavelot-Malmcdy. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


287 

«  Un  pamphlétaire  fut  saisi,  appréhendé,  convaincu  d'avoir 
répandu  une  quantité  de  libelles  infâmes  et  contre  la  religion.  Ces 
écrits  furent  lacérés  par  les  mains  du  bourreau  et  brûlés  au  pied 
du  perron  de  la  place  publique,  le  jeudi-saint,  immédiatement 
avant  Toffice  du  matin  ;  l'auteur  fut  condamné  à  demeurer  tète 
nue  pendant  cette  exécution,  une  chandelle  de  cire  ardente  du 
poids  de  deux  livres  à  la  main,  à  déclarer  après  cela  qu*à  tort  et 
par  esprit  de  fanatisme,  il  avait  écrit  contre  la  religion  et  ses 
saints  mystères  ;  cela  fait,  à  être  conduit  dans  le  parvis  de 
l'église  paroissiale  et  y  rester,  son  cierge  allumé,  pendant  l'office; 
icelui  achevé,  aller  présenter  son  cierge  par  manière  d'amende 
honorable  à  Notre  Seigneur.  Le  tout  quoi  fut  exécuté  conformé- 
ment à  la  sentence.  » 

2147.  VILLERS,  Maximiuen-Joseph,  docteur  en  droit, 
chanoine  honoraire  de  la  Cathédrale  de  Liège,  né  à  Malmedy 
le  3  octobre  1807,  décédé  à  Liège  le  14  mai  i883. 

—  Dissertatio  inauguralis  de  citltu  exteriore  secundum 
jus  nature  etjuspublicum. 

Leodii  P. 'j.  Collardin  i83o,  in-40,  35  p. 

—  Quelques  mots  sur  la  charité  envers  les  filles  repen- 
ties et  les  prisonnières  libérées,  suivis  de  détails  historiques 
et  statistiques  sur  la  maison  de  refiige  de  Paris  et  sur  celle  de 
Liège. 

Liège,  Dessain,  1846,  in-12,  iv,  5o  p.  (anonyme)» 

—  Manuel  de  Vœuvre  de  la  Sainte- Enfance^  à  Tusage 
des  Zélateurs  et  des  -Zélatrices  de  cette  œuvre. 

Liège,  H.  Dessain,  i853,  in-i8,  m  p.  (anonyme). 

—  Maximes  tirées  de  V Ecriture  sainte  sur  les  princi- 
pales véritésde  la  religion  par  un  prêtre  du  diocèse  de  Liège. 

Liège,  Grandmont,  i85S,  in- 18,  12S  p. 

2148.  VINCENT,].,  météorologiste  attaché  àTobserva- 
toire  d'Uccle. 

—  La  Comète,  Almanach  populaire. 
Verviers,  E.  Gilon,  1891,  in-12,  144  p. 

Cet  annuaire  a  paru    régulièrement  jusqu'à  ce  jour. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


288 

2149»  VINCHE,  Charles,  ancien  Directeur  de  V Union 
libérale^  président  de  la  Section  liégeoise  de  l'association  de 
la  presse  belge^  Président  de  la  Société  de  Tolérance,  ancien 
Vénérable  de  la  Loge  des  Philadelphes,  né  à  Tournai  en 
octobre  1827,  mort  le  22  novembre  1904. 

Les  hasards  de  sa  profession  de  typographie  ramenèrent 
à  Verviers  vers  i852  et  il  entra  dans  les  atelieis  de  rt/mow 
libérale,  alors  imprimée  par  P.-M,-J.  Follet.  11  s'y  fit  bientôt 
remarquer  par  ses  excellentes  qualités  de  travail,  d'ordre  et 
d'instruction  et,  en  1854,  établissant  une  imprimerie  à  son 
compte,  devint  directeur  de  la  partie  matérielle  du  journal. 
Il  se  chargea  de  la  chronique  locale  et  des  comptes-rendus, 
se  vouant  entièrement  à  la  prospérité  de  cette  Union  libérale 
à  qui  il  consacra  sa  vie.  Ses  fils  Désiré  et  Charles  en  conti- 
nuent l'exploitation. 

2i5o.     VINCHE,    Désiré,    avocat,   rédacteur  en  chef   de 
V  Union  libérale ^  né  à  Verviers  en  1857. 
Voy.  Loge  des  PHILADELPHES. 

2i5i.     VIOLETTE,  voy.  DEROS  (M^e). 

2i52.     VISSCHER,  Nicolas. 

—  Atlas  minor  sive  geographia  compendiosa,  qua 
orbis  terrarum  perpaucas  attamen  novissimas  tabulas  osten- 
ditur. 

Amstelœdami  ex  officina  Nicolai  Visscher. 

Dans  cet  atlas,  dont  le  faux  titre  est  gravé  par  Gérard 
de  Lairesse,  se  trouve  une  carte  intitulée  : 
Leodiensis  episcopatus  in  omnes  subjacentes  provincias  dis- 
tincte  divisus  perN.  Vischer,  qui  représente  la  région  com- 
prise entre  Anvers,  Ruremonde,  Coblence.  Trêves,  Mezieres, 
Hal  et  Thuin.  Elle  mesure  0.44  X  0.64,  et  est  reproduite 
dans  les  Atlas  suivants  : 

—  Diverses  cartes  de  géographie  oii  Fon  peut  voir  le 
siège  de  la  guerre  dans  tout  le  monde,  comme  dans  les  pays 
de  Flandres,  de  Brabant,  de  Liège,  d'Allemagne,  etc.,  etc.. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


289 

recueillies  et  publiées  à  Amsterdam    par   Nicolas  Visscher, 
avec  privilège  des  Etats-généraux,  in-folio. 

—  Magnum  theatrum  belli^  quouisque  se  hodie  in 
orbe  extendit  \  continens  novissimas  et  per/ecttosimas,  tant 
particulares  quant  générales  tabulas  geographicas  Germa- 
niœ,  Belgitf  etc.,  etc. 

Opus  collectum  aCarolo  Allard,  Amstelo  Batavo  in-folio. 

—  Mapas  o  geographia  compendisça  que  muestra 
el  orbe  de  la  tierra  sacadas  las  mas  nuevas  tabulas. 

En  Amsterdam,  en  la  tienda  de  Frédericq  de  Wit,  en  la 
calle  que  Claman  Kalverstrat,  in-folio,  lôçS. 

Visscher  orthographie  de  la  façon  suivante  les  localités  de 
notre  arrondissement,  sur  sa  carte  intitulée  :  Limbturgi,  Ducatus 
et  ComitatusValckenburgi-Nova  descriptio,  ainsi  que  sur  celle  de; 
Belgfii  regii  ;  Verviers,  Limburch,  Ensmal,  Xueumont,  Battico, 
Renouper,,  Stablo,  Joanster,  Theu,  Juslemuil,  Pipinster,  etc. 

Il  appelle  la  Vesdre  —  Wesdret,  et  il  fait  de  Verviers  une 
ville  fortifiée. 

2i53.     VISSCIIERS,  N.-J. 

—  Novissima,  et  accuratissima  leonis  belgici^  seu  sep- 
temdecim  regionum  descriptio.  Auct.  N.-J.  Visschers. 

Ghedruckt  t'Amsterdam  by  Claes  Jansz.  Visscher,  in  de 
Calverstraet  in  de  Visscher,  s.  d.   (i65o). 

Une  copie  réduite  de  la  vue  de  Limburch  de  Braun  en  1574, 
se  trouve  sur  cette  carte  où  18  vues  de  villes  forment  les  côtés 
latéraux  du  cadre. 

2154.  VIVROUX,  Jacques-Joseph,  architecte  et  dessina- 
teur, né  à  Liège,  décédé  à  Verviers  le  20  février  i835,  à  Tàge 
6g  ans.  Il  vint  se  fixer  à  Verviers  en  1820  avec  son  frère 
Auguste  pour  procéder  à  Térectioa  du  théâtre  de  la  place 
Verte. 

Il  est  Tauteur  d'une  suite  de  planches  ornementales  très 
estimées  et  qui  furent  longtemps  en  usage  à  l'Académie  de 
Liège,  lithog.  dans  rétablissement  Engelmann  à  Paris. 

19 


Digitized  by  VjOOQ IC 


290 

21 55.  VIVROUX,  VicTOP,  statuaire,  fils  du  précédent, 
lithographia  également  une  série  de  rinceaux  et  planches 
d'ornements. 

21 56.  VON  BILDERBEECK,  L.,  voy.  Bibliog.  spadoise. 

2157.  VONCKEN,  Alphonse,  violoniste,  élève  de  Vieux- 
temps,  professeur  et  directeur  de  Sociétés  chorales  et  ins- 
trumentales, né  à  Verviers  le  22  janvier  i855. 

—  Il  faut  dupain,  imploration^  paroles  de  Henri  Bon- 
homme, 

Liège,  Gevaert. 

—  Mignonnette,  dédiée  à  M™e  L.  Henrion. 
Villanelle,  paroles  de  Albert  Bonjean, 
Liège,  Gevaert. 

—  Le  chant  des  excursionnistes,  dédié  au  Cercle  des 
Sciences  naturelles,  paroles  de  Karl  Griin.  Marche  pro- 
menade. 

Liège,  Arnold  et  C**,  in-4*». 

—  Le  même  arrangé  pour  4  voix  d*hommes. 

—  Ange  adoré.  A  ma  fille  Clémence. 
Berceuse,  paroles  de  Gustave  Lagye. 
Liège,  Arnold  et  C>«,  in-4^. 

•^  Flamands  et  wallons.  A  Jules  Lonhienne. 
Chant  patriotique,  paroles  de  Karl  Grûn. 
Bruxelles,  Bertram. 

—  VOuvrier.  A  mon  père. 
Chanson,  paroles  de  Georges  Botte. 
Verviers,  Henri  Faniel,  in-4'*. 

Editée  par  les  soins  des  t  Soirées  populaires,  »  et  don- 
née en  grand  nombre  comme  prime  aux  abonnés  du  journal 
de  cette  institution. 

Œuvres  inédites  : 

—  La  Musique.  A  Jules  Lonhienne,  chant  hymnique, 
paroles  de  Léopold  Xhofîer. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


291 

—  Rêve  d'amour,  A  ma  femme. 
Elégie,  paroles  de  Paul  Philippe. 

—  Elle,  Pourquoi  je  Vaime,  A  Stella  Deschamps. 
Bluette,  paroles  de  Karl  Griin. 

—  La  plus  belle  mélodie,  A  ma  mère. 
Romance,  parole  de  Karl  Giiin. 

—  Chanson  de  berceuse,  à  M"«  Lorrain. 
Poésie  de  Ferdinand  Gravrand. 

—  Chant  jubilaire,  à  Nicolas  Lekeux. 

Chœur  à  quatre  voix  d*hommes,  paroles  de  Oscar  Cerf. 

—  Une  pensée,  à  M"®  C.  Donneux. 
Mélodie,  paroles  de  Paul  Philippe. 

—  7V/c-7'rac,  mazurka  pour  piano. 

—  La  charmante,  rédowa  pour  piano. 

—  Le  Colonel,  à  M.  Ernest  Flechet. 
Pas  redoublé  pour  harmonie  mihtaire. 

—  Verviers-marche,  à  Edouard  George. 
Pas  redoublé  pour  harmonie  militaire. 

—  Exercices  à  changements  de  clefs,   exercices  théori- 
ques pour  cours  de  solfège  supérieur. 

—  Chants  d'école, 

—  Hymne  à  la  mutualité,  paroles  de  II.  Longtain, 
chœur  mixte. 

2i58.     VON  HEUDER,  Jules,    pseudonyme  de  Dheure 
Jules. 

2i59,     VON  REILLY. 

—  Schauplat^  der  fiinf  theile  der  welt  nach  und  zu 
Anton  Friedrich  Bûchings  grosser  erdbeschreibung  von 
Franz  Johan  Joseph  von  Reilly. 

Gestochen  von  Ignaz  Albrecht. 

Vienne,  1791,  3  parties  en  4  vol.,  in-4**  oblong. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


292 

Contient  les  cartes  :  Das  hochstift  Lûttich,  Des  hochs- 
tift  Lûttich  sudlichertheil  oder  das  land  Kondroz  und 
Zwischen  der  Sambre  und  Maas,  Des  hochstifts  Lûttich 
mittlevertheil  oder  die  grafshaften  Hasbain  und  Franchi- 
mont  mit  der  grafschaft  Gronsfeld  und  der  abteyen  Stablo 
und  Malmedy. 

(Dim.,  o.2i5  X  0.325). 

2160.  VON  SPAEN. 

—  Briefe  ûber  Holland,  England  und  Spaa,  vom 
Herrnvon  Spaen  dermalingen  hollandischen  ambassadeur  in 
Lissabon.  Ausdem  Franzôsischen. 

Arnheim,  in  commission  der  Montag  und  Weissischen 
Buchhandlung,  1792,  3  parties  in-S®,  126,  284  et  282  p. 

2 161.  VOOS,  Georges,  né  à  Verviers  le  1 3  juillet  188 1. 
En  collaboration  avec  Alphonse  de  Beil  : 

—  Les  heures  d'ivresse, 
Paris,  Offenstadt,  1902. 

Recueil  de  nouvelles  réalistes,  décolletées  ou  macabres 
ayant  pour  titres  :  les  heures  d'ivresse,  le  collier  de  la  morte, 
une  vendetta,  bel  ange,  le  baiser,  Téternelle  chanson,  suicide 
de  jeune  fille. 

Ces  auteurs  ont  fait  jouer  les  pièces  suivantes  inédites  : 

—  Sacré  Gaston,  1899.  Théâtre  de  Cluny,  transformé  en 

—  Duel  de  femmes, 

—  iiJ-26,  vaudeville,  14  nov.,  1899. 

—  Un  oiseau  rare.  25  fév.  1902,  five  o  clock  du  Journal. 

—  Ma  femme  m'ennuie,  par  A.  de  Beil  et  Georges 
Voos  de  Ghistelles,  du  16  novembre  1902  au  28  février  1903. 
Théâtre  de  Cluny. 

En  préparation  : 

—  UAme  humaine,  vaste  ouvrage  en  une  cinquantaine 
de  volumes  :  —  Marie  Lantenin,  Simiane,  l*hypnose,  le 
prisme,  la  peur,  Tenvoûtement,  l'obstacle,  l'erreur,  etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


293 

2102.  VREULS,  Victor,  professeur  d'harmonie  et  de  sol- 
fège, répétiteur  de  la  classe  d'orchestre  de  IsiSckola  caniorum 
de  Paris,  directeur  du  quatuor  vocal  la  Chanterie  et  du 
Cercle  musical  de  Paris,  né  à  Verviers  le  4  février  1876. 

—  Deux  pièces  pour  piano, 
Liège,  Ve  Muraille,  in-4<»,  7  p. 

—  Trio  en  ré  mineur  pour  piano,  violon  et  violoncelle 
(dédié  à  Armand  Parent). 

Paris,  édition  mutuelle,  in-4°. 

Partition,  71  p..  Violon,  i3  p.,   Violoncelle,  i3  p. 

—  Sonate  en  si  majeur  pour  violon  et  piano. 
(Dédiée  à  Eugène  Isaye). 

Paris,  édition  mutuelle,  in-4*^. 
Piano,  47  p..  Violon,  i3  p. 

—  Poëme  pour  violoncelle-solo  (ou  alto)  et  orchestre 
(dédié  à  Jos.  Hallman). 

Paris,  édition  mutuelle,  in-4°. 

Partition,  46  p.,  Violoncelle  ou  alto  solo,  3i  p.,  Réduc- 
tion au  piano,  i5  p. 

Œuvres  inédites  : 

—  Poëme  symphonique  pour  grand  orchestre,  en  ré 
majeur. 

—  Quatuor  pour  piano,  violon,  alto  et  violoncelle, 
(couronné  par  TAcadémie  royale  de  Belgique). 

—  Adagio  pour  quatuor  d'orchestre. 

—  Symphonie  pour  orchestre  avec  violon  principal. 

—  Tryptique  pour  chant  et  orchestre  sur  des  poëmes  de 
Verlaine. 

—  Lieder  pour  chant  et  piano. 

—  Rhapsodie  pour  orchestre. 

Cet  auteur  a  obtenu,  en  1903,  le  Prix  Picard,  décerné 
au  jeune  belge  (juriste,  littérateur,  sculpteur  ou  musicien)  le  plus 
méritant.  Sorti  de  TEcole  de  musique  de  Verviers,   il  ne  com- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


294 

mença  sérieusement  ses  études  musicales  qu*au  conservatoire  de 
Liège  dans  les  classes  d'harmonie  et  de  fugue  de  S^'lvain  Dupuis 
et  Th.  Radoux  pour  les  terminer  à  Paris  avec  Vincent  d'Indy. 
Actuellement  sa  carrière  artistique  se  manifeste,  hélas,  surtout 
dans  les  pays  étrangers. 

2i63.  WACHS  MOUTH,  Martin-Bartholomé,  graveur 
de  5  vues  contenues  dans  les 

—  Amusements  de  Spa,  1763. 

2164.     WACOMONT,  J.,  bénéficier  de  Hervé. 

—  Annales  herviennes  au  XVI 11^  siècle. 
Manuscrit  déposé  aux  Archives  de  Hervé. 

2i65.     WAGENER,  Henri-Joseph,  à  Soumagne. 

—  Dissertatio  inauguralis  medica  de  Gastride  acuta 
quam  ex  rectoris  magnifici  Ernst,  et  senatus  academici  auc- 
toritate,  praevio  facultatis  medicae  decreto,  pro  gradu  docto- 
ris,  sunmisque  in  medicina  honoribus  ac  privilegiis  in  Uni- 
versitate  Leodiensi,  etc.  autor  Henricus-Josephus  Wagener, 
ex  Soumagne. 

Leodii,  P.-J.  Collardin,  1820,  in-40,  21p. 

2166.  WAGENER,  Félix,  journaliste,  poète,  né  à  Sou- 
magne le  28  mars  i83o. 

—  Simples  fleurs. 

Liège,  Renard,  1868,  in- 18. 

Recueil  de  poésies  où  se  trouve  :  Franchimont,  poésie. 

—  U arbre  de  Noël,  Aux  enfants  généreux  :  poésie  for- 
mant Tobjet  d'un  in-40  des  Soirées  populaires  de  Verviers, 
1874. 

—  Les  deux  sentiers,   comédie  en  i  acte. 
Verviers,  J.-P.  Massin,  1882.  in-12,  35  p. 

—  Grégoire  Chapuis. 

Au  bénéfice  de  Tœuvre  du  monument  Chapuis. 
Liège,  deTbier,  1875,  in-12,  i5  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


2e 

» 

1878. 

le^ 

» 

i88o. 

2« 

» 

1881. 

3c 

» 

1884. 

2*  ace. 

295 

Wagener  a  obtenu  les  distinctions  suivantes  aux  con- 
cours littéraires  des  Soirées  populaires  de  Verviers  : 

1872.  Prix.      —  La  distribution  des  prix,  poésie. 

1873.  Ace.        —  Betsy  la  denteliêre,   comédie  en  vers. 

»         —  Fernande  » 

»         —  Sovenir  d*on  voyège  à  Spo^  chans.  wall . 
1876.  3*  prix.  —  Les  souliers  de  Rose,  nouv.  en  vers. 
Prix  unique.  Le  forgeron,  chanson. 
I*»*  prix.  —  Fleurs  parlantes,  nouv.  en  vers. 

—  Fausse  route,  » 

—  Jeannie,  » 

—  Un  amour  aux  antipodes,  nouv.  prose. 

—  Les  deux  sentiers,  comédie  en  prose. 

—  Bera«^er,  chanson. 

Il  a  collaboré  au  Caveau  verviétois  dont  il  était  membre 
correspondant,  et  sous  le  pseudonyme  de  Fix  il  a  publié  un 
grand  nombre  de  poésies  et  nouvelles  dans  différents  jour- 
naux. 

2167.  WALDOR,  Jean,  graveur,  né  à  Liège  en  i58o. 

—  Portrait  de  Gilbert  Lymborgh,  intitulé  : 
Gilbertus  Limborch  medicus,  etc. 

Signé  :  Leodii,  Joann.  Waldor  excud. 

—  Vue  intitulée  :  Vera  et  exacta  descriptio  Spa  vici  Ar- 
duenne  cum  vicinis  montibus  sylvis  et  patris,  i6o3. 

(o.36  X  0.26). 

2168.  WALIZENSKI,  K.,  voy.  Bibl.  spad. 

2169.  WALTON,  voy.  HENROTAY,  J.-P. 

2170.  WASSE,  voy.  VASSE. 

2171.  WATZING,  voy.  PIRSOxNF. 

2172.  WANSART,  Joseph,  voy.  NICOLET,  Lambert. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


296 

2173.     WARSAGE,  Walthère-Jean-Paul-Joseph,  médecin 
vétérinaire,  répétiteur  à  rinstitut  agricole  de  TEtat,  à  Gem- 
bloux,  né  à  Xhendelesse,    le   10  janvier  i83o,  décédé  le    i5' 
juillet  1891. 

—  Le  charbon  che:{  les  animaux  et  ses  causes  dans  la 
province  de  Liège. 

Brux.,  D.  Martin,  fils,  i863,  in-8»,  23  p. 
(Ext.  du  Bull,  de  TAcad.  de  méd.,  a«  s.,  t.  v). 

—  Aperçu  de  zootechnie  générale  ou  notions  sur  Tédu- 
cation  de  nos  animaux  domestiques. 

Brux.,  G.  Mayolez,  1876,  in  8«,  78  p. 

2074.  WARZÉE,  André,  né  à  Genval,  le  16  mai,  1816, 
décédé  à  Braine-le-Comte,  le  9  mai  1898. 

—  Essai  historique  et  statistique  sur  les  journaux  belges. 
Ext.  Messager  des  se.  pol.  et  archives  des  Arts  de   Bel- 
gique. 

Gand,  L.  Hebbelynck,  années  1844-45. 
Journaux  de  Hervé,   p.  236,  de  Verviers,   p.  241.,   de 
Spa,p.  243. 

—  Recherches  bibliographiques  sur  lesalmanachs  belges. 
Bruxelles,  J.-M.  Heberlé,  i852,  in-8«,  180  p. 

—  i«r  supplément,  i852,  in-8®,  22  p. 

P.  3 1, 1 59,  160  :  Almanachs  verviétois  et  spadois. 

—  L'imprimerie  de  Stembert. 
Bull.  bibl.  belg.  t.  ni,  p.  254. 

2175.  WATTEYNE,  Victor,  voy.  DENOËL,  Lucien. 

2176.  WAUTERS,  Alphonse,  archiviste  de  la  ville  de 
Bruxelles,  membre  de  TAcadémie  des  sciences,  des  lettres 
et  des  beaux -arts  de  Belgique,  membre  de  la  Commission 
royale  d'histoire,  né  à  Bruxelles  le  i3  avril  1817,  décédé  dans 
cette  ville  le  i®""  mai  1898. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


297 

—  Atlas  pittoresque  des  chemins  de  fer  de  la  Belgique^ 
composé  (le  i5  cartes  ornées  de  400  vues,  contenant  une 
notice  historique  et  statistique  sur  les  chemins  de  fer,  ainsi 
que  la  description  de  tous  les  lieux  qu'ils  traversent,  sous  le 
rapport  de  la  géographie  physique  et  politique,  de  l'histoire, 
de  la  statistique,  du  commerce,  de  l'industrie,  etc. 

Brux.    Ph.  Vandermaelcn,  in-18,  obi.  sans  pagin,  1840. 

—  Idem^  2®  édition.  Ibid.  1840. 

—  Idem^  3«  édition  composée  de  16  cartes.  Ibid.,  1842. 
Le  pi.  14   représente  le  pays  parcouru  par  le  chemin 

de  fer  entre  Liège  et  Verviers. 

La  pi.  1 5.  La  région  comprise  entre  notre  ville  et  la 
frontière. 

—  Rapport  à  M,  le  Président  de  la  commission  royale 
d  histoire  sur  des  manuscrits,  chartes  et  autres  documents 
qui  se  trouvent  à  la  Bibliothèque  nationale  et  aux  Archives 
nationales  de  Paris. 

Brux.,  F.  Hayez,  1874,  în-S»,  124  p. 
Ce  travail  s'occupe  de  documents  relatifs   aux  abbayes 
du  Val-Dieu  et  de  Stavelot. 

2177.  WAUTHIEZ,  HENRY,  d'AMBLÈVE  et  LAMOU- 
REUX,  frères  mineurs  au  couvent  de  Verviers. 

—  Theologia  sacramentalisDoctoris  subtilisDunsScoti. 
Leodii,  1733,  in-4**. 

2178.  WAUTHY,  LÉON. 

—  Feuilles  éparses,  poésies. 
Bruxelles,  A.  Vromant  et  O. 

—  En  aimant. 
Charieroi,  L.  Surin,  1899. 

Avec  Herbrandt  : 

—  Les  Dédiées,  1900.  Un  cahier  de  vers. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


298 

—  Nostalgie. 

Ensival,  Pirnay,  1901.  Couverture  ornée  d'une  vue. 

—  L'éternelle  chanson.  Un  poëme. 
Voyez  HERBRAND,  J. 

2179.  WAXWEILER,  Emile. 

—  Les  hauts  salaires  aux  Etats-Unis. 
Verviers,  E.  Gilon,  i897,in-i2,  ii5  p. 

2180.  WAYAFFE,  D.-D.-J, 

—  Réponse  au  libelle  du  sieur  Dehanse:^^  ex-secrétaire 
de  la  Régence  de  Theux,  distribué  en  mai  i838. 

Verviers,   A.    Remacle,  i838,  in-8®,  i3p. 

—  Epiti^e  adressée  par  D.-D.-J.  Wayaffe  au  sieur 
Toussaint-Joseph  Dehanse^f,  boutiquier  à  Theux,  à  l'occa- 
sion de  la  publication  de  son  second  libelle. 

Verviers,  A.  Remacle,  22  juin  1839,  în-8**,  21. p.  et  3  p. 
annexes: 

Le  libelle  cité  dans  ce  premier  titre  était  : 

—  Exposé  des  faits  relatifs  à  la  révocation  du  sieur 
Toussaint' Joseph  De  Hanse:^,  ancien  secrétaire  de  la  com- 
mune de  Theux. 

Liège,  Jeunehomme  frères,  i838,  in-S®,  29  p. 

2181.  WEALE,  W. -H. -James,  membre  de  la  Société  des 
beaux-arts  de  Gand  et  de  la  Société  archéolog.  de  Mons. 

—  Weale*s  Handbooks  for  Tourists. 

Belgium,  Aix-la-Chapelle  and  Cologne,  an  entirdy  new 
guide  book  for  travellers,  with  numerous  historical  and 
archaelogical  notes,  16  plans  and  4  maps. 

London,  W.  Dawson  and  Sons,  1809,  in-12,  xliv, 
481  p.,  I  p. 

S'occupe  de  :  Liège  to  Verviers  and  Aix-la-Chapelle, 
pp.  334  et  335. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


299 

2i82.  WEBER,  Guillaume,  né  à  Cologne  le  3o  mai  1819, 
décédé  à  Verviers  le  21  mai  1888. 

11  vint  à  Verviers  en  1842  pour  mettre  son  art  de  gravure 
en  taille  douce  et  en  iithogiaphie  au  service  des  frères  Hahn, 
Il  épousa  Marie-Magdeleine  Chapuis  en  1843  et  s'établit  pour 
son  compte,  sous  la  firme  WEBER-CHAPUIS,  après  avoir 
été  associé  pendant  quelques  mois  avec  un  nommé  Poumay. 

Il  produisit  une  quantité  considérable  d'œuvres  litho- 
graphiques parmi  lesquelles  on  peut  citer  :  Factures  avec 
vues  d'établissements  industriels  :  Xhibitte,  Seret  et  Pirard, 
Xhoffray  et  Bruis,  Piron  Thimister,  etc.  Vierge  des  Récol- 
lets (1854),  vues  de  Spa  sur  entêtes  de  lettres  (1860),  diplôme 
du  «  Deutscher  Gesangverein  w  (1862),  menu  du  déjeuner 
du  duc  de  Brabant  (i 856), diplômes  de  la  «Société  des  Fous» 
(1864-1865-1866-1867),  banquet  Richard  Sirtaine,  menu 
(1862),  première  pierre  de  la  Gileppe,  menu  (1869),  fac- 
similé  du  portrait  du  général  Jardon  par  lehotte,  diplôme 
de  Maît.-.  de  la  R.*.  [jj.'.  Le  Travail,  etc. 

Guillaume  Weber  était  surtout  lettrier  excellent,  on  con- 
serve encore  des  circulaires,  lettres  de  faire-part  et  travaux 
commerciaux  dont  les  caractères  et  surtout  langlaise  étaient 
gravés  par  un  burin  impeccable. 

Son  fils  a  rassemblé  en  quelques  Albums  les  principaux 
produits  de  cette  lithographie  qui  reposent  dans  sa  collection. 

Weber-Chapuis  fut  Tintroducteur  à  Verviers  de  la  Pho- 
tographie qu'il  pratiquait  vers  1849,  les  négatifs  étant  alors 
pris  sur  papier  presque  transparent. 

En  Allemagne,  il  grava  sur  acier  une  partie  des  plan- 
ches qui  ornent  : 

—  Die  Moseî  mit  ihren  Ufern  und  Umgebungen  von 
Koblenz  auf  wârts  bis  Trier,  etc.  In  Stahlstichen . 

Mit  dem  begleitenden  Texte  von  Karl  von  Damitz. 
Kôln,   1840,  J.-B.  Schumacher,   in-8®,  224  p.,    i    titre 
et  27  vues  grav.  sur  acier. 
Il  fit  publier  : 

—  Catalogue  de  la  bibliothèque  en  lecture  de  Weber- 
Chapuis,  lithographe  et  graveur,  à  Verviers. 

S.  d.  n.  i.,  (i852),  pet.  in-80,  32  p. 


Digitized  by  VjOOQIC 


3oo 

2i83.  WEBER,  Armand,  ingénieur-oplicien,  ancien  gra- 
veur-lithographe, ancien  secrétaire  du  Caveau  verviétois 
pendant  20  ans,  secrétaire  du  comité  des  Soirées  populaires, 
vice-président  de  la  Société  verviétoise  d'archéologie  et 
d'histoire,  ancien  trésorier  de  la  Franc himontoise,  société  de 
gymnastique,  pendant  20  ans,  fils  du  précédent,  né  à  Ver- 
viers,  le  28  juillet  1844,  de  Guillaume  Weber  et  de  Marie- 
Madeleine  Chapuis,  petite-nièce  du  Martyr. 

—  [jU  Chaudron  infernal,  chans.  wail. 
Verv.,  Crouquet,  s.  d.  (1867),  f.  in-40. 

—  Couplets  dédiés  aux  gymnastes  franc himontois. 
Verv.,  A.  Remacle,  1872,  f.  in-4*',  2  col. 

—  E  lé  drôchan^  3  môss,  1873. 

Invitation  par  lu  section  de  copagnon  dell  bonn  magn- 
hon  o  fré  coïon, 

Verv.,  L.  Dépouille,  f.  in-4°. 

—  Généalogie  de  la  famille  G,-J.  Chapuis, 

Verv.,  E.    Gilon,  s.  d.,  1880,  g<i«  f«,  in-plano,   à   deux 
faces,  pliée  en  8. 

En  collab.  avec  E.  Gilon  et  Hubert  Gurdal, 

—  Les  vigreusés  po'iettes.  A  mon  ami  Jos.  Xhoflfer. 
Verviers,  P.  Féguenne,  1881,  in-12,  4  p. 

(Ext.  deTAnn.  du  Cav.  verv.) 

—  Fran!{  et  Pierre,  —  Ma  Colline. 
P.  3i  et  68.  Alm.  des  Soir,  pop.,  1882. 

—  Chanson  délectable. 

P.  383,  Jeune  Belgique,  t.  n,  N«  10,  i883. 

—  Chronique  rimaillée. 
Verviers,  G.  Nautet-Hans,  1886. 

(Extr.  du  «  Programme  »,  journal  de  théâtre. 

—  Honneur  à  toi,  chanson. 

Verviers,  Ed.  Ortmans,  s.  d.  (1887)  £«'  in-4°,  2  col. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3oi 

—  Le  Programme f 

Journal  théâtral   paraissant  pendant  la  saison  théâtrale. 

Direction  du  3o  octobre  i883  (création)  au  3o  mars  1887» 

en  collab.  de  Hemy  Fonsny,  Elisée  Harroy,  J. -F.  Petit,  etc. 

—  Vei^ierS' Album,  arts,  sciences,  littérature,  com- 
merce, publicité.  Tout  hormis  la  politique. 

Ver\'iers,  E.  Wettstein.  i^r  vol.  i885,  in-80,  420  p., 
2«  vol.  1886,  in-80,  368  p. 

En  collab.  avec  Mathieu  Beaupain. 

—  Un  incident  de  la  vie  de  Jacques-Hubert  Chapuis. 
Verviers,  Ed.  Wettstein,  s.  d.  (i885)  fi^'m-^%  2  p. 
Extr.  de  Verviers- Album, 

—  Un  document  intéressant  :  Jacques- Hubert  Chapuis 
à  ses  concitoyens, 

Verviers,  Ed.  Wettstein,  s.  d.  (1886),  f^t  in-4^,  4  p. 
Extrait  de  Verviers- Album, 

—  Journal  de  la  XK^Jête  fédérale  belge  de  gymnas- 
tique^ 19-22  juillet  1890.  XXV**  anniversaire  de  la  Franchi - 
montoise,  XXV®  anniversaiie  de  la  Fédération  belge  de 
gymnastique.  ' 

Verviers,  G.  Nautet-Hans. 

Journal  in-folio,  4  p.  à  3  col.,  n°  unique. 

—  Ephéméride  verviétoise, 

Verviers,  Ch.  Vinche,  s.  d.  (1892),  f*''  in-S**,  tiré  à  5o  ex. 
Extrait  de  V  Union  libérale, 

—  De  Vorigine  des  Chapuis, 

Verviers,  Ch.  Vinche,  1892,  in-12,  16  p.,  tiré  à  5o  ex. 
Extrait  de  V Union  libérale, 

—  Ibid.^  2«  édition. 

Verviers,  P.  Féguenne,  1896,  in- 16,  32  p. 
100  ex.  numérotés  et  signés. 

—  Le  passé  lyrique  du  théâtre  à  Verviers, 
Verviers,  Aug.  Nicolet,  1893,  in-80,  75  p.,  tiré  à  100  ex. 
Extr.  du  «  Bulletin  des  Soirées  populaires  ». 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3o2 

—  Le  passé  dramatique  du  théâtre  à  Verviers. 
Verviers,  Ch.  Rensonnet,  iSgS,  in-S'',  i36  p. 
Tirage  iio  exempl.,  dont  lo  sur  Hollande. 

—  Essai  de  bibliographie  verviétoise. 

Verviers,  Nautet-Hans  et  Ch.  Vinche,  1893,  in- 12,  236 
p.  100  ex.  num.  et  signés. 

Extr.  des  journaux  t  le  Jour»  et  «  l'Union  libérale  »  : 

Le  i*"^  jusqu'au  nom  Crap;  le  2**  jusqu'au  nom  Duesberg. 

Cet  ouvrage  a  été  recommencé  sous  les  auspices  de 
la  Société  verviétoise  d'archéologie  et  d'histoire,  et  sur  sa 
demande;  tiré  à  25o  ex.  pour  être  distribués  à  ses  membres, 
plus  5o  exempl.  spéciaux,  numérotés  et  signés. 

—  Essai  de  bibliographie  verviétoise ^  i^^  volume. 
Verviers,  P.  Féguenne,  1899,  in-S*»,  356  p.  i  p.  err. 

—  Ibid,,  2«  volume. 
Ibid.,  in-80,  326  p.,  1903. 

—  Ibid»^  3«  et  présent  volume.  En  cours  de  publication. 

—  XXV^  anniversaire  des  Soirées  populaires^  par  Ma- 
thieu Beaupain. 

Verviers,  E.  Gilon,  1893,  in-8^,  tiré  à  260  ex.,  dont  10 
sur  Hollande. 

P.  23  à  54.  Les  concours  littéraires,  par  A.  Weber. 
P.  69  à  74.  Bibliographie  de  l'œuvre,  » 

—  XX  V^  anniversaire  de  la  fondation  de  la  Rr,  Q.-. 
le  Travail  à  l'or,  de  Verviers. 

Ten.*.  ext.-.  du  25^  J.*.  9e  M.\  5894. 
Verviers,  E.  Gilon,  1895,  in-8^  79  p. 

—  Annales  verviétoises  :  /.-L.  Massau, 
Verviers,  G.  Nxutet-Hans,  1894,  in-12,  21p. 
100  ex.  numérotés  et  signés. 

(Ext.  du  quotidien  «  Le  Jour  ». 

—  Annales  verviétoises  :  Un  apothicaire  vei^iétois  au 
XV lU  siècle  et  le  fameux  chat  volant, 

Verviers,  G.  Nautet-Hans,  1894,  in-12,  53  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3o3 

—  Ibid.  Deuxième  édition. 

Verviers,  P.  Féguenne,  1897,  in-i6,  62  p. 
100  ex.  numérotés  et  signés. 

—  Elucubrations  d'un  Echevelé, 

Verviers,  imp.  P.  Féguenne,   iSgS,    in-12,    lim.    2  f., 
192  p.,  3  p.  table,  t  portrait. 
100  ex.  num.  et  signés. 

Ce  petit  livre  n'a  pas  été  mis  dans  le  commerce,  il  contient 
68  pièces  de  vers  choisies  parmi  les  400  que  l'aiîteur  a  composées: 
chansons  et  poésies,  tant  françaises  que  wallonnes.  Il  les  a  réu- 
nies pour  les  offrir  à  ses  amis  et  à  ses  interprètes,  chanteurs  ou 
déclamateurs,  et'le  portrait  qui  s*y  trouve  lui  a  été  gracieusement 
offert,  ainsi  qu'une  reliure  de  luxe  au  volume  N®  i,  par  le  Caveau 
verviéiois  lors  d'une  manifestation  dont  la  mémoire  est  conservée 
dans  une  brochure  : 

—  Souvenir  de  la  manifestation  du  20  mars  iSç6. 
Verviers,  P.  Féguenne,  1896,  pet.  in-8»,  47  p.  sur  pap. 

de  Hollande,  tirage  100  ex. 

—  Madelon,  A  ma  petite  Marie. 

Verviers,  P.  Féguenne,  s.  d.,  1895,  in-8®f.  2  col. 
(Ext.  du  Bull,  du  Caveau  verv.). 

—  Annales  Verviétoises.  Uhermite  en  Belgique. 
Verviers,  G.  Nautet-Hans,  1897,  in-12,  21  p. 
(Ext.  du  quotidien  «  le  Jour.  » 

—  VEngadine  et  les  Lacs  italiens, 
Bull,  des  Soirées  popul.  1897. 

26«  année,  p.  329  à  334;  27^  année,  p.  7  à  84. 

—  Recettes  médicales  extraites  d'un  Manuscrit  du 
xvii«  siècle  conservé  à  Verviers. 

Liège,  M.  Thone,  1898,  in-8^. 

Avec  le  concours  de  Charles  Semertier,  pour  la  déter- 
mination des  plantes  citées.  (Ext.  de  Wallonia). 

—  De  Constance  à  Capri. 

Verviers,  Aug.  Nicolet,  1899,  in-8^,  74  p. 


Digitized  by  CjOOQIC 


3o4 

loo  ex.  numérotés  et  signés. 
(Ext.  du  quotidien  «  Le  Jour  ».) 

—  Notre  premier  imprimeur, 

Verviers,  G.  Nautet-Hans,  1894,  iï^-ï2,  3o  p. 
100  ex.  num.  et  signés. 
(Ext.  du  quotidien  :  Le  Jour.) 
Tirage  60  ex.  dont  10  sur  Hollande. 
[Ext.  Bull.  Soir,  popul.  27*  année,  p.  iSy  à  i85). 
»         »         »         »       28<^      >        p.  I  à  74. 

—  La  Société  de  chronologie  à  Verviers, 
Verviers,  P.  Féguenne,  1900,  in-80,  19  p. 
(Ext.  Bull.  Sté.  verv.  arch.  et  hist.). 

—  Aux  Francs- Maçons  qui  ne  sont  plus,  chanson. 
Verviers,  Ed.  Wettstein,  1900,  i  feuillet  in-40. 

—  Histoire  du  théâtre  de  Verviers,  et  Excursions  dans 
le  domaine  des  Lettres  et  des  Arts. 

Verviers,  G.  Nautet-Hans,  in-i6,  5  vol. 

L      —  1887,  415  p.    Portrait  de  l'auteur,  photographie 

du  vieux  théâtre,   et   fac  simile  d'autographes 

de  Vieuxtemps. 
H.    —  1888,  523  p. 
HL  —  1890,  434  p.  Plan  du  quartier  où  se  trouvait  la 

salle  Dutz,  au  xviir*  siècle,  vue  de  cette    salle 

et  du  pont  d'à  Tlexhe. 

IV.  —  1897,  536  p. 

V.  —  1900,  491  p.  Vue  du  nouveau  théâtre. 

Les  4  premiers  volumes  de  cette  collection  constituent 
la  réunion  d'articles  parus  dans  la  a  Feuille  du  Dimanche  » 
et  dans  le  «  Programme  ». 

—  de  Fouille  ou  Dépouille, 
Verviers,  P.  Féguenne,  1901,  in-8^,  22  p. 
(Ext.  Bull.  Sté  verv.  arch.  et  hist.). 

—  Chant  funèbre. 

8e  J.-.  ler.-.  M.*.  59o3. 

Verviers,  P.  Féguenne,  g^  in-80,  4  p.  bordé  de  deuil. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3o5 

—  La  Franchimontoîse, 

XL®  anniversaire,  4  février  1905,   Aux  gymnastes   qui 
ne  sont  plus^par  un  ancien  de  la  Franchi  mon  toise,  chanson. 
Verviers,  imp.  Lambotte,  feuillet  in^®. 

De  par  ses  fonctions  de  secrétaire  du  Caveau  verviétois, 
Armand  Webcr  a  dirigé  la  publication  de  la  majeure  partie 
des  onze  annuaires  et  des  deux  volumes  du  bulletin  pério- 
dique de  1878  à  1896,  publiés  par  ce  cercle  littéraire.  Il 
a  également  dirigé  à  diverses  reprises  le  «  Journal  et  le 
Bulletin  des  Soirées  populaires  w,  le  «  Journal  des  Fous  », 
etc.,  etc. 

Collaboration  :  Nouvelle  feuille  d'annonces  par  une  suite 
d'articles  sur  la  vue  et  les  lunettes  en  1876  ;  Ami  des  Fa- 
milles ;  Aima  nach  des  Soirées  populaires;  Feuille  du  di- 
manche ;  Création  et  rédaction  du  Programme,  journal 
théâtral  de  i883  à  1887  ;  l'Imprésario  de  Paris  ;  la  chanson 
illustrée  de  Paris  ;  l'Europe  artiste  ;  la  France  littéraire, 
etc.,  etc. 

Principaux  pseudonymes  employés  par  A.  Weber. 

Rebewa,  Arcades-Ambo,  Arcas  l•^  Werner^ablam, 
Mathieu  Laensberg,  Investigator,  Roc  de  la  chic  chac,  Ber- 
nard Mawe,  etc. 

En  sa  qualité  de  lithographe,  A.  Weber  a  produit  pen- 
dant les  douze  années  qu'il  a  pratiqué  cet  art  dans  les  ateliers 
de  son  père,  en  gravures  sur  pierre  :  les  Programmes  enjo- 
livés pour  les  fêtes  de  gymnastique  de  la  Franchimontoîse  de 
1867  à  1877,  dont  les  cadres  sont  composés  d'attributs  gym- 
nastiques  souvent  animés  de  gymnastes  de  l'époque,  portraits 
reconnaissables.  Notamment  celui  du  i5  novembre  1870  où 
parmi  les  personnages  cramponnés  aux  engins,  on  reconnaît: 
Ad.  D'Aoust,  Armand  Saroléa,  Edouard  Krischer,  Armand 
Linck,  Joseph  Sougnez,  Gaspard  Lahaye,  Louis  Classen, 
Winand  Hervé  et  jusqu'au  dessinateur  vu  de  dos. 

—  Les  programmes  des  fêtes  équestres  de  la  Société  du 
Manège  de  1867  à  1877. 

20 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3o6 

—  Gravure  et  dessin  des  diplômes  de  la  Société  des  fous 
de  Verviers  :  —  i865.  Facture  cocasse,  1866,  Saisie  con- 
trainte, 1867,  Etablissement  des  Lolos,  1880,  Dessin  du 
prospectus  de  la  Compagnie  verviétoise  de  la  Folie,  édité 
par  G.  Nautet-Hans.  Diplôme  dont  le  cadre  est  formé  par 
tous  les  ordres  des  Fous  de  Verviers. 

Dessins  des  titres  des  romances  suivantes  : 

—  Le  denier  des  écoles , paroles  de  S,  Gathoye,  musique 
de  Joseph  Fassin,  1879. 

—  Les  chemins  des  blés^  paroles  de  P.-E.  Gauthier, 
musique  de  Joseph  Fassin. 

—  Fac  simile  gravé  d'après  une  ancienne  lithographie 
d'un  portrait  de  G.-/.  Chapuis,  avec  la  citation  : 

Quand  du  sang  des  martyrs  la  terre  est  arrosée, 
Chaque  goutte  qui  tombe  e^t  la  sainte  rosée 
Qui  fait  germer  la  liberté. 

—  Système  de  Copernic^  planche  gravée  pour  être 
offerte  à  une  conférence  donnée  par  le  professeur  Joseph 
Lambinet? 

In-4",  lith.  Weber-Chapuis. 

—  Billet  de  mille  fracs  pour  le  carnaval,  1867. 

—  Factures  ornées  de  vues  d'établissements  industriels, 
notamment  nie  Adam  en  1872,  filature  Florent  Hotermans, 
fabrique  Armand  FabfT,  François  Lincé,  Seret  et  Pirard^ 
etc.,  etc. 

—  Dessin  du  grand  diplôme  dédié,  à  Oscar  Cerf,  pour  le 
concours  de  chant  d'ensemble  organisé  par  la 

—  Société  royale  de  chant ^  en  1886. 
Edité  à  Paris  (420  X  58o). 

Cadre  et  texte  moyenâgeux  du  menu  du  banquet  pour  le 

—  XXV^  anniversaire  des  Soirées  populaires. 
Edit.  G.  Nautet-Hans,  1893. 

Dessin  des  programmes  lithographies  : 


Digitized  by  vji OOQIC 


SociF/iF,  Vrrvirioise  i)*ARCHF.()r-or,iK  F/r  d'Histoire 


KSSAT  T>K  lUlJLIOr.R APIIIK  VKRVIKTr)ISR,  T.  III,  PL.  II,  I».  307. 


l'^x-LiBRis  PK  Armand  Wkbek. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3o7 

—  Concert  des  loges  maçonniques  de  Verviers,  au  profit 
des  nécessiteux,  1878. 

—  Ibid.,  1891. 

—  Fête  d'inauguration  de  la  Loge  le  Travail,  1879. 

—  LXXV^  anniversaire  de  la  R,\  Q.'.  des  Phila- 
delphes,  i885. 

—  XXV'*  anniversaire  de  la  Loge  le  Travail^  1894. 
Manuscrits  : 

—  Verviers  et  ses  environs» 

Album  oblong  (mes*  25  X  5o  cent)  renfermant  plus  de 
400  dessins  et  aquarelles,  La  plupart  des  vues  publiées  par  le 
«  Pont  de  Polleur  »  en  ont  été  extraites. 

—  Livres  d'or  du  Caveau  Verviétois, 

19  forts  volumes  in-fol.  déposés  à  la  Bibliothèque  com- 
munale. A.  Weber  a  classé  dans  cette  collection,  en  y  calli- 
graphiant les  titres  et  les  tables,  toutes  les  œuvres  produites 
au  Caveau  verviétois  pendant  son  existence  de   1878  à  1898. 

—  Monographie  de  la  Société  des  Fous  de   Verviers, 
Documents,  photographies,  imprimés,  journaux  et  texte 

manuscrit. 

Ci^  in-4**,  1904  (36  X  28  cent.)  299  p. 

—  Clochers  de  Wallonie. 
In-folio  oblong  (0.26  X  o.35),  16  p. 


En  préparation  : 

—  Le  Théâtre  de  Verviers  depuis  l'érection  de  la  nou- 
velle salle. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3o8 

2184.  WEBER,  Armand,  Docteur- Chirurgien -Oculiste, 
secrétaire  du  Cercle  médical  de  Vei-viers,  né  à  Verviers  le 
25  mai  1877,  fils  du  précédent. 

—  Œuvres  des  Soirées  populaires.  —  Les  premiers  soins 
à  donner  en  cas  d'accidents. 

5  leçons  par  les  D"  H.  Charlier  et  A.  Weber. 
Les  Syllabus  distribués  gratuitement   à   ces  leçons  pu- 
bliques et  gratuites  comportent  14  feuillets  in-8**. 
Verviers,  Ch.  Vinche,  cet.,  nov..  déc.  1902. 
Collab.  au  Bull,  du  Caveau  verviétois  : 
1894-95,  Le  mendiant,  p.  145;  Le  chant  des  roues,  p.  147, 
1895-96,  Crépuscule  de  musée,  p.  181. 

2i85.  WEILER,  Julien-Léon- VicT.,  ingénieur  aux  char- 
bonnages de  Mariemont  et  de  Bascoup,  né  à  Liège  le  18 
mars  1844. 

—  Notice  sur  la  machine  d'extraction  à  détente  variable 
de  M.  Lucien  Guinotte. 

Mons,  H.  Manceaux,  in-8%  14  p.,  2  pi.,  1870. 
Voy.  GUINOTTE. 

2186.  WELMER,  Arnold. 

—  La  chasse  au  mari,  traduit  de  l'allemand  par  Au- 
guste Lavallé. 

Verviers,  bib.  Gilon,  1879,  in- 12,  90  p. 

2187.  WERTZ,  Nicolas,  curé  de  Villers-le-Peuplier,  puis 
curé-doyen  de  Verviers,  né  à  Lontzen  le  16  décembre  1834, 
décédé  à  Verviers,  le  28  janvier  1898. 

—  La  mère  chrétienne  dans  l'éducation  de  ses  enfants 
et  dans  ses  exercices  de piété^  par  M.  le  chanoine  Cramer. 
Traduit  de  l'allemand. 

Liège,  H.  Dessain,  1876,  in-32,  274  p. 

2188.  WETZLAR,  voy.  MONHEIM. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3o9 

2189.     WIBALD,  Prince  Abbé  de  Stavelot, 

Né  dans  le  pays  de  Stavelot,  mort  en  11 58,  prince  de 
Stavefot  de  ii3o  à  ii58. 

Conseiller  et  ministre  de  trois  Empereurs,  diplomate 
habile,  orateur  de  talent,  il  fut  aussi  écrivain  remarqua- 
ble. On  a  de  lui  441  lettres,  vrais  chefs-d'œuvre  do  littérature, 
qui  forment  un  Recueil  de  sources  précieuses  pour  l'histoire 
du  XII'  siècle.  Ces  lettres  célèbres  sont  connues  sous  le  nom 
de  Wibaldines  ;  le  manuscrit  original  se  trouve  actuellement 
dans  les  archives  de  Dusseldorff,  où  furent  déposées  les  ar- 
chives'de  Stavelot  et  de  Malmedy,  sous  TEmpire. 

Le  catalogue  explicatif  en  a  été  dressé  par  M.  Gachard, 
archiviste  général  de  Belgique. 

aiço.     WILKIN,    Ferdinand,   instituteur  en  chef  à  Spri- 
mont,  né  à  Sprimont  le  20  mars  1834. 

—  Cours  complet  de  leçons  d'intuition  et  de  lecture. 
Liège,  D^ssain,  1875,  3  vol.  in-i6,  94,  220  et  236  p. 

—  Idem.  Ouvrage  orné  de  234  gravures,  à  Tusage  des 
écoles  primaires  et  des  écoles  d'adultes. 

Liège,  Dessain,  1877,  3  vol.  in-i6  (avec  Schrobiltgen 
Pierre). 

2191.  WILKIN,  H.,  voy.  Bibliogr.  spad, 

2192.  WILKIN,   Jean-Louis,   publiciste,    né  à  La  R;îid 
en  1848. 

A  collaboré  aux  Almanachs  et  au  Bulletin  des  Soirées 
populaires  et  écrit  de  nombreux  articles  dans  X Union  libérale 
en  sa  qualité  d'attaché  à  ce  journal. 

2193.  WILKIN,  Pascal,  voy.  Bihliogr,  spad. 

2194.  WILLE,  Maurice,  né  à  Tournai,  le  i5  juillet  1839. 
A  obtenu  les  distinctions  suivantes  aux  concours   Htté- 

raires  des  Soirées  populaires  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3io 

1878.  Ace.       L'aveu,  comédie  en  prose. 

1879.  ))         V  orpheline,         » 

1880.  3«  pr.    Sous  le  consulat,   » 
1882.  2*  pr.     Un  nid,  chanson. 

Pr.  Le  lutin,  comédie  en  prose. 

i883.  Ace.  Le  travail,  chanson. 

))  La  chanson,      » 

Ment.  Le  coffret,  comédie  en  prose. 

1884.  Ment.  Cousin  et  cousine,  nouvelle  en  prose. 

—  L'orpheline,  comédie  en  1  acte. 
Verviers,  G.  Nautet-Hans. 

Bruxelles,  librairie  théâtrale  M.  Lelong»  s.  d.,  (1S81), 
in-8<>,  67  p. 

Voir  pour  autres  œuvres  Bibliog.  nation.,  t.   iv,  p.  344. 

2195.  WILLEM,  Joseph,  comptable,  président  du  Caveau 
liégeois,  né  à  Jupille  le  12  août  1840,  a  collaboré  aux  An- 
nuaires  du  Caveau  verviétois  et  aux  publications  de  la  So- 
ciété des  Fous. 

2196.  WILLEM,  Victor,  à  Dison. 

—  Vocabulaire  technologique  wallon-français  se  rap- 
portant au  métier  du  tisserand. 

l'r  prix  à  la  Soc.  liég.  de  litt.  wall. 
Bulletin,  1898,  p.  193  à  210. 

2197.  WILLEMS,  Jean-Henri  est  le  premier  imprimeur 
qui  se  soit  fixé  à  Aubel  où  il  s'installa  en  février  1848.  Les 
premiers  livres  sortis  des  presses  d*Aubel  portent  pour  titres  : 

—  Das  Kind  Maria,  —  Ein  Andachts  und  Gebetbuch 
gesammelt  Vater  und  Gottesgelehrten  fiir  fromnne  Verehrer 
der  allerseligsten  Jungfrau. 

Aubel,  druck  und  Verlag  von  J.-H.  Willems,  1849, 
in-32,   25o   p.    et   i  pi.  sur   bois. 

—  Dritte,  vermehrte  und  verbesserte  Auflage. 
Aubel,  Willems,  i85o,  in-32. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3ii 

—  Fûnfte  allein  recht  maetzige  Auflage. 

Aubel,  Willems,  i856,  petit  in-32,  3i4  p.  et  i  pi.  sur 
bois. 

—  Der  Schut\engel .  —  Erstes  Gebetbûchlein  fiir  die 
christclisçhe  Jugend. 

Aubel,  Druck  und  verlag  von  J,-H.  Willems,  i85o, 
pet.  in-32,  120  p.  et  i  pi.  sur  bois. 

—  Seconde  édition,  Aubel,  Willems,  i853,  pet.  in-32, 
127  p.  et  I  pi. 

—  Das  Kind  Jesu,  —  Katholisches  Gebetbûchlein  den 
Allerheil-Herzen  Jesu  und  Maria,  gewidmet  von  der  Verfas- 
ser  des  Kind  Maria, 

Aubel,  Druck  und  Verlag  von  J.-H.  Willems,  i85a, 
in-32,  243  p.  et  16  p.  avec  fig.  sur  bois  dans  le  texte. 

2198.  WILLIAMS,  J.,  voy.  Bibliog.  spad, 

2199.  WILMAR,  Etienne-Elisabeth -Georges,  ingénieur 
en  chef  des  ponts  et  chaussées  de  la  province  de  Liège,  dé- 
cédé à  Bruxelles  le  2  mars  1860,  à  Tàge  de  65  ans. 

—  Rapport  sur  la  construction  des  routes  neuves  dans 
la  province  de  Liège. 

Liège,  L.  Grandmont-Donders,  18 38,  in  8\  20  p. 

—  Carte  de  la  province  de  Liège ^  indiquant  les  routes 
construites,  celles  qui  sont  en  construction,  et  celles  qui  ne 
sont  qu'en  projet. 

Bruxelles,  Etabliss.  gé:>g.  àt  Vrindermaelea,  1840,  i  fi*. 

2200.  WILSENS,  Benedict,  voy.  HENAUX  F. 

2201.  WINANDY,  Gustave,  né  à  Verviers,  le  16  mars, 
i856,  a  collaboré  par  des  vers  wallons  aux  Annuaires  du 
Caveau  verviétois  pendant  douze  ans. 

2202.  WINDERS,  Jacques-Antoine- Lambert,  curé  à 
Nessonvaux,  puis  à  Wonck,  né  à  Anvers  le  9  février  1811, 
décédé  à  Wonck,  le  21  août  1876. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3l2 

—  Ce  que  c'est  que  la  soi-disant  église  chrétienne  évan- 
gélique  du  tableau  de  la  prétendue  Réforme,  présenté  à  ses 
paroissiens. 

Liège,  J.-G.  Lardinois,  1847,  in-t8,  80  p.,  P«t  table. 

—  Réponse  à  la  lettre  de  Monsieur  Hector  (dit  Cornet- 
Auquier^i  soi-disant  pasteur  de  la  prétendue  église  chrétienne 
de  Nessonvaux. 

Liège,  J.-G.  Lardinois,  i852,  i5  février,  in-8^,  12  p. 
Voy.  CORNET  Auquier. 

22o3.  WIRTH ,  Alfred,  pharmacien,  commissaire  des 
Excursions  du  Comité  des  Soirées  populaires,  ancien,  tréso- 
rier du  Caveau  verviétois,  né  à  Gœrlitz  (Silésie)  le  24juillet 
i863.  * 

—  Œuvre  des  Soirées  populaires  de  Verviers. 
Excw^sion  en  Suisse  du  2  au  11  septembre  1893.    Pro- 
gramme. 

Verviers,  Aug.  Nicolet,  in-12,  16  p. 

—  Ibid. 

Excursion  à  Londres  et  en  Ecosse  du  12  au  27  août  1893. 

Londres,  Glascow,  la  Clyde,  Oban,  îles  d'Iona  et  de  Staffa, 
grotte  de  Fingal,  Dalmally,  lacs  Etive,  Inveraray,  Glen  Croe, 
lac  Lomond,  lac  Katrine,  Edimbourg,  etc. 

Commissaires  :  A.  Wirth  et  A.  Weber. 

Verviers,  Aug.  Nicolet,  in-12,  24  p. 

—  Petit  dictionnaire  de  médecine  populaire. 
Verviers,  L.-J.  Crouquet  et  fils,  1894,  in-i6,  64  p. 
(Brochure-réclame). 

—  Tourist-Club  belge,  section  d'excursions  de  l'Œuvre 
des  Soirées  populaires  de  Verviers. 

Excursion  en  Suisse  du  27  août  au  10  septembre  1895. 

Strasbourg,  Schaffouse,  Zurich,  Luceme,  le  Pilate,  Meirin- 
gen,  Brienz,  Interlaken,  Thoune,  Kandersteg,  le  lac  Bleu,  la 
Gemmi,  Loëche  les  Bains,  Souste,  Vernayaz,  Martigny,  Cha- 
mounix.  Cluses,  Genève,  Lausanne,  Fribourg,   Berne  et  Bâle. 

Commissaires  :  A.  Wirth  et  A.  Weber. 

Verviers,  Aug.  Nicolet,  in-i6,  32  p.,   i  carte  géograph. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3i3 

Le  compte- rendu  de  ce  voyage  est  contenu  dans  : 

—  Monts  et  Merveilles.  Douze  jours  en  Suisse.  Notes  et 
Croquis  par  Joseph  FRANQUET. 

Verviers,  A.  Nicolet,  i8g5,  in-8°,  86  p.,  3  pi.  lith. 

Co  exempl.  numérotés  et  signés,   sur  pap.  de  Hollande. 

—  Tourist  Club  belge.  Œuvre  des  Soirées  populaires 
de  Verviers. 

—  Voyage  en  Allemagne  et  en  Autriche- Hongrie,  du 
3o  juillet  au  i6  août  1896. 

Berlin,  Postdam,  Dresde,  Suisse  saxonne,  Prague,  Vienne, 
Budapest,  Gmunden,  Traunn  See,  Ischl,  Wolfgangsee,  Mondsee, 
Salzbourg,  Konigsee,  Herrenschiemsee  et  Munich. 

Commissaires  :  A.  Wirth  et  A.  Weber. 

Verviers,  Aug.  Nicolet,  in- 12,  47  p. 

La  relation  de  ce  voyage  est  contenue  dans  : 

—  A  travers  VA llemagne  et  fAutnche-Hongrie,  Notes 
et  impressions  par  Gustave  ANDELBROUCK. 

Verviers,  Aug.  Nicolet,  1897,  in-8®,  I47  p.,  i  portrait. 
100  exemplaires,  dont  10  sur  pap.  de  Hollande. 

—  Tourist  Club  belge,  section  d'excursions  de  l'Œuvre 
des  Soirées  populaires  de  Verviers. 

Suisse  et  Italie.  Les  Grisons,  l'Engadine,  les  lacs  ita- 
liens et  Milan  par  la  Forêt-Noire  et  le  Saint-Gothard,  du  3o 
août  au  14  septembre  1897. 

Commissaires  :  A.  Wirth  et  A.  Weber. 

Verviers,  Aug.  Nicolet,  in-80,  16  p.  obi. 

Le  rapport  de  ce  voyage  est  contenu  dans  le  Bullet.  des 
Soirées  populaires,  27®  ann.,  p.  329  à  334,  28®  ann.,  p.  7  à 
84,  sous  le  titre  : 

—  L'Engadine  et  les  lacs  italiens ^  par  Arm.  WEBER. 

—  Tourist  Club  belge,  section  d'excursions  de  l'Œuvre 
des  Soirées  populaires  de  Verviers. 

Excursion  en  Ty  roi  et  en  Italie  y  du  10  septembre  au 
i^r  octobre  1898. 

Luxembourg,  Bâle,  Constance,  le  lac,  Bragenz,  Insprtick, 
Bozen,  Vérone,  Venise,  Florence,   Rome,    Naples,  Capri,   Sor- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3i4 

rente,   Castellamare,  Pompeï,  le  Vésuve,    Pise,   Gênes,  Milan, 
Lucerne. 

Commissaires  :  A.  Wiilh  et  A.  Weber. 

Verviers,  Aug.  Nicolet,  in-12  obi.,  32  p. 

Le  rapport  de  ce  voyage  existe  sous  le  titre  : 

—  De  Constance  à  Capri,  par  Armand  WEBER. 
Verviers,  Aug.  Nicolet.  in-8®,  74  p.,   i  f**  liste  des  parti- 
cipants. 60  exemplaires  dont  10  sur  papier  de  Hollande. 

(Ext.  du  Bull,  des  Soirées  populaires). 

—  Tourist-club  belge,  section  d'excursion  de  Toeuvre 
des  Soirées  populaires  de  Verviers. 

Excursion  en  Suisse,  du  27  août  au  lO  septembre 
1899  (2  groupes). 

Luxembourg.  Strasbourg,  Bâle,  Berne,  Thoune,  Interlaken, 
Grindenwald,  la  Jungfrau,  Lauterbrunnen,  Brienz,  Meiringen, 
Luceme,  Vitznau,  Fluelen,  Altdorf.  Goeschenen,  Andermatt, 
Brigue,  Zermatt,  le  Gômergrat,  Montreux,  Lausanne,  Fribourg, 
Berne,  Bâle. 

Commissaires  :  A.  Wirth  et  A.  Weber. 

Bruxelles,  J.  Goossens,  in-12,  32  p.,  i  carte. 

—  Tourist-club  belge,  etc. 

Excursion  à  Paris  du   3i  août  au  6  septembre  1900. 
Verviers,  Nicolet,  in-S®. 

Contenu  dans  le  Bulletin  de  l'œuvre,  29*  année,  n°  8, 
p.  121  à  i3i. 

—  Tourist-club  belge. 

En  Hollande,  du  i  au  7  septembre  1901. 

Anvers,  Rotterdam.  La  Haye,  Scheveningue,  Leyde,  Kat- 
wyk,  Harlem.  Amsterdam,  Zaandam,  Alkmar,  Helder,  Nieuwe 
Diep,  Brock,  Monnikendam,  Marken.  Amsterdam,  Anvers. 

Commissaires  :  A.  Wirth  et  O.  Groh. 

Verviers.  Aug.  Nicolet,  in-12,  16  p. 

—  Tourist-club  belge. 

Excursion  en  Dauphiné,  Savoie  et  Suisse  du  23  août 
au  8  septembre  1902. 

Paris,  Lyon,  Grenoble,  Sassenage.  Uriage,  la  grande  Char- 
treuse, les  grands  Goulets,  la  Mure,  Col  d'Omon,  Bourg  d'Oi- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3i5 

ans,  la  Grave,  la  Meige,  le  Lautaret,  lo  Galibier,  Saint-Michel, 
Aix-les-bains,  lac  du  Bourget,  Annecy,  ITgine,  Chamounix,  Fin- 
haut,  Salvan,  Verna3'az,  Montieux,  Rochers  de  Neye,  Genève, 
Paris. 

Commissaires  :  A.  Wirth  et  A.  Weber. 

Verviers,  Aug.  Nicolet,  in-i6,  34  p. 

Le  rapport  de  ce  voyage  est  constitué  par  : 

—  Tourist-club  belge. 

Un  tour  en  Dauphiné  et  en  Savoie^  balade  collective, 
impressions  de  vacances  par  Joseph  FRANQUET. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  igoS,  in-S»,  149  p.,  i  f.  table, 
phothotypies. 

—  Excursion  en  Scandinavie ^  Norwège,  Suède,   Dane- 

marck,  du  ri  août  au  2  septennbre  igoS. 

Rotterdam,  Bergen,  Vossevangcn,  Stalheim,  le  Naerodal, 
Gudvangen,  les  Fjords,  Molde,  le  Romsdal,  Trontheim,  Chris- 
tiansund,  Stockholm,  Copenhague,  Kiel,  Hambourg  et  Brème. 

Verviers,  A.  Nicolet,  in- 12**,  24  p. 

La  mémoire  de  ce  voyage  est  perpétuée  par  : 

—  En  Scandinavie,  Norvège,  Suède,  Danemarck,  par 
Joseph  FRANQUET. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  I904,  in-12,  2o3p.,  i  f.  table, 
4  pi.,  phothyp.  dans  le  texte  et  portrait  de  Tauteur. 

—  Tourist-club  belge.  Section  des  excursions  des  Soi- 
rées populaires  de  Verviers. 

Excursion  dans  VEngadine,  V Italie  septentrionale  et  le 
Tyrol  du  20  août  au  6  septembre  1904. 

Strasbourg.  Zurich,  Walenstadt,  Ragaz,  Thusis,  Via  Mala, 
Alvaneu,  passe  de  TAlbula,  Samaden,  Pontresina,  glaciers  de 
Morteratsch  et  du  Roseg,  Saint-Moritz,  la  Maloggia,  Chiavenna, 
Colico,  lac  de  Côme,  Bellagio,  Côme,  Milan,  Vérone,  Venise, 
Botzen,  Mendel passe,  Toblac,  Schluderbach,  les  dolomites, 
Cortiha,  Inspruck,  TArlberg,  Constance,  Strasbourg. 

Commissaires  :  A.  Wirth  et  A.  Weber. 

Verviers,  Aug.  Nicolet,  in-12,  35  p. 

2204.  WOCQUIER,  Léon,  professeur  de  philosophie  à 
r Université  de  Gand,  né  à  Habay-la-Neuve,  le  24  décembre 
1821,  décédé  à  Gand,  le  8  mars  1864,  a  traduit  en  français  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3i6 

—  La  guerre  des  paysans,  par  Henri  Conscience. 
Paris,  M.  Levy  frères,  i855,  in-12. 

—  Ibid.,  2«  édition,  1864. 

Il  y  est  question  du  général  Jardon. 
Voy.  CONSCIENCE,  Henri. 

2205.  WOLFF,  Edouard,  voy.  VIEUXTEMPS. 

2206.  WOLFF,  Jean-Louis,  voy.  DULOUP. 

—  Essavd'un  cabinet  portatif  de  minéralogie  du  dépar- 
tement de  rOurthe,  d'après  les  principes  de  L.-F.  de  Thier, 
ancien  député  de  TOurthe.  Essai  adaptable  aux  autres  dé- 
partements et  à  divers  pays  de  l'Europe. 

Liège,  J.-A.  Latour,  i8o3,  in-80,  16  p. 

—  Carte  géologique  et  synoptique  du  département  de 
VOurthe  et  d'une  grande  partie  du  pays  de  Meuse,  Moselle 
et  Rhin,  1804. 

L'essai  de  cette  carte,  gravé  par  Jehotte,  parut  à 
Liège  en  1801. 

—  Le  guide  des  curieux  qui  visitent  les  eaux  de  Spa  ou 
indication  des  lieux  où  se  trouvent  les  curiosités  de  la  nature 
et  de  Tart,  à  voir  à  Tentour  de  ce  Rendez-vous  célèbre,  et  en 
général  parmi  la  contrée  de  Meuse,  Moselle  et  Rhin  ;  avec 
quelques  notices  analogues  au  sujet.  Opuscule  servant  d'ex- 
plication et  de  supplément  à  la  carte  géologique  et  synop- 
tique de  rOurte  et  des  environs  (Anonyme). 

Verviers,  L.-J.-M.  Loxhay,  1814,  în-8*»,  124  p.  i  table, 
I  carte. 

—  /W^.,  2®  édition  augmentée. 
Liège,  Collardin,  1818. 

—  Résumé  de  l  histoire  des  eaux  minérales  de  Spa,  de 
leur  analyse  chimique,  de  leurs  propriétés.  Avec  un  tableau 
chronologique  des  principaux  étrangers  qui  sont  venus  aux 
eaux  de  Spa. 

Bruxelles,  De  Mat,  1829,  in-i8,  84  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3i7 

A.  Body  dit  :   Quoique  signé  Wolff,  ce  livre   est   en 
grande  partie  Tœuvre  de  Drapier,  naturaliste,  à  Bruxelles. 
Voir  Nécrologe  liégeois,  1854,  p.  56. 

—  Itinéraire  curieux  des  environs  de  Spa  ou  douze 
notices  indiquant  les  principaux  endroits  à  visiter,  les  objets 
qui  y  sont  remarquables,  les  routes  à  suivre,  les  distances, 
etc.,  avec  douze  cartes  gravées. 

Liège,  M.  Loxhay,  1816,  in-12. 

Chacune  de  ces  douze  notices  accompagnée  d'une  carte 
gravée  par  Godin,  se  vendait  séparément.  Voici  celle  qui 
nous  intéresse  : 

—  Itinéraire  des  environs  de  Spa.  Notice  IX.  Vallée  de 
la  Vesdre  ;  Tun  des  plus  intéressants  de  la  Belgique  par 
Timmense  quantité  d'établissements  de  mécanique  à  fouler, 
carder  et  filer  la  laine  ;  de  fabriques  de  draps  et  de  casimirs 
fins  de  Verviers  et  Ensival,  importantes  par  la  quantité  de 
leurs  produits  et  renommées  de  leur  fini. 

In-i2,  la  p.,  I  carte  (0.09  X  0.20). 

2207.  WOLKOW,  U.'A.voy.Bibl.spad. 

2208.  WOLLESSE,  voy.  ibid. 

2209.  WOLTERS,  Jean-Renier,   capitaine  retraité,  né  à 
Hodimont  le  22  mai  181 1,  décédé  à  Bruxelles  le  3 avril, 1 883. 

—  Catéchisme  militaire  ou  guide  du  jeune  guerrier, 
poème  didactique.  2«  partie  :  La  guerre. 

Gand,  Annoot-Braekman,  1876,  in-i2,  170  p. 

—  Idem,  \^  partie.  Ibid,,  1876,  in-12,  i5o  p. 

—  Bouquet  de  poésies  dédié  à  la  jeunesse  des  pension- 
nats. 

Bruges,  Houdmont  frères,  1877,  in-i8,  3i  p.  et  table. 

2210.  WOUTERS,  Ad.-F. 

—  Le  retour  des  proscrits. 

Musique  du  chœur  imposé  en  i^^  division,  paroles  de  L. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3i8 

DE  Casembroodt,  pouf  le  concours  de  chanl  d'ensemble  orga- 
nisé par  la  Société  royale  de  chant  de  Verviers,  célébrant 
son  cinquantenaire. 

Bruxelles,  Bertram,  i885. 

221 1.  WRIGHT,  (Miss  GuTHRu). 

—  La  cuisine^  traduit  de  l'anglais  par  Louise  Juste. 
Verviers,  bibl.  Gilon,  1887,  in-12,  124  p. 

2212.  WUILLOT,  Docteur  en  philosophie  et  lettres, 
nommé  professeur  au  collège  de  Verviers  par  arrêté  du  23 
mars  i825,  régent  des  5*  et  6®  au  dit  collège,  présenta  au 
Roi,  lors  de  son  passage  à  Verviers  en  juin  1829  : 

—  Une  Ode  latine  en  9  strophes  de  4  vers,  insérée  dans 
.  le  «  Journal  de  Verviers  »  du  27  juin  1829. 

Wiiillot  quitte  Verviers  cette  même  année,  à  la  suite  de  1  a 
suppression  du  collège,  qui  est  remplacé  en  i83o  par  l'Ecole 
industrielle,  commerciale  et  littéraire  ;  il  se  rend  à  Pâturages. 

22i3.     WYBAUW,  R.,  voy.  SCHEUER,  V. 

2214.  XHENEUMONT, Guillaume,  abbé  du  Val-Dieu  en 
1625,  mort  en  1693. 

—  Manuscrit' Journal  du  Val-Dieu,  commencé  en  i658, 
travail  appartenant  à  TAbbaye  et  continué  par  les  Abbés   ses 
successeurs. 

D'après  J. -S.  Renier. 

22i5,  XHOFFER,  Jacques,  organiste,  né  à  Verviers  le 
8  Ventôse  an  xii,  décédé  le  24  août  1867,  a  composé  à 
l'occasion  du  décès  d'un  membre  de  la  famille  de  Biolley 

—  Un  Miserere  que  cinquante  de  ses  élèves  exécutèrent 
à  son  service  funèbre. 

2216.  XHOFFER,  Jean-François,  né  à  Verviers  le  23  mai 
1794,  y  décédé  le  24  janvier  1874. 

11. écrivit  d'abord  une  comédie  en  vers  et  en  deux  actes: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


3i9 

—  L*  Ami  philosophe, 

qui  fut  jouée  sur  le  théâtre  de  Verviers  en  1828. 
Ensuite  un  drame  en  vers  et  en  4  actes  : 

—  Joachim. 

Cette  pièce  fut  réduite  plus  tard  en  3  actes  et  est  restée 
manuscrite  sous  le  titre  : 

—  Le  Revers  d'un  héros. 

Feu  Jules  Matthieu  a  dressé  comme  suit  la  bibliographie 
de  J.-F.  XhofTer. 

—  Lampe  hydraulico  statique,  «  Journal  de  Verviers  m, 
26  juillet  i833. 

Cet  article  scientifique  fut  probablement  reproduit  deux 
ans  plus  tard.  «  L'exposition  de  Bruxelles  en  i835,  dit  M. 
Renier,  lui  décernait  la  médaille  de  première  classe  pour 
une  lampe  hydrostatique  de  son  invention  encore,  et  V opus- 
cule y  adjoint,  concernant  Téclairage,  fut  reproduit  par  nom- 
bre de  journaux.  »  (Discours  mortyaire.) 

—  Varbre  mourant,  poésie,   1837. 

f  Journal  de  Verviers.  »  Verviers  ancien,  p.  11. 

—  Aux  mânes  du  bourgmestre  David.  «Journal  de  Ver- 
viers. »  Verviers  ancien,  p.  37. 

Composée  à  l'occasion  de  la  mort  de  ce  bourgmestre,  le 
3o  juin  1839. 

—  Inauguration  du  chemin  de  fer  de  Liège  à  Verviers, 
le  17  juillet  1843.  Poésie. 

Publiée  quelques  jours  après  dans  les  journaux  de  la 
localité. 

—  Lutte  électorale^  poésie,  1848. 

«  Union  libérale  »,  sept.  1848,  et  tiré  à  part  in-plano. 

—  Aux  mânes  d* Arnold  Biolley,  qui  a  légué  87,000  fr. 
au  Bureau  de  bienfaisance. 

«  Nouvelliste  »,  19  février  1348,  et  autres  journaux. 

—  Robert  Blum,  poésie,  1849.   Journaux  de  la  localité. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


320 

—  IjC  Choléra,  poésie  insérée  en  août  1849  dans  le 
«  Journal  agricole  de  Verviers  ». 

En  1866,  il  publia  une  pièce  sous  le  même  titre. 

—  Quin:{e  jours  à  Paris,  1857. 

Cette  relation  d'un  voyage  fait  à  l'exposition  de  Paris 
est  adressée  à  M.  J.-S.  Renier.  D'après  une  note  du  manus- 
crit, ce  travail  a  été  publié. 

—  Le  roi  Léopold  à  Verviers. 

Verviers,  Remacle  1860,  in-8^  de  deux  feuillets. 

—  Epigramme  à  propos  des  réclamations  des  Anversois 
contre  les  fortifications. 

Verviers,  c  Union  libérale  »  du  18  novembre  1862. 

—  Adieux  des  Fous,  chanson,  4  couplets. 
Carnaval,  documents,  p.  46. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  i863,  in-80. 

—  Franc himontoise.  —  Le  loup  et  les  brebis,  fable.  — 
A  V occasion  d'une  réunioiî  d'anciens  camarades.  —  Chanson 
d'ivrogne.  —  Romance. 

Cinq  pièces  publiées  dans  :  Bulletin  du  Cercle  littéraire 
verviétois,  V*  livraison. 

Verviers,  Nadrin,  1864,  in-8*'. 

—  Les  Carottes,  par  X.,  8  couplets. 
Verviers,  Crouquet,  i855,  pejtit  in-80,  8  p. 
Puplié  à  propos  du  Carnaval. 

—  Mort  du  roi  des  Belges  Léopold  I*"". 
Verviers,  «  Union  libérale»,  u  décembre  i865. 

—  Conférence  sur  les  anciennes  coutumes  de  Verviers, 
donnée  au  Cercle  littéraire  de  Verviers. 

Publiée  en  feuilleton,  dans  «  L'Union  libérale  »,  4,  5 
et  6  décembre  i865. 

—  Verviers- Ancien, 

Verviers,  Ch.  Vinche,  1866,  in-8'*,  41  p. 
Cet  ouvrage  est  le  même  que  le  précédent,   avec   quel- 
ques augmentations. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


321 

—  La  royale  Brabançonne.  A  Léopold  1 1 ,  à  l'occasion 
de  sa  visite  à  Verviers  au  mois  de  juillet  1866. 

2  feuillets,  s.  1.  n.  d. 

—  Réponse  à  mon  ami  L.,  poésie. 
Verviers,  «  Progrès  >•,  i5  octobre  1868. 

Pièce  publiée  en  réponse  à  une  poésie  insérée  deux 
jours  auparavant,  dans  le  même  journal,  sous  le  titre  : 
A  mon  amî  X. 

—  Charles  Rogier,  poésie. 

Vervieis,  «  Union  libérale  »,  janvier  1868. 

—  Le  beau  Masque ,  comédie  en  i  acte. 
•  Verviers,  E.  Nadrin,  1869,  in-8**,  34  p. 

—  Cantate  (air  de  la  Brabançonne),  6  couplets. 
Vinche,  1872,  in-plano. 

Publié  à  l'occasion  du  Grand  Concours  international 
organisé  par  V Emulation. 

—  Lu  Borguignaude. 

Verviers,  Kemacle,  i858,  in  8**,  4  p. 

—  Les  Blesses^  comèdeie  en  deux  akes. 
Liège,  Carmanne,  1859,  in-80. 

Bulletin  de  la  Sté  liég.  de  litt.  wall.,  2'' année,  p.  23 1-307. 
Sté  liég.  de  litt.  wall.,  médaille  d'argent. 

—  Lujoieuse  Intrèe  (cramignon,  23  couplets). 
«  Nouvelliste  »,  1860. 

Cette  pièce,  composée  à  l'occasion  de  la  visite  du  Roi  à 
Liège,  fut  envoyée  au  concours  spécial  de  septembre  1860, 
ouvert  par  la  Sté  liég.  de  litt.  wall. 

—  Lu  Poète  wallon. 

Verviers,  Thoumsin,  1861,  in-8",  3o  p. 

La  Sté  de  litt.  wall.  décerna  à  l'auteur  une  mention  ho- 
norable hors  concours.  Elle  publia  aussi  quelques  extraits  de 
son  œuvre,  dans  le  tome  iv  de  ses  Bulletins,  p.  79-81. 

—  Jhan-Joseph  et  Vmaule  année,  drame  historike  è§ 
cinq  tauvlais. 

Verviers,  Thoumsin,  1801,  404  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


322 

Cette  pièce  avait  obtenu  au  concours  dramatique  de  iSSg, 
ouvert  par  la  Sté  liég.  de  litt.  wall.,  un  accessit  représenté 
par  une  médaille  en  vermeil.  L'auteur  ne  s'étant  pas  plié  aux 
exigences  de  la  correction,  son  drame  ne  fut  pas  publié  par 
la  Société.  li  fut  représenté  par  des  amateurs,  la  première 
fois  à  Mont  (piès  Vervieis)  en  juin  1864,  et  quelques  jours 
après,  le  i^^  août,  sur  le  théâtre  de  Verviers.  La  presse  locale 
en  fît  un  compte-rendu  très  élogieux. 

—  Lu  Banquet  anniversaire  (air  du  Dieu  des  bonnes 
gens). 

Cette  chanson,  comme  son  titre  l'indique,  fut  composée 
à  l'occasion  du  banquet  de  la  Société  liégeoise  de  littérature 
w^allonne,  du  28  décembre  1861.  Une  indisposition  ayant 
empêché  l'auteur  d'y  assister,  M.  J.  Renier  eut  l'obligeance 
de  la  réciter.  Elle  fut  publiée  deux  jours  après,  sous  le  titre  : 
Lexcuss'  don  Vervitwèt,  dans  «  Li  Chronique  »,  journal 
wallon  impr.  chez  Léon  de  Thier,  i*""  janvier  1862. 

—  Les  deux  Soroches,  vaud.  es  deux  akes  et  deux 
tauvlais. 

Liège,  Carmanne,  in-8%  78  p.,  1862. 

Le  premier  acte  seul  est  inséré  dans  le  Bulletin  de  la  Sté 
liég.  de  litt.  wall.,  5*  année,  p.  71- 112.  Cette  pièce  fut  repré- 
sentée sur  le  théâtre  de  Verviers  le  i®""  août  1864. 

—  Li  Vikaurèie,  7  couplets. 

Publié  dans  le  journal  (c  L'Ami  du  Foyer»,  le  i3  jan- 
vier 1867. 

Cette  pièce  a  été  aussi  publiée  dans  l'Annuaire  de  la  Sté 
liég.  de  litt.  wall.,  3®  année,  p.  171-172. 

—  On  mirauke, 

Liège,  Carmanne,   1868,   in-8°. 

Bull,  de  la  Sté  liég.  de  litt.  wall.,  ii«  année,  p.  37-39. 

—  Les  Burdoïes,  pièce  dédiée  à  la  Sté  liég.  de  litt.  wall. 
^     Liège,  Desoer,  i863,  in- 12. 

Publiée  dans  T  Annuaire  de  la  Société,  4«année,p.  74-80. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


323 

—  Tir  international  de  Liège,  i865,  chanson. 
(Air  :  Valeureux  Liégeois). 

Verviers,  1869,  «  Union  libérale  »  et  tiré  à  part,  3  p., 
sans  nom  d'impr.,  in-12. 

—  Les  deux  caupeus  d^bouses^  vaud.  en  on  ake. 
Verviers,  Ch.  Vinclie,  1871,  in-8°,  3op. 

Voir,  pour  les  pièces  inédites  : 

Jean-François  Xhoffer,  par  Jules  Matthieu,  1880, 
in-12,  36  p. 

Exlr.  de  TAnnuaire  de  la  Sté  liég.  de  litt.  wall.,  même 
année. 

—  Jules  Matthieu. 

Jean-François  Xhofferde  Verviers^  sa  vie  et  ses  travaux. 

Deuxième  édition  revue  et  augmentée. 

Verviers,  J.-P.  Massin,  1881,  in-80,  29  p.,  i  portr. 

Ce  concitoyen  a  moulé  lui-même  son  buste  en  plâtre  et 
dessiné  son  portiait  (26  x  20),  il  a  également  laissé  un  mé- 
daillon en  plâtre  à  l'effigie  du  Minisire  Rogier  et  un 
Ecce  homo  à  la  gouache. 

Ces  objets  se  trouvent  au  Musée  communal. 

J.  Laurent  a  composé  une  chanson  intitulée  : 

—  Métamorphose  de  Monsieur  Xhoffer. 
F^t  in-12,  s.  1.  n.  d. 

2217.  XHOFFER,  Léopold-Pierre,  né  à  Hodimont  en 
1829,  ancien  secrétaire  du  Cercle  artistique  et  littéraire  de 
Verviers,  membre  auteur  du  Caveau  verviétois 

—  Société  royale  de  Chant,  Banquet  anniversaire, 
chanson  dite  par  L.  Janssen. 

Verviers,  E.  Ortmans,  1 883,  feuillet  in-4^  2  col. 

—  Acclame:{  la  Majesté  qui  passe,  chanson  sur  papier 
rouge. 

Verviers,  Rensonnet,  février  i885,  feuille  volante. 

Collaboration  :  Annuaires  du  Caveau,  bulletin  du 
Cercle  artistique,  journaux  de  la  Société  des  fous,  etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


324 

22i8.     XHOFFREUMONT,  S.,  voy.  HOFFREUMONT. 

2219.  XHROUET  (les). 

Voy.  A.  BODY,  BECDELIÈVRE  et  de  THEUX. 

2220.  YMART,  Jean-Lambert-Félix,  peintre  amateur,  né 
à  Biuxelles  en  i855. 

—  Carnet  d'un  flâneur.  Le  vieux  Verviers.  Notes  et 
croquis. 

Veiviers,  Ch.  Vinche,  1894,  in-8",  81  p. 
Ouvrage  orné  de  croquis  dessinés  par  l'auteur. 
(Ext.  de  ((L'Union  libérale»), 

2221.  YONCK-RENIER,J. -Nicolas,  cardier,  chansonnier 
wallon,  né  à  Verviers  le  21  février  181 1,  y  décédé  le  17  sep- 
tembre 1894. 

—  Carnaval  de  1860.  Deux  chansons. 
Paskeie  à  deux  vwets. 

Verviers,  Crouquet,  1860,  feuillet  in-4°. 

—  Compagnons  d'armes,  —  Carnaval  de  1861,  Chan- 
son. —  Lu  25*  anniversaire  dé  i' Société  d' chant  d' Vervi,  8  et 
9  septembre  1861. 

Verviers,  J.-M.  Thoumsin,  feuillet  in-40. 

—  Lu  vî  aveule  et  s'Jî. 

—  Onnc  kopenne  inf  deux  camarodes, 

—  Les  panes  des  ouhais, 

—  Appel  à  la  charité, 

—  Dune^lDune^! 

(au  profit  d'une  famille  dans  la  détresse,  20  janvier  i863). 

—  Succès  d'Anvers,  (1864). 

—  Duo  dé  chalet, 

—  Discours  prononcé  à  la  Société  des  fous. 
(Lu  tribune  ruprésinte  lu  No  loo). 

—  Lu  vî  çamaraute  du  Lige. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


325 

—  Satire,  (Séance  des  fous  1864). 

—  Chanson.      »  »         » 

—  Rauvion.      »  »        » 

—  Vpatreie  des  Hirondelles.  Nocturne  à  deux  voix. 
(Ces  pièces,  ainsi  qu'une  trentaine  de  chansons  intimes, 

discours  etc.  ont,  pour  la  plupart,  été  imprimées  sur  feuilles 
volantes). 

Le  bull.  du  Cercle  littér.  verviétois,  i865,  contient  p.  71 . 

—  A  o  père  po  Vmariège  du  s'fi,  chanson. 

—  A     Henri  Vieuxtemps^    lu    roskignou.     Acrostiche 
wallon. 

Verviers,  Gilon,  1872.  in-iz,  4  p. 

2222.  YSABEAU,  Alexandre,  voy.  CUTLER. 

2223.  YSERENTANT,  Félix,  né  à  Hervé  le  14  mai  1842. 

—  Un  drame  de  jeunesse,  fantaisie  romantique. 
Hasselt,  Marius  Carmanne,  1871,  in-8'*,  43  p. 

(Ext.  Bull.  litt.  de  la  Société  des  Mélophiles  de  Hasselt). 

—  Une  visite  d'Antoine  Clesse. 

Arlon,  s.  n.  d'imp.  1877,  in-S*»,  11  p.  (Ext.  ibid.). 

—  Souvenirs  et  légendes  des  Ardennes  et  du  pays  de 
Liège. 

Bruxelles,   A.  Lebègue.   Arlon,    Bourger,  1880,    in-i8, 
227  p. 

2224.  ZAFF,  voy.  de  PRESSEUX. 

2225.  ZEILLERN,  Martin. 

—  Topographia  circuli  Burgundici  :  dast  ist  beschrei- 
bung  desz  Burgundish  und   Niederlândischer   craises,   etc. 

Francfort  sur  le  Mein,  Gaspar  Merian,  1654,  in-4°. 
Contient  une  carte  intitulée  : 

Ducatus  Limburgum,  avec  deux  échelles  ^et   les  armes 
du  Duché  de  Limbourg  dominant  le  titre.  Cette  carte  mesure 


Digitized  by  VjOOQ IC 


326 

0.24  X  0.32  et  représente  la  région  comprise  entre  :  Stockem, 
Huy,  Spa  et  Juliers. 

Lu  même  carte  se  trouve  aussi  dans  l'ouvrage  intitulé  : 

—  M.Z.  Topographia  Germ^w/^  inferioris  dasz  ist  bes- 
chreibung  und  abbildung  der  vorehmsien  slatten  vôstungen 
und  ohrtez  so  wohl  in  grund  als  in  prospect  in  den  xvii  Xie- 
derlândischer  provintien  liegend  ails  Brabant,  Limbourg, 
Mechelen,  etc. 

Francfort  s/M.  Caspar  Merian,  1654,  i  vol.  in-4''. 

2226.  ZELLER,  Guillaume,  ancien  secrétaire  adjoint  du 
Caveau  verviétois,  collabora  à  ses  premiers  annuaires. 

2227.  ZERCHER,  voy.  LUCAS. 

22^8.     ZIANE,  Antoine-Joseph,  major  de  la  Garde-civique 
né  à  Verviers  en  1800,  décédé  dans  cette  ville  lo  28  mai  1870, 
était  poète  à  ses  heures  ;  il  a  laissé  plusieurs  pièces   manus- 
crites qui  sont  en  la  possession  de  M.  J.-S.  Renier. 
Son  portrait  se  trouve  au  Musée  communal. 

2229.  ZIEGELBAUER,  voy.  LEGIPONT. 

2230.  ZITTERLAND,  voy.  MONNHEIM. 

223i.     ZOLA,  Emile. 

—  Une  farce.  Contes  à  Ninon.  Simplice, 
Verviers,  E.  Gilon,  1887,  in-12. 

2232.  ZURSTRASSEN,  Edouard,  a  collaboré,  dès   1877, 
au  Bulletin  de  la  Société  industiielle  et  commerciale. 

2233.  ZWIERLEIN,  Conrad-Antoine,  voy.  Bibl.  spad. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARÂLIPOMENES 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOxMÈNES 


2234.  AGURNEZ,    historien,   hagiographe,    poète,    né   à 
Stavelot,  mort  en  i652. 

Voy.  deGURNEZ. 

2235.  AMMAN  ATI, connusouslenomdePlCCOLOMINI, 
cardinal  italien,  né  près  de  Lucques  en  1422,  mort  en  1479. 

—  Commentarii  et  epistolae. 
Milan,  in-fol,  i5o6. 

Ces  commentaires  intéressants  contiennent  Thistoire  de 
l'Europe  de  1464  à  1469  et  relatent  avec  des  détails  curieux  et 
circonstanciés  la  prise  de  Liège  par  le  duc  Charles  et  la  lutte 
héroïque  des  six-cents  Franchimontois. 

2236.  ANDRÉ,  Paul,  officier  d'artillerie,  né  à  Nivelles  le 
23  décembre  1873. 

—  Haine  d'aimer. 

Conte  dramatique  mis  à  la  scène. 
Verviers,  Maurice  Xhoflfer,  1898. 

—  L'indifférence  et  Vinjustice  belge  en  matière  litté- 
raire. 

Conférence  donnée  au  Caveau  verviétois  en  1896. 
Collaboration  :    L'Art  wallon,   les  Heures,   le  Journal 
littéraire,  TArt  libre. 

Cet  auteur  s'est  servi  du  pseudonyme  Henri  ARDEN. 

2237.  AERNAUT,  Joseph,  instituteur  à  Bruxelles,  obtint 
en  r885  le  2*  accessit  de  poésie  au  concours  des  Soirées 
populaires  : 

—  Histoire  d'amour. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


330  PARALIPOMfeNF.S 

2238.  ANGENOT,  Bertin-Ferdinand,  préfet  des  éludes 
du  collège  communal  et  directeur  de  l'Ecole  moyenne  de 
l'Etat  à  Malines,  né  à  Goé  le  27  janvier  1820. 

—  Grammaire  latine  élémentaire. 
Liège,  H.  Dessain,  1864,  in-i2,  iv,  217  p. 
Traduction  de  :  Lateinische  Grammatik  fur  die  unteren 

klassen  der  Gymnasien,  von  D"^  Fr.  Ellendt  ;  Director  der 
K.  Gymnasiums  zu  Eisleben. 

2239.  ANGENOT,  Félix,  greiifier  provincial  à  Liège,  né  à 
Goé  le  i«r  janvier  1823. 

—  Code  de  l'instituteur  belge,  recueil  contenant  :  i*  la 
constitution  ;  2°  la  loi  communale  ;  3"  la  loi  provinciale  ; 
4"  la  loi  organique  de  renseignement  primaire  ;  5°  les  prin- 
cipaux règlements  en  vigueur  pour  l'exécution  de  cette  der- 
nière loi,  ainsi  cjue  les  décisions  essentielles  qui  s'y  rattachent. 

Liège,  H.  Dessain,  i863,  in-80,  430  p. 

—  Code  de  l'instituteur  belge,  contenant  la  constitution, 
la  loi  communale,  la  loi  provinciale,  le  code  électoral,  la  loi 
organique  de  l'enseignement  primaire,  la  loi  sur  les  fonda- 
tions d'instruction  publique. 

2*  édition,  Liège,  Severeyns,  2  vol.  in-12,  234  et  472  p. 

—  Code  de  l'instituteur  belge,  recueil  contenant  1°  la 
constitution  belge  ;  2°  la  loi  communale  ;  3*^  la  loi  organique 
de  l'enseignement  primaire  ;  4P  la  loi  sur  les  fondations  en 
faveur  de  l'enseignement  public  ou  au  profit  des  boursiers  et 
5^  les  principaux  règlements  en  vigueur  pour  l'exécution  de 
la  loi  du  23  septembre  1842,  ainsi  que  les  décisions  essen- 
tielles qui  s'y  rattachent. 

3*  édition,  mise  en  ordre. 

Liège,  H.  Dessain,  1874,  2  vol.  in-12,  126,  434  p. 

—  Manuel  à  l'usage  des  membres  du  conseil  provincial 
de  Liège. 

Liège,  Severeyns,  1867,  in-i8,  3io  p. 

—  Idem,  2^  édition,  1870,  in-i8,  3io  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  33 1 

—  Manuel  constitutionnel  du  citoyen  belge. 
Edition  mise  en  ordre. 

Liège,  Gnusé,  1868,  in-12,  232  p. 

2240.  ANGENOT,  Henri-Joseph,  né  à  Verviers,  le  24  mars 
1861,  ancien  libraire,  conseiller  communal  de  1896  à  1904, 
ensuite  bibliothécaire  communal  à  Verviers. 

—  Voyage  d'une  comète,  dans  le   Bulletin  des   Soirées 
populaires,  1877. 

—  A  tray ers  l'espace ,  id.,  1882. 

—  Les  plantes  vénéneuses,  id.  i883. 

—  Articles    politiques    dans    V Avenir,    de    Blan valet, 
Liège,  1886-87. 

—  Articles  sur  la  République  argentine.  Feuille  du  di- 
manche, 1888. 

—  Biscachou,  Un  baptême  en  Argentine,  dans  le  Coin 
du  feu, 

—  Les  Concourt,  traduit  de  l'espagnol  de  M'"®  Pardo- 
Bazan,  id.,  1893. 

—  Articles  politiques  dans  les  journaux  Le  Devoir,  En 
Avant  !  publiés  par  la  Maison  du  Peuple.  1894  à  1899. 

—  Collaboration  à  V Autographe,  bulletin  autographié 
du  cercle  YElocution,  Verviers,  1880-81. 

—  Causeries  aux  cercles  d'enseignement  mutud  Le  Re- 
flet, VElocution,  V Etude,  1879  à  1882. 

—  Discours   et   interpellations   au  Conseil   communal 
Bulletin  comm.  de  1896  à  février  1904. 

Collab.  aux  quotidiens  :  Le  Jour  et  VInformation. 

2241.  ANGENOT,  Thomas  fils,  calligraphe. 

—  Cahier  de  différens  genres  d'écritures  à  V usage  des 
Ecoles  par  T*  Angenot  fils  cadet,  calligraphe  à  Verviers. 

—  Vu   par  V.  Angenot,  fils  aîné,  calligraphe. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


332  TARALIPOMÈNES 

Lithog.  des  frères  Hahn  à  Ver vi ers. 
Se  vend  chez  Tauteur,  rue  Spintay,  n^  283**'*  et  chez  les 
principaux  libraires  du  royaume. 

S.  d.,  in-fol,  obi.,  12  fi»  tirés  au  recto  (i65  X  265). 

—  Deutsche  Normal-Schulvorschriften.Znm  gebrauche 
der  industriellen  und  litterarischen  Schule  in  Verviers. 

Von  T.  Angenot,  Sohn,  Professor  der  Calligraphie  in 
genannter  Schule. 

Déposé.  Lithog.  de  Michel  Karl,  rue  Spintay,  17,  s.  d., 
in-8«,  obi,  14  f«t5  (ii5  X  255). 

2242.  ANDERSEN. 

—  Livre  (V images  sans  images. 
Traduit  par  M"e  Clara  M.  (Mohr). 
Verviers,  Remacle,  1860,  in-8°,  27  p. 

2243.  ARD.  NoÊL,  pseudon.  de  LÉONARD,  Henri. 

2244.  AKDEN,  Henri,  voy.  ANDRÉ. 

2245.  AUS'M  WEERTH,  E.,  D%  voy.  HARLESS. 

2246.  AVE,  voy.  ADLER  van  EVERDIGEN. 

2247.  BACHA,  Eugène,   docteur  en  philosophie  à  Liège. 

—  Paroisse  de  Vise'. 

Liège,  Grandmont-Donders,  in-80,  1890. 

Ext.  Bull.  Soc.  arch.  ethist.,  p.  i3  à  23o. 

P.  109,  i52,  168,  l'auteur  s'occupe  de  Michel  de  Vervier  ou 
Vervia^  abbé  du  Val-Dieu  de  1622  à  1639,  dont  la  sœur  épousa 
Hermann  des  Marets,  lieutenant  gouverneur  de  Franchimont  et 
fondateur  de  la  troisième  famille  des  de  Charneux. 

2248.  BALAU,  Sylvain,  né  à  Cortil-Noirmont,  le  12  juin 
1854,  professeur  de  seconde  au  Collège  de  Saint-Quirin,  à 
Huy,  en  janvier  1878  ;  vicaire  de  Notre-Dame  à  Huy,  en 
septembre  1882;  curé  de  Modave,  en  1886;  curé  de  Pepinster, 
en  1891. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


VARALIPOMÈNES  333 

—  Soixante-dix  ans  d'histoire  contemporaine  de  Be/- 
^/jwe  (i 8 15-1884).  Liège,   1889. 

4e  édition,  Louvain  1890,  in-80. 

—  Précis  d'histoire  contemporaine  de  Belgique. 
Liège  1889  ;  3®  édition,  Louvain  1903,  in- 12. 
Le  même  en  flamand,  Louvain  1890. 

—  La  Belgique  sous  Vempire. 

Continuation  au  Cours  d'histoire  nationale  ^e  Mgr 
Namèche.  Louvain  1894,  ^  vol.  in-8". 

—  Histoire  de  la  seigneurie  de  Modave, 

Liège  1895,  couronné  par  la  Société  d'art  et  d'histoire 
du  diocèse  de  Liège,  g^  in-80,  illustré. 

Liège,  L.  Grandmont-Donders,  1894. 

(Ext.  du  Bull,  de  la  Société  d'art  et  d'hist.  du  dioc.  de 
Liège). 

—  Les  sources  de  r histoire  du  pays  de  Liège  au  moyen- 
âge. 

Bruxelles    1903,  in-12. 

Couronné  par  l'Académie  royale  de  Belgique. 

—  Arnold  dç  Ville  et  r  inventeur  de  la  machine  de 
Marly. 

Extrait  du  compte-rendu  du  3*^  congrès  scientifique 
international  des  catholiques,  tenu  à  Bruxelles  en  septembre 
1894,  in-8*'. 

—  Boson,  archidiacre  de  Liège,  abbé  de  Notre-Dame 
de  Hujr. 

Extrait  du  Bulletin  de  la  Société  d'art  et  d'histoire  du 
diocèse  de  Liège,  1902,  in-8°. 

—  L'organisation  paroissiale  de  la  ville  de  Nivelles  au 
XIII^  siècle. 

Ext.  du  même  Bulletin,  in-8**. 

—  La  bibliothèque  de  l'abbaye  de  Saint-Jacques  à  Liège. 
Ext.   des    Bull,    de   la  commission  royale  d'histoire  de 

Belgique,  1902,  in-8**. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


334  PARALIPOMÈNES 

—  Comment  Jean  d*Outremcuse  écrit  Ihistoire, 
Ext.  des  mêmes  Bulletins. 

—  Le  catéchisme  du  diocèse  de  Liège  exposé  en  petits 
tableaux. 

Liège,  H.  Dessain,  1904,  in- 12  obi.,  49  p. 

2249.  BALTUS,  voy.  aux  Anonymes  : 

—  Mais  quelqu'un  troubla  lajête. 

2250.  BARAS,  Florent. 

—  Le  baiTage  de  la  Gileppe, 

Poésie  contenue  dans  «  Essais  litt.  de  la  Soc.  de  litt.  fr. 
du  s^m.  de  St-Tiond.  —  3  vol.  parus  en  i85i,  i855, 1893. 

225i.     BAYET,  T.-R. 

—  Plan  dressé  diaprés  les  documents  du  cadastre. 
Pour  copie  conforme  :  L'inspecteur  du  cadastre 

(s.)  T.-R.  Bayet. 

Lith.  des  frères  Hahn  à  Verviers  (échelle  de  i  à  5o.ooo.) 

Cette  carte  comprend  les  localités  circonscrites  par  Ver- 
viers, Lambermont,  Wegnez,  Cornesse,  Theux,  Hestrou- 
mont  (commune  delà  Reid),  Marteau,  la  Gérpnstère,  Fran- 
corchamps,  Hokay,  le  chemin  de  la  V'ecquée,  le  chemin  de 
Verviers  à  Malmedy  depuis  Jalhay  ;  enfin  Stembert.  Elle  se 
rapporte  au  projet  de  route  de  Verviers  à  Francorchamps, 
exécuté  vers  1846.  Se  trouve  dans  : 

—  L'administration  et  les  électeurs  de  la  commune  de 
Spa  à  Messieurs  les  membres  de  la  Députation  permanente 
du  Conseil  pi'ovincial  de  Liège,  1840,  in-4«». 

2252.     BEAUJEAN,  Nicolas,  fit  paraître  dans  le  Bulletin 
du  Cercle  littéraire  verviétois  les  pièces  suivantes  : 

—  P.3i,  />ejt?ro^rè5, chanson  française.  P. 43,  Un  rêve, 
P.  65,  Lu  wallon  d'van  i83o  et  aprè. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPONfÈNES  335 

2253.  BEAUVOIS,  Jean  François. 

—  Logica  ei  Metaphysica  quas  pratside  R'^o  D**^  Ga- 
brielle Lamelle  insignis  ecclcsiae  Collegiatae  S*'  Barthomaei. 

Lecdii  canonico  Examinatore  Synodaly... 

Defendet  Joannes  Franciscus  Beauvois,  Vervianus.  In 
semenario... 

Leodii  anno  1771. 

(Cet  ouvrage  se  trouvait  en  1864  dans  la  bibliothèque  du 
Cercle  littéraire  verviétois.) 

2254,  BECK,  Christian  fils,  né  à  Verviers  en  1877,  colla- 
borateur principal,  sous  le  pseudonyme  de  DE  BELL,  des 
pièces  de  Voos  Georges. 

—  La  Halte  dans  la  Forêt ,  comédie  en  vers,  admise  au 
Théâtre  de  l'œuvre,  à  Paris,  en  décembre  1896. 

.  2255.     BEHR,  F.-L.,   directeur  des  hauts-fourneaux  de  la 
Société  TEspérance,  à  Seraing,  voy.  MULLENDORFF,  F. 

2256.  BEDINGHAUS,  Emile. 

—  Société  royale  d'agriculture  et  d* horticulture  de  Ver- 
viers. Compte-rendu  de  l'exposition  spéciale  de  dahlias,  qui 
a  eu  lieu  les  17,  18  et  29  septembre,  au  profit  des  indigents, 
par  Emile  Bedinghaus,  secrétaire-adjoint  de  la  Société. 

Verviers,  A.  Demoulin,  i865. 

2257.  BELTJENS,  Charles,  néàSittard  le  2  mai  i832,  y 
décédé  le  20  juin  1890,  a  obtenu  les  prix  suivants  aux  Con- 
cours du  Caveau  verviétois  : 

1882.    Mention.     —  Le  Condor  captif,  poème. 

))  —  Auroi'e,  » 

1884.  i^r  Accessit  —  Sur  la  rime,  » 

Concours  des  Soirées  populaires  : 
i883.  i«rprix.  —  Vénus  et  Minerve,  ^rose. 
))         partagé.  —  Minerve,       » 

i885.  2*^  prix.  —  A  Beethoven^  poème. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


336  PARALIPOMÈNES 

2258.  BÉRAUD,  Piefre,  phrénologiste,  donna  en  1846 
des  séances  àlaSociétéd*Haimonie  et  des  cours  de  sa  science 
à  THôtel  des  Pays-Bas,"  publia  le  14  août  1846  dans  le 
a  Journal  de  Vtrviers  »,  un  feuilleton  : 

—  Episode  phrénologique 
Et  le  19  août 

—  Une  nuit  à  Venise,  poëme. 

2259.  BERGE,  Henri,  professeur  de  chimie  au  Musée  de 
rind.  à  Bruxelles,  est  cité  dans  le  Bull,  des  conf.  grat.  et 
publ.  pour  une  conf.  qu'il  donna  àVerviers  le  3  janvier  1864: 

—  Les  martyrs  de  la  science, 

2260.  BERNAERT,  Frédéric,  général-major  retraité, 
écrivain,  né  à  Ostende  en  1824,  est  l'auteur  dans  la  Biogra- 
phie nationale,  t.  xv,  p.  234,  d'un  article  sur 

—  Henri  de  Moraiken,  homme  de  guerre  vei  viétois  du 
XVII®  siècle,  baron  et  seigneur  d'Andrimont  qui  engagea  son 
fief  pour  900  patacons  à  Gille  de  Pays  de  Vervicrs. 

2261.  BERNARD,  voy.  HAVE,  A.-J. 

2262.  BERTHELOT,  voy.  GILON,  E. 

2263.  BIOLLEY,  Charles,  né  à  Vcrviers  le  28  décembre 
1834,  y  décédé  le'  22  février  i856.  Fit  ses  études  à  Saint- 
Trond,  à  Munster  (Westphalie),  puis  à  Louvain.  S'occupa 
beaucoup  de  héraldique,  mais  ne  publia  pas  ses  travaux. 
Une  poésie  : 

—  Adieux  au  père  de  famille,  est  signée  de  son  nom 
dans  les  Essais  littéraires  du  séminaire  de  Saint-Trond. 

Liège,  H.  Dessain,  i85i. 

2264.  BIOLLEY,  Jules,  frère  du  précédent,  né  à  Verviers 
le  3o  juin  1839,  y  décédé  le  26  mars  i865.  Fut  l'un  des  fonda- 
teurs et  des  premiers  collaborateurs  du  journal  Le  Courrier 
de  la  Vesdre  (1864). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMfeNES  33y 

2265.  BLANCHARD  père  et  fils,  voy.  VERDOT. 

2266.  BLASSEAU,  J.-B.,  voy.  GUILLERY,  H. 

2267.  BLEYFUESZ. 

—  Observations  sur  le  projet  de  loi  portant  abolition 
des  octrois  adressées  à  la  Chambre  des  Représentants  par  le 
Conseil  communal  de  Dison. 

Dison,  Debois,  in-8**,  16  p.,  rédigé  par  M.  Bleyfuesz, 
bourgmestre  de  Dison. 

2268.  BLONDEAUX,  Camille,  régent  àTEcole  moyenne 
de  Stavelot,  puis  directeur  de  TEcole  moyenne  à  Waremme, 
né  en  i858. 

—  Premier  cours  de  grammaire  pratique, 

—  Deuxième  cours  »  ^ 
Namur,  Wesmael  Charlier. 

—  V enseignement  de  V orthographe. 
Bruxelles,  Castaigne. 

—  Cours  élémentaire  de  style  et  d'orthographe. 
Bruxelles,  Guyot. 

—  Petit  recueil  de  dictées  antialcooliques. 
Bruxelles,  Guyot. 

—  Coup  d*œil  sur  l'enseignement  grammatical. 
Stavelot,  Havelange-Gillard. 

—  L'écrin  scolaire,  recueil  de  devoirs  et  exercices. 
Longly-Beauraing,  éditeur. 

—  Au  Congo,  drame  antiesclavagiste. 
Namur,  Wesmael.  —  Traduit  en  flamand. 

—  Les  suites  de  riurognerie,  drame  antialcoolique. 
Bruxelles,  Guyot. 

—  Les  déboires  d' Adélaïde,  comédie-vaudeville. 
Bruxelles,  Guyot. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


338  PARALIPOMÈNES 

2269.  BOISSON-QUENCY,  adjudant  général. 

—  EpUre  aux  français  républicains  dédiée  au  directoire 
exécutif  à  Toccasion  de  la  fête  de  la  reconnaissance  et  des 
victoires. 

Paris,  Lemaire,  rue  d'Enfer,  s.  d.,  in-12,  78  p.,  (an  v). 

Parmi  les  notices  historiques  qui  suivent  ce  poème  sont 

citées  p.  38  la  victoire  de  Spnmont  et  la  prise  de  Limbourg. 

Ibid.,  2*  édition,  sous  le  titre  : 

—  Epitre  aux  vrais  républicains  en  forme  de  poème 
analytique,  sur  la  chute  des  conspirateurs  et  spécialsiment 
sur  le  succès  de  nos  armées,  dédiée  au  gouvernement  français. 

Paris,  J.  Gratiot  et  O*,  an  8,  in- 12,  78  p.,  s.  d. 

2270.  BOLAND,  J. 

—  Nouveau  plan  de  Vet^iers. 

I  r«  sous  couverture,  68   X   43,  dessiné  par  J.  Boland, 
dessinateur  du  bureau  des  travaux  communaux. 
Verviers,  Ernest  Gilon. 
i"*^  édit.  1874.  Smcédit.,  1893. 

2271.  BONIFACE.  voy.  SAINTINE. 

2272.  BONSANG,  Henri,  typographe, néàEnsival  en  1861. 

Auteur  d'un  volume  de  poésie  inédit,  il  obtint  un  prix 
au  concours  des  Soirées  populaires  en  t88i,  pour 

—  L* Anémone t  poésie. 

En  1884,  une  mention  pour 

—  Bonté  et  foi,  poésie. 

2273.  BON  VOISIN,  Joseph,   professeur  de  piano,   né  à 
Ensival  en  septembre  1876. 

—  Souvenir  du  pensionnat,  mazurka  pour  piano. 

—  La  Sultane,    id. 

—  Pour  tes  beaux  yeux,    id. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALÎPOMÈNES  339 

—  Ij*  Alliance  franco-russe,  marche  pour  piano. 
Leipzig,  Ve  Rœder. 

—  Marche  des  amoureux, 
Leipzig,  V°  Rœder. 


—  Marche  des  polichinelles. 

Leipzig,  Vc  Rœder. 

—  Les  Saisons,  —  Le  Printemps, 

valse. 

L'Eté, 

polka. 

L'Automne, 

mazurka. 

L'Hiver, 

schottisch. 

2274.  BOULANGER,  Eugène,  ingénieur  sorti  de  TEcole 
de  Liège,  né  à  Verviers,  épousa  d*abord  une  Russe  qui  mou- 
rut à  Chàtelet,  puis  en  secondes  noces  M"c  Fauconnier. 

Il  a  fait  des  explorations  industrielles  en  Crimée  et  en  a 
fixé  le  souvenir  dans  une  brochure  aujourd'hui  rare.  Revenu 
en  Belgique,  il  s'occupa  de  l'industrie  de  la  fonte,  à  Chàtelet 
et  dans  le  Grand-Duché,  où  il  fut  président  du  Conseil  d'ad- 
ministration des  usines  de  Micheville.  Boulanger  s'est  occupé 
d'un  travail  généalogique  verviétois  très  remarquable,  sa 
mort  en  a  empêché  la  terminaison.  Sa  veuve  possède  ce  tra- 
vail malheureusement  incomplet. 

(Ext.  de  l'Education  populaire). 

2275.  BOURGMEYER,  Pierre. 

—  Lideye  da  Lambert,  comèdeie  es  2  ackes,  musique 
de  Jos.  Jacob. 

Hodimont- Verviers,  A.  Kaiser,    1900,  pet.  in-8°,  55  p. 

—  Hureuse  dotance,  com.  en  i  acte. 

—  Jake  Lafleur,  »  » 

—  Viles  amour,  opérette  en  i  acte  (collab.  Doutrepont). 

2276.  BRACHET,  A.,  voy.  SWAEN,  A. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


340  PARALIPOMÈNES 

2277.  BRAGARDE,  Pierre-François-Jos.,  fils  de  Fran- 
çois-Joseph, auteur  des  Principes  d'orthographe,  a  écrit 

—  Béthulie  délivrée,  tragédie, 

—  La  vie  est  un  songe,  tragédie, 

—  Recueil  de  Noè'ls  nouveaux,  que' nous  avons  erroné- 
ment  attribués  à  son  père  (N°  i5o,  t.  i,  p.  96). 

2278.  BROUET,  Isidore,  banquier,  né  à  Ensival  le  1 1  juin 
i8o3,  décédé  à  Heusy  le  23  juin  i865,  écrivit  de  nombreux 
articles  sur  les  questions  financières  et  les  projeis  d'amé- 
lioration pour  la  ville  de  Verviers,  dans  la  presse  locale. 

2279.  BROUWERS,  Jean-Henri,  s,  j.,  ancien  préfet  du 
Collège  Saint  François-Xavier,  né  à  Berneau  le  i3  juillet 
i833. 

—  Au  Christ  mourant,  poëme  dans  le  Nouvelliste,  1873. 

—  L'orateur  sincère,  sonnet. 

—  Le  Balaam  du  Parlement  belge. 

—  Chant  d'école     catholique,  œuvre  de   propagande 
lors  de   la  lutte  scolaire 

Verviers,  A.  Remacle,  1877. 

—  Id, 

L.-J.  Crouquet,    1877,   édition    avec   la  musique  auto- 
graphiée. 

—  Cest  le  sourire  du  bon  Dieu, 

—  Tu  ferais  pleurer  le  bon  Dieu,   chanson  mise  en 
musique  par  Tabbé  Ronchène. 

—  Triolets  à  Marie. 

—  Méditation  dans  les  bois, 
,  —  U  enfant  et  le  papillon, 

—  Petite  Ame  inconnue, 

—  Le  Lis, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMfeNES  34 1 

—  Hymne  au  Cî^éateur  à  l'aspect  de  la  création. 

—  Le  pnntemps,  poésie  rythmée. 

—  L  Angélus, 

—  Le  nom  de  Maî'ie, 

—  Super  flamina,  3®  prix  à  Agen  au  5j{^  concours  poé- 
tique du  Midi  de  là  France. 

—  La  Rose  a  ses  assaillantSy  apologue. 

—  Le  singe  et  la  lunette.  » 

—  Poes/e,  à  Toccasion  du  jubilé  épiscopal  de  Pie  IX, 
mise  en  musique  par  G.  Lonneux. 

Verviers,  Alf.  Remacle,  1877. 

—  Souvenir^  élégie. 

Bruxelles,  Jamin  et  Cooremans,  1873. 

—  A  ma  sœur,  élégie. 
Liège,  D.  Cormaux,  1868. 

—  A  ma  mère, 

Liège,  D.  Cormaux,  1878. 

—  A  Pie  IX,  5o«  anniversaire  de  sa  consécration  épis- 
copale.  Poésie  mise  en  musique  et  autographiée  par  G.  Lon- 
neux. 

Verviers,  L.-J.  Crouquet. 

La  poésie  a  paru  en  brochure  séparée  chez  A.  Remacle. 
Collaboration  :  Le  Nouvelliste,  La  Cloche,  La  Semaine 
religieuse. 

2280.  BRUWIÈRE,  Henri. 

—  Pasquaie  à  Voccasion  dell Jîesse  à  Moirti,  Van  iHy5, 
Air  :  DelF  porminâde  di  Maie. 

F«t  in-4*»  à  2  faces,  s.  n.  d'i. 

2281.  BUCHEL,  Jules,  dessinateur,    peintre  et   ciseleur, 
né  à  Liège  le  8  août  1866,    mort  à  Bruxelles  le  19  mai  1900. 

—  Vue  du  vieux  théâtre  dans  la  Revue  judiciaire,  diri- 
gée par  Kaivers,  avocat. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


342  PARALIPOMÈNES 

Le  Journ.  des  Soir.  pop.  du  4  mars  1888  fait  un  por- 
trait biographique  de  Euchcl. 

2282.  BURNENVILLE,  Hubert,  rclijiieux  et  archiviste 
de  Stavelot. 

A  écrit  une  collection  de  20  manuscrits  dont  i5  seule- 
ment restent  connus.  Ils  sont  éparpillés  aux  Archives  de 
Stavelot,  de  Liège,  de  Londres  et  de  Dusseldoi*ff.  Voici  ceux 
cités  par  J.  Halkin. 

—  Cartulaire  de  Vabbaye  de  Stavelot. 

Collection  de  i5  registres  g^  in-f"  contenant  des  copies 
faitQ^  à  la  fin  du  xvii*' siècle  ou  au  commencement  du  xviii*, 
de  presque  toutes  les  chartes  concernant  Stavelot  et  ses  pos- 
sessions. Le  premier  de  ces  registres  porte*  le  titre  : 

—  Sommaire  des  chartes  et  autres  documents  concer- 
nant Vabb  ave  de  Stavelot,  reg.  i,  abbés,  princes  et  mairie  de 
Stavelot. 

In-8<*,  567  p.,  écriture  du  xvii®  siècle. 

Deux  autres  volumes  sont  ainsi  inliiulcs  : 

—  Mémoires  sur  le  gouvernement  de  Vabbaye  et  prin- 
cipauté de  Stavelot,  commençant  en  1693  jusqu'en  171 3, 
par  H.  Burnenville. 

J.  Halkin  cite  également  les  vol.  suivants  : 

—  Continuatio  collectionis  mece  cui  titulus  est  : 
Codex  Stabuleto,  Malmundarius,  1781-1782. 
In-fol.  rel.  cuir,  paginé  669  à  896. 

—  Pars  tertia  collectionis  mece. 
i563-i783,  in-fol.,  pag.  897  à  1128. 

—  Pars  quarta. 

i535  à  1790,  in-fol.,  pag.  1129  à  1617. 

Voir  compte-rendu  des  séances  de  la  c»'^"  roy.  d'hist., 
t.  \ai,  1897. 

2283.  BUTTGENBAGH,  Henri,  ingénieur,  né  à  Ensival 
le  5  février  1874. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  ^43 

•*-  Les  gisements  de  cuivre  du  Katanga, 

Description  de  la  malachite  et  de  quelques  minéraux  du 
Katanga. 

Liège,  H.  Vaillant- Carmanne,  1904,  in  8**,  60  p.,  fig.  et 
carte  hors  texte. 

—  Les  dépôts  aurifères  du  Katanga, 
Bruxelles,  Hayez,  1904,  in-S®,  14  p.  fig. 

(Ext.  Bull. Soc.  belg.de  géolog.,de  poléont.  et  d*hydrqj., 
t.  xvm.  mém.  juill.  1904). 

2284.  BYRSiEUS,  François,  directeur  de  TKcole  latine  de 
Nymègue,  né  à  Limbourg  au  xvii*  siècle. 

—  Dialeclicarum  prœceptionum  libri  11. 
Coloniae,  Quentilii  hœredes,  i665,  in-8^. 

2285.  C...,  Paul. 

—  La  tuberculose. 

Verv.,  bibl.  Gilon,  1891,  in-12,  n**22o. 

2286.  CAMBIER,  O. 

—  Histoire  de  la  coopération. 
Verviers,  E.  Gilon,  s.  d.,  in-12. 

2287.  CARDOL,  Robert,  né  à  Verviers  le  2  juin  1868. 

—  Angelo  le  mendiant^  drame  en  3  actes  avec  chants, 
musique  de  Marcel  d'Archambeau. 

—  Vengeance  et  pardon^  drame  en  un  acte. 
Collaboration  :  le  Nouvelliste,  le  Patriote,  le  National, 

Almanach  verviétois,  le  Farfadet. 

2288.  CARO,  Lambert-J.,  arpenteur,  vérificateur  des  poids 
et  mesures.  * 

—  Réduction  du  kilogramme  en  poids  ancient  de  Liège, 
Réduction  du  poids  ancient  de  Liège  en  poids  nouveaux 

Décimalle. 

Tableau  s.  n.  d*L  n.  d. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


344  PARALIPOMÈNES 

2289.  CEYSSENS,  Jean,  curé  à  Dalliem,  né  à  Wycjimael 
(Limbourg  belge)  le  24  novembre  iSSj. 

—  La  compagnie  des  arbalétriers  de  Visé. 
Liège,  Demarteau,  1887. 

(Ext.  supplém.  litt.  de  la  Gazette  de  Liège). 

—  Histoire  de  la  paroisse  de  Visé, 
Liège,  Grandmont-Donders,  1891. 

.    Travail  couronné  par  la  Soc.  d'art  et  d*hist.  du  dioc.  He 
Liège,  ext.  du  Bull.,  t.  vi. 

—  Les  doyens  ruraux  dans  l'ancien  diocèse  de  Liège. 
Liège,  Grandmont-Donders,  1895. 

(Ext.  du  Bull.  Soc.  art  et  hist.,  t.  i:^). 

—  Le  droit  de  banalité. 
Liège,  de  Thier,  1896. 

(Ext.  Bull.  Inst.  arch.  liég.,  t.  xxv). 

—  Etude  historique  sur  V origine  des  paroisses. 
Liège,  Cormaux,  1903. 

(Ext.  Bull.  Soc.  art  et  hisl.,  t.  xiv). 

—  L'ancien  pays  de  Dalhem, 
Liège,  Cormaux,  1904. 

Contient  des  articles  sur  le  Val-Dieu  et  sur  Aubin-Neuf- 
château. 

(Ext.  de  Leodium). 

—  Notice  sur  Valeran  de  Montjoie  et  le  Val-Dieu  en 
ij6o. 

Travail  inédit  présenté  à  la  S,  v.  a.  h, 

2290.  CHAINEUX,  P.J.,  abbé  de  Rolduc. 

—  Avis  au  peuple  limbourgeois  de  la  part  de  Vabbé  de 
Rolduc  pour  le  désabuser  des  calomnies  répandues  contre 
cet  abbé  au  sujet  de  la  traite  des  gr^ns. 

ln-8°,  s.  n.  d'Imp.  16  p.,  mdccxc. 

Signée  :  le  9  mai  1790,  P.-J.Chaineux,  abbé  de  Rolduc. 
(Cette  brochure  sans  nom  d'imprimeur,  parait  sortie 
d'une  presse  verviétoise  de  l'époque). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  3/^5 

2291.  CHALTIN,  voy.  HENROTAY,  J.-P. 

2292.  CHANTEMERLE,  voy.  DAVIGNON,  H. 

2293.  CHARLIER,  Alfred,  docteur  en  philologie  romane 
à  Hodimont. 

—  Etude  comparée  de  la  syntaxe  wallonne  et  de  la 
syntaxe  française  (inédite). 

Méd.  d'or,  en  1899,  au  conc.  de  la  Soc.  liég.  de  litt.  wall. 
Collaboration  :  Annuaires  du  Caveau  verviétois. 

2294.  CHARLIER,  Henri,  docteur,    voy.  WEBER,  Ar- 
mand, docteur. 

2295.  CHATTEN,  Mathieu. 

—  Discours  prononcés  sur  la  tombe  de  M.  Closset,  no- 
taire à  Verviers,  par  M.  Mathieu  Chatten  fils  et  Herla  père, 
avocat,  le  27  août  1866; 

Verviers,  Ch.  Vinche,  i868,(f^'35o  x  210). 

2296.  CLA1RVILLE,  voy.  RODEMBOURG. 

2297.  CLOOTZ,  A.,  voy.  HUMBLET,  Jean. 

2298.  CLOCHEREUX,  avocat. 

—  Tribunal  civil  de  Verviers^  affaire  Eugène  Monseur 
et  consorts  contre  Mgr  Warblings. 

Liège,  de  Thier,  1876,  in*4<»,  147  p.    . 

2299.  CLYPENS. 

—  Stabulensis  jurisdictionis  sive  jurium  sanctœ  sedis 
apostolicœ  in  imperiali,  regali  ac  libéra  sacri  romani  imperii 
stabulensi  abbatia  nullius  dioecesis, 

Sqq.,  I  vol.  g^  in-80.  Anonyme  s.  d. 

2300.  COCQ,  A.,  voy.  COUCLET. 
23or.     CODA,  voy.  SHIPPERGES,  H. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


346  PARALIPOMÈNES 

2302.  COLIN-DAMSEAUX,  Achille. 

—  Manuel  d'exercices  sur  la  prononciation  et  la  respi- 
ration pour  ce  qui  concerne  le  chant,  à  Tusage  des  artistes 
et  chanteurs  des  Ecoles  de  musique,  des  Pensionnats  et  de 
tous  les  Etablissements  d'instruction  où  Ton  enseigne  l'art 
musical. 

Verviers,  Léonard,  s.  d. 

2303.  COLLETTE,  Florentin,  né  à  La  Clouse-Aub#l,  le 
i^'  mars  i856,  décédé  à  Tabbaye  du  Val-Dieu  le  6  avril  1904. 
Ancien  professeur  au  séminaire  de  St-Roch  et  au  collège  de 
Hervé,  religieux  au  Val-Dieu,  sous  le  nom  de  R.  P.  Robert 
Collette,  en  188 1. 

—  Valor  satisfactorius  professionis  reltgiosœ,  cons- 
tanti  traditione  ex  sanctissimis  Patribus,  sacris  Canonibus  ac 
Ritibuset  scholasticis,a  sacrae  religionis  origine  ad  praesentem 
usque  diem  transmissus,  nec  non  in  intrinsecis  praecipuis 
quibusdam  argumentis  defensus.  Accedit  nonnularum  con- 
nexarum  quaestionum  proposita  solutio. 

Auctore  Roberto  Collette  sacri  Ordinis  Cisterciensis  reli- 
gioso  in  abbatia  B.  M.  V.  Assumptae  in  Valle  Dei. 

Leodii  H.  Dessain,   episc.  typographus,  mdccclxxxvh. 

—  Opportunité  de  la  dévotion  à  Saint- Bernard  y  i««"  abbé 
de  Clairvaux  et  docteur  de  TEglise. 

Aubel,  Jos.  Willems,  1891,  52  p. 

—  Etude  physique  de  la  musiqne. 

Liège,  imp.  centrale,  r.  St-Adalbert,  16,  1898. 
(Ext.  du  Courrier  de  Saint-Grégoire,) 

—  L harmonium  diatonique,  nouvel  instrument  donnant 
au  plain-chant  l'accompagnement  consonnant  que  réclame 
sa  nature.  Sa  théorie  établie  en  12  questions  et  son  apprécia- 
tion appuyée  sur  12  documents.  Invention  de  fr.  Robert 
Collette,  s.  o.  c,  religieux  de  l'abbaye  du  Val-Dieu. 

Liège,  école  professionnelle  St-Jean  Berchmans. 

2304.  COLLINET,  LÉON,  avocat. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  347 

—  Tribunal  civil  de  Verviers.  —  Eug.  Monseur  et  con- 
sorts contre  Mgr  Warblings,  Plaidoiries  de  MM.  Léon 
Collinet  et  Clochereux,  avocats  ,du  défendeur  Warblings, 
if®  partie. 

Liège,  L.  Grandmont-Donders,  1875,  in^*',  142p. 

—  Id,,  2®  partie. 

Liège,  Léon  de  Thier,  1876,  in-4'»,  147  p. 

2305.  COLSON,  Henri,  voy.  HENAUX,  E. 

2306.  COMBALOT,  voy.  HAHN,  G. 

2307.  COOPMAN,  Léon,  employé  à  l'administration  com- 
munale. 

—  Hippolyte  Tainturier,  ancien  directeur  de  TEcole 
industrielle  et  littéraire  de  Verviers  et  son  aïeul  Charles 
Tainturier,  ancien  procureur  impérial  à  Liège. 

Verviers,  L.-M.  Léonard,  1896,  in-S®,  29  p. 

2308.  CORMEAU,  Edmond,  né  à  Verviers  le  20  novembre 
i863. 

A  Monsieur  Alfred  Massau  : 

—  Fugue  à  4  voix,  quatuor  à  cordes . 

Bruxelles,  imp.  nat.  de  musique,  s.  d.,  in-S®,  partition 
8  p.,  chaque  partie  2  p. 

Compositions  musicales  inédites  : 

—  Menuet^  pour  quatuor,  1893. 

—  Fugue  en  ré,  »  » 

—  Fugue  en  la,  »  » 

—  Sur  ma  lyrCi  pour  chant  et  piano,  » 

—  Tota  pulchra  es,  chant  religieux,  » 

—  Pater  noster^  »  »  » 

—  Hymne ^  pour  chœur  et  orchestre,  1896. 

—  Souvenir  du  lieu  natal ^  chant  et  piano,  ,  » 


.     Digitized  by  VjOOQ IC 


348  PARALIPOMÈNES 

—  Le  bon  pasteur^  chant  avec  accomp.  d'orch.       1897. 

—  Chasse  en  neige ^  »  »  » 

—  Le  torrent^  chant  et  piano,  1898. 

2309.     COUCLET,  Désiré,  ancien  curé  à  Verviers. 

—  A  son  Altesse  royale  le  duc  de  Brabant,  poésie. 
Contenue  dans   :   Essais   littéraires  de  la  Soc.  de  litt. 

franc,  du  séminaire  de  Saint-Trond. 

Ecrite  en  collab.  avec   Boventer,  G.,   Cocq,  A.  et  Le- 
quarré,  F. 

Liège,  Dessain,  i85i. 

23io.     CRALLE,  Aristide,  avocat  à  Liège. 

Entre  autres  publications  relatives  à  Liège  et  ses  envi- 
rons, cet  auteur  a  écrit  : 

—  Esquisses  de  Vétat  de  la  ville  et  du  pays  de  Liège 
du  moyen-âge  aux  temps  modernes. 

Liège,  J.-G.  Carmanne,  1860,  in-80. 
(Ext.  Bull.  inst.  arch.  liég.) 

P.  201.  La  route  de  Verviers  ne  date  que  de  17 17.  Celles  de 
Spa  et  de  Tongres  furent  ouvertes  vers  Tan  1730. 

—  Adieux  à  Spa. 

Liège,  de  Thier,  1859,  in- 12,  18  p. 
(Ext,  du  journal  :  La  Meuse). 

—  De  Spa  à  Liège  par  chemin  de  fer.  Petites  misères  de 
la  vie  humaine.  Abus  à  réformer,  par  A.  C. 

Liège,  Desœr,  1866,  in-12,  12  p. 
(Ext.  du  Journ.  de  Liège). 

23ii.     CRAMER,  chanoine,  voy.  WERTZ,  doyen. 

23 12.     CRUYPLANTS,  Eugène,  major,  aide-de-camp  ho- 
noraire du  général  de  la  garde-civique  à  Gand. 

—  Histoire   illustrée  d*un  corps  belge  au  service  de  la 
République  et  de  FEmpire. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  34^ 

La  112*  demi-brigade,  Cotes  de  l'Océan,  Italie,  Es- 
pagne, ij«  corps  de  la  grande  armée,  1 803-1814. 

Ouvrage  publié  d'après  les  manuscrits  originaux  du 
major  de  Maugeer,  ancien  officier  au  ii2«  régiment,  illustré 
de  4  reproductions  en  couleurs,  i3o  gravures  en  noir  d'après 
les  dessins  originaux  et  des  documents  de  l'époque,  accom- 
pagnés de  10  cartes  et  plans. 

Bruxelles,  librairie  militaire  Spineux  et  O. 

Imp.  Tr.  Rein,  1902,  (3i  -{-  24),  g<*  in-4»,  423,  4  p. 

Cite  Jardon,  général,  p.  xiv,  xv,  xvi,  5o,  64. 

23i3.     CRYNS,  Joseph,  docteur,   né  à   Beeck  le  21  août, 
i853. 

—  Guide  du  sauveteur,  manuel  des  premiers  secours  en 
cas  d'accidents. 

Verviers,  A.  Remacle,  1884,  in-8**,  162  p. 

—  Détermination  de  la  nature  d'une  tache  suspecte  par 
la  présence  d'un  nématode. 

Charleroi,  Aug.  Piette,  1890,  in-8**,  7  p. 

—  Remarques  sur  les  lésions  consécutives  aux  accidents 
de  chemin  de  fer. 

Verviers,  L.-M.  Léonard,  1892,  in-8<»,  8  p. 

—  Instructions  populaires  sur  la  tuberculose. 
Publication  de  l'Office  sanitairede  l'empire  d'Allemagne. 
Traduction  française  du  D»"  Cr>'ns,  de  Verviers,  publiée 

avec  l'autorisation  de  l'office  impérial  par  l'œuvre  des  tuber- 
culeux de  Liège. 

Liège,  V®  Livron-Willeaume,  1900,  pet.  in-80,  20  p. 

Ces  trois  derniers  en  collaboration  avec  MALVOZ. 

—  Manuel  d'hygiène  populaire, 
Bruxelles,  Manceaux,  1900,  in-8<*,  3oo  p. 

2314.     DALFONTAINE-DEUM.. 

—  Histoire  de  Léopold  /^,  roi  des  Belges. 
Bruxelles,  Société  des  bonnes  lectures,   rue  du  Com- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


35o  PARALIPOMÈNES 

merce,  i5,  1846,  in-12,  xvin,  3o7  p.,  i  f.  appr.,  port.,  bla- 
sons et  tabl.  généal. 

Rapporte  p.  271  et  suiv.  le  passage  du  Roi  à  Verviers 
en  1843  lors  de  inauguration  du  chemin  de  fer. 

23i5.  DANDELIN,  Nicolas -Auguste -Henri-Louis- Jo- 
seph, inspecteur  pensionné  des  chemins  de  fer,  né  à  Gand  le 
29  octobre  1802,  décédé  le  4  février  1881. 

—  Chemin  de  fer  direct  entre  Spa  et  la  frontière  du 
Grand-Duché  de  Luxembourg,  passant  par  Trois-Ponts  et 
Vielsalm   avec  embranchement  vers  Malmedy  par  Stavclot. 

Liège,  J.  Desœr,  1862,  in-S®,  7  p.,  signé  in-iîne. 

23x6.  DANDENNE,  Alfred,  né  à  Verviers  le  7  mars  1878. 
Secrétaire  du  cercle  dramatique  et  littéraire  LElan  wallon, 
trésorier  de  la  F.  D,  F.,  membre  de  Les  scrieus  wallons, 

—  Chance  et  tôt,  comèdeie  es  n'  on  ake,  crèeie  es  local 
de  r Normale,  à  Tgrande  fiesse  fédérale  dé  3o  septimbe  1900 
par  lu  cerke  ce  TUnion  dramatique  »,  préface  de  Léon  Bras- 
seur. 

Imp.  Alfred  Kaiser,  rawe  Grande  21  et  25,  Hodimont- 
Vervis,  1901,  in-8",  38  p. 

Auteur  des  pièces  suivantes,  inédites  : 

—  Dumesfyi^'Ve^     comédie  en  i  acte. 

—  Quéquès  arioles,         »  » 

—  Pauve  destineie,  drame  en  3  actes. 

—  Amu:^etteSf  comédie  en  2  actes,  en  collaboration  avec 
J.  Spégueld. 

—  Es  m'noû  qwaurtt,  vaudeville  en  3  actes,  en  collabo- 
ration avec  E.  Keyeux  et  S.  Gurdal. 

—  Conseyes  du  viles  gins,  trio  publié  dans  plusieurs 
journaux  et  chanté  un  peu  partout. 

Collaboration  :  Lu  p'tit  Ligeoès,  Lu  Clabot,  Lu  Steule 
wallonne,  annuaires  du  cercle  Les  Wallons,  Le  Farfadet, 
etc.  Rédacteur  et  fondateur  du  Fré  Cougnou. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  35 1 

2317.  d'ANDRIMONT,  Henri  Julien,  bourgmestre  de 
Liège,  décédé  dans  cette  ville  le  21  juillet  1891. 

—  Réponse  de  M .  H ,  d'Andrimont  au  mémoire  du  12 
avril  i855,  de  la  Société  d'Oneux,  au  sujet  de  sa  demande  en 
concession  des  mines  gisantes  dans  le  bassin  de  Theux. 

Liège,  J.  Desœr,  i855,  in-4**,  7  p. 

23i8.  DAVIGNON,  Henri,  docteur  en  droit,  licencié  en 
sciences  politiques  et  sociales,  à  Bruxelles  et  à  Pepinster  (les 
Mazures),  né  à  St-Josse-ten-Noode,  le  23  août  1879. 

—  On  jouera  la  comédie..,,  cinq  comédies  de  salon. 
Un  vol.  in-i6,  285  p. 

'    Bruxelles  et  Paris,    Vromant,   éditeur,  pseusodyme  de 
Chantemerle,  1901. 

—  Molière  et  la  vie.  Molière  et  les  femmes.  Molière  et 
la  bourgeoisie.  Molière  et  les  petites  gens.  Le  drame  dans 
Molière. 

Paris,  Fontemoing.  (collection  Minerva),  1904,  in-i6, 
écu,  3oo  p. 

Ce  volume  porte  la  mention  suivante  ;  Du  môme  auteur,  en 
préparation  :  Trois  jeunes  filles  d'aujourd'hui,  nouvelle;  Le  cou- 
rage d'aimer,  roman. 

—  Œuvres  paruesdans  la  Revue  générale  et  tirées  à  part. 
(Bruxelles,  Schepens)  : 

—  Pour  la  patrie,  scène  dramatique  en  vers,  1900. 

—  Snobinette,  croquis  de  jeune  fille  contemporaine, 
(pseudonyme  de  Chantemerle),  1901. 

—  Le  centenaire  de  Victor  Hugo,  1902. 

—  Dévoie  !  croquis  de  jeune  fille  contemporaine  (pseu- 
donyme de  Chantemerle),  1902. 

—  L'éducation  d'une  jeune  fille  moderne,  1902. 

—  La  bûche,  dialogue  d'Elle  et  de  Lui,  1903. 
Représenté  au  théâtre  royal  du  Parc,  à  Bruxelles. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


352  PARALIPOMÈNES 

—  Lettres  à  propos  de  lettres^  enquête  sur  réducation 
de  la  jeune  fille,  içoS. 

—  Chasseresse,  croquis  de  jeune  fille  contemporaine 
(pseudonyme  de  Chantemerle)  1903. 

—  Romans  pour  les  après-midi  d'été,igo3. 

—  M,  Brunetière  et  la  langue  de  Molière,  1904. 

—  Parce  qu'il  y  avait  des  fleurs  et  du  soleil  et  de  la 
brise  douce, ..^  dialogue  d'Elle  et  de  Lui  (pseudonyme  de 
Chantemerle),  1904. 

—  Figures  littéraires  :  M.  Frédéric  Plessis,  1904. 

—  Poèmes  belges.  Romans  français,  1904. 

—  Le  mariage  au  théâtre  en  1Ç04,  1904. 

Collaboration  :  La  Revue  générale,  Le  Journal  de 
Bruxelles. 

2319.  DE  BELL,  voy.  BECK  et  VOOS,  G. 

2320.  DE  BÉRIOT,  Charles- Auguste,  né  à  Louvain  le 
ao  février  1802. 

—  Articles  sur  Vieuxtemps  dans  le  Journal  des  Débats, 
reproduits  le  11  février  1841  dans  le  Journal  de  V^erviers. 

2321.  DE  BIOLLEY,  IwAN,  vicomte. 

—  Assemblée  générale  de  la  section  verviétoise  de  la 
Société  agricole  de  Liège  du  3o  mai  i85o. 

Rapports  de  MM.  Flechet  et  vicomte  Iwan  de  Biolley, 
secrétaires  du  comité  de  la  section. 

Verviers,  G.  Nautet,  i85o,  in- 12,  14  p. 

2322.  DE  BOLLANP,  Jean,  hagiographe,  né  à  Julémont 
le  i3  août  1596,  d'une  famille  originaire  de  Bolland,  auquel 
elle  avait  emprunté  son  nom,  décédé  à  Anvers  le  12  sep- 
tembre i665. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  353 

— Acia  sanctorum,  rédigés  avec  le  concours  do  Hens- 
chen,  qui  y  travailla  pendant  46  ans  et  de  Papenbrœk  pen- 
dant 55  ans. 

—  Narratio  persecutionis  adversus  Christianos  excitatae 
in  variis  japoniae  regnis,  an.  mdcxxviii,  mdcxxix,  mdcxxx. 
Italice  Romae  excusa  ac  latine  reddita  a  quodam  S.  J.  sacer- 
dole. 

Antv.,  J.  Meursius.  i635,  in-80. 
Traduit  de  l'italien  en  latin. 

—  Vita  S.  Liborii  episcopi,  calculo  laborantium  patrono, 
e  veteribus  Mss   eruta  et  commentario  historica  illustrata. 

Antv.,  J.  Meursius,  1640,  in-8**. 

—  Brevis  notida  Belgii,  ex  Actis  sanctorum  januarii  et 
februarii,  vulgatis  ab  J.  B.ollando  et  X},  Henschen,  s.  j. 
excerpta  digeslaque  per  provincius. 

Antv.,  Jac.  Meursius,  i658,  in-8**., 

En  collab.  avec  Henschen  et  Papenbrœk  : 

— Brèves  noticœ  trîplîcis  status,  ecclesiastici,  monastici 
et  secularis,  excepta  ex  actis  sanctorum  januarii,  februarii 
et  martii,  vulgatis  ab  Joanne  Bollando,  Godefrido  Hensche- 
nio  et  Danielo  Papebrochio. 

Antv.,  J.  Meursius,  i658,  in-8". 

Papenbrœk  a  publié  une  notice  biographique  sur  son 
collaborateur;  Dom  Pitra,  Gachard,  Gœthals,  de  Backer, 
Euj^.  Gens,  Foppens,  Paquot,  Becdelièvre,  Delvenne  et 
Feller  s'en  sont  également  occupés. 

Voir  Biographie  nationale,  1868,  in-8®,  t.  11.  p.  63o. 

2323.  DE  BOLLAND,  Pierre,  ainsi  nommé  à  cause  du 
village  de  Bolland  où  il  était  né,  jouissait  dans  la  seconde 
moitié  du  xv©  siècle,  de  la  réputation  d'un  poète  élégant, 
fécond  et  disert. 

♦    On  connaît  de  lui  : 

—  Hymni  quidam. 

—  Carmen  sapphicum  pro  Fuderico  imper atore  III , 

23 


Digitized  by  VjOOQ IC 


354  PARALIPOMÈNBS 

—  Carmen  in  mortem  Rodolphi  agricolae. 

—  Epigrammata  ex  sententiis  Senecae  et  Platonis. 

—  Carmen  sapphicum  in  D,  Virginem. 

—  Carmen  heroicum  in  opus  de  triplici  candore. 

2324.  DE  DUREN. 

—  Autour  de  mon  jardin, 
Verviers,  s.  i.,  1887,  in-i2. 

2325.  DEFAWE,  Henri-Abraham,  professeur  particulier, 
né  à  Verviers  le  i"  mai  i823,  décédé  à  Heusy  le  6  mai  1871, 
publia  plusieurs  brochures  anonymes  et  collabora  à  la  Feuille 
dominicale  devenue,  en  1867,  la  Feuille  du  Dimanche. 

Un  discours  fut  prononcé  à  ses  funérailles  par  Grégoire^ 
directeur  de  l'Orphelinat.  (Voir  le  Nouvelliste  du  9  mai  1871 .) 

2326.  DE  GROULART,  Hyacinthe,  écuyer,  major  retraité 
à  Schaerbeck,  membre  de  plusieurs  sociétés  savantes. 

—  Généalogie  de  la  famille  de  Groulart,  publiée  en 
partie  dans  les  annuaires  de  la  Noblesse  belge,  années  1892 
et  1896. 

—  Notice  généalogique f  établie  à  l'occasion  du  loo* 
anniversaire  de  la  naissance  de  M*"*  Elisabeth-Marie-Hya- 
cinthe Pârfondry,  veuve  de  M.  Hubert- Joseph  Cajot,  née  à 
Liège  le  i3  Thermidor  an  X  (i««"  août  1802)  1802-1902. 

Verviers,  Alb,  Hermann,  1902. 

Plaquette  in-S^  de  18  p.,  illustrée  d'un  portrait  en  photogra- 
vure de  la  centenaire  et  des  armoiries  des  Pârfondry  et  des  Van 
der  Maesen  (d'Aviompuis)  dessinées  par  J.  Peuteman. 

La  notice  est  signée  V.  P.  V.,  initiales  de  Vis  Prudeniia 
Vincunt,  devise  nobiliaire  des  écuyers  de  Groulart. 

2327.  DE  LA  MARCHE,  Olivier,  chroniqueur  et  poète 
français,  né  vers  1426,  mort  en  i5o2. 

—  Les  Mémoires  de  Messire  Olivier  de  la  Marche. 
Lyon,  i562,  in-fol. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALTPOMÈNES  355 

—  Les  Mémoires  de  Messire  Olivier  delà  Marche^Sivec 
les  Annotations  &  corrections  de  I,  L,  D,  G.    (Lautensjean). 

Ce  qui  est  davantage,  en  ceste  seconde  édition  TEpistre 
aux  Lecteurs  le  déclairera, 

A  Gand,  chez  Gérard  De  Salenson,  à  l'enseigne  de  la 
Bible,  anno  iSSj. 

In-4^  17  f.,  655  p. 

Avec  privilège  Royal  (Typis  Manilii). 

P.  75.  «  Se  le  duc  poursuyvit  ses  ennemis,  au  pays  de  Fran 
chemont,  ou  luy  &  son  armée  eurent  de  grandes  froidures,  & 
souffrettes,  mais  il  brûla  tout  le  pays,  qui  toutesfois  est  terre  de 
montaigncs,  valécs,  &  bois,  &  sont  les  hommes  forts,  &  robustes, 
vilains.  &  gens  dangereux  à  conquerre.  » 

Olivier  de  la  Marche  parle  souvent  de  Liège  et  des  localités 
du  Pays  de  Liège,  mises  à  feu  et  à  sang  par  le  Duc  de  Bourgo- 
gne, il  décrit  ainsi  Verviers  : 

...  «  Misérable  village  ardennais  établi  en  terrain  pauvre, 
envahi  par  le  genêt  et  la  bruyère,  habité  par  des  hommes  giands 
et  forts,  «  vilains  et  dangereux  à  conquesle.  » 

Ces  mémoires  ont  été  reproduits  dans  : 

—  PETITOT.  Collection  complète  des  mémoires  rela- 
tifs â  rhistoire  de  France  depuis  le  règne  de  Philippe- 
Auguste  jusqu'au  commencement  du  xviie  siècle,  avec  des 
notices  sur  chaque  auteur  et  des  observations  sur  chaque 
ou^'rage. 

Paris,  Foucault,  i825,  in-8**,  t.  ix  et  x. 

Olivier  de  la  Marche  fut  enterré  à  Curremberg.  dans  l'église 
des  chanoines  réguliers,  où  on  lisait  jadis  Tépitaphe  suivante,  dé- 
truite pendant  les  révoltes  des  P.  B.  sous  Philippe  II  : 
Cy  gist  Olivier  de  La  Marche,  seigneur 
Et  grand  maistre  d'hostel,  rempli  de  tout  honneur, 
Qui  fut  sage  et  secret,  léal  et  magnifique. 
Et  qui  fist  maints  beaux  dits  en  belle  rhétorique. 
L'an  quinze  cens  et  un,  le  premier  février. 
Mourut  plein  de  vertu  :  veuillez  pour  lui  prier. 
Dame  Isabeau  Machfoin  mourut  neuf  ans  après. 
Priez  que  paradis  à  elle  soit  ouvert. 
Et  au  bon  chevalier,  lequel  a  tant  souffert. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


356  PARALIPOMÈNBS 

Olivier  de  la  Marche  est  aussi  l'auteur  de  : 

—  Le  Chevalier  délibéré^  ou  la  Vie  et  la  mort  de 
Charles  le  Téméraire. 

2328.  DE  LA  MARRE,  voy.  RODEMBOURG. 

2329.  DELCOUR,  Jules. 

Envoya  à  la  Société  de  Médecine  de  Gand  : 

—  Mémoire  sur  V emploi  de  diverses  huiles  de  poissons 
en  médecine. 

Cette  Société  fait  imprimer  ce  Mémoire   et   ses  annales 
contiennent,  en  mai  1841,  un  rapport  par 
A.  Dumont,  Lados  et  Mareska. 
•   Voir  Journal  de  Verviers,  14  mai  1841. 

2330.  DELDIME,  H.-J.,  directeur  honoraire  des  écoles 
primaires  de  la  ville  de  Verviers,  président  de  l'école  profes- 
sionnelle pour  jeunes  filles,  né  à  Petit-Hallet  le  9  mars  c838. 

—  Rapport  sur  les  travaux  scolaires  envoyés  à  l'Expo- 
sition d'Anvers  en  i885. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  i885. 

—  Rapport  sur  la  situation  générale  de  l'enseignement 
primaire  de  la  ville  de  Verviers,  contenant  l'exposé  de  l'en- 
seignement du  dessin  appliqué  au  travail  manuel  scolaire.de 
cette  ville. 

Verviers,  Remacle,  1890. 

—  Rapport  sur  V œuvre  de  la  Soupe  scolaire  et  distribu- 
tion de  vêtements. 

Verviers,  Remacle,  1896. 

Avec  KLEYER,  J.-F.-J.  : 

—  Lectures  suivies  d exercices  de  langue  et  de  gram- 
maire à  l'usage  des  élèves  des  écoles  primaires  et  des  écoles 
d'adultes. 

Bruxelles,  J.  Lebègue  et  C*,  1901,  in-8*,   nombr.  grav. 

2331.  DELFLUTE,  pseud.  de  DENIS,  A. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  357 

2332.  DELLICOUR,  Paul,  ingénieur  de  TEcole  supé- 
rieur des  textiles. 

—  Rapport  sur  remploi  de  findigo  en  teinture. 
Verviers,  Ch.  Vinche,  1900,  in-8*^,66  p. 
Publication  du  ministère  de  l'Industrie  et  du  Travail, 

direction  de  l'enseignement  industriel  et  professionnel  du 
royaume  de  Belgique  ;  école  supérieure  des  textiles  de 
Verviers. 

2333:     DELP,  Jacques,  pseud.  dePlRARD,  Léon. 

2334.  DELREZ,  Hubert,  de  Polleur. 

A  obtenu  les  distinctions  suivantes  aux   concours   des 
Soirées  populaires  : 
i883.  Accessit.  Les  confitures^  poésie. 

2«     »        A  la  renommée  des  grives ^  poésie . 

2e     »        Le  bâtard  légitime,  comédie. 

Prix.         Le  petit  chaperon  rouge,  comédie. 
1884.  2®  prix.      La  fascination  du  Corbeau,  nouv.  envers. 

Accessit.  Bonheur  et  liberté,  nouvelle  en  prose. 
i885.         »         Le  policier  parricide,  poésie. 

2335.  DELVAUX,  Eugène,  agronome,  et  CLÉMENT, 
Albert,  conférencier  agricole. 

—  Traité  pratique  d* agriculture, 
Verviers,  L.-M.  Léonard,  1893,  in-8",  610  p. 

2336.  DE  MALMEDIE,  Jean-Baptiste,  médecin,  né  à 
Sprimont  vers  la  fin  du  xviii®  siècle. 

—  Disputatio  medica  de  de  (sic)  natura  et  curatione 
phtisis. 

Leyde,  Elzevier,  1702,  in-4<*,  11  p. 
(Déd.  à  Martin  de  Malmedie,  jurisconsulte  et  échevin  de 
Sprimont,  cousin  de  l'auteur.) 

—  Disquisitio  physico-medica  de  natura  aquae,  et  quoe- 
nam  sit  saluberrima. 

Liège,  J.-P.  Gramme,  1735,  petit,  in-8**,  xii,  95  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


358  l'ARALlPOMÈNES 

G.  Dewalque  clans  la  notice  qu'il  consacre  à  de  Malmedie 
dans  le  t.  xiii  de  la  Biographie  nationale,  1894,  ^^^  ^^^^  ce  dçmier 
ouvrage  est  très  rare  et  qu'il  renferme  un  certain  nombre  deiails 
intéressants  pour  l'histoire  naturelle  du  pays  de  Liège,  comme 
les  eaux  de  Spa  et  la  grotte  de  Remouchamps  citée  pour  la  pre- 
mière fois.  Ce  fut  lui  qui  raconta  la  célèbre  anecdote  de  Renkin 
Sualem,  l'inventeur  de  la  machine  hydraulique  de  Marly. 

2337.  DE  MANGE,  Léon,  voy.  LE  PAS. 

2338.  DEMARET,  Jean. 

—  Nos  impôts  ou  résumé  de  la  législation  fiscale  bolge 
avec  commentaires.  Grand  cathéchisme  du  contribuable 
destiné  spécialement  aux  surnuméraires  et  aspirants  surnu- 
méraires des  contributions  directes,  etc. 

2*  édition. 

Verviers,  L.-M.  Léonard,  190 1,  in- 12,  290  p. 

—  7»^*  édition  en  1899. 

2339.  DEMARET,  F.  voy.  BIOLLEY,  Charles. 

2340.  DE  MAUGEER,  voy.  CRUYPLANTS. 

2341.  DEMEUSE,  graveur,  voy.  FASSIN,  C. 

2342.  DEMOULIN,  Hubert,  docteur  en  philologie  clas- 
sique, né  à  Verviers,  le  20  août  1876. 

—  Les  collegiajuvenum  dans  Vempire  romain. 
Louvain,  Peeters,  1897,  in-8**. 

Ext.  du  «  Musée  belge  »,  t.  i. 

—  Encore  les  collegia  juvenum  dans  Vempire  romain. 
Louvain,  Peeters,  1899,  in-8*». 

Ext.  du  «  Musée  belge  w. 

—  Epiménide  de  Crête, 
Bruxelles,  Lamertin,  i90i,in-8°. 

Ext.  de  la  Bib.  de  la  Faculté  de  philos,  et  lettres. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  SSq 

—  Fouilles  et  inscriptions  de  Tenos. 
Louvain,  Ch.  Peeters,  1904,  in-8®. 

Ext.  du  «  Musée  belge  »  t.  vu,  p.  62  à  100. 
Collaboration  :  Bull,  bibliog.  du  «  Musée  belge  »,  «Re- 
vue de  l'inst.  publ.,  etc. 

2343.  DEMOUSTIER,  ingénieur-métallurgiste. 
Avec  SOUVILLE. 

—  Rapport  sur  les  immeubles  de  la  Société  des  mines  et 
haut-fourneau  d'Eilendorf. 

Dolhain,  L.  Willems,  1872,  in-8°,  18  p.  plan. 

2344.  ^^  PAPE,   N.,  chef-président  du  Conseil  privé  de 
Brabant. 

—  Traité  de  la  joyeuse  entrée. 

Dans  lequel  on  voit  à  quoi  le  souverain  s'oblige  par  sa 
joyeuse  entrée  en  Brabant  les  changements  qui  y  ont  été 
faits  de  temps  à  autre,  de  quelle  manière  les  ecclésiastiques 
ont  obtenu  le  premier  rang  aux  Etats,  de  quelles  personnes 
l'ancien  Etat  de  Brabant  a  été  composé  et  comment  on  a 
accordé  les  subsides  ;  les  troubles  qui  sont  survenus  du  com- 
mun peuple  par  le  Tiers- Etat  au  sujet  des  consentemens  et 
généralement  le  devoir  des  dits  Etats  de  Brabant. 

A.  Malines,  chez  J.-P.  Hanicq,  mdcclxxxvii,  in-12,  xx 
204  p. 

P.  99.  —  En  Tan  £354,  ^^^  villes  et  franchis-îs  de  Bra- 
bant firent  concordat  avec  celles  de  Limbourg,  Daelhem,etc. 

2345.  DE  PENARANDA,  E.,  voy.  de  WOELMONT. 

2346.  DE  POTESTA,  P.- GÉRARD,   prieur  de  Stavelot   et 
président  du  Conseil  communal  de  Stavelot, 

—  Paratitla  Prœcipuorum  jurium,  privllegiorum  ac 
prœrogativarum  principalis,  liberae  ac  exemtae  S.  Rom. 
Imp,  Abbatiae  Stabulans. 

Manuscrit,  i  vol.  in-40,  263  folios. 

(Archives  de  Dûsseldorfif.  Reg.  N^  i6a,  fol.  i3i.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


36o  PARALIPOMÈNES 

Savant   résumé   des    Droits  de  TAbbaye  et  de   ses  Ar- 
chives. Appartenant  au  Dr  Arsène  de  Noue. 

2347.  DE  RAADT,  Jean-Théodore,  décédé  en  juillet  ic,o5, 
à  Tàge  de  49  ans. 

—  Les  sobriquets  des  communes  belges.  Blasons  popu- 
laires. 

Bruxelles,  Baune,  1904,  in-8",  579  p. 
A   publié    sous   le  pseud.  RADIUS  des  Noiires  historiques 
dans  le  «  Patriote  »,  le  «  Petit  Belge  »,  cet. 

2348.  DE  RAEDT,  voy.  DE  WOELMONT. 

2349.  DE  REIFFENBERG,  voy.  ERNST,  S.  P. 

2350.  DE  RENESSE-BREIDBACH,  C.-W.,  (le  comte). 

—  Mes  loisirs,  amusements  numismatiques . 
Ouvrage  posthume  publié  par  le  fils  de  l'auteur,  comme 

spécimen  d'un  grand  ouvrage  numismatique. 
Anvers,  Ancelle,  i836,  in-8'*,  3  vol. 
T.  m,  p.  557. 

VERVIERS  • 
114.  S.  Remaclus,  patronus,  Verviensis. 
Saint  deb.  chien,  arg. 
R.  hoc.  virtutis,  est,  praemium.  Ecus. 
118.  S.  Remaclus  patronus  Verviensis. 
Saint  deb.  R.  id.  arg. 

235i.     DE  ROTE,  Joseph. 

—  Discours  prononcé  à  la  distribution  des  prix  aux 
élèves  de  Vécole  industrielle  et  commerciale  de  Verriers^  le 
29  août  i833,  par  M.  Jos.  Derote,  directeur  de  Técole.  Du 
système,  de  Torigine  et  des  progrès  des  connaissances  hu- 
maines. Perfectibilité  de  l'homme. 

Verviers,  in-8%  12  p. 

—  Idem,  prononcé  le  28  août  1834. 
Verviers,  in-8*»,  14  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PA«ALIPOMÈNES  36 1 

—  IjCS  jardins  au  Chili  et  au  Pérou, 
ln-8o. 

—  Mouvement  intellectuel  dans  les  provinces  Argen- 
tines et  conséquences  qui  en  résultent  sous  le  rapport  com- 
mercial. 

Bruxelles,  H.  Tarlier,  1866,  in-S®,  48  p. 
(Ext  du  Recueil  consulaire.) 

2352.  DES  BEGARDS,  voy.  RODEM BOURG. 

2353.  DESOER,  Ch.-Aug. 

—  Sur  la  guerre  d* Amérique, 

Bull,  des  Confér.  publ.  et  grat.,   i3  mars  1864,  p.  170. 

2354.  DESPREZ,  Félix,  voy.  POLLET,  Gustave. 

2355.  DE  WALEF,  F.,  baron. 
On  lui  attribue  erronément  : 

—  Le  chat  volant  de  la  ville  de  Verviers,  histoire  véri- 
table par  Monsieur  Willem  Crap, 

A  Amsterdam  (Liège),  chez  Jacques  Le  Franc,  à  l'en- 
seigne du  Chat  botéz,  1730,  in-i2,  21  p. 

2356.  DE  WOELMONT  (baron),  Arnold-Marie-Ghislain- 
Alphonse,  né  à  Bruxelles,  le  5  avril  1849,  décédé  au  château 
de  Brumagne,  le  24  octobre  1903. 

—  Ma  vie  nomade  aux  montagnes  rocheuses. 

Paris,  Firmin-Didot,  1878,  in-i8,  366  p.,  1  carte  et 
I  grav.  frontisp. 

—  Souvenirs  du  Far-  West, 
Paris,  E.  Pion  et  O,  i883,  in-i8. 

—  Nelly  Mac  Edwards^  Roman  de  Mœurs  américaines, 
Paris,  E.  Pion,  Nourrit  et  C%  i885,  in-i8. 

—  Chasses  fantaisistes  au  pays  jpallon^  par  Roland  de 
Tomenlow.  . 


Digitized  by  VjOOQ IC 


362  PARALIPOMÈNBS 

Bruxelles,  Mucquardt,  Merzbach  et  Falk,  1879,  in-12, 
147  p.,  1  f.  table. 

—  Ibid.,  2®  édition  augmentée  de  six  récits  nouveaux, 
1886,  in-18,  317  p. 

—  Chasseurs  et  braconniers  devant  la  loi  de  1882,  par 
Roland  de  Tomenlow. 

BiTixelles,  Mucquardt,  1882,  in-8'*,  64  p. 

—  Au  pays  de  BuffalO'BilL 
Bruxelles,  Soc.  belge  de  librairie,   1890. 

—  Au  Collège  y  par  Tom  Enlow. 

Brux.,  Soc.  belge  de  libr.,  1890,  in-8%  22  p. 

—  Vhabit  d'arlequin,  tableautins. 
Bruxelles,  ibid,  1892,  359  P* 

—  Rêve  d'adolescent,  poésie  du  baron  Arn.  de  Woel- 
mont,  musique  de  E.  de  Penaranda. 

Bruges,  Ch.  Van  de  Vyvere-Petyt,  lithog.,  s.  d. 

—  Le  passeur  d'eau,  chanson  inédite. 

Par.  de  Arn.  de  Woelmont,    mus.  de  E.  de  Penaranda. 

—  Le  cramignon  du  cloutier,  mœurs  wallonnes.  Poésie 
mise  en  musique  par  E.  de  Penaranda. 

Publié  par  la  «  Libre  critique  »  en  supplément  musical. 
Ext.  de  TArbre  de  la  justics  dans  l'Habit  d* Arlequin. 

Collaboration  :  Revue  générale  de  Bruxelles  (1875  à 
1877),  Chasse  illustrée,  Paris  (1872  à  1880),  Almanach  de  la 
chasse  illustrée  (1878),  Le  Correspondant,  Paris  (1879),  Le 
Musée  du  jeune  âge  {1887). 

Son  éloge  funèbre  fut  rédigé  par  son  frère,  Nicolas 
Ignace. 

Le  Bull.  Soc.  archéol.  de  Bruxelles  contient  les  mémoires 
de  Hermann  de  Woelmont,  par  de  Raedt, 

Jules  Peuteman  a  publié  : 

—  Ecrivains  belges.  B^  Arnold  de  Woelmont. 
Verviers,  Aug.  Pirnay,  1905,  in-i6,  3i  p.,  i  portr. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  363 

2357.     DE  WOELMONT,  baron. 

—  Carte  indiquant  la  situation  des  6ç  sucreries  de  bet- 
teraves existant  en  Belgique. 

Bruxelles,  Ph.  Vandermaelen,  i863,  £•*  o.58  X  0.44, 
éch.  i-5oo.ooo. 


2358.  DE  ZELADA,  D. 

R.  P.  D.  deZeladaColonien,  seu  Lcodien,  jurisdictionis 
super  bono  jure  pro  adm.  rev.  D.  Josepho  Neunheuser 
piiore  ac  DD.  religiosis  imperialis  monasterii  Malmunda- 
riensis  ordinis  sancti  benedicti  diocesis  Colonien.  Novum 
Summarium. 

Romae,  Bernabo,  i736,  in-4**,  352  p. 

Cité  par  Halkin,  n®  356,  dans  une  farde  contenant 
d  autres  plaquettes  imprimées  en  1763,  qui  sont  des  docu- 
ments reproduits  pour  la  plupart  par  Materne  et  Durand. 

2359.  DOBBELSTEIN,  Grégoire,  né  à  La  Minerie-Thi- 
mister  le  17  mai  i852,  directeur  du  Collège  patronné  de 
Hervé  (1888-1902),  actuellement  curé  de  St-Denis,  à  Liège. 

—  De  Carminé  Christiano  Codicis  parisini  8084^  dis- 
sertation inaugurale. 

Louvain,  1879. 

—  S.  Thasci  caecili  Cypriany  de  mortalitate  liber,  texte 
annoté  par  l'abbé  G.  Dobbelstein,  professeur  à  St-Roch. 

Anvers,  Geudans,  1882. 

—  La  proposition  en  français,  en  latin  et  en  grec. 
Halle  s/Saale,  1892. 

—  Eloge  Junèbre  de  M.  H.-G,  Fabritius,  curé-doyen 
de  Hervé. 

Hervé,  Chandelle,  1894. 

—  La  question  des  Humanités^  tiré  à  part  du  Musée 
belge. 

Louvaip,  1897. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


304  PARALIPOMÈNES 

—  Eloge  funèbre  de  M.  le  professeur  VanRotteghem. 
Bruxelles,  Neefs,  1897. 

—  Le  sacerdoce  de  VArt,  discours  prononcé  à  Técole 
S.  Luc,  de  Liège. 

Liège,  Demarteau,  1902. 

—  Montalembert,  discours  prononcé  à  l'école  S.  Luc  de 
Bruxelles. 

Bruxelles,  1902. 

Et  divers  discours  publiés  dans  différents  journaux. 

236o.     DOMAL,  Victor,  Dr,  voy.  TIHON. 

236i.     d'OUTREMEUSE,  Jean,  pseud.  de  MATTHIEU, 
Jules. 

2362.  DUBOIS,  Ernest,  rédemptoriste,  né  à  Verviers  le 
24  juin  i835,  actuellement  à  Rome. 

—  De  Exemplarismo  divino^sew  doctrina  de  trino  ordine 
exemplari  et  de  trino  ordine  rerum  omnium  ordine  exem- 
plato,  in  qua  fundatur  speculativa  et  practica  encyclopaedia 
scientiarum,  artium  et  virtutum,  auctore  Ernesto  Dubois, 
Cong.  SS.  Redemptoris. 

Romae,  ex  typographia  délia  Pace,  Philippi  Cuggiani, 
1900. 

4  vol.  gr.  in-8^. 

2363.  DUBOIS,  Léon,  chanoine  de  la  Cathédrale  de  Liège, 
né  à  Verviers  le  8  février  184a,  frère  du  précédent. 

—  Poésies,  publiées  dans  les  Essais  littéraires  du  Sémi- 
naire de  Saint-Trond. 

3«  recueil,  Liège,  Demarteau,  1893  : 
La  tentation,  98  vers. 
La  poésie  des  cloches,  72  vers. 
Les  feuilles  mortes,  42  vers. 

—  Etudes  historiques  ou  archéologiques  publiées  dans 
le  Bulletin  de  la  Société  d'Art  et  d'Histoire  du  diocèse  de 
Liège  : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  365 

Le  Maître-autel  de  Wals-Wezeren  (avec  grav.),  i88i. 

Quelques  mots  sur  les  Agnus-Dei  (avec  grav.),  i883. 

Le  peigne  de  St  Berthuin  à  Malonne  et  les  peignes  litur- 
giques (avec  grav.),  1886. 

Notice  archéologique  et  historique  sur  la  chapelle  et  le 
château  du  Bouxthay  (avec  grav.),  1897. 

2364.  DUBOIS,  Ernest,  professeur  honoraire  à  l'Univer- 
sité de  Gand,  directeur  de  l'Institut  supérieur  de  commerce 
d'Anvers,  né  à  Verviers  le  4  mars  1868,  neveu  des  précé- 
dents, fils  de  Joseph  Dubois,  ancien  conseiller  communal 
de  Verviers. 

—  Projet  de  loi  modifiant  les  articles  913  et  915  du  Code 
civil.  —  Conférence  du  Jeune  Barreau  de  Liège,  année 
1890-1891. — Discussion  parlementaire.  Revision  de  la  Sect.i 
du  chap.  ni,  tit.  11,  liv.  m  du  Code  civil. 

Liège,  Camille  Couchant,  1891. 

—  Les  trade  unions  et  les  unions  professionnelles  en 
Belgique  (projet  de  loi). 

Gand,  Siffer.  Bruxelles,  Sté  belge  de  libr.,  1894,  223  p. 

—  Auerbenrecht  et  Homestead^  ou  la  transmission  inté- 
grale du  domaine  rural  et  Tinsaisissabilité  du  foyer  de  la 
famille.  Rapport  présenté  au  3^  Congrès  international  d'agri- 
culture. 

Bruxelles,  Weissenbnich,  1895. 

—  Le  travail  du  dimanche  en  Allemagne.  Office  du 
Travail  de  Belgique.  Travail  du  dimanche,  vol.  v. 

Bruxelles,  Office  de  publicité  et  Société  belge  de  librai- 
rie, 1896. 

—  Les  lois  récentes  de  la  Belgique  sur  le  crédit  agricole. 
Actes  du  ix«  Congrès  du  crédit  populaire,  tenu  à  Lille. 

Menton,  impr.  coopérative  mentonnaise,  1897. 

—  La  législation  allemande  sur  le  repos  dominical  dans 
le  commerce  et  l'industrie.  Rapport  au  Congrès  international 
de  Bruxelles,  1897. 


-Digitized  by  VjOOQ IC 


366  PARALIPOMfeNES 

—  La  Femme  Ouvrière.  Résumé  dune  série  de  leçons 
d'économie  sociale,  faites  à  TExtension  universitaire  pour 
femmes  à  Gand  (1898- 1899). 

Autographié. 

—  U Industrie  du  tissage  du  lin  dans  les  Flandres. 
Bruxelles,  Goemaere,  1900,  223  p. 

—  Les  moteurs  électriques  dans  les  industries  à  domicile. 
Gand,  Siffer.  Bruxelles,  Sté  belge  de  libr.,  1901,  5i  p. 

—  Les  moteurs  électriques  dans  les  industries  à  domicile. 
I.  L'industrie  horlogère  suisse,  n.  Le  tissage  de  la  soie  à 
Lyon.  III.  L'industrie  de  la  rubannerie  à  Si-Etienne.  — 
Rapport  présenté  à  M.  le  ministre  de  l'Industrie  et  du  Tra- 
vail, en  collaboration  avec  M.  Armand  Julin,  chef  de  division 
à  l'Office  du  travail. 

Bruxelles,  Office  de  publicité  et  Sté  belge  de  librairie, 
1902,  292  p. 

—  L'Extension  universitaire.  Discours  prononcé  en 
1903  à  la  distribution  des  prix  du  concours  universitaire  et 
du  concours  général  de  l'enseignement  moyen. 

Bruxelles,  E.  Guyot,  47  p. 

—  Rapport  sur  le  travail  de  nuit  des  femmes  dans  V in- 
dustrie en  Belgique. 

Publié  dans  les  rapports  de  l'Association  internationale 
pour  la  protection  légale  des  travailleurs, 
lena,  Fischer,  1903. 

—  Etude  sur  le  système  belge  en  matière  de  budget  de 
VEtat.  Exposé  historique  et  critique.  Mémoire  couronne  par 
TAcadémie  royale  de  Belgique. 

Bruxelles,  Lamertin.  Paris,  Giard  et  Brière,  1904, 400  p. 

—  Etudes  et  articles  publiés  : 

A.  —  Dans  la  Réforme  sociale,  Paris,  54,  rue  de  Seine  : 

L'organisation  sociale  de  la  brasserie  Schulthein  &  C«, 

à  Berlin,  16  juin  1892. 

L'institution  et  l'organisation  des  Rcntcngueter  dans  le 

royaume  de  Prusse.  16  août  1892. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  367 

Un  type  de  conseil  de  conciliation.  La  fabrique  de  ja- 
lousies H.  Freese,  à  Berlin.  i6  octobre  1892. 

La  politique  sociale  en  Autriche.  16  août  et  i^'sept.  1893. 

La  répression  légale  de  l'usure  en  Allemagne.   1893. 

Le  projet  de  loi  allemand  en  faveur  des  petits  biens 
ruraux.  1894. 

Une  enquête  sur  les  ouvriers  boulangers  et  pâtissiers 
allemands.  1894. 

Une  enquête  à  propos  de  logements  ouvriers  à  Berlin. 
1894. 

La  nouvelle  loi  belge  sur  les  sociétés  mutualistes.    1894. 

La  condition  des  ouvriers  agricoles  en  Allemagne.  1895. 

Les  œuvres  sociales  dans  une  province  belge.  1899. 

Le  travail  des  femmes  mariées  dans  la  grande  industrie 
allemande.  1902. 

B.  —  Dans  la  Revue  Générale.  Brux.,  Sté  belge  de  libr.  : 

Les  mesures  protectrices  du  domaine  futal.  1893. 
L'organisation  du  travail  dans  les  ports.  1899. 
Le  crédit  foncier  (AUemagne-France-Italie),  1899. 
Un  projet  de  réforme  delabienfaisance  en  Belgique.  1900. 
Plages  belges,  1901. 

L'Association  internationale  pour  la  protection  légale 
des  travailleurs  et  son  congrès  de  Bâle.  1901. 

La  conférence  coloniale  de  Londres  de  1902.  1903. 
L'Afrique  nouvelle.  1903. 

C.  —  Dans  le  Bulletin  de  r Agriculture,    Bruxelles,    Weis- 
senbruch  : 

L'agriculture  au  Wurtemberg.  1893. 

D.  —  Dans  V Annuaire  de  la  législation  étrangère.  Paris. 

Lois  fiscales  autrichiennes  du  18  septembre  1902.  Notes 
et  traductions.  1893. 

La  loi  autrichienne  du  9  mars  1897  relative  à  l'impôt  sur 
la  circulation  des  valeurs  mobilières.  Notes  et  traduct.  1897. 

E.  —  Dans  le  Magasin  littéraire.   Gand,  Siffer  : 

L'état  actuel  des  trade  Unions  et  le  congrès  de  Norwich 
(1894).  Janvier  1895. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


368  PARALIPOMfeNES 

F.  —  Dans  la  Revue  d'économie  politique.  Paris,  Larose. 

La  création  d'un  Office  du  travail  en  Belgique.  1896. 

Le  travail  du  dimanche  en  Belgique  et  Tétat  des  légis- 
lations étrangères  sur  la  matière,  d'après  l'enquête  de  l'Office 
du  travail  belge.    1897. 

G.  —  Dans  la  Revue  sociale  catholique.  Louvain,  institut 
supérieur  de  philosophie  : 

Les  unions  professionnelles  devant  le  Parlement  belge. 
Janvier  1897. 

Les  populations  rurales  de  l'Allemagne  et  la  crise 
agraire.  Août  1897. 

La  fédération  coopérative  anglaise.  Octobre  1898. 

Socialistes  anglais.  Décembre  1898. 

Le  régime  successoral.  Mai  1899. 

Les  industries  à  domicile  en  Belgique.   Décembre  1899. 

Le  travail  des  femmes  en  Allemagne  d'aprcs  1rs  der- 
nières statistiques.  Décembre  1900. 

Les  association  agricoles  en  Belgique.  Novembre  1903. 

H,  —  Dans  le  Bulletin  de  la  Société  scientifique  de  Bruxelles. 
Polleunis  et  Ceuterick.  ; 

La  loi  qui  régit  les  unions  professionnelles  autorise-t-elle 
les  syndicats  agricoles  à  user  des  formes  commerciales  du 
crédit  ?  Avril  1898. 

1 .  —  Dans  le  Bulletin  de  la  Société  d'histoire  et  d'archéo- 
logie de  Gand,  Gand,  Van  Doosselaere. 

Le  dernier  état  de  la  réglementation  du  marché  des 
toiles  à  Gand.  1900,  n^  7. 

Rapport  sur  les  travaux  de  la  société  pendant  Tannée 
1901,  par  E.  Dubois,  secrétaire.  1902,  n^  i. 

Le  tissage  des  étoffes  de  luxe  dans  les  Pays-Bas  au 
moyen-âge,  d'après  une  étude  récente.  1902. 

J.  —  Dans   The  annals  ofthe  american  academy  of poli- 
tical  and  social  science t  Philadelphia. 
Child  Labor  in  Belgium.  July  1902. 

K.  —  Dans  la  Revue  de  science  et  de  législation  financière. 
Paris,  Giard  et  Brière. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  SÔQ 

Exposé  sommaire  du  régime  budgétaire  et  fiscal  de  la 
Belgique.  Juillet,  août  et  septembre  igoS. 

Traité  théorique  et  pratique  du  droit  de  patente,  par 
Karl  de  Burlet  ejt  Paul  Masson,  Bruxelles,  Larcier,  igoS. 
Analyse  et  compte- rendu.  Oct.,  nov.  et  déc.  igoS. 

2365.  DUJARDIN,  Antoine,  ancien  curé  à  Spa. 

—  Acte  de  réparation  d*injitr  es  faites  au  citoyen  Coi  lin, 
professeur  de  mathématiques  et  instituteur  à  la  fondation  de 
Sclessin  par  le  cure  primaire  de  Spa,  Antoine  Dejardin,  le 
i3  floréal  an  xii  (3  mai  1804). 

Stembert,  Léonard  Dépouille,  1804,  placard  in-fol. 

Ce  J.-H.-J.  Collin,  dit  Collin  du  Pouhon,  était  ancien 
bourgmestre  de  Spa;  né  en  1771,11  mourut  à  Spa  le  26 
avril  1857. 

2366.  DUMONT,  A.,  voy.  DELCOUR,  Jules, 

2367.  DU  VAL,  B.,  géographe. 

—  Cartes  et  tables  de  géographie  des  provinces  eschûè's 
à  la  Reine  Très-chrétienne,  par  le  Decet{  de  la  Reine  Elisa- 
beth, sa  mère,  du  Pnnce  dont  Baltha^^ar,  son  Frère,  et  du 
Roy  catholique  Philippe  IV,  son  Père,  par  P.  du  Val. 

Paris,  chez  l'auteur,  1667,  in-12. 

—  La  géographie /rançoise, 
Paris,  1682,  in-12. 

Ces  ouvrages  contiennent  des  cartes  de  la  région,  no- 
tamment celle  du  Duché  de  Limbourg,  avec  armoiries. 

2368.  ELLENDT,  Fr.,  voy.  ANGENOT.  B.-F. 

2369.  ESSELENS,  Prosper,  voy.  GOFFIN,  Jos. 

2370.  ESSER  QUIRIN,  voy.  VILLERS,  A. 

2371.  FABRICIUS,  Jean,  poète  latin  du  xvi«  siècle,  né  à 

24 


Digitized  by  VjOOQ IC 


370  PARALIPOMÈNES 

Bolland.  Son  vrai  nom  était  peut-être  LEFÈVRE  ou 
FABRY. 

—  De  motu  mortasteriertsi,  elegiaco  carminé  bcripii, 
libri  X. 

Coloniae,  apud  Gymnicum,  1541,  in  8°. 

—  Psalterium  Davidis,  lyrico  carminé  redditus,  ibid, 
in-8^ 

—  Ditœ  orathnes  pancgyricac  elegiacis  versibus  cons- 
cnptae,  quarum  prior  mista  partim  continet  reginae  Marias 
ad  Leodium  urbem  adventum  et  tradilionem,  partim  ejusdem 
civitatis  descriptionem,  altéra  vero  pura  Mariae  ejus  faiiiiliae 
laudes  variis  exornata  locis  communibus   compleclitur,  etc. 

Coloniae,  ex  officin,  typogr.  Antonii  Caesarii,  i552, 
pet.  in-80. 

Hari^heim  cite  ces  ouvrages,  devenus  rarissimes,  d'après 
Conrad  Gesner,  nommé  \epere  des  biographes. 

Voir  H.  Ilelbig  dans  son  article  t.  vi,  col.  820  de  la 
Biographie  nationale,  1878. 

2372.  FABRONIUS,  voy.  If  AHN  frères. 

2373.  FABRY,  voy.  FABRICIUS. 

2374..  FASSIN,  Christophe,  professeur  de  théologie  au 
couvent  des  Récollets,  à  Liège,  né  à  Stembert  dans  la  se- 
conde moitié  du  xvi®  siècle,  décédé  à  Liège  en  1724. 

—  Epitome  chronologo-theologo-geographico  historiœ 
sacrœ  a  créai  ione  mundi  usque  ad  mortem  S.  Joannis 
evang.,  exsacro  textujuxta  vulgatam  collecta. 

Leodii,  S.  Bourguignon,  1750-1751,4  vol.  in-S*». 
Grav.  par  Demeuse  et  Jacoby. 

2375.     FAVECHAMPS.  J.-J. 

—  Construction  d'une  église  pour  la  paroisse  de  Prayon, 
Souvenir  de  J.-J.  Favechamps,  ancien  curé  de  Prayon,  à 
ses  paroissiens. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÊNES  Syi 

Verviers,  L.-J.  Ciouquet,  février  1861,  avec  plan,  i^® 
et  2*  parties. 

3«  partie.  —  Nouvelles  négociations  relatives  à  l'empla- 
cement. 

2376.  FÉGUENNK,  Pierre,  imprimeur-typographe,  né 
à  Ilodimont  le  3  février  i85o,  fit  son  apprentissage  dans  les 
ateliers  de  l'imprimerie  J. -P.  Massin  et  sctablit  pour  son 
compte  en  1887, 

—  Excursion  Paris-  Versailles. 

Directeur,  P.  Féguenne,  imp,  Verviers,  1902,  in-i6, 
64  p.,  i^e  édition. 

—  Id,,  1903,  2^  éd. 

—  Id.,  1904,  3<^éd. 

2377.  FETTWEIS,  Ewald-Phil.-Guil.,  avocat  et  poète, 
né  à  Verviers  en  1825,  décédé  le  9  mars  1870,  fut  un  des 
fondateurs  et  le  principal  collaborateur  du  Courrier  de  la 
Vesdre,  il  écrivit  pendant  dix  ans  dans  le  Nouvelliste. 

2378.  FETTWEIS,  Ignace,  prêtre,  né  à  Verviers  le  2 
février  1828,  y  décédé  le  17  octobre  1860,  frère  du  précédent. 

A  collaboré  aux  «  Essais  litt.  de  la  Soc.  de  litt.  fr.  du 
sémin.  de  St-Trond  ». 

Liège,  Dessain,  i^^  volume. 
2«  vol.,  i855. 
Demarteau,  3"  vol,  1893. 

Par  les  poésies  :  —  Le  jeune  Lévite,  —  Le  lis  du  vallon, 
—  Naïveté,  —  Epitaphe  dun  bavard  : 

Ci  git  un  grand  bavard  que  personne  ne  pleure, 
Assez  longtemps  il  fut  des  humains  le  bourreau  1 
Sais-tu  ce  qui  Tafilige  en  sa  sombre  demeure  ? 
C'est  le  silence  du  tombeau. 

2379.  FEU-FOLLET,   pseud.  de  MATTHIEU,  Jules. 

2380.  FONSNY,  Iwan,  professeur  à  l'Athénée  de  Verviers, 
voy.  VAN  DOOREN,  J. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


372  PARALIPOMÈNES 

238i.     FONSNY,  Henry  &  LACROIX,  Jules. 

—  Lettre  de  MM,  //.  Fonsny  et  J,  Lacroix,  professeurs 
à  l'école  professionnelle,  au  Conseil  communal  de  Verviers 
au  sujet  de  la  chaire  vacante  de  chimie  et  de  teinture. 

Verviers,  V*  J.-P.  Massin,  1891,  in-8",  8  p. 

2382.  FONTALANT. 

—  Portrait  de  H.-Jos.  Ruthxiel,  (sic)  stsiiuaïie  des  en- 
fants de  France,  membre  delà  Légion  d'honneur,  pension- 
naire de  Rome,  i^r  grand  prix  pour  la  sculpture,  né  à  Lier- 
neux  (Belgique)  le  4  juin  17/5,  décédé  à  Paris,  au  palais  des 
Beaux- Arts,  le  14  septembre  1837. 

Cette  lithographie  d'après  le  portrait  dessiné  par  Ingres, 
en  1809,  repose  au  Musée  communal,  N°  667,  à  côté  du 
moulage  en  plâtre  de  la  petite  main  de  l'épouse  du  sculpteur, 
M*nc  la  comtesse  de  Masière. 

2383.  FORMONT,  Maxime,  voy.  LEJEUNE,  Honoré. 

2384.  FORSTER,  Paul,  docteur. 

—  La   Vivisection. 
Verviers,  L.-M.  Léonard,  1900. 

2385.  FRAIPONT,  Jules,  voy.  TlHON. 

2386.  FRANQUET,  brigadier  des  ingénieurs  de  l'armée 
française.  * 

—  Joufyial,  tenu  par  Tranquet  pendant  une  période  de 
huit  années,  de  1741  à  1748. 

Extrait  du  livre  8  et  dernier  : 

Itinéraire  de  la  campagne  de  1748  et  des  événements  y 
arrivés.  Le  6  août  1748,  De  Maestreick  à  Spa,  passant  par 
Vervier. 

«  Sorti  de  Maestreick  par  la  porte  de  Wick,  y  pris  à 
droite  un  chemin  de  terre  néanmoins  beau  et  uni  qui  conduit 
au  château  de  Groensfeld,    laissés   ce  château   à  gauche  et 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARAMPOMfeNES  ^ji 

passés  à  un  quart  de  lieue  au-delà  vis  à-vis  un  autre  environné 
d'un  couvert  assés  touffu  (Eysden),  plus  loing,  laissés  un 
cabaret  sur  la  droite,  traversés  ensuite  un  petit  ruisseau, 
et  au  delà  le  chemin  devient  plus  couvert,  serré,  pierreux, 
montagneux  eX  bordé  de  maisons,  il  présente  même  sur  les 
parties  les  plus  élevées  un  coup  d'œuil  des  plus  satisfaisant 
à  travers  des  montagnes  cultivées  et  des  vallons  couverts  de 
prairies,  arrosez  de  ruisseaux  qui  coulent  par  chutes  d'un 
murmure  agréable;  d'une  habitation  à  une  autre,  ce  chemin 
conduit  à  la  ville  de  Veivier. 

Vervier  est  une  petite  ville  du  pays  de  Liège  traversée 
de  la  rivière  de  Vèze,  son  assiette  est  dans  un  fond  entouré 
d'hauteurs;  on  la  dit  éloignée  de  Limbourg  d'une  lieue,  et 
5  d'Aix  la-Chapelle. 

Elle  renferme  une  église  paroissiale,  un  couvent  de 
conceptionistes,  et  un  de  Récollectines.  11  s'y  fait  un  com- 
merce de  draps  considérable,  on  estime  que  c'est  l'endroit  de 
l'Europe  où  il  s'en  débite  le  plus,  on  en  envoyé  dans  le  nord, 
en  Italie  et  même  en  Turquie.  Le  peuple  y  est  asses  affable, 
les  vivres  y  sont  bons,  de  manière  que  ces  avantages  joints 
au  bon  air  qu'on  y  respire  font  que  les  habitants  y  jouissent 
d'une  bonne  santé.  On  estime  cette  ville  très  riche,  elle  est 
assez  l'azil  des  gens  sans  aveu  et  des  déserteurs  que  la  né- 
cessité de  vivre,  oblige  de  s'y  réfugier.  Son  faubourg  vers 
Maestreick  se  nomme  Audimon,  il  dépend  du  pays  de 
Limbourg. 

A  la  sortie  de  Vervier,  le  chemin  est  large  et  extremme- 
ment  pierreux,  même  bordé  de  maisons  plus  ou  moins  éloi- 
gnées les  unes  des  autres;  il  conduit  à  la  montagne  où  il 
devient  roide,  à  son  sommet  est  une  croix  de  bois  devant 
laquelle  on  passe,  elle  indique  le  frayé  qu'il  faut  suivre,  ce 
chemin  aboutit  au  villag^;  de  Polleur  qui  est  situé  dans  un 
fon<i.  »  etc. 

Manuscrit  appartenant  à  la  Bibliothèque  royale. 

Bruxelles,  catal.  35i6-25. 

Voir  :  Hublard  E.  Le  séjour  à  Spa  et  à  Chaudfontaine 
d'un  officier  français  en  1748.  Bull.  Soc.  bibl.  liég.,  t.  vi, 
2  fasc,  1903,  p.  i65. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


574  PARALIPOMÈNES 

2387.  FRÉVILLE. 

—  Ephémérides  de  V humanité ^  nouviA  ouviage  péiio- 
dique,  rédigé  par  Tabbé  de  Fréville. 

Hervé,  i5  janvier  1789. 

2388.  GACHARD. 

—  Notice  histoHque  et  description  des  archives  de  Tab- 
baye  et  principauté  de  Stavelot  conservées  à  DusseUlorff. 

Mém.  de  l'acad.  roy.  de  Belgique,  t.  xxi,  p.  5-6. 

2389.  GALEAZZO  GUALDO  PRIORATO. 

—  Theatro  deî  Belgio,6  sia  descriptione  délie  diecisette 
provincie  del  medesimô,  par  Galeazzo  Gualdo  Priorato. 

Francfort,  1673,  in-f». 

—  Teatro  del  Paësi  Bassi. 
Vienne,  en  Autriche,  1673,  in-f". 

Contient  un  plan  de  Limbourg,  larg.  0.4 1 5,  haut.  o.  3 1 5. 

2390.  GAROT,  Jules,  président  de  la  Chambre  de  com- 
merce de  Verviers,  né  à  Hodimont  le  25  mai  i838. 

—  Van  2000,  Tous  propnétaires  !  Tous  rentiers  ! 
Bruxelles,  Van  de  Weghe,  (1893),  s.  d. 

—  Verviers.  —  Un  siècle  de  l'industrie  drapière. 
Verviers,    Aug.   Nicolet,   1897,   in-24,    11    p.    texte,  6 

planches  lithog, 

—  Tissage  verviétois.  Société  anonyme  au  capital  de 
fr.  1,000,000  pour  l'installation  de  métiers  mécaniques  à 
tisser  et  la  revente  avec  location  de  remplacement  et  de  la 
force  motrice.  Avant-projet. 

Verviers,  Aug.  Nicolet,  1897,  in-80,  i5  p. 

—  Lettres  à  propos  de  la  réglementation  du  travail  et 
des  traités  de  commerce. 

Verviers,  Aug.  Nicolet,  1903,  in-8<*,  12  p.,  sur  2  col. 

2391 .  GAUTHY,  Eugène,  professeur  de  chimie  et  de  phy- 
sique à  TAthénée  royal  de  Bruxelles,  né  à  Dison, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMfeNES  3y5 

—  Influence  de  renseignement  sur  la  prospéi  ité  indus- 
inellc  et  commerciale. 

Bruxelles,].  Nys,  1860,  in-S*^,  i5  p. 
Kxt.  de  la  Revue  populaire  des  sciences. 

2392.  GENILLER,  professeur  de  sciences  à  Liège,  donna 
le  24  janvier  1864  une  conférence  qui  se  tiouve  consignée 
p.  116  du  Bull,  desconf.  publ.  et  grat. 

—  Quelques  notions  sur  le  globe  terrestre. 

2393.  GÉRARD,  Alexandre,  avocat,  membre  do  la  Société 
d'archéologie  à  Namur  et  l'un  des  chefs  du  mouvement  litté- 
raire wallon. 

—  La  Wallonie  en  liesse. 

Us  et  coutumes  d'autrefois.  Causerie  faite  le  16  juin  1902 
à  la  Société  verviétoise  d'archéologie  et  d'histoire. 

Namur,  imp.  Douxfils,  V.  Del  vaux,  successeur,  1902, 
in-8o,  32  p. 

—  Union  desjemmes  belges  contre  V alcoolisme. 
Conférence  donnée  le  5  mai  1902  à  Verviers. 
Verviers,  A.  Remacle,  1902,  in*8",  16  p. 

L'une  des  pièces  de  cet  auteur  :  Li  Paquet,  a  été  traduite 
en  dialecte  verviétois,  par  Remacle  François. 

2394.  GÉRARDY,  Hubert -Th. -Jos.,  S.  J.,  ancien  pro- 
fesseur, pendan|  dix  ans,  au  Séminaire  de  Saint-Trond, 
précepteur  civil,  né  à  Hodimont  le  3  décembre  1866. 

—  Attila  et  Marullus. 
Louvain,  Ch.  Peeters,  1897,  in-8". 
Ext.  du  c  Musée  belge  ». 

—  La  mort  du  chien. 
Ibid,  1897,  in-8". 

—  Lettre  de  conseil. 
Ibid,  1898,  in-8«. 

—  La  bataille  de  Trasimène. 

Ibid,  1899,  in-80,  explication  d'auteur  latin  pour  la  3^. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


376  PARALIPOMÈNES 

—  De  la  variété Àans  les  classes  d'explications  grecques. 
Tournai,  Decallonne-Liagre,  1899,  in-8«»,  12  p. 

Ext.  de  la  Revue  des  Hum.  en  Belg. 

—  Leçon  de  grammaire  grecque  en  S*. 
Louvain,  Ch.  Peeters,  1899,  in-S®,  5  p. 

Ext.  du  Bull,  bibliog.  et  pédag.  du  a  Musée  belge  ». 

—  Etude  synthétique  des  fables  de  la  Fontaine  et  devoir 
d'application. 

Ibid.,  1900,  in-8o,  4  p, 

—  Etude  littéraire  sur  le  XXP  livre  de  Titc-Live. 
Ibid.,  1900  à  1902,  6  parties  ou  37  p. 

—  Conseils  pour  la  version  latine. 
Ibid.,  1901,  6  p. 

—  Explications  d'auteur  latin  pour    la  classe  de  4*. 
(César). 

Ibid.,  1901,  3  articles  ou  3o  p. 

—  Préparation  d'un  devoir  français  pour  la  classe  de  4*. 
Sujet  :  La  couronne. 

Ibid.,  1901.  6  p. 

—  Sujets  de  rédaction.  —  Le  serment  d'Annibal. 
Ibid.,  1902,  2  p. 

—  Ibid.  :  La  grève. 
Ibid.,  1902,  2  p. 

—  Leçon  de  préceptes  français  pour  lardasse  de  3'. 
Ibid.  1902,  5  p. 

—  Des  exercices  de  prosodie  en  4^  et  en  3*. 

Ext.  de  la  Rev.  prat.  de  Tenseig.  à  Tusage  des  Etabl. 
d*éduc.  du  dioc.  de  Bruges,  1902,  in-8°,  5  p. 

2395.  GIRARDIN,  voy.  SAINT-MARC  GIRARDIN. 

2396.  GODART,  Mathieu- Ren ATT. 

—  Moyens   d'encourager  la  construction  de  maisons 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  $77 

d'ouvriers^  proposés  au  magistrat  de  la  ville  de  V'ervier  par 
Mathieu  K.  Godard,  bourgmestre  régent. 

A  Liège,  chez  L.  Devillers,  imp.  de  Mgrs  les  Etats,  au 
Lion  d'or,  rue  Féronstrée,  s.  d.,  in-4°,  4  p. 

2397.  GODIN,  Arnold-Pierre-Ernest,  Ingénieur  des 
mines  en  France  et  en  Belgique,  né  à  Verviers  le  1 3  septembre 
1816,  décédé  à  Stavelot  le  2  Juillet  1899. 

—  Projet  d*  un  nouveau  système  de  redevance  propor- 
tionnelle sur  les  mines. 

Liège,  N.  Redouté,  in-8<*,  108  p. 

—  Ibid,  2®  édition,  1847,  108  p. 

—  Revenu  de  deux  millions  pour  l'Etat  par  une  répar- 
tition plus  équitable  de  Timpôt  patente. 

Liège,  Redouté,  1847,  in-8<>,  16  p. 

—  Avant-projet  d'une  ré/orme  générale  des  impôts ^ 
basé  sur  Texamen  comparatif  des  ressources  financières  de 
divers  Etats  :  la  Belgique,  la  France,  l'Angleterre,  la  Prusse, 
la  Hollande  et  les  Etats-Unis. 

Liège,  Redouté,  1848,  in-8**,  47  p. 

—  Réforme  générale  des  impôts,  comprenant  l'abolition 
de  l'impôt  du  sel,  des  octrois  et  des  cotisations  personnelles 
dans  les  campagnes. 

Liège^  Redouté,  1849,  in-8%  188  p. 

—  L'impôt  et  ses  privilèges. 
Liège,  Redouté,  i85i,  in-8<>,  48  p. 

—  Examen  des  observations  présentées  au  Parlement 
par  le  comité  des  houillères  du  couchant  de  Mons. 

i853. 

—  Rapport  sur  les  mémoires  présentés  au  concours  de 
la  Société  d'Emulation,  sur  les  progrès  de  la  fabrication  du 
fer  dans  la  province  de  Liège. 

Liège,  1861. 

—  Nouvel  impôt  foncier  appliqué  aux  charbonnages. 
Liège,  1868,  in-8«. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


378  PARALIPOMfeNES 

Ext.  du  Bull.  deTAss.  des  ing.  de  Liège. 

—  Note  sur  l'utilité  d'un  chemin  de  fer  de  Seraing  à 
TroiS'Ponts  (Amhlève),  par  A.  Godin-David. 

Liège,  Vaillani-Carmanne,  1870,  in-8",  10  p. 

Ext.  du  Bull,  de  TUnion  des  charbonnages  liégeois. 

—  Rapport  de  la  Commission  nommée  pour  rechercher 
les  moyens  de  développer  les  transports  du  bassin  de  Liège. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  1870,  in-8*». 

—  De  la  redevance  des  mines  et  des  abonnements. 
Liège,  Vaillant-Carmanne,  1871,  in-8<». 

Ext.  du  Bull,  de  Tun.  des  charb.  liég. 

—  Analyses  et  pouvoir  calorifique  des  cokes. 
Ibid.,  1875,  in-8«. 

—  Transit  privilégié  des  cokes  allemands  en  Belgique. 
Ibid.,  1877,  in-80. 

—  Recherches  comparatives  sur  la  friabilité  et  la  valeur 
industrielle  des  cokes. 

Liège,   1878,  in-80. 

Note  lue  à  la  section  de  Liège  et  inséiée  dans  la  Revue 
universelle  des  mines, 

—  Interdiction  de  travaux   houillers.  Application  de 
l'art.  7  de  la  loi  du  2  mai  1837  sur  les  mines. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  1878,  in-8*'. 
Ext.  du  Bull,  de  l'Un,  des  charbon,  liég. 

—  Moyens  de  remédier  à  l'insuffisance  des  caisses  de 
prévoyance  en  faveur  des  ouvriers  mineurs. 

Liège,  Desœr,  1879,  in-S^,  16  p. 

Note  lue  à  la  Section  des  Ingén.  de  Liège. 

Ext.  de  la  Rev.  univ.  des  Mines. 

—  De  la  douane  et  de  son  influence  sur  les  prix  des 
houilles  et  des  grains,  par  A.  Godin-David. 

Liège,  H.  Vaillant-Carmanne,  1886,  in-8*',  i33  p. 

Cet  auteur  avait   obtenu  ses  grades  d'ingénieur  des  Mines 
à  rEcole  centrale  de  Paris  ;    rentré  en    Belgique,  il   fut  obligé 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  379 

de  recommencer  ses  études  universitaires  à  Liège  pendant  cinq 
ans  pour  obtenir  le  diplôme  belge.  En  iSSg,  il  accompagna  John 
Cockerill  à  Varsovie  où  celui-ci  mourut  en  1840,  et,  avec  Tingé- 
nieur  Kreglinger  d* Anvers,  il  ramena  le  corps  du  défunt  en  Bel- 
gique. A  partir  de  i853,  époque  de  son  mariage  avec  la  nirce  du 
maire  David,  il  signa  ses  livres  :  A.  Godin-David. 

2398.  GOFFARD,  voy.  RODEMBOURCÎ. 

2399.  GRANDJEAN,  Evence. 

—  Association  pour  favoriser  r  exécution  du  projet  de 
distribution  des  eaux  industrielles  et  ménagères  de  Verviers. 
Résumé  des  travaux  du  comité. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  i863,  in-8*>,  38  p. 
Signé  in-fine  :  Ev.  Grandjean,- secrétaire. 

2400.  GROSFILS,  Pierre,  brasseur. 

—  L* impôt  sur  la  bière.  Influence  des  difl'érents  systèmes 
de  perception  de  Timpôt  sur  la  qualité,  la  production  et  la 
consommation  de  la  bière. 

Bruxelles,  Merzbachet  Falk,  1880,  in-8'^,  128  p. 

2401.  GURDAL,  Hubert,  voy.  WEBER,  Armand. 

2402.  GURDAL,  S.,  voy.  DANDENNE,  A. 

2403.  HACHEL,  voy.  LEJEUNE,  Honoré. 

2404.  HAINES  JoHN-P.,  voy.  RUHL,  Jules. 

2405.  ElALKIN,  Joseph,  docteur  en  philosophie  et  lettres. 

—  Inventaire  des  archives  de  Vabbaye  de  Stavelot, 
Malmedy. 

Bruxelles,  Hayez,  1897,  in-8<*. 

Dans  «  Compte-rendu  des  séances  de   la  commission 
royale  d'histoire  »  ou  recueil  de  ses  bulletins. 
5*  série,  t.  7,  p.  233  à  462. 
Verviers  est  cité  souventes  fois. 


Digitized  by  VjOÔQIC 


38o  PARALIPOMÈNES 

N«8  347^  48,  49,  fardes  d'imprimés  relatifs  aux  discus- 
sions entre  Stavelot  et  Malmedy  (à  Dusseldorff). 

2406.  HANOTIAU,  Arm.,  juge  au  Tribunal  de  Verviers. 

—  Du  délai  d'appel  des  jugements  interlocutoires. 
Bruxelles,  E.  Bruylant,  1904,  in-S*»,  ii  p. 

Ext.  de  la  Rev.  de  droit  belge. 

2407.  HANSOULLE,  Louis,  vétérinaire,  président  du 
comilé  agricole,  membre  du  Conseil  supérieur  d'agriculture 
de  Belgique,  directeur  de  Tabattoir  de  Verviers,  né  à  Sart 
en  i853. 

—  La  vache  laitière  et  son  exploitation  économique. 
Verviers,  Ch.  Vinche,  1902,  in-8<*,  iv,  356  p.,  fig.  et  pi. 

hors  texte. 

2408.  HARLESS,  docteur. 

—  Der  Reliquien  und  Ornamentenschutz  der  Abtei- 
kirche  :{u  Stabfo. 

Extr,  de  :  Jahrbûcher  des  Vereins  von  Alterthums- 
freudem  in  Rheinlande. 

Heft  XLVi,  Bonn  1869,  p.  135-144. 

Ce  travail  est  suivi  d'un  autre  du  D^  E.  Aus'm  Weerth. 
(p.  145-160)  relatif  au  même  objet. 

2409.  HASSELLE,  Dieudonné,  candidat  en  philosophie 
et  lettres,  ancien  professeur,  rédacteur  au  Courrier  de  Bru- 
xelles depuis  1881,  né  à  Elvau-lez-Herve  le  20  janvier  1849. 

—  Les  enfants  du  peuple^  par  le  P.  Franco,  S.  J.,  tra- 
duit de  l'italien   et  publié  dans  une  Revue  liégeoise. 

200  ex.  tirés  à  part,  in-8*',  120  p. 

—  Histoire  de  Léopold  /"*,  publiée  par  la  Sté  de  St-Au- 
gustin  (Desclée  et  C^,  Tournai)  dans  la  collée,  des  livres  pour 
distrib.  de  prix. 

In-i2. 

—  Histoire  d'Albert  et  Isabelle^  id.. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  38l 

—  Poésies  détachées  (satires,  récits,  pièces  de  circons- 
tances, chansons,  etc.),  parues  en  nombre  considérable  dans 
la  presse  quotidienne  et  périodique. 

—  Les  comtes  de  Moha,  ballade,  musique  du  P.  Ad. 
de  Doss. 

Liège,  Muraille,  52  p. 

2410.  HAUST,  Jean,  né  à  Liège  le  10  février  1868. 

—  Les  parlers  du  Nord  et  du  Sud-Est  de' la  province 
de  Liège,  par  Georges  Doutrepont  et  Jean  Haust. 

Liège,  Vaillant-Carmanne,  1892. 
Extr.  de  Mélanges  wallons,  p.  11-64. 

—  Vocabulaire  du  dialecte  de  Stavelot. 
Liège,  Vaillant-Carmanne,  1904,  in-8**,  5i  p. 
Extr.  du  Bull.  Sté  liég.  litt.  wall,  t.  44. 

241 1.  HAVELANGE,  Hubert. 

A  collaboré  au  Journ.  des  Soir.  pop.   et   a  créé  en  1886 

—  La  Lampe  honnête,  journal  in-fo,  qui  n'eut  que  six 
numéros,  dont  le  premier  fut  saisi. 

2412.  HEN,  Ch,  voy.  MOKE. 

2413.  HENRARD,  P. 

Membre  de  l'Académie  royale  à  Anvers,  est  auteur  de  la 
Notice  sur  JARDON  (Henri -Antoine,  général  de  brigade), 
dans  la  Biographie  nationale  publiée  par  l'Académie  royale 
des  sciences,  lettres  et  beaux-arts,  t.  x,  col.  154  à  170. 

1 888-1 899. 

Il  a  aussi  publié  : 

—  Les  campagnes  de  CharleS'le-Téméraire  contre  les 
Liégeois  (1465- 1468). 

Bruxelles,  1867,  in-8*»,  162  p. 

2414.  HENRART,    né   à   Charneux   vers  1660,    décédé  à 
BoUand  le  14  janvier  1717. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


382  PARALIPOMfeNES 

—  Brevis  tractatus  in  XXXI  propositiones  a  sanctis- 
simo  domino  nostro  Alexandro  papa  viii  damnains  septimo 
décembris  1691  condemnatas. 

Namurci,  Carolus  Gerardus  Albert,  1692,   in-12,    99  p. 

—  Apologia  brevis  indulgenciae  de  portiuncula. 
1706,  in-12. 

—  Lettre  d^un  ecclésiastique  à  Monsieur  H.  Colin, 
curé  de  Notre-Dame,  à  Namui,  laquelle  servira  d'éclaircis- 
sement aux  fidèles  touchant  Tobligation  d  assister  aux  pa- 
roisses. 

A  Cologne,  chez  Jean  Schlebisch. 
(Namur),  1707,  in-8%  82  p. 

—  Seconde  lettre  d'un  ecclésiastique  à  Monsieur  Colin, 
Signée  :  De  Charneux. 

1708,  in-8,  141  p. 

2415.     HENRICI,  Lambert,  prêtre. 

—  Recueil  de  quelques  propositions  tirées  hors  d'un 
livre  manuscrit  appartenant  aux  jadis  her  mites  d^Ensival, 
avec  des  réflexions  qui  font  voir  qu'elles  contiennent  la  doc- 
trine de  l'hérétique  Molinos,  et  plusieurs  choses  contraires  à 
la  pratique  de  l'Eglise. 

Mayence,  1708.  in-12. 

Ce  livre  fut  publié  dans  les  circonstances  suivantes  : 

Jean  LAMBERMOMT  et  Boxaventure  DAWANS,  sur- 
nommés les  ermites  d'Ensival,  vivaient  près  de  celte  localité  au 
commencement  du  xvin*  siècle.  Soignant  les  malades,  veillant  et 
ensevelissant  les  morts,  ils  avaient  mérité,  par  leurs  bonnes 
œuvres,  la  reconnaissance  publique.  Chaque  jour  ils  lisaient,  en 
commun,  comme  directeur  <^e  conscience,  un  petit  traité  de  théo- 
logie ascétique  rédigé  par  Dawans. 

Ce  hvre  fut  dénoncé  par  le  curé  d'Ensival,  Spirlel,  comme 
entaché  d'hérésie.  Cités  à  trois  reprises  devant  l'autorité  ecclé- 
siastique, les  deux  anachorètes  firent  défaut  :  le  12  novembre 
1707,  par  ordonnance  du  vicaire  général  Hinnisdael,  ils  furent 
condamnés  à  être  chassés  de  leur  ermitage,  dégradés  et  livrés  au 
bras   séculier.    Néanmoins,   Lambcrmonl  continua   à  résider   à 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  383 

Ensival,  où  il  mourut  le  lo  janvier  1726,  dans  un  à-^e  très  avancé; 
Dawaiis   disparut.    Cette  condampation  donna  lieu  à  Touvrage 
dont  le  titre  précède,  publié  par  un  prêtre. 
Ext.  de  la  Biog.  nat.,  1890,  t.  xi,  col.  137. 

Becdelièvre  et  Del  Vaux  de  Fouron  citent  également  ces 
deux  personnages  dans  leurs  biographies. 

2416.  HENRICOURT,  dans 

—  Patron  délie  Temporaliteit, 
s'est  occupé  des  Croix  de  Verviers. 

2417.  HENROTAY,  Eugêne-Jean-Antoine,  médecin  mi- 
litaire, littérateur,  né  à  Thioiister  le  2  septembre  181 2,  mort 
à  Bruxelles  le  25  mars  1859. 

—  Quelques  réflexions  sur  rophthalmie  gonorrhdique. 
Bruxelles,  F.  Marchai,  1848,  in-8*». 

Ext.  des  Annales  d'oculistique,  t.  xx. 

—  Ainsi  que  d'autres  travaux,  dans  les  mômes  Annales, 
sur  les  granulations  palpébrales  et  les  affections  vénériennes. 

—  Les  «  Archives  belges  de  médecine  militaire  »  con- 
tiennent également  de  ses  articles. 

Il  a  laissé  des  chansons  et  des  poésies  en  français  et  en 
wallon. 

2418.  HENROTTE,  N.,  chanoine,  né  à  Andrimont. 

—  Harbouiaj  chant  populaire  liégeois,  noté  et  imprimé. 
Liège,  s.  n.  n.  d.,  in-8%  8  p. 

2419.  HENRY,  Charles,  voy.  HAULT,  C. 

2420.  HENSCHEN,  voy.  DE  BOLLAND,  J. 

2421.  HERLA,  père,  voy.  CHATTEN. 

2422.  HIRSCH,  voy.  PHILIPPSON,  M. 

2423.  IIOUGET,  D.-J.  et  TESTON,  Ch. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


384  PARALIPOMÈNBS 

—  Exposition  universelle  de  Paris. 

Notice  sur  l'exposition  de  D.  J.  Houget  et  Ch.  Teston 
de  Verviers  et  de  leurs  succursales  Deraeuse-Houget  et  C*, 
de  Verviers. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  s.  d.  (1867). 

2424.  HOUSSY,  J.,  voy.  SALMON,  A. 

2425.  HOVI US,  Arnold. 

—  Miracle  continuel  du  glorieux  St-Albert,  tauma- 
turge,  confesseur  de  TOrdre  de  la  glorieuse  vierge  Marie 
du  Mont-Carmel  dans  la  personne  et  la  vie  admirable  de  la 
vénérable  sœur  Marie  Ock  nommée  s""  Marie  Albert  de  la 
croix  de  Jésus^  dite  communément  Marie  Sellier^  professe 
tertiaire  du  même  ordre,  recueillie  par  son  Directeur  le  K^ 
P.  Albert  de  St-Germain,  exprovincial  des  PP.  Carmes  de 
la  Province  de  France. 

Albert  de  St-Germain  est  le  nom  de  religion  d'Arnold 
Hovius.  On  lui  confia  dans  son  ordre  des  emplois  très  im- 
portants et  des  affaires  à  traiter  très  laborieuses.  Ce  fut 
Hovius  qui  réussit,  en  dépit  d'oppositions  de  tout  genre,  à 
établir  à  Verviers  les  Pères  Carmes.  Il  mourut  en  cette  ville 
le  4  mars  1708,  à  l'âge  de  84  ans.  Sa  pierre  tumulaire  est 
enchâssée  dans  le  couloir  de  la  sacristie  de  l'église  St-Joseph. 

L'ouvrage  dont  il  s'agit  ici  n'a  pas  été  imprimé  in-extenso.  On 
en  connaît  trois  copies  manuscrites  :  une  première  se  trouve  chez 
les  sœurs  de  Notre-Dame  à  Namur.  Elle  est  de  format  in-folio. 
Cet  exemplaire  a  servi  à  la  publication  d'un  abrégé,  imprimé 
chez  H.  Casterman  à  Tournai,  1862.  —  Une  seconde  in-40  qui  ap- 
partenait à  feu  Auguste  Hock,  orfèvre  à  Liège.  —  Une  troi- 
sième appartient  actuellement  au  Collège  Saint-François-Xavier, 
à  Verviers.  Elle  provient  originairement  d'une  demoiselle  Du 
Sart,  petite-nièce  du  Père  Hovius.  Le  manuscrit  passa  chez  les 
Sœurs  de  St-Joseph  de  Beauregard  à  Liège  ;  de  là  au  collège  ci- 
dessus. 

C'est  un  in-quarto  de  347  folios.  L'écriture  est  de  deux  diflfé  • 
rents  copistes.  Plusieurs  choses  iïitéressantes  concement  Ver- 
viers. Deux  superbes  gravures  sur  cuivre. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  385 

2426.  HUBAU,  dit  Hec-de-Lièvre,  dans  son  article  sur  le 
général  Henri  Jardon,  a  fait  une  biographie  de  ce  Verviétois 
célèbre,  qui  est  inédite  et  a  servi  aux  rédacteurs  de  la 

—  Biographie  des  contemporains^  de  la  Biographie  des 
Pays-Bas  par  Delvenne,  et  à  5//er,  greffier  du  canton  de 
Verviers,  pour  ses  Notes  historiques  sur  Jardon. 

1809,  in-S*». 

2427.  HUBEAU,  voy.  NAUTET,  G. 

2428.  HUBERT,  Eugène,  professeur  à  l'Université  de 
Liège. 

—  Le  voyage  de  V Empereur  Joseph  II  dans  les  Pays- 
Bas,  (3i  mai  1781.  —  27  Juillet  1781).  Etude  d'histoire 
politique  et  diplomatique. 

Bruxelles,  J.  Lebègue  et  C®,  igoo,*  in-4*^,  485  p. 

—  Les  garnisons  de  la  barrière,  dans  les  Pays-Bas 
autrichiens. 

Etude  d'histoire  politique  et  diplomatique. 
Bruxelles,  J.  Lebègue  et  C'«,  1902,  in-4*»,  399  p. 
L'auteur  s'occupe  de   Hodimont  et  de    Limbourg,    à 
propos  des  églises  réformées. 

2429.  IMMERZEEL. 

—  De  levens  en  wcrken  der  hoUandsche  en  vlaamsche 
Kuntschilders,  1842-43,  t.  11,  p.  160,  donne  la  biographie 
de  LAURENTY,  Remacle-Joseph,  peintre,  né  à  Verviers, 
le  14  janvier  1766,  décédé  à  Paris  en  octobre  1834,  ainsi  que 
celles  d'autres  concitoyens. 

2430.  JACOB,  Etienne,  ancien  professeur,  né  à  Dison  le 
24  mars  1824. 

Est  l'auteur  d'Une  chanson  à  boire  y  en  wallon,  au  refrain 
resté  célèbre  : 

Q'o  vingne  s'assir  autou  d'noss  tauve 
Po  heure  o  verre  avou  l's  amis. 

25 


Digitized  by  VjOOQ IC 


386  PARALIPOMÈNES 

2431.  JACOBI,  Martin. 

—  La  Sainte  communion  ou  la  manière  de  bien  com- 
munier, par  un  frère  capucin  de  la  province  de  Liège,  (par 
F.  M.  D.  L.  C.  J.). 

Maîmedy,  L.  Thonon,  171 3,  in-S*»,  12  f.,  418  p.,  3  f .  t. 
(Frère   Mar:in  de   Liège,  capucin  indigne,    voir    aux 
Anonymes). 

2432.  JACOBY,  graveur,  voy.  FASSIN,  C. 

2433.  JACQUEMIN,  E..  voy.  Soc.  de  chant. 

2434.  JACQUES,  Mme,  née  LAMBOTTE,  Thérèse,  an- 
cienne directrice  de  l'Ecole  moyenne  de  filles  à  Verviers, 
née  à  Jehay-Bodegnée  le  27  mai  1847. 

Chœurs  de  Distribution  de  prix,  en  collaboration  avec 
Edouard  d'Archambeau  pour  la  composition  musicale  et 
l'accompagnement  de  piano,  édités  chez  Katto,  à  Bruxelles. 

—  Les  nidSf  2  voix. 

—  Où  vaS'tu,  nuage  blanc  f       » 

—  L'hirondelle  3     » 

—  Sonne^^  cloches  joyeuses  2     » 

Plusieurs  petites  pièces  de  distribution  de  prix  pour  enfants 
de  6  et  9  ans,  avec  chant  et  accompagnement  de  piano  par 
Edouard  d'Archambeau  sont  restées  inédites. 

Le  Journal  des  Soirées  populaires  citait,  le  i5  août  1891,  un 
de  ces  chœurs  intitulé  : 

—  Le  Réveil  des  Fleurs. 

2435.  JACQUOT,  A.,  voy.  PIERRE  Constant. 

—  Dictionnaire  des  instruments  de  musique. 

Cet  auteur  donne  la  date  de  l'invention,  par  Taskin  de 
Theux,  d'un  nouvel  instrument,  sorte  de  harpc-psaltérion,  appelé 
VArmandine  qu'il  inventa  en  1790  et  dont  l'original  se  trouve  dans 
la  collection  du  Conservatoire  de  Paris. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÊNES  387 

2436.  JADASSOHN,  voy.  JODIN. 

2437.  JAECK,  H.-J.,  voy.  RIEGER,  K. 

2438.  J  EN  ART,    Félix-Jean  Joseph,  né   à   Mons,  le   25 
mars  i825,  décédé  à  Saint-Symphorien  en  1874. 

—  Lajagne,  son  passé,  son  présent,  son  avenir, 
Mons,  Dequesne,  1868,  in-S**,  23  p.,  plan. 

2439.  JODIN,    Mathieu-Pierre-Léon,  ingénieur,    né    à 
Dison  le  20  février  1878. 

—  Traité  de  contrepoint  par  S.  Jadassohn. 
Breitkopf  et  Hârtel,  1896. 

—  Etude  théorique  sur  la  laine, 
Verviers,  Vinclie,  1901,  in-80,  59  p.,  8  fîg. 
Publié  par  les  soins  du  Min.  de  l'Ind.  et  du  Trav. 

—  Note  sur  la  vapeur  surchauffée. 
Verviers,  Hermann,  1904,  in-8®. 

Ext.  du  Bull,  de  TAssoc.  des  élèves  et  ingénieurs  diplô- 
més de  TEcole  sup.  des  Textiles  de  Verviers. 

Collaboration  :  Critique  musicale  dans  V  «  Union  lib.  » 
et  auti  es  journaux  locaux. 

Musicien  de  valeur,  Jodin  a  composé  les  œuvres  sui- 
vantes : 

—  Automnale f  poésie  de  P.  Verlaine. 

—  Chanson,  poésie  de  P.  Gens. 
Œuvres  inédites  : 

—  Mer  calme,  pour  quatuor  d'orchestre. 

—  Tristesse,  »  » 

—  Fugue  à  deux  thèmes,  »  » 

—  Désespérance,  »  » 

—  Deux  préludes,  pour  orgue  sur  des  chants  de  J.-S. 
Bach. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


388  PARALlPOMfeNES 

—  Morceau  de  concert^  pour  alto  et  piano. 

—  Polyphonie^  pour  instruments  à  cordes. 

—  A  ma  mère^  poëme  ix>ur  instruments  à  cordes. 

—  Quatuor  en  ut  mineur ^  pour  2  violons,  alto  et  basse. 

—  Rigaudon,  pour  instruments  à  cordes. 

—  Sonate  de  Tartini  en  ré,  pour  violoncelle  solo,  quin- 
tette et  deux  cors. 

Poèmes  et  lieder  pour  chant  et  piano  : 

—  A  V  étoile  y  poésie  d' A.  Mossay. 

—  La  mort  du  cosaque,  poésie  d'A.  van  Hasselt. 

—  Querelle j  poésie  de  la  comtesse  de  *** 

—  Voix  intime,  poëme  de  P.  Gens. 

—  La  nuit  de  Noël,  poésie  d'Amélie  Struman. 

—  Pie-JesUf  pour  chant  et  orgue. 

—  Genitori^  chœur  d'hommes  avec  orgue. 

—  La  misère,  poëme  de   M.   Jodin,    chœur  à  4  voix 
d'hommes. 

—  Fax,  poëme  de  M.  Jodin,  chœur  mixte. 

—  Adeste,  cantate  de  Noël,  chant  et  instruments. 

—  Sonnet,  poésie  d'Alph.  Mossay,  accomp.  d'orchestre. 

—  Romance  à  la  lune,  poëme  de  J.  Peladan,  ace.  d'orch. 

—  Fleur  mystique,  poëme  trouvé  dans  un  vieux  missel, 
chant  et  orchestre, 

—  La  passion,  musique  de  scène  pour  orchestre,  adaptée 
au  drame  de  l'abbé  E.  Baras. 

2440.     JONCKER,  René. 

—  Rapport  sur  V emploi  des  matières  colorantes  d'ali- 
:{arine  sur  laine. 

Crouquet,  1900. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  3Sg 

Publié  par  les  soins  du  Ministère  de  l'Industrie  et  du 
Travail. 

2441.  JULIN,  A.,  voyez  DUBOIS,  Ernest. 

2442.  JUSTICE,  Jean,  professeur. 

—  La  révolte  à  Ypres  en  1^77,  sa  répression. 
Ann.  soc.  d'Emulation,  à  Ypres. 

—  Le  partisan  Maquinay,  1661-1725. 
Verviers,  P.  Féguenne,  1898,  in-8«,  48  p. 
Ext.  du  Bull.  Soc.  verv.  archéol.  et  bist. 

—  Epigraphie  verviétoise, 

Verviers,  P.  Féguenne,  1898,  in-8*',  42  p.,  i  pi. 
Ext.  du  Bull.  Soc.  verv.  arch.  et  bist. 

—  Dictionnaire  des  marques  et  monogrammes  de  Delft, 
Gand,  Vuylsteke,  in-80. 

Nombreux  articles  dans  la  Gazette  numismatique  :  £55^1 
d'un  répertoire  idéologique  de  la  numismatique  belge  de 
iS83  à  içoo  (en  collaboration  avec  A.  Fayen)  ;  la  cour  des 
assignats  à  Gand;  le  graveur  Tiberghen,  sa  vie,  son  œuvre; 
la  numismatique  à  V école ^  etc. 

2443.  KEYEUX,  A.,  voy.  DANDENNE,  A. 

2444.  KLEINKENBERG,  Henri,  inspecteur  du  Syndicat 
agricole  de  Verviers. 

—  Choix  de  la  vache  laitière  au  moyen  des  signes  ca- 
ractéristiques de  production  laitière  de  la  méthode  Guérion. 

Verviers,  Van  Nieuwenhuyse,  1902,  in-8",  81  p. 

2445.  KULLAK,  voy.  VIEUXTEMPS,  H. 

2446.  LABARGÉ. 

Auteur  du  portrait  de  Th.  Bost  dans 

—  Manifestation  publique ^  le  4  avril  i8y5, 
Verviers,  E.  Gilon,  1875. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


390  PARALIPOMÈNES 

2447.  LACROIX,  Faul,  dit  le  bibliophile  JACOB,  P.  L., 
né  à  Paris  le  27  février  1806,  décédé  à  Paris  le  16  octobre 
1884. 

—  Curiosités  de  r histoire  de  France. 
Le  journal  de  la  Santé  de  Louis  xiv. 
Paris,  A.  Delahays,  i858,  in- 16,  38/  p. 
P.  176: 

«  La  bravoure  de  Louis  xiv  a  souvent  été  plus  ou  moins 
contestée  ;  le  fait  est  que  ce  fougueux  danseur  emporta  au 
camp  de  Verviers  une  fâcheuse  indis^xisition  qui,  selon  une 
vieille  périphrase,  n'était  pas  propre  à  mettre  sa  santé  en 
bonne  odeur. 

L'armée  espagnole  se  trouvait  à  un  quart  de  lieue  des 
avant-postes  français  ;  et  cette  armée,  sous  le  commande- 
ment du  prince  de  Condé,  paraissait  supérieure  à  celle  de 
Turenne,  qui  se  promettait  bien  de  ne  pas  lisquer  une  ba- 
taille générale.  Le  roi  arriva  donc,  auprès  de  Turenne,  dans 
l'état  que  Vallot  attribuait  à  un  excès  de  limonade  plutôt 
qu'au  voisinage  des  ennemis  :  «  Comme  le  mal  augmentait, 
raconte  ce  témoin  oculaire,  je  fus  contraint,  à  Montmedi,  de 
lui  faire  prendre  un  lavement  en  descendant  de  cheval,  étant 
encore  tout  botté,  et  en  un  lieu  le  plus  désolé  et  le  plus 
incommode  de  tout  le  royaume.  L'effet  de  ce  remède  donna 
un  peu  de  force  et  de  courage  au  Roi,  en  sorte  qu'il  partit 
le  lendemain  matin  pour  continuer  ses  desseins  et  sa 
marche.  • 

2448.  LADOS,  voy.  DELCOUR. 

2449.  LAMBERT. 

—  Discours  prononcé  à  l'occasion  de  touverture  de 
P hospice  de  Dison. 

Verviers,  i85i,  in-80,  s.  i. 

2450.  LAMBINET,  Lambert,  abbé, ancien  curé  de  Soiron, 
né  à  Liège  le  25  janvier  1829,  décédé  à  Alleur  le  9  mai  1898. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÊKES  '  Sqi 

—  ç  litanies f  à  3  voix,  2  ten.  et  bar.  avec  orgue. 

—  i3        ))  à  3     »       et  orgue. 

—  Requiem^  à3     »      d'hommes,    partition    et 

parties  séparées. 

—  Dies  irae,  à  3     »      d'hommes  ou  mixte. 

—  Pater  noster,  à  3  ou  4  voix. 

—  Ave  Maria,  solo  de  soprano 

—  O  Salutans,  »  ou  ténor. 

—  O  sacrum,  solo  de  basse. 

—  Diffusa  est  gratia,  à  4  voix. 

—  Messe  à  3  voix  d*hommes,  partition  et  parties  séparées. 

—  Messe  en  la,  ibid. 

—  O  Salutaris,  solo  de  baryton. 

Ces  douze  œuvres  musicales  ont  été  éditées  par  la  Mai- 
son Léop.  Muraille,  à  Liège. 

2451.  LAM BOTTE,  Thérèse,  voy.  JACQUES,  U^\ 

2452.  LANTENER,    Gustave-P.,    ancien    receveur    des 
contributions  à  Ensival. 

—  Projet  de  ré/orme  de  la  milice  et  de  la  conscription. 
Tournai,  Malo  et  Levasseur. 

BruxelFes,  A.  Decq,  1861. 

Gustave  Lantener  fit  partie,  ainsi  que  Louis  Olivier  et  Dieu- 
donné  Closset,  du  jury  chargé  d'examiner  les  œuvres  wallonnes 
soumises  au  concours  de  littérature,  ouvert  par  le  Cercle  litté- 
raire vei*viétois  dont  J.-S.  Renier  était  président,  en  1 865 -66. 

2453.  LAURENT,  J.,  voy.  XHOFFER,  J.-F. 

2454.  LAUTENS,  voy.  LAUTTE. 

2455.  LAUTTE  ou   LAUTENS,  Jean,  héraldiste  belge, 
né  à  Gand,  mort  en  cette  ville  en  i56g, 

voy.  DE  LA  MARCHE. 


Digitized  by  VjOOQIC 


392  ^  PARALIPOMfeNES 

2456.  LAVALLÉ,  voy.  WELLMER. 

2457.  LECLERC,  J.-M.-J.,  sous-ingénieur  des  ponts  et 
chaussées,  chef  de  service  du  drainage,  nù  à  Polleur. 

—  Chambre  des  Représentants. —  Séance  du  i3  mai 
i853.  — Défrichement  des  terrains  incultes,  —  Drainage.  — 
Exécution  de  la  loi  du  25  mars  1847  et  de  la  loi  du  6  juin 
i85i.  Compte-rendu  présenté  à  M.  le  Ministre  de  Tlntéiieur. 

—  Cinquième  rapport  adressé  à  M.  le  Ministre  de  1* In- 
térieur sur  le  sei^ice  du  drainage  et  les  opérations  d'assai- 
nissement entreprises  en  Belgique,  durant  l'année  i853. 

—  Sixième  rapport,  id.,  1854. 

—  Septième       »  »     i855. 

2458.  LEFÈVRE,  voy.  FABRICIUS. 

2459.  LEJEUNE,  A.,  ancien  ingénieur,  directeur  de  la 
Société  suivante,  né  à  Verviers. 

—  Statuts  de  la  Société  anonyme  pour  la  remorque  par 
la  vapeur  sur  la  Meuse.  Ingénieur-directeur,  A.  Lejeune, 

Namur,  A.  Wesmael-Legros,  1849. 

2460.  LEJEUNE,  Honoré-Adolphe-Joseph,  né  à  Verviers 
le  20  avril  1884,  publia  des  vers,  à  Tàge  de  i5  ans,  dans  le 
«  Faiiadet  »  sous  le  pseud.  Hachel. 

—  La  chair  est  faible^  monologue  réaliste  en  vers,  créé 
à  Paris  dans  la  salle  des  fêtes  du  «  Journal  »  par  Maxime 
Lexe. 

F*c^  in-40,  distribué  aux  Elèves  du  Conservatoire  de 
Paris. 

—  L'esprit  qui  rit,  le  cœur  qui  pleure. 

Préface  de  Maxime  Formont,  homme  de  lettres  à  Paris 
et  de  Albert  Bonjean. 

Verviers,  J.  Willems  et  C®,  s.  d,,  in-12,  97  p.,  3  f.  table. 

—  Croquis  spadois  et  verviétois. 

Verviers,  Office  international  de  publicité  et  d  affichage 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  SqS 

(J.  Willems  et  C**)  mxmv.  in-i2.  5y  p.  4  f.  table  et  errata,  pho- 
tograv.  et  port. 

Ext.  du  quotidien  v\e  Jour  ». 

Collaboration  à  diverses  Revues  littéraires  belges  et 
françaises  et  directeur  du  journal  «  le  Tou<^-Verviers  »  depuis 
janvier  J904. 

2461.  LEMAITRE,  Clément,  curé  à  Ensival,  né  à  Ver- 
viers,  le  16  novembre  1842. 

A  collaboré  aux 

—  Essais  litt.  de  la  Soc.  de  litt.fr.  au  Sém.  de  St-Trond. 
Liège,  Dessain,  i85i,  i855,  1893. 

—  DieUf  108  vers. 

2462.  LÉONARD,  Henri-Joseph,  né  à  Verviers  le  9  avril 
1839,  décédé  le  3i  mars  1892. 

Artiste  amateur,  il  consacrait  ses  loisirs  à  la  composition 
musicale,  au  dessin  et  à  la  poésie  wallonne. 
Il  est  Tauteur  d'un  morceau  d'orchestre  : 

—  Les  Plokettes,  polka  industrielle  qui  fut  jouée  souvent 
aux  concerts  d'été  de  la  Société  d'harmonie. 

il  a  fait  éditer  : 

—  Aurore,  mazurka  pour  piano.  Dédiée  à  M"*«  Petry- 
Plunkett  de  RatHmore. 

Bruxelles,  J.-B.  Katto,  g<*  in-40,  7  p. 

Le  dessin  de  la  vignette  a  été  exécuté  par  le  musicien. 

—  Le  ruisseau,  polka-mazurka  pour  piano. 
Liège,  V«  L.  Muraille,  g^  in-4^,  10  p. 

—  En  promenade,  chanson  française,  paroles  de  K. 
Grun,  mus.  d'Ard.  Noël  (Henri  Léonard). 

Œuvre  des  Soirées  populaires. 

Verviers,.  s.  d.,  in-40,  4  p. 

Parmi  ses  nombreux  croquis  il  y  a  lieu  de  distinguer  le 
projet  d'une  carte  d'invitation  de  la  Société  du  cabinet  litté- 
raire, tracé  par  lui  et  lithographie  par  Weber-Chapuis  en 
1869.'  ' 


Digitized  by  VjOOQ IC 


394  PARALIPOMÈNES 

2463.  LÉONARD,  F.-J.,  ardoisier. 

—  Des  incendies  et  du  sauvetage, 
Verviers,  Nautet-Hans,  1888,  in-8*',  27  p. 

2464.  LEOUZON-LEDUC,  voy.  Bibliog.  spad. 

2465.  LEPAIGE,C.,  voy.  » 

2466.  LEPAILLEUR,   Adolphe,    artiste   du  théâtre,     a 
composé  en  collaboration  de  Arnold  de  Thier-Neuville 

—  Trente  minutes  sur  la  place  des  Récollets,  revue  en 
3  tableaux,  représentée  sur  la  scène  du  théâtre  de  Verviers 
en  mars  i858. 

D'après  A.  Dupont,  cet  artiste  a  composé  plus.de  3o 
Revues  locales. 

2467.  LEPLOT^  Gustave,  pseud.  de  POLLET, Gustave. 

2468.  LEQUARRÉ,  F.,  voy.  COUCLET. 

2469.  LIBRAUW,  François. 

Galerie  nationale.  —  Le  Parlement  belge.  La  Chambre 
des  Représentants.    Le  Sénat  en  1900- 1902. 

Edition  nouvelle,  revue  et  mise  à  jour. 

200  biogr.,  286  portr.,  8  grav. 

Bruxelles,  Sté  belge  de  libr.,  Oscar  Schepens  et  C«, 
édit.,  1901,  in-8^  628  p. 

Contient,  p.  353  et  suiv.  Portraits  et  biographies  de  Eugène 
MuUendorff,  Jean  Malempré,  Julien  Davignon  et  Antoine  Bor- 
boux,  représentants  de  l'arrondissement  de  Verviers. 

P.  542,  Armand  Flcchet,  p.  553,  Léon  d'Andrimont,  p.  554, 
Alfred  Simonis,  p.  559,  Henry  Lejeune  Vincent. 

2470.  LIVRON,  HippOLiTHE,  voy.  RODEMBOURG. 

2471.  LORQUET,  Gérard»  chansonnier  de  la  rue. 

—  Li  drapo  rotch.  Air  :  Je  n*aime  pas  les  artistes. 
F*«^  obi.  pap.  rouge,  s.  n.  n.  d. 


\ 

Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  SçS 

2472.  MARESKA,  voy.  DELCOUR. 

2473.  MARTEL,  Charles,  voy.  RODEM BOURG. 

2474.  MICHAELIS,  A.,  voy.  RUHL,  Jules. 

2475.  MATHIEU,  E.,  capitaine  du  génie,  répétiteur  à 
TEcole  militaire. 

—  La  roche  kératophyrique  de  Grand-Coo. 
Brux.,  H  ayez,  1904,  in-8®,  i5  p.  fîg. 

Ext.  du  Bul,  de  la  Soc.  de  géolog.,  de  paléontol.  et 
d*hydrolog.,  t.  xvii. 

2476.  MICHOTTE,  H.-J. 

—  Etat  de  la  Communauté  de  Theux,  avant  et  après  la 
révolution  du  18  août  1789,  par  la  régence  établie  provisoi- 
rement d'autorité  de  la  Commission  impériale,  conformément 
aux  décrets  de  Tempire,  ensuite  de  Tinhabilité  de  celle  de 
cette  époque. 

Signé  :  H.  J.  Michotte,  pro  Limbourg,  1791.  20  p. 
(Brochure  renseignée  par  J.  Halkin  dans  son  Inventaire 
des  Archives  de  Stavelot.) 

2477.  MIRLIFIQUE  DOMINIQUE,  voy. REMACLE,L. 

2478.  MONTAIGNE  ( Michel- Eyquem  de),  moraliste,  né  à 
Montagne  (Périgord),  le  28  février  i533,  y  décédé  le  i3  sep- 
tembre 1592. 

—  Essais. 

Bordeaux,  i58o,  in-8o,  2  vol  ,  i588,  in-4»>,  i  vol.,  écrit  : 
«  On  faict  à  Liège  grande  feste  des  bains  de  Luques  et 
en  la  Toscane  de  ceux  d'Aspa.  » 

2479.  OUTIES,  voy.  SCHOLS. 

2480.  PAPENBRŒK,  voy.  DE  BOLLAND,  J. 

2481.  PARDO-BAZAN,  M%  voy.  ANGENOT,  H.-S. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


396  PARALIPOMfeNES 

2482.  PELLOT,  voy.  FOLLET. 

2483.  PIRONS,  Antoine. 

—  Florilegium  argumentorum  sive  ars  pratica  inve- 
niendi  médium  Thèses  philosophicas  exibens  quas  Praeside 
R.  P.  Matthias  Heimbach,  S.  J.  in  celeberrima  Ubionim 
Universitate  Philosophiae  Professore  oïdinario. 

Defendet  Jacobus  Antonius  Pirons  Verviensis  Metha- 
physicus  Emeritus. 

Anno  MDCciii  Coloniae  Aggiipinae  apud  Servatium 
Noethen. 

(Cet  ouvrage  se  trouvait  en  1864  dans  la  bibliothèque  du 
Cercle  littéraire  verviétois.) 

2484.  PROST,  E.,  voy.  VAN  PÉE, 

2485.  QUOILIN,   François,  instituteur,  né  à  La  Reid  le 
23  janvier  1873. 

—  Les  préceptes  de  V enfance^  leçons  de  morale  à  Tusage 
des  enfants  des  écoles  primaires. 

Dison,  imp.  B.  Debois,  1904,  in-12,  77  p.,  2  p.  table. 

—  Le  petit  Jean  ou  Tenfant  poli.  Leçons  de  politesse  à 
Tusage  des  élèves  des  écoles  primaires. 

Namur,  Picard-Balon,  s.  d.,  in-12,  18  p. 

—  Vive  la  Belgique,  chœur  à  deux  voix,  musique  de  J. 
Russon. 

—  Les  Saisons,  chœur  à  3  voix,  musique  de  Henri  Ma- 
réchal, inspecteur  musical  de  France  à  Paris. 

Sous  presse  : 

—  Sous  le  vieux  chêne,  recueil  de  26  chants  scolaires. 
Musique  d'auteurs  belges. 

2486.  RADIUS,  voy.  DE  RAADT. 

2487.  RAPHAELDEsBÉGARDS,voy.RODEMBOURG. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PARALIPOMÈNES  397 

2488.  RONCHÊNE,  voy.  BROUWERS,  II. -J. 

2489.  RUBINSTEIN,  Antoine,  voy.  VIEUXTEMPS,  H. 

2490.  SCHROBILTGEN,  voy.  WILKIN,  F. 

2491.  SOUBRE,  Etienne-Joseph,   directeur  du  Conserva- 
toire de  Liège. 

—  Notice  biographique  de  Henn  Vieuxtemps, 
Bruxelles,  Hayez,  1872,  in- 18. 

Ext.  de  TAnnuaire  de  l'Acadcmie  des  Sciences. 

2492.  SOUVILLE,  voy.  DEMOUSTIER. 
2493:     SPÉGUELD,  J.,  voy.  DANDENNE,  A. 

2494.  TERME,  G.,  voy.  N«  25oo. 

2495.  TESTON,  Ch.,  voy.  HOUGET. 

2496.  THONNAR,  Albert,   docteur  en  sciences  sociales. 

—  V Industrie  du  tissage  de  la  laine  dans  le  pays  de 
Verviers  et  dans  le  brabant  wallon. 

Bruxelles,  1904,  in-8*»,  180  p.,  planches,  dans  «  Office 
du  Travail  de  Belgique  :  les  Industries  à  domicile  en 
Belgique.  Vol.  VI. 

2497.  TOM  ENLOW,  voy.  Robart   de   Tomenlovv  ou  de 
Woelmont, 

2498.  VALDOR,  Jean,  voy.  WALDOR. 

2499.  VIS  PRUDENTIA  VINCUNT,   voy.  DE  GROU- 
LART. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


COMPLÉMENT 


25oo.     BROUWERS,  Dieudonné,  conservateur-adjoint  des 
archives  de  TEtat  à  Liège,  né  à  Dison  le  21  septembre  1874. 

—  Christian  Druthmar,  écolàtre  du  ix«  siècle  de  Tab- 
baye  de  Stavelot. 

Verviers,  P.  Féguenne.  i8g8,  in-8**. 
(Ext.  Bull.  Soc.  verv.  arch.  et  hist.,  1. 1.) 

—  Répertoire  d'actes  relatifs  à  Verviers  conservés  aux 
archives  de  l'Etat  à  Liège. 

Verviers,  P.  Féguenne,  1900,  in-8'». 
(Ext,  Bull,  Soc.  verv.  arch.  et  hist.,  t.  11.) 

—  Contestations  territoriales  entre  les  Principautés  de 
Liège  et  de  Stavelot  au  sujet  de  la  commune  Saint-Remacle. 

Verviers,  P.  Féguenne,  I902,in-8o. 
(Ext.  ibid.,  t.  m.) 

—  Notice  historique  sur  les  de  Neufforgc  et  la  chapelle 
Sainte-Anne  aux  Pouhons  (Harzé)  par  H.  Amand  et  D. 
Brouwers. 

Verviers,  P.  Féguenne,  1902,  in-8**. 
(Ext.  ibid.,  t.  III. 

—  Catalogue  des  actes  de  Henri  de  Gucldre, 
Bruxelles,  1900,  in-8**,  xvi,  467  p. 

(En  collaboration  avec  A.  Dclescluse.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


COMPLÉMENT  SqQ 

—  Gildes  et  Corporations.  —   Exposition  rétrospective 
de  Liège.  Préface  de  J.  Destrée. 

Liège,  H.  Poticelet,  1900,  gH  in-8**,  3i  p.,  5o  planches 
phototyp. 

(En  collaboration  avec  G.  Terme.) 

—  La  Fabrique  des  Queues  et  Pennes  dans  le  Duché  de 
Limbourg  en  1766. 

Verviers,  P.  Féguenne,  igoS,  in-8**. 
(Ext.  Bull.  Soc.  ver\'.  arch.  et  hist.,  t.  iv.) 

—  Documents  relatifs  à  la  matricule  du  Duché  de  Lim- 
bourg en  1705. 

Liège,  H.  Poncelet,  igoS,  in-8<*. 
(Ext.  Bull.  Inst.  arch.  liég.,  t.  xxxiii.) 

—  Contribution  à  F  histoire  des  Etats  du  Duché  de  Lim- 
bourg au  xviii«  siècle. 

Liège,  H.  Poncelet,  1904,  in-8**. 
(Ext.  ibid.,  t.  xxxiv.) 

—  Le  sac  de  Dinant  en  1466  d'après  une  source  inédite. 
Dinant,  1903,  in-8**. 

(Ext.  compte-rendu  Congr.  archéol.  et  hist.  à  Dinant.) 

—  Histoire  du  chapitre  noble  de  Sinnich. 
Verviers,  P.  Féguenne,  1904,  in-80,  212  p.,  3  pi. 
(Ext,  Bull.  Soc.  verv.  arch.  et  hist.,  t.  v.) 

—  Inventaire  sommaire  des  archives  des  cures  et  béné- 
fices de  la  province  de  Liège. 

Liège,  s.  d.,  17  p. 

—  Inventaire  sommaire  des  archives  de  l'abbaye  de 
Sinnich. 

Liège,  s.  d.,  5  p. 

—  Inventaire  sommaire  des  archives  de  l'abbaye  de 
Neufmoulin. 

Liège,  s.  d.,  6  p. 

—  Inventaire  sommaire  des  archives  du  Duché  de  Lim- 
bourg. 

Liège,  s.  d.,  12  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


400  COMPLEMENT 

—  Relations  entre  la  Prusse  et  la  Principauté  de  Liège 
au  xviiio  siècle,  —  Recrutement  d'ouvriers  armuiiersetdc 
soldats. 

Liège,  H.  Poncelet,  igoS,  in-8^  42  p. 
Ext.  Bull.  Inst.  archéol.  liég.,  t.  xxxv.) 

—  Mémoires  de  Jean  de  Haynin. 

Nouvelle  édition  publiée  par  la  Société  des  Bibliophiles 
liégeois  (Sous  presse). 

Collaboration  pour  la  rédaction  dé  la  Chronique  de  la 
Société  verviétoise  d'Archéologie  et  d'Histoire,  et  de  comptes- 
rendus  critiques  dans  son  bulletin  ;  Bulletin  de  l'Institut  ar- 
chéologique liégeois,  la  Wallonia,  TUnion  libérale,  etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ADDITIONS 


Digitized  by  LjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ADDITIONS 


i6.     ANGENOT,  T.-J.  (t.  i,  p,  i3.) 

—  Apologie  et  défense  du  chien  contre  Tarrêlé  qui  Tas- 
sujettit  à  un  impôt. 

Verviers,  Beaufays,  1827,  in-24. 

38.     BARTHÉLÉMY,  H.,  décédé   à  Verviers   en  janvier 
1904.  (t.  I,  p.  26). 

—  Ville  de  Verviers.  Catalogue  méthodique  de  la 
Bibliothèque  publique  communale. 

Premier  supplément,  1891-1901. 

Verviers,  P.  Féguenne,  1901,  in-8*»,  XI,  327  p. 

45.     BAUDENELLE,  J.,  (t.  i,  p.  29). 

—  De  regellessenaar-Geschiedenis  der  Schoolbank.  De 
oorzaken  der  verkrommingen  van  de  ruggegraat,  de  ribben, 
de  schouders,  het  bekken,  de  bennen  en  de  armen  :  evenals 
van  aile  andere  schoolkinderziekten,  door  J.  Rappel- Vertaald. 
Meet  28  afbeeldingen. 

Antwerpen,  druk.Buschmann,  1874,  in-8°,  56  p. 

58.     BEDE,  E.,  (t.  I,  p.  34). 

—  Congrès  international  du  Commerce  et  de  l'Industrie. 
Section  scientifique.  Des  communications  téléphoniques. 

Bruxelles,  Weissenbruck,  1880,  in-8*',  12  p. 
(Ext.    du   Congrès   international   du  Commerce  et  de 
rindustrie,  i^e  partie. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


404  ADDITIONS 

100.     BODEUX,  M.-S.-L.,  (t.  i,  p.  58). 

—  Le  Substitut, 

Louvain,  Instit.  super,  de  philos.,  1900,  in-S®,  26  p. 
Ext,  de  la  Rev,  cat. 

112.     BONHOMME,  H.  (t.  i,  p.  69). 

—  Carnaval  1880  :  La  folie ^  chanson  française. 
Verviers,  C.  Closset,  in-40,  i  ff*. 

—  Ibid.  :  Misère^  chanson  française,  dédiée  à  J.  Ber- 
trand. 

Verviers,  C.  Closset,  in-4*»,  1  f*^. 

—  Couplets  de  noce.  Air  :  Idylle,  de  T.  Crouquet. 
Chanson  française. 

Verviers,  A.  Nicolet,  in-4"  f",  s.  d. 

—  Le  chant  des  progressistes.  Air  de  la  chanson  des 
gueux. 

Verviers,  C,  Rensonnet,  1891,  in-40,  f«'  2  col. 

.    Concours  des  Soirées  populaires. 
1872.     Prix.         L'instruction,         chanson. 

1874.  Mention.  Lu  guère,  » 

Lu  veie  du  marié,        » 

1875.  Accessit.  One  peure  vérité,  » 

1876.  i^^  accès.  Les  d'siveux  d'nids,     nouvelle  en  vers. 
3®  prix.     Quéquès  idèies,  » 
Mention.  Mauvas  plaisirs,  » 

»        Les  laûches  vantrins,     chanson. 
»        Au  boîrd  dé  Tfosse,  • 

126.     BOST,  T.-E.  (t.  I,  p.  83). 

—  Saint-Pierre  n'a  jamais  été  pape. 

Appel  à  la  conscience  de  tous  les  catholiques  romains, 
particulièrement  adressé  au  pape, sur  le  vrai  sens  du  passage  : 
Tu  es  pierre,  etc. 

3«  édition. 

Bruxelles,  J.-H.  Briard,  1859,  in-i2,  xi,  96  p.,  3  gr. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ADDITIONS  405 

Collaboration  aux  Almanachs  des  Soirées  populaires  : 
1876  —  p.  90.  Treize  à  table. 

1877.  —  p.  5i.  Respectons  la  femme. 

1878.  —  p.  74.  Respectons  les  enfants. 

141.     BOURGEOIS,  J.-N.-T.  (t.  i,  p.  90). 
Décédé  à  Watermael,  le  25  février  1902. 

i63.     BRITTE,  T.   (t.  i,  p.  100.) 
Décédé  à  Verviers  en  avril  1900. 

246.     CLERMONT,  G.-L.  (t.  i,  p.  i33.) 

—  Mémoire  adressé  aux  administrations  communales 
sur  la  question  de  suppression  des  octrois. 

Liège,  J.  Desoer,  1848,  in-80,  16  p. 

—  Etudes  et  considérations  présentées  au  Sénat  sur  la 
loi  relative  à  la  création  dune  caisse  de  crédit  foncier ,  vo- 
tée par  la  Chambre  des  Représentants. 

Verviers,  Crouquet  et  Saguiez,  nov.  i85i,  in-f",  4  p. 

326.     CROSSET,  A.  (t.  I,  p.  180.) 

—  Œuvre  de  la  Bouchée  de  pain.  X.^  an  ni  versai  n-ï. 

Les  Anges  au  Globe,  chantéepar  Tauteuràla  séance 
des  Fous  du  27  janvier  1899. 

Verviers,  Ch.  Vinche,  f*«'  in-4". 

343.     d'ARCHAMBEAU,  E.  (t.  I,  p.  186.) 

Musique  et  piano  de  quatre  chœurs  sur  (h\s  poëmes  com- 
posés par  M  ""  Tiiérèse  JacqucîS-Lainb^tte, édités  à  Bruxellt*s 
chez  Katto  : 

—  Lés  Nids,  2  voix. 

—  Où  vaS'tu,  nuage  blanc  f  2  voix. 

—  L* Hirondelle,  3  voix. 

—  Sonne^  cloches  joyeuses,  2  voix. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


406  ADDITIONS 

499.     DELHAUSSE,  J  -H.  (t.  i,  p.  242.) 

Bouquiniste,  rue  de  Heusy,  n*^  io32. 

Jean-Henri,  né  à  F^èvrempnt,  fils  de  Guillaume,  culti- 
vateur, et  de  Schoffer  Anne-Marie,  époux  de  Buchet  Anne- 
Marie,  décédé  à  Verviers,  le  14  août  1849  à  l'âge  de  73  ans. 

502.  DE  LIMBOURG,  J.-P.  (t.  i,  p.  244.) 

Au  lieu  de  : 

—  Abrégé  des  eaux  minérales  de  Spa,  etc. 
Lisez  . 

—  Abrégé  des  vertus  des  eaux  minérales  de  Spa,  etc. 

P.  246  : 

—  Mémoire  dHnfoimation  pour  le  magistrat  de  Theux^ 
par  J.-P.deLimbourg,  relativement  à  sa  ratification  de  deux 
recès  du  magistrat  du  22  août  1789,  portant  renonciation  à 
certains  biens,  obligations  de  certains  frais,  explications  sur 
la  constitution,  etc. 

1789,  în-80,  38  p. 

(Renseigné  par  J.  Halkin  dans  l'Inventaire  des  Archives 
de  Stavelot  et  Malmedy.  —  Bull.  com.  roy.  d'hist.,  t.  vu, 
1897.) 

503.  DE  LIMBOURG,  P.-A.-J.  (t.  i,  p.  246). 

—  Les  liards  de  Franchimont. 

Bull.  Inst.  arch.  liég.,  t.  xxi,  1888,  p.  289  à  295. 

517.     DELSEMME,  A.-R.-J.  (t.  i,  p.  25o). 

. —  A  J.'F.  Xhoffer,  pour  le  remercier  de  son  drame  ; 
«  Jhan- Joseph  ou  l'maûle  ânneie.  » 

Bull.  Cercle  litt.  verv,,  i865,  p.  62. 

555.     DENOEL,  François (t.i,  p.  266). 

—  La  vérité  sur  la  question  militaire. 
Verviers,  Crouquet,  1874,  in -80,43  p. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ADDITIONS  407 

575.     DERIVE,  Th   (t.  I,  p.  279).  .         , 

Dérive  écrivit  son  nom  en  deux  mots  à  pai;tir  de  sa  16'' 

publication.  ^-    ■  '  '    ^ 

Ajouter  : 

—  La  guerre  et  le  siècle.  Vox  popuU. 
Bruxelles,  Ch.  Vanderauwera,  iSSg,  >n-8o,  12  p. 

6i5.     DE  THIER-NEUVILLE,  A.,  (t.  i,  p.  3o5). 

—  La  laitene.  Notions  pratiques  sur  lart  jde  faire  le 
beurre  et  de  fabriquer,  les  fromages.  Manière  de  traiter  le 
lait  et  la  crème.  Procédés  de  salaison  et  de  conservation  du 
beurre.  Moyens  de  remédier  à  là  rancidité.  ^ 

Bruxelles,  H.  Tarlier,  i855,  in-12,  66  p.,  fig.  '   '  ' 

—  Edit.  flamande. 

—  Manuel  du  fermier  belge  ou  guide  du  jeune  cultiva- 
teur, par  un  agriculteur.  t 

Liège,  F.  Renard.  1864,  in-8<^,  23o  p. 

638.     DEWALQUE,  G.  J.  (t.  I,  p.  3x6.)  .  * 

Membre  honoraire  de  K  Litterary  and  Philosophical  So-, 
ciety  de  Manchester,  de  la  Spciété  des  Naturalistes  de  St- 
Pétersbourg,  de  la  Société  linnéenne  de  Norman  lie,  de  la 
Société  géologique  de  la  province  de  Luxembourg,  président 
du  5*  Congrès  international  d'hydrologie,  de  climatologie  et 
de  géologie  médicale,  tenu  à  Liège  en  1898,  président  de  la 
Comm.  acad.  detiog.  nat.  en  1898,  actuellement  professeur 
émérite  à  T Univers! té  de  Liège. 

—  Tableau  synoptique  de  la  classification  des  terrains 
tertiaires  du  Nord  die  V Europe.  ,  \ 

Liège,  1859,  I  f*®  in-plano  autog. 

— Prodrome  d'une  description  géologique  de  la  Belgique. 
Seconde  édition  conforme  à  la  première. 
Bruxelles,  Manceaux,  1^0,  in-8«.  ' 

—  Catalogue  des  ouvrages  de  minéralogie,  de  géologie 
et  de  paléontologie,  ainsi  qxxe  des  cartes  g^Qlo^iques  qui  se 


Digitized  by  VjOOQ IC 


408  ADDITIONS 

trouvent   dans    les  principales  bibliothèques  de  la  Belgique. 
Liège,  H.  Vaillant-Carmanne,  1884,  in-8®. 
Publié  par  la  Société  géolog.  de  Belgique. 

—  Rapport  présenté  au  Congrès  géologique  interna- 
tional de  Berlin,  au  tiom  de  la  commission  pour  Tuniformité 
de  la  nomenclature. 

Berlin,  i885. 

—  Atlas  de  cristallographie  à  Tusagc  des  élèves  du 
cours  de  minéralogie.  Nouveau  tiiage. 

Paris  et  Liège,  Baudry  et  €»•,  1886,  in-80. 

—  Rapport  présenté  au^  Congres  international  de  Lon- 
dres, au  nom  de  la  commission  pour  Tuniformité  de  la 
nomenclature  et  de  la  classification. 

Congrès,  i883. 

—  Eléments  de  classification^  2«  partie,  seule  parue. 
Liège,  1890,  fig. 

En  dehors  de  nôtre  cercle  d'investigation,  le  célèbre  géologiie 
est  auteurd'une  foule  de  travaux,  rapports,  notes,  sur  les  sciences 
minérales,  la  botanique,  la  chimie,  la  météorologie,  Thygiène  et 
même  Tarchéologie.  On  en  trouve  la  liste  exacte,  jusqu'en  1892, 
dans  une  brochure  grand  in-40  intit.  : 

—  Bibliographie.  —  Liste  des  travaux  publiés  par  G. 
DEWALQUE,  1851-1892. 

S.  n.  d'i.,  16  p. 

Cette  nomenclature  comprend  plus  de  3oo  n^.  Pour  les  tra- 
vaux parus  depuis  1892,  voir  les  tables  des  publications  de  TAca- 
demie  royale  de  Belgique,  de  la  Société  géol.  de  France,  de  la 
Revue  univ.  des  mines,  des  Ann.  soc.  malac,  des  Ann.soc.  géol. 
de  Belg.,  de  la  Britisch  association  de  Plimouth,  du  Bull.  soc. 
Méd.  publ.,  etc. 

Dewalque  a  fait,  dans  la  Biographie  nationale,  parmi  beau- 
coup d*autres.  la  notice  des  concitoyens  suivants  : 

Chapuis,  G.-J.,  magistrat  municipal. 
Courtejoie,  historien,  littérateur,  Stavelot. 
Courtois,  R.-J.,  botaniste, 
de  Biolley,  Marie,  industrielle  philanthrope. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ADDITIONS  409 

de  Biolley,  R.-J..Fr.,  homme  politique,  industriel. 

de  Limbourg,  J.-Ph.,  médecin,  Theux. 

de  Limbourg,  N.,  architecte,  Limbourg. 

de  Limbourg,  R.,  médecin,  naturaliste,  Theux. 

De  Sonkeux,  érudit. 

Dcthier,  homme  politique,  naturaliste,  Theux, 

Gurnez,  J.-A.,  historien,  hagiographe,  Stavelot. 

Harind,  prince-abbé,  Stavelot. 

Henri  de  Visé,  id. 

llenrotay,  J.-A.-E.,  médecin,  littérateur,  Thimister. 

T.  I.,  p.  3 17,  2*  ligne,  au  lieu  de  bas,  lisez  lias, 

65g.     DODÉMONT,  R.,  (t.  i,  p.  323). 

—  Saint-Phar  ou  le  Poète  portier^  opéra. 

Paroles  de  Charles  Masson  et  François  Legrand, 
musique  de  Raymond  Dodémont,  (inédit). 

Représenté  sur  le  théâtre  de  Verviers  le  9  janvier  i83o. 
Voy.  LEGRAND. 

II 19.     JACOB,  J.J.  (t.  il,  p.  167). 

—  Fraiichîmont,   acrostiche,   par   J.  J.-J.  de  Verviers, 
(Feuille  nationale  liégeoise,  24  septembre  1789). 

—  Octain  en  V  honneur  de  Painsmay, 
Ibid.,  4  oct.  1789. 

1404.     LYS,  L.-A.-L.,(t.  II,  p.  307). 

A  Tpccasion  de  la  visite  du  roi  Guillaume  à  Verviers,  le 
24  juin  1829. 

Lys,  desservant  à  Soiron,  à  ce  moment  âgé  de  78  ans, 
adressa  au  Roi  un  poëme  latin  composé  de  i3  strophes  de 
5  vers,  se  terminant   par  lé  chronogramme  : 

reX  VerV1«  et  BELoICiE  DeLICIUM. 

(Journ.  Verviers  du  26  juin  1829). 

1537.     MOHR  Clara,  (t.  m,  p.  54). 
Voy.  ANDERSEN. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ERRATUM 


p.  342.  BUTTGENBAGH.  lisez  BUTTGENBACH. 


Digitized  by  VjOOQIC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


FINI    D  IMPRIMER 
LE    TROISIÈME    VOLUME 

DE  LA  BIBLIOGRAPHIE  VERVIÉTOISE 

SUR    LES    PRESSES    DE    P.    FÉGUENNE 
LE     lO    AOUT     1905. 


Digitized  by  VjOOQIC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  LjOOQIC 


the 


Thîs 


hook 


— — ______^J*^  P'omptly. 


^ 


Digitized  by 


Google 


