W$t  Hibrarp 

of  4c 

?Hmbers!it  j>  ofi^ortfj  Carolina 


€nbotoeb  bp  Cfje  dialectic 

anb 

ipbtlaittfjropic  ^octettes; 

6  60.9- Ml8eL 


'■**' 


-  v 


-  >v 


rali- 


7r* 


$£h 


UNIVERSITY  OF  N.C  AT  CHAPEL  HILL 


ESTUDIOS  ERUDITOS 

IN  MEMORIAM 

DE 

ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIN 

(1875-1926) 

CON    UN    PROLOGO    DE 

Jacinto  Benavente 

PUBLfCALOS    LA 

PACULTAD    DE    PlLOSOPlA   Y    LETRAS 
DE    LA    UNIVERSIDAD    CENTRAL 

EN     HOftENAJE 
A  SU  ILUSTRE    EX    DECANO 


TOAO    I 


MADRID 

1MPRENTA   VIUDA    E  HIJOS   DE  JAIME    RATES 

Costanilla  de  San  Pedro,  numero  6. 

1927 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

University  of  North  Carolina  at  Chapel  Hill 


http://www.archive.org/details/estudioseruditos01univ 


HOWENAJE 


BONILLA    Y    SAN    AARTIN 


Ultimo  reteato  del  1  •  BONILLA  y  SAN  MARTIN 


POTO-  ANTONIO 
BONILLA. 

Fototlpla  Hauser  y  Menel 
Madrid 


ESTUDIOS  ERUDITOS 

IN  MEM  OKI  AM 

DE 

ADOLFO  BONILLA  Y  SAN  MARTIN 

(.1875-1926) 

CON    UN    PROLOGO    DE 

Jacinto   Benavente 

PUBLfCALOS    LA 

FACULTAD    DE    FlLOSOFIA    Y     LETRAS 
DE    LA    UlSIVERSIDAD    Ce<NTR"AL 

EN     HOftENAJE 
A  SU   ILUSTRE    EX    Decano 


toao  1 


MADRID 

IMPRENTA    VIUDA    E    HIJOS    DE    JAIME    RATES 

Costanilla  de  San  Pedro,  numero  6. 

1927 


INDICE  DE  ESTE  TOAO 


3o 

<3-' 
On 


Page- 

AtJTOGRAFO     DEL     Dr.     BONILLA IX 

Prologo   por    Jacinto    Benavente xi 

ESTUDIOS     ERUDITOS XV 

Jacques  Chevalier:   Y  a-t-il  une  philosophie  espagnolef 1 

Jose  J.  de  Urries  y  Azara :   Tin  juicio  de  Menendes  Pelayo 5 

Pedro  Font  Puig:  El  sentimiento  de  comunion  desinteresada  con  el  no 

yo    como   fuente   de   placer   estetico 13 

Hugo  Obemiaier :  El  Paleolitico  del  Africa  Menor 27 

A.  Rubio  y  Lluch:   Un  personatje  atenes  de  la  epoca  catalana:  Dimi- 

trios    Eendi 45 

Miguel  Artigas:  Nueva  redaccion  de  las  "Coplas  de  la  Panadera",  se- 

gicn  un  manuscrito  de  la  Biblioteca  Menendez  Pelayo 75 

Alberto  Maria  Carrefio :  La  Imprenta  y  la  Inquisition  en  el  siglo  XYI.  91 

Eodolfo   Schevill :  El  episodio   de   Clavileno 115 

Helmut   Hatzfeld:   Mittel  der  Spannung   im   "Qvijote" 127 

Milton  A.  Buchanan:  Extraneous  matter  in  the  First  Part  of  Cervan- 

tcs's    Don    Quijote 143 

Tomas    Carreras   y   Artau:    La    filosofia   de   la   libertad   en    "La    Vida 

es    sueno"    de    Calderon 151 

Wolfgang  von   TVurzbach:   Eine    unbekannte   Ausgabe   und   eine   unbe- 

kannte  Auffiilirung  von   G alder ans  "El  Secreto  a  voces" 181 

Juan   Mille   y    Gimenez:    El  "Diego   de   Mendoza"   de   his   "Flores   de 

poetas  ilustres",  ayo  del  quinto  Dnque  de  Alba 209 

Gerhard  Moldenhauer:   Spanische  Zensur   und  Schelmenroman 223 

Julio  Puyol :  Pldtica  de  discipUnantes 241 

Ludwig    Pfandl:    Der    "Peregrinus    comppstellanus"    des    Innsbrucker 

Jesuit engymnasiums     267 

Frainz   Schneider:  E.  T.  A.  Hoffmann  en  Espana:  Apuutes  bibliogrd- 

ficos    e    historieos 279 

Angel  Gonzalez  Palencia:  Una  oda  inedita  de  Estebanez  Calderon 2S9 


VIII  iNDICE    DE    ESTE    TOMO 

Amando  C&stroviejo:   Notaa  acerca  del  Tealro  en,   Granada  segun  los 

pro  grama  nefieios  desde  1829   a  1341 301 

Ricardo   Monner   Sans':    Bi  gatv.no 319 

Antonio  Gallego  y  Burin:  Dafoa  parti  la  historic,  del  Periodismo  espa- 
nol:    Una    colecci&n    di  de    Fernando    VII 

(1820-1823)     347 

Jiu.n   Givanel    Mas:   -1/;/  ■    Periodisme   bareeloni 

369 

Jusc  Maria   Chacon  y  Calvo:   /."-   cemien  3S9 

Jorge   Mas    Rohde:   Juan  Maria   Guti  397 

W.  Meyer-Liibke:    Zwei  Framosische  Tanzliedchen -ill 

Arthur  Franz:  Seelische  rind  korperliche  Bewegung  in   Dantea  Divina 

Com  an  lim     415 

D.  Scheludko:  Ben  Quellen  von  Mistn  iau...     431 

E.  C.  1 1  i  I  lrr- :  Notes  and  Poem  oj  the  Cid...     471 
H.  R.  Lang:  Las  format                           minos  mitriaos  del  CancioHero 

lim  mi 485 

S.  Griswold  Mprley:  OrtolOgia  de  cinco  comedias  autografas  de  Lope 
de    Vega 526 

Ricardo  del  Arco:  ilebre  Antonio  Agustln:  Co- 
rn, i  omentarios  del  cronista  Blancas,  y  apuntes  herul- 
dicos    545 

Werner  Mtdertt:  Aus  det  hte  der  spanischen  Sprachreinigungs- 

<.ngen    5S3 

P.  Barnils:  Algunas  eonsideraciones  acerca  de  la  fonitico,  normal  y  la 
fom  ti*  a    patologiea 605 

Jose    Aiemany    Bolufer :    At  •  rca    di  I    hipirbaton 609 

Manuel  de  Montoliu:   La   paraula   catalana   "rai".   Estudi  lexicografic 

i    etimoldgic , 615 

Bernardo  Aiemany  Self  a:  Una  perifrasis  homerica  que  hoy  tiene  exac- 
ta  (quit  tiiu  y  en  Catalan,  y  la  tiieo  iambien  en 
el    castellano    antiguo 631 

Fr.  \Y.  vim  Rauchhaupt:  Der  Fuero  Jixzgo  im  heutigen  Becht  Spa- 
menu 639 


5*.     '=^aT&*-     i^vwJi      VUJlXaS*.      aj      tA^<w»-i         u    ,«?n.    t^^Jia^o     vi- 

,-1 J 


Fragmenio  autografo  del  estztdio  inidito  aei  Dr.  Boni- 
ua  sabre  *Et  Teatrc  Espancl  anterior  a  Lope  de  Vega*. 


R O  LOGO 


Xos  amigoi  y  admiradorei  de  jBoniila  y  San  Martin 
me  designaron  -para  prologar  este  libra  fyomenaje  al  inolvida- 
ble  maestro. 

Si  fuera  inmodestia  por  mi  parte  creerme  suficiente  para 
salir  airoso  con  tan  honroso   encargo,  mayor  inmodestia  Sena 


—  XII  - 


refruirlo  por  temor  a  censuras,  gue  desde  luego  acepto  como 
justuimas,  sin  otra  disculpa  para  mi  descargo  gue  el  ianto 
precepto  de  obediencia. 

Jjo  intentare  un  estudio,  ni  iiquiera  una  enumeracion 
de  lai  obrai  de  ^Bonilla  y  San  Martin;  mucbo  menos  cuando 
en  este  libro  con  tanto  amor  y  tanta  sabiduria  escriben  de 
ellai  tantoi  dodos  varones. 

Solo  l)e  de  realzar  ante  todo,  porgue  es  para  mi  la  cua- 
lidad  mas  preclara  del  noble  y  alto  espiritu  de  jBonilla  y 
San  Martin,  la  cordialidad  de  su  entendimiento,  de  la  gue 
es  febaciente  testimonio  este  mismo  libro,  ofrenda  de  amigos 
y  discipulos   unidos  en   espiritual  comunwn   con   el    maestro. 

Homo  tantas  olras  palabras,  el  uso  ba  desprestigiado  la 
palabra  maestro,  preciado  titulo  gue  solo  debiera  concederse  a 
superiores  espiritus. 

"Cualguiera  puede  llamarse  maestro  si  solo  de  ensenar 
se  trata;  pero  pocos  son  los  gue  merecen  el  nombre  de  maes- 


-  XJ1I  — 


troi  si,  no  de  lo  que  ellvs  ensehan,  sino  de  lo  que  con  ellos  se 
aprende  se  tratara. 

Tiene  muy  T)ondo  signijicado  la  palabra  aprender;  por- 
que  mat  aprendido  estard  siempre  lo  que,  al  florecer  en  nues- 
tra  intehgencia,  no  prendio  raices  en  nuestro  corazon. 

Mcstrar  verdades  y  fyermosuras  no  es  nada;  lo  impor- 

tante  es  fracerlas  amar.  "Con    gran  acopw  de  enSehanzas  solo 

se  logra  discipulos  pedantes  y  vanidosos.  Xa  ciencia  sin  cari- 
dad  es  kincf)azon. 

^tiay  grandes  frombres  que  al  morir  solo  dejan  sus  libros; 
otros,  como  Socrates,  sin  dejar  libros,  dejan  para  siempre  el 
resplandor  inmortal  de  su  espiritu,  que  prendio  en  los  discipu- 
los amados  que  dardn  fe  en  vida  y  obras  del  amor  al  maestro. 

Maestro  que  supo  amar  y  }>acerse  amar  fue  jBonilla  y 
San  Martin;  por  esto  sin  duda  fue  tambien  muy  envidiado. 
JjOS  envidiosos  perdonan  alguna  vez  a  los  que  saben  que  solo 
son  admirados;  no  perdonan  nunca  a  los  que  con  la  admi- 


XIV 


racion  comiguen  el  amor.  ^Bien  sabe  el  envidioso  que  el  no 
podrd  conseguirlo  nunca.  Por  eso  ljay  que  compadecer  a  loi 
que  envidian.  Jin  el  fondo  la  envidia  es  la  incapacidad  de 
fyacerse  amar;  lo  mas  parecido  al  infierno. 


(Jacinto    ^Qenavente. 


E5TUDIOS    ERUDITOS 


Y  A-T-1L  UNE  PHILOSOPHIE  ESPAGNOLE? 

PAR 

Jacques  Chevalier 

Professeur  de  philosophie  a   VUniversite    de    Grenoble. 


La  question  de  savoir  s'il  existe  une  philosophie  espagnole  et  une 
science  espagnole  ne  devrait  plus  se  poser  apres  les  travaux  d'un  Bo- 
nilla  y  San  Martin  et  d'un  Menendez  y  Pelayo.  Cependant,  elle  conti- 
nue a  se  poser,  et,  qui  pis  est,  elle  continue  a  se  trancher,  bien  souvent. 
par  la  negative.  Pourquoi? 

Lorsqu'on  demande  a  une  personne,  ou  lorsqu'on  se  demande  a  son 
propos,  si  elle  possede  une  maison  ou  un  chapeau,  la  question  est  facile 
a  resoudre:  elle  Joe  souffre  pas  d'ambigui'te.  Mais  il  n'en  va  pas  de 
meme  lorsqu'on  demande  d'une  personne:  "A-t-elle  une  philosophie?" 
Car,  ici,  tout  depend  de  ce  qu'on  entend  par  "philosophie'':  et  les 
hommes  sont  bien  loin  de  s'aceorder  sur  ce  point.  La  plupart,  suivant 
la  formide  d'une  scolastique  nouvelle  dont  le  verbalisme  et  la  vanite 
n 'apparaitront  que  lorsqu'on  en  sera  affranchi,  definissent  la  philoso- 
pliie,  a  la  maniere  d'un  Hegel,  comme  une  dialectique  de  concepts, 
comme  un  systeine  clos,  ou  l'univers  serait  reconstruit,  voire  construit, 
a  priori  par  notre  esprit,  en  sorte  que  la  genealogie  de  ses  concepts 
co'inciderait  avec  la  genealogie  des  choses.  Si  la  philosophie  est  telle. 
il  faut  le  reeonnaitre:  ni  sainte  Terese,  ni  Pascal,  ni  Newman  ne  me- 
ritent  le  nom  de  philosophes;  et  Soerate  lui-meme,  s'il  n'avait  eu  la 
chance  de  boire  la  cigue,  et  d'emouvoir  le  coeur  d'un  dialecticien  subtil 
qui  lui  fit  dire  beaucoup  de  ehoses  auxquelles  il  n'avait  jamais  songe. 
serait  considere  aujourd'hui  comme  un  bonhomme,  non  comme  un  phi- 
losophe:  au  reste,  c'est  a  peu  pres  la  ce  qu'en  pensent  les  historiens 
allemands  de  la  philosophie,  comme  Gomperz,  qui  semblent  lui  pre- 
ferer  hautement  les  physiologues  dont  il  ruina  les  ambitieux  systemes, 
et.  regrettent  sans  doute,  dans  le  secret  de  leur  co3ur,  qu'il  soit  venu 
interrompre  le  eours  de  la  "philosophie''  en  la  ramenant  au  bon  sens. 

1 


2  JACQUES    CHEVALIER 

Ainsi,  on  ne  pardonne  leur  bon  sens  a  un  Platon  ou  a  un  Descartes 
que  parce  qu'ils  l'ont  recouvert  d'une  dialectique  ou  d'un  systeme  qui 
vont  parfois  jusqu'a  le  ma.squer.  Et  qui  done,  aujourd'hui,  parmi  les 
pliilosophes,  s'attacherait  au  mysticisme  pantheistique  d'un  Spinoza, 
s'il  ne  l'avait,  de  gre  ou  de  force,  coule  dans  l'arniature  rigide  d'une 
demonstration  d 'allure  mathematique,  qui  lui  donne  une  rigueur  appa- 
rente,  et  une  obscurity  reelle,  assez  eioignees  de  l'intuition  primitive. 

Oui!  Mais  la  question  est  de  savoir  preeisement  si  la  philosophic 
est  bien  cela,  je  veux  dire  ce  jeu  dialectique  par  lequel  l'homme  s'amu- 
se  a  imiter  Dieu,  ou  plutot  a  le  singer,  et  qui  aboutit,  au  contraire  de 
l'oeuvre  divine,  a  eompliquer  le  simple,  a  obscurcir  la  lumiere,  et, 
en  tin  de  conipte,  a  denaturer  ou  a  detruire  la  verite.  Toute  la  question 
est  de  savoir  si  Descartes  et  Platon  sont  admirables  a  cause  de  leurs 
systemes,  ou  en  dej>it  de  ces  systemes.  A  ces  questions  ma  reponse  est 
ntsttc:  mais  elle  n'est  probablemen  pas  celle  qu'y  donneraient  la  plu- 
part  de  nies  collegium  des  deux  mondes.  La  philosophic  se  ivduit-elle 
a  un  jeu  de  concepts?  son  but  n'est-il  que  de  "composer  la  machine"? 
En  ce  eas,  je  dirais  volontiers  avec  Pascal:  "Cela  est  ridicule.  Car  cela 
est  inutile,  et  incertain,  et  penible.  Et  quand  cela  serait  vrai,  nous 
n'estimons  pas  que  toute  la  philosophic  vaille  une  heure  de  peine."  Si 
j'aime  Platon.  c'est  moiiis  pour  la  dialectique  du  Parmenide  que  pour 
l'allegorie  du  septieme  livre  de  la  Republique;  si  j 'admire  Descartes, 
c'est  moins  pour  ses  Prineipes  de  philosophic  (pie  pour  son  Dkcours 
de  la  Methode  et  ses  lettres  a  Elisabeth.;  et,  pour  ce  qui  est  de  la  Cri- 
tique de  la  raisou  pure  ou  de  la  Phenomenologie  du  I'esprit,  je  les  don- 
nerais  sans  beaucoup  de  regrets  pour  la  Vie  de  salute  Teres  -  et  ses 
Relations  spirituelles  a  ses  din  cteurs,  ou  pour  la  Nuit  obscure  de  Vame 
de  saint  Jean  de  la  Croix.  II  serait  trop  long  et  probablement  vain  de 
fournir  ici  mes  raisons :  ceux  qui  preferent  a  l'abstrait  le  concret,  au 
mecanisme  un  etre  vivant,  aux  a.ssembhiges  de  mots  la  vie  profonde 
de  l'ame,  me  comprendront.  Pour  les  autres,  ce  serait  perdre  mon 
temps  et  ma  peine  que  de  vouloir  les  convertir. 

Ceci  dit,  la  reponse  a  la  question  que  pose  cet  article  n'exige  pas 
de  longs  detours.  Si  la  philosophic  est  bien  la  sagesse.  c'e^t-ti-dire  l'art 
de  regler  sa  conduite  sur  des  prineipes.  d'orienter  sa  vie  vers  le  vrai, 
de  penser  purement  et  profondement  ce  qu'on  fait,  et  de  faire  aussi 
ce  qu'on  pense  et  ce  qu'on  veut  apres  l'avoir  pense,  si  la  philosophie 
esrti  plus  intellectuelle  que  verbale,  et  plus  spirituelle  qvi'intellectuelle. 
si  elle  procede  de  l'ame  et  y  retourne,  —  alors,  oui,  incontestablement, 
il  y  a  une  philosophie  espagnole;  oui,  l'Espagne  a  une  philosophie,  et 
une  philosophie  admirable  entre  toutes. 


Y    A-T-IL    UNE    I'HII.OSOI'HIE    ESPAGNOLE?  3 

Cette  philosophic,  elle  est  inscrite  dans  le  peuple,  qui  est,  coinme 
<lit  Ganivet,  "el  archive  y  el  deposito  de  los  sentimientos  inexplicables, 
profundos,  de  un  pais":  elle  se  deroule  tout  le  long  de  son  histoire 
heroique,  mue  tout  entiere  par  ime  idee,  par  une  foi,  par  une  aspira- 
tion a  l'infini,  a  l'eternel,  a  l'avenement  du  regne  de  Dieu;  elle  se  res- 
pire dans  son  atmosphere  limpide  et  ardente,  dans  la  lumiere  qui  bai- 
gne  son  "paysage  monotheiste" ;  elle  s'expi-inie  enfin,  non  par  des  con- 
cepts ni  par  des  systemes,  mais  par  des  cris  de  l'ame,  par  des  jaillis- 
sements  spontanea  d'iniages,  de  sentiments  et  d'idees,  par  des  observa- 
tions du  plus  subtil  et  du  plus  profond  realisme  interieur,  dans  sa 
litterature,  dans  le  Quijote,  dans  la  Vida  es  snerio,  dans  les  oeuvres  de 
ses  mystiques,  com  me  aussi  de  ses  theologiens  et  de  ses  juristes. 

Bien  plus,  on  pourrait  prouver,  je  crois,  que  l'Espagne  a  ete,  en 
philosophic,  une  initiatrice,  et  qu'elle  a  suggere,  pcut~etre  meme  ins- 
pire, la  pensee  la  plus  intime  de  quelques  uns  des  grands  systemes 
dont  1 'Europe  moderne  s 'enorgueillit.  Dans  son  petit  livre  sur  la 
Philosophie,  Henri  Bergson  constate  que  "Descartes  et  Pascal  sont 
les  grands  representants  des  deux  formes  ou  methodes  de  pensee  entre 
lesquelles  se  partage  1 'esprit  moderne":  la  forme  rationaliste,  et  la 
forme  sentimentale  ou  intuitive.  Or  une  etude  attentive  de  ces  deux 
maitres  m'a  convaincu  que  leur  dette  envei's  l'Espagne  est  grande. 
Des  erudits  espagnols  l'ont  indique  pour  Descartes,  et  j'ai  signale  moi- 
meme  tout  ce  qu'il  doit,  direetement  ou  indirectement,  a,  Gomez  Pe- 
reira  (bien  qu'il  dise,  dans  une  lettre  a  ilersenne  du  23  juin  1641, 
n'avoir  pas  vu  son  Anioniana  Margarita),  a  Raymond  de  Sebonde,  le 
maitre  de  Montaigne,  et  a  Ramon  Lidl,  qui  lui  suggera,  ainsi  qu'il 
l'ecrit  a  Beeckman  le  29  avril  1619,  l'idee.  d'une  "science  nouvelle, 
par  laquelle,  d'une  maniere  generale,  puissent  etre  resolues  toutes 
les  questions  qui  peuvent  etre  proposees  en  tout  genre  de  quantite, 
tant  continue  que  discontinue,  mais  chacune  selon  son  genre".  Quant 
a  Pascal,  nous  savons  que  l'une  des  sources  principales  de  ses  Pensees 
fut,  avec  Sebonde,  le  Pugw  du  dominicain  Ramon  Marti.  Et  ce  serait 
xui  bien  passionnant  sujet  d'etude  que  de  montrer  comment  Pascal, 
apres  s'etre  nourri  des  casuistes  espagnols  pour  les  combattre  dans 
ses  Provinciales,  s'en  assimila  dans  les  Pensees  toutes  les  idees  essen- 
tieUes:  a  savoir  que  l'utilite  est  signe  de  verite,  que  la  verite,  dans 
la  pratique,  et  pour  sa  presentation,  est  inseparable  de  l'homme  a 
qui  elle  s'adresse,  que  la  demonstration  du  vrai,  dans  l'ordre  moral, 
concerne  plus  le  coeur  que  1 'esprit,  et  se  fonde  plus  sur  la  probabilite 
que  sur  la  certitude  mathematique,  qu'il  faut  parier  enfin  et  faire 
<euvre  de  volonte  pour  recevoir  les  preuves.  II  n'est  pas  aujourd'hui, 
dans  le  monde  philosophique  lui-meme,  d'idees  plus  actuelles  que  celles- 


4  JACQUES    CHEVALIER 

Ik;  il  n'en  est  pas  qui  agissent  plus  puissamniem  sur  1 'intelligence 
occidentale:  et,  ces  idees,  nous  les  reconnaissons ;  car  elles  portent  la 
marque,  non  seulement  du  grand  Franyals  qui  y  mit  la  flamme  de  son 
g£nie,  mais  de  l'ame  espagnole,  de  la  spiritualite  espagnole,  qui  les 
a  concues  et  qui  les  a  maintenues  intactes  a  travers  les  ages. 

Nous  avons,  nous  autres  philosophes,  plus  a  apprendre  aujourd'hui 
que  jamais  de  l'Espagne.  Nous  avons  a  rapprendre  d'elle  cette  grande 
vente  vitale,  que  les  nations  modemes,  corrompues  par  une  civilisation 
excessive,  parce  qu 'exclusive,  risquent  d'oublier:  je  veux  dire,  que  la 
destinee  de  l'homme  est  une  destinee  spirituelle.  Et  qui  saitf  peut-etre 
le  jour  n'est-il  pas  eloigne  ou,  la  vague  de  civilisation  industrielle  une 
fois  amortie,  1 'immense  force  spirituelle  que  l'Espagne  tient  en  reserve 
entrera  en  jeu  pour  renover.  non  seulement  la  philosophic,  mais.  avec 
elle  et  par  elle,  le  monde. 


UN  JUICIO  DE  MENENDEZ  PELAYO 

FOR 

Jose  J.  de  Urries  y  Azara 

Catedrdtico  de  la  Universidad  Central. 


Entre  las  notas  que  la  personalidad  cientifico-literaria  del  senor 
Bonilla  reviste,  hay  una  que  no  escapa,  ni  puede  escapar,  a  ningun 
historiador  literario :  la  de  ser  el  continuador  de  la  obra  del  gran 
Menendez  Pelayo,  su  heredero  intelectual,  su  discipulo  mas  glorioso. 
En  ty)do  trabajo  biografico  relativo  a  quien  tambien  fue  nii  inolvida- 
ble  maestro,  en  toda  historia  literaria  moderna  de  nuestra  Espana, 
al  nombre  de  Menendez  Pelayo  sigue  el  de  Bonilla,  eomo  el  del  primer 
escritor  de  la  escuela  por  aquel  ereada  en  el  eampo  de  la  investigacion 
literaria  y  cientifica,  a  la  que  tantos  perteneeemos.  Y  aim  debo  afiadir, 
como  todos  reconocen,  que  de  las  variadas  ramas  a  que  se  extendio  la 
gigantesca  labor  del  insigne  poligrafo,  es  la  de  la  filosofia  espafiola 
la  predileeta  del  Sr.  Bonilla,  no  solo  aquella  a  que  ba  consagrado  ma- 
yor numero  de  libros  y  folletos,  sino  en  la  que  ba  profundizado  mas. 
Por  eso  creo  oportuno  dedicar  mi  modesta  contribueion  aqui  a  co- 
nientar  un  pasaje  de  Menendez  Pelayo,  pasaje  precisamente  de  una 
de  las  obras  suyas  dedicadas  a  la  filosofia  espanola,  de  la  Historia 
de  las  Ideas  Esteticas  en  Espana,  y  que,  cual  tantos  otros,  muestra  a 
las  claras  la  perspieaeia  del  incomparable  escritor,  por  eso  verdadero 
genio,  el  modo  como  se  adelanto  a  su  tiempo,  penetrando  de  modo  tal 
en  la  direceion  que  la  Estetica  llevaba  en  sus  dias,  que  presintio,  adi- 
vino  lo  que  habria  de  ser  en  los  subsiguientes. 

Mi  tema,  por  consiguiente,  es  de  Estetica,  y  a  la  satisfaccion  que 
explanar  un  tema  de  Estetica  me  proporciona,  ya  que  a  semejante 
ciencia  dedico  en  todo  lo  que  va  de  siglo  mi  escaso  tiempo  y  mis  mas 
escasas  dotes,  babra  de  uoirse  abora  la  de  ofrecerme  este  estudio  oca- 
sion  de  enaltecer  la  memoria  de  un  antepasado  mio,  de  D.  Jose  Nicolas 
de  Azara,  quien.  sobre  sivs  reeonocidos  meritos  como  diplomatico.  po- 


6  JOSE   J.    DE    URRfES    Y    AZARA 

seyo  otros  eminentes  en  las  letras  espaiiolas,  y  partienlarmente  como 
estetico  (y  aqui  tratare  de  probarlo),  fue  en  sus  dias,  gloriosos  como 
ningunos  otros  para  la  Estetica  espanola,  acaso  quien  mas  brillo,  no 
solamente  entre  los  nuestros,  sino  aim  entre  todos  los  esteticos  de  Eu- 
ropa.  No  en  vano  a  sus  conocimientos  filosoficos  unio  los  artisticos,  y 
eon  estos  su  pasion  por  las  Artes,  como  puedo  pregonar  con  funda- 
mento,  teniendo  la  suerte  de  conservar  todavia  buena  parte  de  las 
coleceiones  artisticas  por  el  formadas,  en  aquella  epoca  en  que  el  hacer 
esto  era  cosa  de  muy  pocos,  por  suponer,  ademas  de  medios  economi- 
cos,  saber  y  gusto  que  solo  muy  contados  poseian. 

En  la  pagina  229  del  volunien  primero,  tomo  III,  de  la  Historia  de 
las  Ideas  Esteticas  en  Espaiia,  dice  Menendez  Pelayo,  juzgando  el  Co- 
mentario  de  Azara  al  tratado  de  Mengs  que  lleva  por  titulo  Reflexio- 
nes  sobre  la  Belleza  y  el  Gusto  en  la  Pintura,  por  el  mismo  comentador 
publicado,  y  comparandolo  con  dicho  tratado:  "Descubrir  los  resort cs 
del  alma,  sorprenderla,  por  decirlo  asi,  en  sus  mas  ocultas  sinuosida- 
des,  y  todo  esto  sin  alterar  la  belleza  de  las  formas,  sino  con  suavidad 
de  sensacion  y  evidencia  de  perfeccion.  es  Eb  concepto  estetico  db 
Azaba,  que  dista  toto  coelo,  como  se  ve.  del  de  Mengs,  y  esta  mucho 
mas  pk6ximo  que  el  suyo  a  la  racional  y  modeena  Estetica."  Claro 
es  que  Menendez  Pelayo  tenia  que  referirse  en  esas  palabras  a  la  Este- 
tica de  su  tiempo,  a  la  ultima  de  que  trato  en  su  obra,  a  la  que  se  nos 
ensefiaba  por  aquel  entonces;  y.  sin  embargo,  semejantes  palabras  tie- 
nen  cabal  exactitud  refiriendolas  a  lo  que  en  el  momento  actiial,  pasa- 
dos  cuarenta  afios,  es  la  Estetica ;  las  ideas  de  Azara  se  asemejan  gran- 
demente  en  buena  parte  a  las  que  profesan  hoy  los  esteticos  mas  ade- 
lantados,  por  Menendez  Pelayo  no  conocidos,  pero  que  fueron  por  el 
profetizados  en  cierto  modo  gracias  a  aquel  tan  prof  undo  conocimieo- 
to  que  tuvo  de  su  presente  cientifieo  que  le  permitio  prever  lo  por- 
venir. 

En  efecto,  aparece  ya  esa  aproximacion  de  Azara  a  los  esteticos  de 
nuestros  dias  en  el  sentido  antimetafisico  con  que  admite  solo  la  pa- 
labra  "belleza",  pues  dice  asi  aquel  (parrafo  II:  Como  podemos  concf- 
bir  la  existencia  de  la  Belleza):  "Cuando  vemos  un  cuerpo  que  ejecuta 
todas  sus  funciones  perfectamente,  segun  el  fin  para  que  fue  creado, 
le  JJamamos  cuerpo  sano.  Generalizando  las  ideas,  llamamos  salud  al 
estado  de  aquel  cuerpo.  Esta  palabra  salud  no  puede  explicar  otra 
cosa  mas  que  la  idea  abstracta  que  el  alma  se  forma  de  los  cuerpos 
que  se  hallan  en  aquel  estado.  El  darle  otra  existencia  es  incurrir  en 
el  platonismo,  que  mete  todo  el  mundo  dentro  de  nuestras  cabezas, 
de  cuyo  contagio  no  se  pudo  librar  enteramente  Mengs.  La  Belleza, 
pues,  como  cosa  abstracta,  es  la  idea  del  estado  de  las  cosas  que  con- 


UN  JUICIO    DE   MENENDEZ  PELAYO  7 

tienen  las  cualidades  quei,  como  iremos  viendo,  las  hace  bellas,  y  no 
tiene  existencia  alguna  fuera  de  nuestro  entendiniiento."  Y  sabido  es 
que  hoy,  abandonadas  las  alturas  metafisicas  en  Estetica  desde  Fech- 
ner,  o  habiendose  renunciado,  por  lo  menos,  a  que  la  metafisica  cons- 
tituyese  lo  fundamental  de  toda  Estetica,  la  tendencia  mas  dominante 
en  esta  cieneia  es  la  psicologica,  y  por  consiguiente,  la  que  estudia  lo 
bello  de  modo  pura  o  preferentemente  subjetivo,  aunque  esa  direction 
no  se  oponga  tanto  como  algunos  piensan  a  la  normativa,  perfecta- 
mente  compatible  con  aquella.  Y  claro  es  que  los  partidarios  actuates 
de  la  Estetica  psicologica  huyen  de  dar  conceptos  metafisicos,  y  cuan- 
do  excepcionalmente  (Yolkelt)  hablan  de  metafisiea  de  la  Estetica, 
no  es  haciendo  de  esta  parte  el  punto  de  partida,  sino  el  coronamiento 
de  la  obra,  pues  de  lo  que  parten  siempre  es  del  conoepto  subjetivo,  en 
lo  cual  tanto  se  asemejan  a  Azara.  Lipps,  que  no  es,  eon  todo,  de  los 
mas  extremados  en  aquello,  comienza  con  estas  palabras  su  Estetica 
pequena.  publicada  en  el  libro  titulado  Systematische  Philosophic 
(Teubner,  190S)  :  "Belleza  de  un  objeto  es  lo  que  fundamenta  un  acto 
de  valoracion  estetica  del  mLsmo,  acto  que  no  puede  darse  sino  en 
la    contiencia." 

"La  union  de  lo  perfecto  y  agradable  es  —  segun  Azara  (parra- 
f o  III)  —  lo  que  hace  bellas  las  cosas.  El  alma  juzga  la  perfeccion, 
los  sentidos  perciben  el  agrado."  Aqui  se  ve  al  comentarista  de  Mengs 
pregonando  el  efecto  a  la  vez  sensible  y  espiritual  de  lo  bello.  Pues 
vease  como  un  estetieo  actual,  el  P.  Gietmann,  expone  el  mismo  pen- 
samiento  al  definir  la  Belleza  de  este  modo:  "Bello  es  aquello  en  que 
hallamos  un  placer  desinteresado  sensible  —  espiritual"  (Kunstlehre, 
tomo  I)  ;  es  decir,  acomodado  a  la  naturaleza  espiritual  y  sensible  del 
hombre,  punto  en  que  insiste  muchas  veees  en  su  libro,  que  tanto 
dista  del  sensualismo   como  del  idealismo  exagerado. 

Natural  era  que  quien  cifraba  la  belleza  en  la  union  de  lo  perfecto 
y  agradable  dlstinguiese  con  claridad  lo  agradable  de  lo  bello,  y  en 
efecto,  hacelo  Azara  asi  en  el  parrafo  IV  del  Comentario:  "Lo  agrada- 
ble no  es  lo  bello,  no  obstante  que  lo  bello  sea  por  lo  comun  agra- 
dable. Lo  que  gusta  a  uno  suele  no  gustar  a  otro,  ni  tal  vez  al  mismo 
en  diverso  tiempo.  Esto  proviene  de  que  el  gusto  es  un  efecto  que 
reciben  los  sentidos,  y  no  la  razon,  y  no  hay  cosa  tan  imperfecta  que 
no  pueda  gustar  a  alguno...  Esto  demuestra  que  para  entender  y  juz- 
gar  la  belleza  es  necesaria  la  union  de  los  sentidos  y  el  entendi- 
miento,  y  que  para  el  gusto  solo  bastan  los  sentidos."  Hoy  dia,  Wita- 
sek,  con  mayor  profundidad,  viene  a  decir  algo  parecido,  al  mostrar 
en  su  Estetica  la  diferencia  entre  los  sentimientos  sensoriales  y  los 
estetdcos,  y  aclarando  a  la  par  el  punto  relativo  al  caracter  estetieo 


8  JOSE   J.    DE    URRfES    Y    AZARA 

que  compete  exclusivamente  a  la  vista  y  al  oido.  Dice,  pues,  poco  inas 
o  menos,  asi:  Haj^  que  distinguir  entre  los  sentimientos  de  acto  y  los 
de  contenido.  Los  sentimientos  sensoriales  son  sentimientos  de  acto, 
mientras  que  los  esteticos  lo  son  de  contenido :  una  buena  melodia  nos 
parece  bella  asi  si  la  oimos  como  si  la  recordamos,  mientras  que  el 
recuerdo  de  un  dolor  de  muelas  no  nos  causa  pena.  ni  halla  satisfaceion 
el  hambriento  con  iniaginar  que  come.  Eso  explica  que  los  sentimien- 
tos sensoriales  sean  los  propios  de  los  sentidos  inferiores,  mientras  por 
los  superiores  cabe  llegar  a  los  esteticos. 

Contra  el  naturalismo  truena  Azara  del  modo  siguiente  (parra- 
fo  VI) ;  "Algunos  han  creido  que  el  gusto  que  nos  causa  la  pintura 
proviene  de  ilusion...  y  de  aqui  han  sacado  la  consecuencia  de  que 
cuanto  mas  perfecta  es  la  imitacion,  tanto  mas  bella  es  la  pintura. 
Este  raciocinio  es  fateo  en  los  principios  y  en  la  consecuencia.  Nadie 
que  tenga  cabal  juicio  puede  suponer,  ni  menos  por  un  instante, 
que  sea  verdad  lo  que  se  ve  representado  en  un  cuadro;  y  digo  mas. 
que  si  esto  fuera  posible,  las  mas  de  las  pinturas  harian  el  efeeto 
contrario  que  hacen...  Porque  no  existe  semejante  ilusion  es  cabalmen- 
te  por  lo  que  gustan  las  pinturas."  Pues  bien,  prescindiendo  de  cuanto 
se  aseuieja  lo  que  ahi  se  lee  al  modo  como  un  Lipps  o  un  Volkelt 
explican  lioy  la  contemplacion  artistica  y  sefialan  sus  difereneias  con 
la  estetica  en. general,  j, no  parece  oir  en  eso  algunas  de  las  mismas 
palabras  con  que  Meumann  combate  la  erronea  doctrina  sobre  el  Arte 
y  sobre  el  placer  estetico-artistieo  que  Conrado  Lange  ha  expuesto 
en  su  libro  La  Esencia  del  Arte?  Fundamenta  Lange  uno  y  otro  en  la 
ilusion,  definiendo  el  Arte  como  la  facultad  de  proporcionar  uno  a  si 
mismo  y  a  los  demas  una  ilusion,  quedando  excluido  otro  fin  distinto 
del  agrado.  Tal  viene  a  ser  una  de  las  definiciones  del  Arte  que  Lange 
va  escalonando  en  su  obra ;  y  de  modo  analogo,  entiende  que  el  meollo 
del  goce  estetico  consiste  en  el  engafio  consciente  de  uno  mismo,  es 
decir,  en  una  ilusion,  aunque  ilusion  especial.  Y  Meumann  se  expresa 
asi  contra  lo  primero:  "Esa  teoria  del  Arte  es  inaceptable.  Pues,  pri- 
mero,  es  inexacto  que  la  Humanidad  posea  semejante  necesidad  inna- 
ta  de  ilusion...  Es  rebajar  el  Arte  el  colocarlo  a  igual  altura  que  la 
-supersticion  y  la  magia;  y  si  anadimos  la  otra  nota  de  que  el  Arte 
sirve  para  el  placer,  la  definicion  de  Lange  cuadra  sobre  todo  a  la 
actividad  de  un  prestidigitador  de  salon:  este  satisface  la  necesidad 
de  ilusion  de  sus  espectadores  puramente  con  el  agrado."  Y  luego,  cen- 
surando  la  teoria  de  la  ilusion,  del  engaiio  consciente,  como  explica- 
cion  del  plactr  estetico,  contimia :  "La  conciencia  de  que  tenemos  ante 
nosotros  un  mundo  presentado  como  Arte  (una  realidad  artistica)  es 
justamente  la  nprpliPTisinn  estetica  de  la  obra   artistica  y  el  punto  de 


UN  JUIC10  DE  MENENDEZ  PELAYO  9 

,  partida  cle  todo  el  proceso  de  la  intuicion  y  del  goce  esteticos.  Pero 
en  el  goce  estetico  no  eoniparamos  ese  mundo  de  presentacion  artistica 
con  la  realidad,  sino  que  nos  entregamos  a  su  efecto  simplemente  viendo 
y  gozando.  En  cuanto  lanzamos  la  pregunta  que  haee  Lange  de  si  es 
un  mundo  aparte  y  de  cual  es  su  relacion  con  la  realidad,  surge  en 
nosotros  un  estado  por  completo  diverso,  a  saber,  el  de  actitud  critieo- 
estetica,  que  suplanta  al  estado  de  contemplacion  estetica  de  intuicion 
y  de  goce.  Puesto  que  el  efecto  de  la  obra  artistica  sobre  nosotros 
es  en  esto  lo  decisivo,  vemos  que  el  estado  de  eoneentraeion  estetica 
puede  ser  producido  por  la  propia  obra  de  arte." 

Pero  de  todas  las  ideas  de  Azara  en  que  se  nja  Menendez  Pelayo, 
la  que  demuestra  mejor  la  verdad  del  juieio  que  voy  comentando  de 
este  sobre  aquel,  el  punto  en  que  el  diplomatico  y  estetico  se  nos  revela 
como  mas  adelantado  en  nuestra  cieneia,  es  en  el  que  se  refiere  a  la 
expresion.  Recuerdese  que  escribia  antes  de  Kant  y  muy  antes,  por 
consiguiente,  de  quienes  representan  la  reaccion  contra  el  formalism© 
kantiano,  los  ronianticos,  asi  poetas  como  tratadistas.  Hoy,  la  formu- 
la de  P.  T.  Vist-lier  de  ofrecerse  en  lo  estetico  "una  forma  llena  de 
oxpresion  y  una  expresion  que  se  haee  forcua",  resuelve,  en  poder  de 
Volkelt,  que  la  adopta,  el  interesante  problema  de  lo  estetico,  solo  par- 
cialmente  resuelto  por  los  formalistas  y  ei*roneamente  por  los  idea- 
listas;  hoy  reeonocemos  lo  estetico  en  un  fondo,  pero  no  en  un  fondo 
de  ideas,  es  decir,  en  un  fondo  extraestetico,  sino  en  un  fondo  estetico, 
expresivo,  pero  expresivo  de  sentimientos ;  mas  hasta  haee  poco,  o  no 
se  le  tenia  sino  por  forma,  o  se  le  juzgaba  nada  nienos  que.  como  ma- 
nifestacion  de  lo  Absoluto.  T,  sin  embargo,  nuestro  Azara  dedica  a  la 
expresion  todo  el  parrafo  XI  de  su  Comentario,  y  aunque  he  de  ahorrar 
al  lector  el  reproducirlo  aqui,  no  quiero  dejar  de  notar  que  precisa- 
mente  de  su  exposicion,  en  realidad  de  las  mismas  palabras  que  se 
leen  en  eL  es  de  donde  directamente  deduce  Menendez  y  Pelayo  su 
honroso  juieio  sobre  Azara. 

Y  con  eso  midfeio  viene  a  relacionarse  un  pensamiento  de  Azara, 
unas  palabras  suyas  que  no  cita  expresamente  Menendez  Pelayo,  pero 
que  yo  he  de  poner  aqui  por  ser  la  prueba  mas  complete,  asi  de  como  el 
priinero  pareee  un  estetico  de  nuestro  tiempo,  cual  de  como  acerto  el 
segundo  en  el  juieio  a  que  me  vengo  refiriendo.  En  el  parrafo  III 
del  Comentario,  que  trata  De  lo  qiie  haee  oellas  las  cosas,  oponiendo 
al  concepto  de  belleza  que  tenian  los  griegos  el  que  el  creia  compartir 
con  sus  contemporaneos.  cuando  es  bien  seguro  que  muy  pocus  de 
estos  lo  presentian.  se  expresa  asi  Azara:  "La  idea  que  tenian  de  la 
belleza  natural  era.  sin  embargo,  muy  diferente  de  la  que  tenemos 
los  modernos ;  pues  eonsistia  en  la  perfeceion  y  proporcion  de  miembros, 


10  JOSE  J.    DE   URRfES   Y   AZARA 

colorido,  y  en  un  cierto  reposo  y  aire  majestuoso,  que  ocultaba  en  lo 
posible  las  imperfecciones  de  la  humanidad,  acercandos*  a  lo  divino.. 
Nosotros,  al  contrario,  estimamos  hello  lo  que  mds  se  acerca  a  lo  feu- 
mono  y  a  sns  necesidades."  Semejantes  palabras  parecen  copiadas  de 
un  libro  actual  de  Estetica:  no  pueden  tener  mayor  actualidad.  No 
hay  que  ver  sino  que  vienen  a  expresar  la  segunda  de  las  celebres  nor- 
mas  de  Volkelt.  la  que  se  refiere  al  fondo  de  lo  estetico,  la  cual  est© 
formula  diciendo  que  el  objeto  estetico  posee  gran  signification  hu- 
mana ;  es  decir.  que  esa  norma  estetica  resulta  expuesta  ya  por  un 
estetico  espanol  del  siglo  xvin.  Aun  hay  mas:  parece  al  leerlas  que  lee 
uno  aigo  del  reciente  estudio  de  Ana  Tumarkin,  publicado  en  la  Be- 
rista  de  Estetica  (vol.  II)  con  el  titulo  de  Norma  etica  e  ideal  estetico, 
donde  la  eseritora  se  viene  a  expresar  de  la  siguiente  manera:  Ambas 
formas  de  valoraeion  (la  etica  y  la  estetica)  corresponden  a  dos  ten- 
dencias  opuestas  del  ser  humano,  una  centrifuga  y  otra  centripetal 
por  la  primera  el  yo  se  pone  al  servicio  de  algo  superior,  mientras 
por  la  segunda  nada  existe  sino  reflejado  en  el'yo.  Mientras  con  rela- 
tion al  ideal  etico,  el  hombre  se  encuentra  debajo.  con  relacion  al  este- 
tico se  halla  a  la  par.  De  ahi  el  sentimiento  de  libertad  en  lo  estetico: 
en  la  contemplation  estetica  tenemos  conciencia  de  algo  valioso  que 
se  nos  objeta,  pero  sin  que  nuestro  propio  valor  se  mida  con  relacion 
a  ello,  pues  lo  que  contemplamos  recibe  de  nosotros  su  valor. 

Por  ultimo,  en  las  palabras  de  Azara  iiltimamente  copiadas  esta 
contenida  nada  menos  que  toda  la  teoria  moderna  de  la  Einfiihlung 
o  proyeccion  sentimental,  como  explicadora  del  placer  estetico,  el  cual, 
segun  la  misma,  proviene  de  que  en  la  contemplacion  vemos  proyecta- 
dos  en  el  objeto  nuestros  sentimientos,  nuestros  estados  de  animo, 
todo  nuestro  modo  de  ser  interior,  humanizandose  el  objeto,  por  consi- 
guiente,  hasta  resultar  ser  lo  que  sefiala  la  norma  de  Volkelt  antes  ex- 
puesta. Y  esa  teoria  de  la  Einfilhlung  tiene  en  la  Estetica  contempo- 
ranea  una  importancia  capital,  es  sin  disputa  la  explicacion  mas  acep- 
table  del  placer  estetico,  hasta  el  punto  de  quienes,  como  Vernon  Lee, 
parecieron  equipararla  en  importancia  a  la  de  la  imitacion  interior  de 
Groos  y  a  la  hipotesis  de  Carlos  Lange,  la  han  declarado  como  la  uni*. 
comprobada  por  repetidisimas  obsersraciones.  Es  teoria  que,  vislum- 
brada  por  Herder  y  mas  por  Siebeck,  adquirio  ya  completa  considera- 
cdon  en  Lotze  y  en  los  Vischer,  y  ha  llegado  a  su  mas  alto  punto  con 
Lipps  y  con  Volkelt ;  y  hoy  dia.  aunque  combatida  por  algunos  (Des- 
soir,  Mayer),  y  desde  luego  reducida  a  los  limites  que  le  competen, 
puede  tenerse  por  punto  incoi-porado  en  definitiva  a  la  ciencia  de  la 
Estetica.  ya  que  hasta  sustentadores  de  otras  doetrinas  diversas  Uegaii 


UN   JUICIO    DE    MENENDEZ    PELAYO  II 

a  admitirla,  cual  ha  hecho  Kiilpe,  jefe  de  la  escuela  de  la  contemplation, 
en  su  libro  postumo. 

Bien  probado  queda,  pues,  con  lo  dicho,  el  modo  como  Azara  se 
adelanto  a  su  epoca,  resultando  un  estetico  de  cuerpo  entero,  eomo  por 
desgraeia  no  hemes  tenido  en  Espana  despues  de  su  muerte,  y  con- 
quistando  un  puesto  de  honor  en  la  historia  general  de  la  Estetica  del 
siglo  xvm.  Y  de  igual  suerte  queda  probado  tambien  (si  es  que  tra- 
tandose  del  sabio  espafiol  del  siglo  xix  eso  tuviera  que  probarse)  que 
-Menendez  Pelayo  conocio  bien  profundamente  la  valia  de  aquel  en  el 
eampo  de  la  Estetica  y  acerto  a  maravilla  en  el  juicio  que  formd  del 
ndsmo,  juicio  todavia  mas  verdadero,  mas  literalmente  exacto  de  lo  que 
su  propio  autor  habria  creido. 


EL  SENTIMIENTO  DE  COMUNION  DESINTERESADA 

CON  EL  NO  YO 
COMO  FUENTE  DE  PLACER  ESTETICO 

POR 

Pedro  Font  Puig 

Catedratico  de  la  Universidad  de  Barcelona. 

Sumario. 

La  introspeecifin  nos  atestigua  que  es  fuente  de  placer  en  el  estado  estetico 
un  sentimiento  de  comunifin  eon  el  no  yo.  El  lenguaje  vulgar  aprueba  este  sen- 
tir. —  Cuando  no  hay  sentimiento  de  comunifin  con  el  objeto,  no  hay  plaeer  est  6- 
tdco.  —  Cuanto  mas  intenso  es  ese  sentimiento  de  comuni6n,  mayor  es  la  intensi- 
dad  del  placer  estetico;  ello  eonstituye  un  factor  explicative  de  la  fama  de  la 
teoria  de  la  Einfiihlung,  y  explica  la  diversidad  entre  la  escala  de  valoraci6n  de 
loa  objetos  segun  belleza  y  la  preferencia  subjetiva  entre  los  mismos  y  la  manera 
como  la  santidad  favorece  el  placer  estetico.  —  Todo  lo  susodicho  prueba  la  esen- 
cialidad  del  aludido   sentimiento   de  comuni6n  respecto    del  placer   estetico. 

El  caraeter  pasivo  de  la  intuicifin  es  un  factor  explicative  del  sentimiento  de 
comuni6n  esencial  al  plaeer  estetico. 

El  sentimiento  de  comunion  con  el  no  yo  es  placentero  porque  responde  a  una 
poderosa  apeteneia:    raz6n  de  esta  ultima. 

La  introspeccion  nos  atestigua  que  es  fuente  de  placer  en  el  estado 
estetico  un  sentimiento    de  comunion   con    el   no   yo.   El   lenguaje   vulgar 

aprueba  este  sentir La  nota  de  placentero  que  predomina  en  el  com- 

plejo  sentimiento  estetico  £deriva  unicamente  del  descanso  del  ansia 
del  querer,  aneja  a  la  individu alidad,  de  que  el  sujeto,  como  puro  su- 
jete  de  conocimiento,  que  intuye  la  Idea,  se  libera  transitoriamente 
del  servicio  de  la  Voluntad? 

Opinamos  que  ademas  es  fuente  esencial  de  placer  en  el  estado  es- 
tetico de  conciencia,  un  sentimiento  de  comunion  desinteresada  con  el 
no  yo,  o  con  algo  del  no  yo. 

Parece  que  ya  por  de  pronto  podria  objetarse  que  eso  es  suponer 
una  fuente  positiva  del  placer,  y  que  el  placer  muica  es  algo  positivo, 


14  PEDRO   FONT   PUIG 

que  el  unico  sentimiento  positivo  es  el  de  dolor  y  que  el  de  placer  no 
es  sino  una  ausencia  de  dolor. 

Mas  desde  este  punto  de  vista  no  cabe  ninguna  objecion  a  priori 
a  la  tesis  indieada,  porque  tanto  da  decir  sentimiento  de  placer  de- 
rivado  de  la  comunion  desinteresada  con  el  no  yo,  como  cesacion  del 
dolor  derivado  de  la  separation  del  yo  respecto  del  no  yo,  o  de  la  re- 
lacion  interesada  entre  el  yo  y  el  no  yo. 

Para  analizar  el  elemento  de  placer  del  estado  de  conciencia  este- 
tdco,  acudamos  por  de  pronto,  exentos  de  prejuicios  y  prescindiendo 
de  doctrinas  esteticas,  a  dos  fuentes  de  primordial  importancia,  siem- 
pre  fecundas,  en  la  Psicologia,  y  especialmente  en  la  Psicologia  de  los 
sentimientos,  a  saber:  la  introspection  y  el  lenguaje  vulgar. 

Todos  advertinios  que  a  yeces,  ante  ciertos  objetos  de  contempla- 
tion estetica,  nos  sentimos  enajenados,  presos  por  el  objeto,  que  que- 
damos  embebecidos  en  el ;  mientras  dura  la  pura  contemplation  esteti- 
ca, no  nos  ensiniismamos  corno  en  la  meditation  cientifica,  no  podemos 
ensimismarnos,  porque  el  objeto  nos  prende  y  embarga,  y  quedamos 
embebidos  en  el,  sumergidos  en  el. 

jY  por  que  se  sumerge  el  sujeto  en  el  objeto  sino  porque  el  sujeto, 
en  la  contemplacion  estetica.  se  hace  de  menor  densidad  que  el  objeto, 
porque  el  objeto  lo  absorbe,  absorbiendo  su  jugo,  su  flujo  psiquico? 
Acbaque  suele  ser  de  los  constantes  contempladores  de  belleza  tor- 
narse  enjutos  como  palos  secos,  de  donde  buyo  el  bumor  vital,  pero 
sirven  para  encender  lumbre. 

Huelga  insistir  en  que  tratamos  de  un  sentimiento  de  comunion 
desinteresada;  euando  sentimos  que  algo  ajusta,  concierta,  concuerda 
o  encaja  con  nuestra  voluntad  individual,  y  nos  complacemos  en  lo 
bien  que  aquello  nos  va  para  los  objetivos  de  nuestro  apetecer  0  de 
nuestro  querer,  entonces  evidentemente  nuestro  sentimiento  no  es  es- 
tetico;  por  eso,  para  evitar  toda  mala  inteligencia,  decimos,  y  asi  debe- 
ra  sobrentenderse  en  todo  ca.so.  "comunion  desinteresada",  es  decir, 
que  excluye  la  representation  de  aquella  relacion  que  significamos  con 
la  preposicion  "para". 

Pijemos  la  atencion  en  las  palabras  bien  vulgares  que  hemos  em- 
pleado  en  esta  descripcion  de  lo  que  la  conciencia  nos  atestigua,  y  ello 
nos  acreditara  como  el  alma  de  la  colectividad  que  ba  ido  elaborando 
el  lenguaje,  ba  buscado  para  expresar  el  estado  de  conciencia  estetico, 
palabras  que  indican  la  afluenoia  del  sujeto  bacia  el  objeto. 

Ademas  de  las  palabras  ya  empleadas  basta  aqui,  "enajenar,  pren- 
der,  embeber,  embargar,  siunex-gir,  absorber",  la  misma  voz  "embele- 
sar"  de  "embellezar"  significa  suspender  o  arrebatar  el  objeto  los  sen- 
timientos del  sujeto. 


EL   SENIIMLENTO    DE   COMI'NIiSn    DESINTERESADA  15 

La  voz  "extasis",  transcription  de  la  griega  compuesta  del  prefijo 
ex  o  e£,  que  significa  "fuera  de",  de  ira,  idea  de  estar  firme,  y  del 
sufijo  a-'.;  (action  o  situation),  signiiica,  por  tonto.  propiamente  "ac- 
tion 0  situation  de  estar  firme  fuera  de  si".  (El  verbo  i^farnu  signi- 
fiea en  activa  "sacar  fuera  de  si",  y  en  esta  aeepeion  se  encuentra  usa- 
do  en  Demostenes  y  en  la  Biblia.)  Mas  si  el  sujeto  esta  firme  fuera  de 
si,  jdonde  puede  estar  sino  en  el  objeto?  — En  una  relacion  de  con- 
tiencia  solo  hay  dos  terminos:  sujeto  y  objeto ;  luego  si  el  sujeto  en 
una  relation  de  conciencia  esta  firme  y  fuera  de  si,  solamente  puede 
estar  en  el  objeto. 

Cuando  no  hay  sentimiento  de  comunion  con  el  objeto  no  hay  pla- 
cer estetico.  —  Un  mismo  objeto  a  unos  espiritus  les  produce  emotion 
estetica,  y  a  otros  no.  La  experiencia  nos  atestigua  que  es  que  se  da 
■el  caso  de  que  estos  segundos  nada  tienen  de  comun  con  dichos  obje- 
tos  si  no  es  aquellas  notas  generalLsimas,  v.  g.  substancia,  que  no  ca- 
racterizan  el  sujeto  ni  el  objeto,  y  en  cambio  los  primeros  participan 
■en  las  notas  earacteristicas  del  objeto. 

A  un  mismo  sujeto  un  dia  un  paisaje  nada  le  dice,  y  otro  dia  el 
niismo  paisaje  es  para  el  un  objeto  estetico:  el  paisaje  es  el  nrisnio, 
pero  fatilmente  advertiremos  que  el  sujeto  esta  en  este  ultimo  caso  en 
una  situation  psiquica  di versa,  que  encuentra  un  eco  ante  aquel  pai- 
saje que  antes  estaba  mudo  ante  las  vibraciones  de  su  alma;  el  paisa- 
je tiene  esteticamente  alma  para  el  sujeto  solamente  cuando  este  tie- 
ne  en  la  suya  algo  de  eomiin  eon  las  earacteristicas  de  aquel. 

Seanos  lieito  aducir  el  testimonio  de  dos  novelistas,  profundos  ob- 
servadores,  cada  cual  por  distinta  manera,  de  la  realidad  psiquica: 
Paul  Bourget  y  Palacio  Valdes. 

Paul  Bourget  en  Le  Disciple  (I  -  33  ed.  Nelson)  nos  describe  al 
"savant"  Adriano  Sixto  gozando  esteticamente  en  sus  estudios  en  cuan- 
to  los  objetos  "no  eran  para  el  simples  objetos  de  especulacion",  sino 
que  "se  sumergia  en  la  contemplation  de  sus  ideas  con  una  especie  de 
vertigo...  de  suerte  que...  participaba  con  la  imagination  en  la  labor 
infinita  del  universe  Vivia  la  vida  de  tod>as  las  criahiras.  El  revestia 
todas  las  formas :  dormia  con  el  mineral,  vegetaba  con  la  planta,  ani- 
mandose  con  los  animales  inferiores,  complicandose  con  los  organismos 
superior  es..." 

Palacio  Valdes  en  el  capitulo  de  La  hermana  San  Sidpicio  titulado 
"Paseo  por  el  Guadalquivir",  al  dar  la  explication  de  que  aquel  riente 
espectaculo,  antes  tan  prodigo  en  emotion  estetica  para  el  supuesto 
narrador,  "perdiese  de  pronto  su  encanto",  "Nada  me  deeia  —  dice — . 
Su  vida  no  era  la  mia.  El  espiritu  de  belleza  vivo  y  ardiente  que  lo 


J6  PEDRO   FONT   PUIG 

animaba,  rechazaba  el  mio  serio  y  contemplative  Yo.  que  guiado  por 
el  amor  habia  penetrado  de  golpe  en  lo  mas  intimo  y  profundo  de 
aquella  naturaleza  ardorosa,  perftimada,  palpitante,  dejando  perder- 
se  en  ella  mi  ser  antiguo.  grave  y  sonador,  de  hombre  del  Norte;  yo 
que  aspiraba  y  recogia  por  todos  los  poros  la  vida  andaluza,  como  si 
aquella  fuese  mi  patria  verdadera  y  a  la  cual  fuera  restituido  despues 
de  muchos  afios  de  ausencia,  me  encontraba  ahora  despegado,  solitario. 
Faltaba  el  lazo  que  nos  unia.  Entre  aquel  rio,  aquella  Torre  del  Oro, 
aquellos  bosques  de  naranjos,  aquel  horizonte  diafano  de  tintas  bri- 
llantes,  y  yo.  no  habia  nada  de  comun.  Xo  era  f rente  a  estas  eosas  mas 
que  un  curioso,  un  tourist e..." 

Para  que  baya  placer  estetico,  no  es  necesario  que  el  sentimiento 
de  comunion  con  el  no  yo  llegue  a  ser  tal  que  el  sujeto  se  traslade  al 
objeto,  sintiendose  en  el;  no  es  necesario  que  haya  la  Einfiihlung. 

Cuando,  por  ejemplo,  ante  las  vitrinas  de  un  museo  zoologico,  con- 
templamos  con  sentimiento  estetico  los  dibujos  y  combinaciones  de 
colores  de  alas  de  mariposas,  evidenteniente  en  este  y  parecido.s  casos, 
no  es  tanta  ni  tal  la  fluencia  psiquica  haeia  el  objeto  que  llegue  a  ha- 
ber  Einfiihlung,  pero  hay  indudablemente  un  sentimiento  de  comu- 
nion entre  la  armonia  de  nuestro  yo  real  o  ideal  (cuya  concepcion  es 
una  realidad  psiquica)  y  la  armonia  de  las  formas,  dibujo  y  colores 
del  objeto.  Y  cuando  el  sujeto  as  tal  que  ni  aun  subconseientemente  se 
produce  en  el  este  sentimiento  de  comunion  ni  en  sus  grados  y  euali- 
dades  mas  infimos.  tampoco  se  produce  en  el  placer  estetico  ante  la 
vista  de  aquel  objeto. 

Cuanto  mas  intenso  es  ese  sentimiento  de  comunion.  mayor  es  la 
intensidad  del  placer  estetico;  ello  constituye  un  factor  explicativo  de 
la  fama  de  la  teoria  de  la  Einfiihlung,  y  explica  la  diversidad  entre 
la  escala  de  valoracion  de  los  objetos  segun  belleza  y  la  preferencia 
subjetiva  entre  los  mismos  y  la  manera  como  la  santidad  favorece  el 
placer  estetico.  —  No  solo,  segun  hemos  desarrollado  bajo  el  epigrafe 
preeedente,  no  hay  placer  estetico  sin  ese  sentimiento  de  comunion  con 
el  no  yo,  sino  que  ademas  cuanto  mas  intenso  es  este  sentimiento  de 
comunion,  mayor  es  la  intensidad  del  placer  estetico,  y  ese  placer 
llega  a  sus  mas  altos  grados  cuando  el  sentimiento  de  comunion  es  sen- 
timiento de  comunion  solidaria.  do  solidnridad,  de  sentirnos  dentro  del 
objeto  (Einfiihlung),  o  de  cierta  indistincion  (sin  Hegar  a  ser  absoluta. 
en  cuyo  caso  se  extinguiria  la  conciencial  entre  sujeto  y  objeto,  sin 
acertar  a  precisar.  por  tanto.  cual  es  continente,  cual  contenido,  en 
proximidad  a  la  idontificaei'''!i. 


EL   SENTIMIENTO    DE    COMUNION    DES1NTERESADA  17 

El  heeho  de  que  entonces  el  placer  estetico  se  sienta  mas  vivo,  se 
experimcnte  con  energia,  ha  sido  una  de  las  causas  (1)  de  que  se  hi- 
ciera  tan  famosa  la  teoria  de  la  EinfiiMung,  aunque  —  como  hemos 
visto  —  haya  tarnbien  algiin  placer  estetico  sin  Einfiihlwng. 

Ademas,  en  esa  indicada  proporeion  se  encuentra  la  clave  de  la 
explieacion  d°  que  a  veees  aunque  el  objeto  A'  sea  valorado  por  nuestro 
juicio  como  esteticamente  superior  al  objeto  Z,  aunque  al  asignar  gra- 
do  en  la  escala  de  valores  esteticos  a  X  y  a  Z,  uno  coloque  tambien  a  X 
por  encima  de  Z,  no  obstante  experimente  mayor  placer  estetico  al  ser 
afectado  por  Z  que  al  serlo  por  A'. 

Asi  muchas  veces  es  preferido  un  estilo  artistico  por  la  misma 
persona  que  pereibe  claramente  que  en  un  orden  ideal  de  valoracion 
corresponde  el  primer  grado  a  otro  estilo  (2). 

Creemos  sinceramente  que  en  la  escala  de  valoracion  objetiva,  des- 
de  el  punto  de  vista  de  la  belleza  susceptible  de  ser  contemplada  por 
nosotros,  muchas  obras  de  Arte  estan  por  encima  de  la.s  bellezas  natu- 
rales  mas  o  menos  correlativas ;  hay  en  aquellas  una  perfection,  una 
armonia  que,  este  o  no  este  en  la  Naturaleza,  no  solemos  acertar  a 
Terla  realizada  en  la  misma. 

Sin  embargo,  somos  muehos  quienes  en  el  seno  de  la  Naturaleza  ex- 
perimentamos  un  placer  e.stetico  mas  intenso  que  recorriendo  los  me- 
jores  Lluseos. 

Oscar  "Wilde,  que  tanto  acentiia  la  inferioridad  de  la  Naturaleza. 
singularmente  en  el  comienzo  de  su  dialogo  La  decadevcia  dc  la  men- 
tira,  nos  dice  a  los  pocos  momentos  algo  que  nos  explica  a  nuestro 
parecer  esta  desproporcion  entre  la  valoracion  estetica  objetiva  y  el 
sentimiento  estetico:  "En  las  casas  todo  esta  subordinado,  acomodado, 
fabricado  para  uso  y  placer  nuestros.  El  mismo  egoismo,  tan  necesa- 
rio  al  sentido  exacto  de  la  dignidad  humana.  proviene  por  completo 
de  la  vida  interior.  De  puertas  afuera  se  vuelve  uno  abstracto  e  im- 
personal. Nuestra  individualidad  nos  abandona."  "La  vuelta  a  la  Na- 


(1)  Decimos  que  ello  constitute  un  factor  explicativo  de  la  faina  de  la  teoria 
de  la  Einfiihlwng,  porque  dieha  fama  tiene  tambien  otros  factores,  como  son  el 
factor  general  de  tTatarse  de  una  teoria  alemana  en  tiempos  de  gran  prcstigio  de 
la  ciencia  alemana,  y  en  una  ciencia  como  la  Estetica,  en  cuyo  cultivo  Alemania 
se  distingue  de  un.  modo  especialisimo ;  y  el  especial  de  que  en  una  generacion 
como  la  nuestra,  en  la  dial  el  interes  por  la  Estetica  es  mayor  que  en  las  preeeden- 
tes,  y  en  la  cual,  por  consiguiente.  hay  un  intenso  deseo  de  sistematizacion  de  los 
conocimientos  integrantes  de  aquella  ciencia.  forzosamente  tenia  que  atraer  la 
atencion  Lipps  haciendo  de  la  Einfiihlwng  eje  de  un  supuesto  sistema  que  abraza- 
ba   desde   el   analisis  del  sentimiento   estetico  hasta  la   doctrina  sol>re   el  Arte. 

(2)  Y.  Ortega  y  Gasset.  El  TSspectador,  tomo  I  (pAg,  201  pn  la   edicion  1916\ 


1 8  PEDRO    FONT    PUIG 

turaleza  —  dice  poeo  mas  lejos  —  vendria  a  significar  exclusivamente 
la  marcha  hacia  una  gran  personalidad'*  (1). 

En  el  goee  estetico  de  la  Naturaleza  entra  por  mucho  el  placer 
de  sentirnos  en  el  seno  de  ella,  esfumados  los  limites  de  nuestra  indi- 
vidualidad,  como  miembros  del  Todo,  solidarizados  con  sus  demas 
miembros. 

Tanto  en  ese  caso  de  mayor  placer  estetico  en  el  seno  de  la  Natu- 
raleza, como  en  el  general  de  eausar  mayor  placer  estetico  un  objeto 
que  otro  al  cual  asignamos  sin  embargo  un  grado  superior  en  la  escala 
de  valoracion  estetica  objetiva,  es  de  observar  que  la  razon  se  encuen- 
tra  en  que  el  objeto  causa  placer  estetico  en  razon  directa,  no  de  su 
perfeccion  en  belleza,  sino  de  la  mayor  o  menor  comunion  desintere- 
sada  con  el,  de  la  mayor  o  menor  absorcion  del  sujeto  por  el  objeto, 
de  la  mayor  o  menor  compenetracion  entre  un  estilo  artistico  y  el 
caracter   de  nuestra  alma. 

Que  la  santidad  favorece  el  estado  estetico  de  conciencia,  es  un 
hecho  advertido  ya  por  la  Sankhya  Karika.  segiin  oportuna  cita  de 
Deussen,  y  razonado  por  este  historiador  de  la  Filosofia  y  filosofo. 

La  personalidad  de  San  Francisco  de  Asis  constituye  de  ello  un 
testimonio  a  todos  facilmente  asequible;  y  ademas  nuestra  propia  ex- 
periencia  a  todos  nos  comprueba  que  a  medida  que  ascendemos  en  vir- 
tud,  nuestra  mirada  es  mas  clara  y  est'-ticamente  gozosa. 

4N0  sera  porque  estando  la  esencia  fundamental  de  la  santidad 
en  la  abnegaeion  de  si  mismo  y  en  la  amorosa  comunion  con  el  no  yo.  el 
placer  estetico  crece  en  pi-oporcion  con  esta  amorosa  y  altruista  co- 
munion? 

Todo  lo  susodicho  prueba  la  esencialidad  del  aludido  sentimiento  de 
comunion  respecto  del  placer  estetico.  —  A  es  accidente  para  B  cuan- 
do  es  susceptible  de  variacion  aislada  e  independiente  respecto  de 
este  B;  mas  cuando  B  se  da  siempre  con  A,  y  al  dejarse  de  dar  A 
no  se  da  B,  y  ademas  las^variaciones  en  intensidad  de  A  y  B  estan 
entre  si  en  razon  directa  cualesquiera  que  sean  las  mutaciones  de  los 
otros  elementos  integrant  es  de  B,  podemos  decir  que  A  es  lo  esen- 
cial  de  B.  » 

Por  tanto,  puesto  que  el  placer  estetico  va  acompanado  de  senti- 
miento de  comunion  desinteresada  con  el  objeto.  y  al  faltar  este  sen- 
timiento. falta  el  placer  estetico,  y  que  ademas  cuanto  mas  intense  es 
el  sentimiento  de  comunion,  mayor  proporeionalmente  es  el  placer  es- 
tetico, aunque  las  demas  circunstancias  y  aun  el  mismo  objeto  y  aun 


(1)     Intenciones. 


EL   SENTIMIENTO    DE   COMUNION    DESINTERESADA  19 

nuestro  juicio  segun  belleza  sobre  el  varien  de  cualquier  manera,  po- 
demos  eoncluir  que  el  sentimiento  de  comunion  desinteresada  con  e\ 
objeto  es  esencial  al  placer  estetico. 

El  caracter  pasivo  de  la  intuicion  es  un  factor  explicativo  del  sen- 
timiento de  comunion  esencial  al  placer  estetico.  —  En  la  base  del  estado 
estetico  de  conciencia  se  encuentra  siempre  una  intuicion  o  contempla- 
tion, que  no  es  sino  una  intuicion  prolougada. 

No  pocas  veces  aconteoe  que  la  intuicion  vaya  preoedida  de  una 
elaboracion  cognoscitiva  (o  sea  de  una  cognition  con  labor  sintetica  de 
pensamiento)  o  de  una  meditacion;  es  decir,  de  una  labor  cognoscitiva 
prolongada. 

Mas  a  la  meditacion  le  es  dado  conio  premio  la  lumbre  de  la  her- 
mosura  que  baiia  la  caverna  del  sentido,  conio  dice  San  Juan  de  la 
Cruz ;  y  al  ir  sacando  el  agua  del  pozo  "que  es  a  nuestro  gran  traba- 
jo",  como  dice  Santa  Teresa,  siguele  a  la  postre  el  regarse  el  huerto 
del  espiritu  eon  solo  hover  mucho  "que  lo  riega  el  Sefior  sin  trabajo 
ninguno  nuestro". 

Asi,  por  modo  analogo  a  la  expuesta  por  los  misticos  al  tratar  de 
los  grados  de  oration,  la  meditacion  puede  ir  a  parar  en  intuicion  o 
<K)ntemplacion ;  pero  la  intuicion,  vaya  o  no  precedida  de  meditacion 
inmediata,  la  intuicion  al  henchirse  de  sentimiento  es  lo  que  cons- 
tituye  el  brote  del  estado  estetico  de  conciencia. 

Ahora  bien:  en  tanto  el  sujeto  siente  su  individualidad,  su  yo,  en 
una  dualidad  fenomenicamente  irreductible  con  el  no  yo,  en  cuanto  se 
percibe  en  accion,  como  potencia  en  energia  que  actua  sobre  una  resis- 
tencia,  como  libre. 

Siendo  asi  que  en  la  intuicion  o  contemplacion  el  sujeto  no  tiene 
conciencia  de  elaboracion  cognoscitiva  propia,  se  siente  mas  pasivo 
que  aetivo,  se  siente  cautivado  por  el  objeto  (1)  :  en  consecuencia,  ha  de 
sentir  menos  el  sujeto  su  individualidad;  la  dualidad  entre  el  yo  y 
el  no  yo. 

El  sentimiento  de  comunion  con  el  no  yo  ss  placentero  poraue  res- 
ponde  a  una  poderosa  apetencia :  razon  de  esta  ultima.  —  El  solo  heeh.0 
de  ser  placentero  el  sentimiento  de  comunion  es  ya  prueba  de  que  ha 
de  existir  una  apetencia  de  comunion  que  queda  satisfecha  mas  o 
menos  completamente  durante  aquel  sentimiento. 


(1)  Hamann,  cuando  en  su  AstheWk,  I,  distingue  entre  la  percepei6n  no  es- 
tetica  y  la  percepcion  estetica.  mientras  emplea  verbos  que  expresan  actividad  al 
tratar  de  la  primera,  dice  al  describir  la  segunda:  "Fesselt  uns  dagegen  der  An- 
blick,  etc." 


20  PEDRO    FONT  PUIG 

Pero;  adenias,  la  introspeecion  nos  muestra  la  existencia  de  estar. 
apeteneia. 

jQuien  no  ha  experimentado  el  hambre  de  eosas  entre  las  cuales 
el  aguijon  de  nuestra  sensibilidad  se  embote.  y  nuestro  yo  se  enerve 
como  una  de  tantas  co.sas  en  el  oceano  de  todas?  (1). 

"La  gota  de  agua  llora 
Porque  del  mar  inmenso  la  han  saeado 
Y  a  los  montes  llevado"  (2). 

Si  en  algunos  espiritus  se  advierte  apeteneia  de  soledad,  nunca  es. 
un  amor  direeto  a  esta. 

Si  Seneca  en  la  7.a  de  sus  Epistolas  elogia  la  soledad,  es  aquella 
soledad  relativa  que  va  junto  con  la  discreta  comunicacion  con  aque- 
llos  que  o  mejoran  con  su  trato  o  pueden  ser  mcjorados  por  el  nues- 
tro; y  se  refugia  en  la  soledad  solo  y  precisamente  para  huir  de  otra 
mas  irritante,  la  de  producirnos  en  publico  sin  tener  en  este  una  mente 
apta  para  acompaiiar  nuestras  palabras  con  la  inteligencia  de  las 
mismas. 

Si  en  la  carta  a  su  amigo  Heliodoro  j>ara  atracrle  al  desierto,  canta 
San  Jeronimo  las  dulzuras  de  este,  es  que  para  el  el  desierto  no  es  la 
pura  soledad,  sino  el  medio  adecuado  para  la  mas  intima  union  con 
Cristo;  si  a  los  familiares  de  Dios  no  les  infunde  terror  la  infinita 
vastedad  del  yermo,  es  —  segun  la  propia  expresion  de  San  Jeroni- 
mo—  porque  aeiertan  a  no  estar  en  el  cuantas  veces  con  el  pensamien- 
to  se  remontan  al  Paraiso  y  pasean  por  el  mentalmente. 

La  soledad  que  elogia  el  Kempis  es  el  "apartarse  de  la  gente  con 
Jesucristo".  es  "el  silencio  y  sosiego'"  en  que  al  alma  devota  "se  le 
acercan  Dios  y  sus  santos  angeles".  Mientras  el  alma  no  sabe  gozar  de 
tal  compaiiia,  "el  retiro  poco  usado  causa  hastio". 

"&Que  puedes  ver  en  otra  parte  que  aqui  no  lo  veas?  Aqui  ves  el 
cielo,  y  la  tierra  y  todos  los  elementos,  y  de  estos  fueron  hechos  todas 
las  cosas."  La  soledad  sabrosa  no  es,  pues  —  segun  Kempis — ,  ensi- 
mismamiento  puro;  es  comunion  con  Dios  y  sus  angeles  y  aun,  si  se 
quiere,  con  los  elementos  de  que  estan  heclias  todas  las  cosas. 

Si  el  solitario  indio  puede  eomplaeerse  en  su  soledad,  es  que  su 
religion  le  lleva  a  sentirse,  no  solo  acompanado,  sino  solidarizado  en 
comunion  de  naturaleza  con  todo  ser  viviente  ("Tat  twam  asi"). 

Si  Nietzsche  a  su  vez  nos  aconseja  el  desasimiento  y  desamor  del 


(1)  Ortega  y  Gasset,  "Tres  cuadros  del  vino  (Tiziano,  Poussin  y  Veldzquez)"- 
(El  Espectador,  I.) 

(2)  Omar  Khayyam :    trad,   del  comprofesor   de   Fi'nsof in   I).    Pedro  Giiirao. 


EL  SENTIMIENTO    DE   COMUNldN    DESINTERESADA  21 

projimo,  es  para  que  huyendo  del  "proximo"  aniemos  lo  remote,  para 
-que  reine  en  nosotros  este  amor  a  lo  lejano  y  a  lo  que  esta  por  venir, 
amor  superior  al  de  lo  proximo;  es  para  eolocar  mas  alto  que  el  amor 
al  hombre,  el  amor  a  las  eosas,  y  a  los  fantasmas  mas  bellos  que  nos- 
otros que  delante  de  nosotros  corren,  a  los  que,  sin  miedo,  hay  que 
dar  nuestra  carne  y  nuestros  huesos.  Si  aspira  a  que  nuestros  proji- 
mos  y  vecinos  se  nos  hagan  insoportables,  es  para  que  asi  tengamos 
que  crear  por  nosotros  mismos  nuestro  amigo  y  su  corazon  fervoroso, 
que  viniese  a  ser  para  nosotros  la  fiesta  de  la  tierra  y  un  presenti- 
miento  del  Superhombre.  "Hay  que  saber  ser  una  esponja  cuando 
se  quiere  ser  amado  por  corazones  exuberantes...  Yo  os  hablo  del  amigo 
creador  que  tieue  siempre  un  mundo  disponible  que  dar."  "Vete  a  tu 
aislamiento,  hermano  mio,  con  tu  amor  y  con  tu  creacion." 

En  conclusion:  cuantos  espiritus,  algunos  de  ellos  bien  diversos 
por  cierto,  ban  preconizado  la  soledad,  lo  ban  hecho  para  huir  de  una 
soledad  peor,  la  incomprension  en  medio  de  la  multitud,  o  para  guar- 
dar  una  solidaridad  o  comunion  mas  intima  e  intensa  con  algo  mas 
elevado. 

La  soledad  para  quienes  en  ella  no  sienten  una  superior  eompafiia, 
solo  es  fuente  de  desasosiego,  de  sentimiento  de  falta  o  ausencia  de 
algo;  cuando  es  prolongada  e  inevitable  lleva  a  veees  inoluso  al  suici- 
dio,  como  sucede  en  algunos  penados  en  el  regimen  celular;  tanto  es 
el  dolor  que  produce  la  apetencia  insatisfecha  de  comunion. 

j  Cual  es  la  razon  de  esa  apetencia  de  comunion  que  insatisfecha 
Ueva  a  tal  extremo  de  dolor,  y  satisfecha  en  el  estado  estetico  de  con- 
eiencia  produce  placer  en  proporcion  precisamente  al  grado  de  su 
satisf  accion  ? 

Aun  en  el  piano  de  lo  fenomenico  es  manifiesto  que  existe  una  so- 
lidaridad intima  entre  el  yo  y  no  yo;  si  bien  al  mirar  el  todo  desde  el 
punto  de  vista  introspectivo  de  mi  conciencia,  aparece  irreductible  la 
distincion  entre  el  yo  y  no  yo,  mas  cuando  considero  el  todo  ajeno  a 
mi,  y  en  el  estudio  los  otros  seres  que,  por  un  razonamiento  de  analo- 
gia  que  llega  al  maximo  de  probabilidad,  estimo  que  deben  tenerse 
por  otros  yos  de  igual  espeoie  al  mio,  entonces  estos  yos  resultan  ante 
mi  consideracion  solidarios  del  todo  en  su  ser  real  y  en  sus  acciones, 
por  donde  debo  considerarme  a  mi,  igualmente  solidario,  aunque  en 
la  introspeccion  subjetiva  se  me  oculten  aquellos  lazos  de  continuidad 
real  que  advierte,  descubre  y  certifica  la  observacion  cientifica  obje- 
tiva  (1). 


(1)       V.  Le  Dantee,  Science  et  conscience  j  Savoir,  2.*  parte  y  sigs.   Merecen 
«sperial  menc-ion   desde   el  punto   de  vista  de  dar   una  clara   idea   de  lo   indicado, 


22  PEDRO  FONT   PU1G 

Ademas,  jquien  puede  senalar  eientificamente  los  limites  entre  el 
yo  y  el  no  yo?  —  Cuanto  aparece  en  mi,  si  no  es  de  mi,  si  no  es  mio,  no- 
lo considerare  evidentemente  algo  esencial  a  mi  yo.  Ahora  bien:  do 
entre  los  que  llamo  mis  pensamientos,  jcuantos  se  dan  ciertamente  en. 
mi,  pero  sin  que  pueda  igualmente  estar  cierto  de  que  son  de  mi !  Unos, 
los  juicios  mas  axiomatieos,  los  de  una  enorme  transcendencia  en  toda 
el  dinamismo  del  pensamiento,  parece  que  se  elaboren  sin  la  inter- 
vention mia  de  un  modo  activo,  diriase  que  la  position  de  la  copula 
es  espontanea  por  la  afinidad,  objetiva  por  tanto,  de  los  conoeptos 
mismos,  una  vez  puestos  estos  en  presencia  (1).  Otros  fenomenos  y 
estados  psiquieos  quizas  nos  son  transmitddos  por  otros  hombres,  y 
nuestro  yo  solo  desemperia  la  funcion  de  servirles  de  eco  consciente. 
Quizas  de  la  corteza  cerebral  de  un  individuo,  en  virtud  del  mpvi- 
miento  de  sus  neuronas  correspondiente  a  fenomenos  psiquieos  suyos, 
parten  series  sucesivas  de  ondas  que,  alejandose  y  transmitiendose  en 
todos  sentidos,  detcrminan  en  mi  corteza  cerebral  (con  preferencia  a 
otras  quizas  por  mayor  analogia  de  estructura)  movimientos  neurona- 
les  analogos  que  a  su  vez  provocan  un  eco  consciente  y  con  ello  un 
fenomeno  o  estado  psiquico,  que  me  parecera  mio,  cuando  realmente  yo 
no  habre  sido  sino  una  estacion  de  reception  (2). 

Ademas  reeordemos  que  son  multiples  las  concepeiones  religiosas 
segiin  las  cnales  se  dan  en  nosotros  inspiraciones,  moeiones  de  Dios 
u  otros  espiritus  buenos,  tentationes  de  espiritus  malos:  Socrates  mis- 
mo  nos  habla  frecuentemente  de  su  demonio,  que  le  aparta  de  muchos 
daiios.  aportando,  por  cierto,  el  testimonio  de  Plutarco  casos  que  in- 
ducirian  a  justificar  la  creencia  de  aquel  piadoso  sabio  (3).  Estos  pen- 
samientos, deseos,  etc.,  estan  en  nosotros  sin  ser  nuestros,  sin  ser  de 
nuestro  yo;  por  ello  las  religiones  no  consideran  pecado  la  tentacion 
ni  el  mal  pensamiento  mientras  no  sean  consentidos  o  no  haya  delec- 
tation morosa,  ni  estiman  meritoria  la  inspiraci6n  cuando  no  bay  co- 
rrespondencia  a  ella.  Lo  que  queremos  aqui  signifiear  es  que  dentro  de 
esas  concepeiones  convergentes  en  afirmar  la  indieada  action  de  otros 
espiritus  sobre  el  nuestro.  concepeiones  que  muchos  podran  estimar 
erroneas  o  supersticiosas,  pero  cuyo  error  en  este  punto  nadie  podr& 


los  parrafos  de  la  2."  parte  de  Savoir,  "L'Objectif",   "Le  Subjeetif",   "Les  Sub- 
jectivites  dans  le  monde   objectif". 

(1)  Lo  desarrollamos  mas  extensamente  en  Prolegdmenos  a  la  Ldgica  inclu- 
yendo  prenociones  psicoldgicas,  parr.  19,  "Caracter  menos  subjetivo  y  personal 
del  pensamiento  a  medida  que  es  mas  puro  y  16gieo".  V.  tambign  Alfred  Binet, 
La  psicologia  del   razonamiento,  cap.   V,  parr.   4,   trad.   Ricardo   Eubio. 

(2)  B.  Mercier,  Psychologie,  3."  parte,   cap.  I,  art.   2,  Sec.  1.*,  n.°  237. 

(3)  V.  Andre.  Bremond,  La  piete   grecque,  pag.   57.   Blond.  —  Paris,  1914. 


EL    SENTIM1ENTO    DE    COMUNION   DESINTERESADA  23 

demostrar  ni  probar,  se  dan  en  nosotros  fenomenos  psiquicos  que  no 
son  de  maestro  yo,  aunque  en  nosotros  se  den,  y  que  sin  embargo  mu- 
chas  veees  los  tomamos  como  fenomenos  psiquicos  nuestros;  con  lo 
eual  fijar  concretatnente  los  limites  entre  el  yo  como  principio  o  su- 
puesto  de  aetividad  psiquica,  y  el  no  yo,  resulta  imposible  tambien 
desde  este  otro  punto  de  vista  que  se  acaba  de  indicar,  a  saber,  la  in- 
flueneia,  la  accion  de  otros  espiritus  en  el  nuestro. 

Y  desde  el  punto  de  vista,  corporeo,  iquien  puede  seiialar  los  limi- 
tes entre  esa  porcion  de  materia  que  llamamos  nuestro  cuerpo  y  el 
resto  del  mundo  material  ?  —  Si  considero  parte,  aunque  inutil,  inte- 
grante  todavia  de  mi  cuerpo  este  p^dazo  de  una,  este  extrenio  de  mi 
cabello,  que  me  voy  a  cortar,  j  por  que  no  considerare  parte  de  mi  cuer- 
po esa  columna  de  aire  que  sale  de  mi  boca,  rica  de  moleculas  de 
anhidrido  carbonico  expelidas  de  lo  mas  intimo  de  mi  organismo?  El 
manjar  que  introduzco  en  mi  tubo  digestivo  jes  parte  de  mi  cuerpo?  — 
Los  mas  contestaran  que  entonces  sera  parte  de  mi  cuerpo  cuando  este 
asimilado.  Mas  como  la  asmiilaeion  no  es  instantanea,  sino  que  es  un 
proeeso  cuyas  fases  de  transformacion,  aunque  determinables  en  abs- 
tracto,  no  permiten  preeisar  en  eoncreto  el  momento  en  que  esta  rea- 
lizada,  resulta  que  no  podemos  preeisar  cuando  la  ingesta  empieza  a 
ser  parte  de  mi  cuerpo. 

T  desde  el  punto  de  vista  energetieo  fisico  aun  aparece  mayor  la 
difieultad;  entre  lo  que  llamamos  nuestras  energias  fisieas,  nuestros 
moinmientos,  jcuantas  son  energias  cosmicas  exteriores  al  yo,  que  ae- 
tiian  en  nosotros,  siendo  nuestro  cuerpo  no  su  fuente  sino  su  campo; 
cuantos  movimientos,  aparentemente  nuestros,  no  son  tales,  sino  que 
con  ellos  nuestro  cuerpo  es  movido  por  lo  exterior  a  aquel ! 

T  aun  respecto  de  aquellas  energias  cuya  fuente  parece  ser  nues- 
tro cuerpo,  bien  sabemos  que  este  no  es  en  realidad  sino  un  transfor- 
mador  de  energia  cosmica. 

La  frontera  entr©  el  yo  psiquico  y  fisico  y  el  no  yo  no  puede  ser 
fijada,  y  aun  ella  es  casi  ilusoria  para  el  fhur  eontinuo  de  la  energia 
psiquica  y  fisica. 

Una  cosa  es  en  funcion  de  las  demas ;  y  unas  y  otras  mejor  son 
respeetos  distintos  de  nuestra  aetividad  cognoscitiva  que,  incapaz  de 
aprehender  el  todo,  lo  parte  en  sup  u  est  as  individualidades  separadas, 
qiie  cosas  entre  si  realmente  dLstintas. 

La  solidaridad  es,  pues,  ley  transcendental ;  cada  dia  va  siendo  me- 
jor eomprendida  esta  verdad;  el  dogma  del  pecado  original  es  ya  para 
Schopenhauer  el  unioo  valor  contenido  en  el  judaismo,  y  no  hay  pen- 
sador  moderno  para  quien  no  sea  cuando  menus  una  elevada  intuicion 
el  de  la  comnnion  de  los  santos,  segirn  el  eual  la  solidaridad  de  actos 


24  PEDRO    FONT    PL'll- 

virtuosos  establece  an  torrent.-  eirculatorio  de  meritos  per  todas  las 
celulas  del  Cuerpo  Mastieo  de  Cristo,  la  [glesia  en  el  sentido  ainplio. 

Analogamente,  ante  la  explosion  de  una  bomba  ;,  quien  puede  estar 
seguro  de  no  haber  aportado  su  migaja  de  fulminante  o  no  haber  tejido 
un  hilillo  de  la  mecha? 

Cada  aparente  todo  es  eB  funcion  del  verdadero  Todo;  y  una  eo- 
munion  en  la  aecion  y  en  la  pasiou,  en  la  iinputabilidad,  en  el  meriio 
y  en  la  culpa  se  establece  entre  los  seres. 

(  ayo  sgbre  la  arena 
Una   gota  de  lluvia  imuaeiilada. 
Piensa  toda  la  gente  que  la  gota, 
Sobre  la  playa  quieta, 
Estaba   de  la   mar  muy  alejada. 
Pero  sabe  cl  Poeta 
Que  no  existen  las  ingulares; 

Que  las  nubes,  las  playas  y   las  olas 
Se  i  unden   por  si  solas 
En  los  eternos  mares    (II. 

Sabemos  por  la  Metafisiea  que  es  el  velo  de  Maya  lo  que  con  Boa 
repliegues  tinge  individualidades  separadas ;  el  sentimiento  de  comu- 
nion  desvanece  tal  fiugimiento ;  por  ello  el  gozo  estetico,  y  el  Arte 
que  lo  despierta,  no  -  es  fingimiento,  sino  deleitosa  bebida  que 
satisface  esa  apetencia  de  comunion  que  es  sed  de  sentir  la  realidad 
de  la  solidaridad  y  de  la  continuidad  por  sola  la  cual  partdcipa  del 
Ser  cada  llamado  ser.  Asi  el  fenomeno  estetico,  henchido  de  comu- 
nion, no  nos  es  un  motwo,  sino  un  qniefivo,  conio  cliria  Schopenbauer, 
un  anticipo  del  descanso  del  sabado,  un  preludio  de  la  manumision  de 
los  errores  y  las  luchas  de  lo  plural ;  por  el  se  siente  la  unidad,  y  como 
que  el  objeto  metafisico  es  la  unidad  del  objeto,  en  el  esta  la  clave 
de  la  objetivacion ;  por  la  iniaginacion  estetica  se  ve.  no  la  pluralidad 
contingente  y  heterogenea,  sino  el  desarrollo  ideal  de  la  unidad  del 
Ser;  por  la  Musica  se  hace  sentir  en  el  mundo  derivado,  como  dice 
Schelling,  el  mismo  ritmo  ideal  del  Fniverso.  y  como  que  la  continuidad 
.  de  la  serie  es  nota  del  ritmo,  en  la  intuicion  del  ritmo  ideal  de  lo  real 
se  subsume  la  intuicion  de  la  continuidad  correspondiente  a  una  uni- 
dad fundamental. 

Por  el  sentimiento  de  coniunion  esencial  al  gozo  estetico,  nosotros, 
letras  aparentemente  sueltas  y  sin  orden,  o  a  lo  mas  formando  breves 
frases  desgajadas,  nos  sentimos  en  composicion  eon  todos  los  seres,  le- 


(1)     Omar  Khayyam  (ed.   citada). 


EL   SENTIM1ENT0    DE   COMUNION    DESINTERESAUA  25 

tras  del  libro  del  Cosmos:  segrin  el  prof  undo  verbo  de  nuestro  poeta 
Querol,  que  probablemente  sin  conoeer  el  citado  pensamiento  del  gran 
poeta  del  siglo  xi,  el  pensador  de  Nishapur,  Omar  Khayyam,  coincide 
tan  exactamente  con  el: 

«Cada  objeto  del  mundo  es  una  letra 
Que  el  vulgo  no  adivina  ; 
Mas  el  (1)  las  junta  todas,  y  penetra 
La  leyenda  divina. » 


(1)     El  poeta. 


EL  PALEOLlTICO  DEL  AFRICA  MENOR 

POK 

Hugo  Obermaier 
Catedrdtico  de  la  Universidad  Central. 


Ya  desde  los  tiempos  prehistoricos  mas  remotos  parece  haber  for- 
.mado  la  region  del  Mediterraneo,  en  el  sentido  mas  amplio  de  la  pa- 
labra,  una  unidad  cultural.  Ello  resulta  eierto  sobre  todo  para  su 
zona  occidental  eon  Tunez,  Argelia,  Marruecos  y  la  Peninsula  Ibe- 
rica,  cuyas  mas  antiguas  civilizaciones  se  influyen  y  entrelazan  mu- 
tuamente, 

Respecto  de  la  Espafia  diluvial  poseemos,  graeias  a  los  trabajos  de 
los  dos  ultimos  deeenios,  inforaiacion  sufieiente  en  cuanto  a  los  puntos 
mas  esenciales.  Parece  llegado  tambien  el  momento  de  reunir  a  gran- 
des  rasgos  y  de  un  modo  critico  el  trabajo  de  investigacion  realizado 
en  el  Norte  de  Africa.  Debemos  limitarnos  acpii  al  "Africa  Mi- 
nor" de  los  Antiguos,  esto  es,  a  los  paises  desde  el  Ocea.no  Atlantico 
hasta  Egipto,  que  por  el  Norte  bafia  el  Mediterraneo  y  que  por  el  Sur 
separa  el  gran  Desierto  del  Continente  Negro  propiamente  dicbo. 

Hoy  parec«  eosa  segura  que  las  altas  ciunbres  del  Atlas  se  halla- 
ban  cubiertas  de  glaeiares  durante  la  epoca  cuaternaria,  en  exten- 
sion considerable.  En  la  glaciacion  de  esos  grandes  macizos  montano- 
sos  se  habian  ocupado  ya  Washington  (1830),  Maw  (1878)  y  J.  Thom- 
son (1889).  Recientemente  (1922  y  1923)  J.  Celerier  y  A.  Charton  nan 
dado  a  conocer  circos  glaeiares  en  los  maeizos  centrales  del  Alto  Atlas 
(Amserdine,  Likoumt,  Tachdirt ;  Tigoulal.  Toubkal,  Ouaougan)  y  ha- 
bian tambien  de  morrenas  terminales  en  el  valle  del  Reraia,  no  lejos 
de  Arround  (imos  2.000  m.  sobre  el  nivel  del  mar)  y  en  el  del  Asif  n 
Zlei  (a  unos  2.550  m.)  (*)  (1).  L.  Gentil  (2),  por  su  parte,  dice  haber 
eneontrado  (1924)   seguros  indicios  de  glaciacion  en  la  region  de  Te- 


(*)     Vease  la  bibliografia  al  final  de  este  trabajo:   nota  (1). 


28  HUGO    OBERMAIER 

louet,  en  particular  un  glaciar  meridional  del  Asif  n  Ait  Rba,  con  res- 
tos  morrenieos  junto  al  paso  de  Tizi  n  Telouet  (unos  1.800  m.),  y  otro 
glaciar  orientado  al  Norte  en  el  Djebel  Ar'aiz.  con  morrenas  quiza  a 
unos  2.000  m.  sobre  el  mar. 

En  nuestra  opinion,  estos  datos  necesitan  ser  eomprobados  minu- 
ciosamente,  pues,  segiin  se  desprende  de  nuestras  investigaciones  en 
la  Sierra  Nevada  espanola,  el  limite  de  las  nieves  perpetuas  deberia 
buscarse  durante  la  epoca  glaciar  en  el  Atlas  Central  a  3.300-3.500  m., 
y  en  el  Alto  Atlas  todavia  mas  alto,  esto  es,  en  el  Ari  Ajach  entre 
3.500-3.901  m.,  y  en  el  Tizi  n  Tamdjurdt  entre  3.800-4.500  m.  sobre 
el  nivel  del  mar  (3) .  Aim  menos  verosimil  es  el  dato  de  J.  Frodin  (1922) , 
segun  el  cual  se  hallarian  escombros  morrenieos  junto  a  Asni  y  en 
Agadir-Tissert,  a  una  altura  de  1.000-1.200  m.  (4). 

En  todo  caso  es  cosa  segura  que  el  Hombre  cuaternario  debio  ver 
brillar  las  niiv.s  perpetuas  en  el  Alto  Atlas  y  que  fue  a  la  vez  tes- 
tigo  de  fuertes  erupciones  volcanicas,  asi  por  ejemplo  en  Timhadit, 
en  la  parte  central  de  Marruecos.  Fuera  de  las  altas  regiones  montti- 
fiosas,  el  Africa  Menor  disfrutaba  de  mayor  humedad  y  de  prolonga- 
das  epocas  de  lluvia  que  le  proporcionaron  una  riqueza  nmcho  mayor 
en  f  uentes,  rios  y  lagos  que  en  los  tiempos  actuates.  Ello  queda  demo-;- 
trado  por  la  aparicion  de  numerosaa  terrazas  fluviales  y  lacustres  y, 
ademas.  por  vestigios  faunisiicos  y  humanos  en  los  bordes  de  los  cau- 
ces  de  rios  que  hoy  estaa  del  todo  desecados  o  que  de  lleno  caen  en  la 
region  del  actual  desierto. 

Tenemos,  por  lo  tanto,  que  admitir  alii  la  existencia  de  selvas  en 
las  zonas  montaiiosas  de  menos  altura,  y  terrenos  con  bosque  bajo  o 
sabanas  en  las  regiones  lianas,  que  cubrian  una  gran  parte  del  actual 
Sahara,  convirtiendolo  para  el  Hombre  primitivo,  en  una  zona  de  tran- 
sdcion  entre  el  Norte  y  el  Sur.  Parece  probable  que  durante  las  calidoa 
periodos  interglaciares  iba  dominando  el  desierto. 

Ofrece  un  cuadro  interesante  la  fauna  diluvial  del  Africa  Me- 
nor, que  ha  sido  estudiada  principalmente  por  M.  Boule,  A.  Pomel 
y  Ph.  Thomas  (5).  No  puede  caber  duda  acerca  de  su  edad  geologica, 
por  su  eomposicion  general  y  su  frecuente  aparicion  en  capas  cua- 
ternarias  indiscutibles.  En  ella  sorprende  s\i  caracter  marcadamente 
"africano":  todos  sus  generos  viven  todavia  hoy  (excepto  los  osos,  que 
se  extinguieron  tan  solo  en  la  Edad  Media),  o  bien  se  han  ido  redu- 
ciendo  en  tiempos  mas  o  menos  historicos  al  Centro  o  al  Sur  de  Afri- 
ca. Tampoco  es  grande  el  numero  de  las  especies  tipicas  del  Cuater- 
nario o  extinguidas  en  su  transcurso.  Las  indicamos  en  la  lista  que 
sigue,  con  la  abreviacion  "ext."  ("extinguido"). 

Elephas  meridionalis  (en  gravas  diluviales  antiguas;  ext.).  Elephas 


EL   PALEOLITICO    DEL   AFRICA    MENOR  29 

africanus  (frecuente  en  eapas  diluviales  recientes),  Elephas  atlanticus 
(en  distintos  yaciniientos  paleoliticos ;  proximo  al  Elefante  meridio- 
nal; ext.)  ;  Rhinoceros  maur  it  aniens  (probablemente  identieo  al  Rhino- 
ceros simus  de  los  tiempos  actuales),  Rhinoceros  subinermis  (espeeie 
independiente,  pero  proxima  al  Rhinoceros  etruscus  o  Merckii;  ext.)  ; 
Hippopotamus  (frecuente;  probablemente  identieo  al  Hippopotamus 
amphibius) ;  Felis  leo,  Felis  spelaea  (ext.)  ;  Hyaena  vulgaris.  Hyaena 
spelaea  (ext.) ;  Vrsus  libycus;  Sus  scrofa,  Sus  phacocheroid.es  (Cua- 
ternario  inferior;  ext.)  ;  Equus  (en  parte  tambien  zebras  y  asnos  sal- 
vages), Equus  mauritanicus  (ext.;  identieo  con  el  caballo  musteriense 
de  la  eueva  del  Castillo  en  el  Norte  de  Espafia) ;  Cervus;  Camelus 
(en  eapas  paleoliticas)  ;  Antilope;  Connochoetes  (ext.?);  Boselaphus; 
Ovis;  Bubalus  antiquus  (Cuaternario  superior;  ext.,  con  soma  proba- 
bilidad,  ya  antes  del  Neolitico) ;  Bos  taunts.  Bos  mauritanicus  (varie- 
dad  de  Bos  primigenius  y  acaso  identic©  con  el  Bos  opisthonomus) ; 
Canis   aureus;   Macacus  pramuus. 

El  Paleolitico  inferior. 

Preseindiendo  de  la  aparieion  de  "eolitos"  en  diversos  sitios  (alre- 
dedores  de  Biskra,  Gafsa)  (*),  debemos  haeer  notar  que  el  Paleolitico 
antiguo  norteafricano  concuerda  en  todos  sus  rasgos  esenciales  con  el 
de  Europa  occidental  y  del  Asia  Menor.  Eso  es  lo  que  se  deduce  de 
las  investigaeiones  realizadas  por  numerosos  especialistas  qu^  se  han 
dedicado  al  estudio  de  dichas  civilizaciones,  entre  los  euales  deseamos 
oitar  los  nombres  de:  R.  Barthelemy,  P.  Boudy,  M.  Boule,  J.  Bourrilly, 
H.  Breuil.  L.  Capitan,  Collignon,  L.  Coutil,  A.  Debruge,  F.  Doumer- 
gue,  L.  Gentil,  E.  Gobert,  G.  B.  M.  Flamand,  P.  Huguenot,  P.  Lafor- 
gue,  M.  Latapie,  Lauge,  Minette  de  Saint-llartin.  3.  de  Morgan, 
P.  Noel,  P.  Pallary,  A.  Pomel,  M.  Reygasse,  M.  Rolland,  F.  Sauein, 
Tommasini  y  otros;  entre  los  alemanes  deben  ser  indicados  sobre  todo 
E.  Koken  y  G.  Schweinfurth. 

Siempre  que  era  posible,  se  daba  preferencia  al  silex  para  la  fa- 
bricaeion  de  los  artefactos;  como  material  suplementario  se  iztilizo  en 
muelios  lugares  la  euarcita,  la  arenisca  y  la  caliza.  ademas  del  basalto 
(yaeimiento  de  Oudjda  en  el  Este  de  Marrueeos).  Como  en  Europa, 
este  territorio  ofrece  un  Chelense  toseo,  el  Acheulense  fino  y  el 
Musteriense  con  tdpos  pequeiios.  Con  ellos  se  agrupan.  ademas,  dos 
nuevas  fades  regionales,  que  han  sido  estudiadas  y  fijadas  por  pri- 


(*)_Vease:    H.    Obermaier.    El    Honibre   F6sil.    2.*    edkion.  —  Madrid,    1925 
(cap.   I:    "EI   iiombre  terciario   y  los   eolitos"). 


30  HUGO    OBERMAIER 

mera  vez  por  M.  Reygasse  en  la  provincia  de  Constantina,  tan  rica 
en  hallazgos  (6). 

La  primera  de  estas  facies  se  halla  en  el  territorio  de  S'ba'ikia  (El 
Ouesra),  por  lo  que  su  deseubridor  la  ha  llamado  Sba'ikiense.  En 
las  estaeiones  de  esta  cultura  las  conocidas  hachas  de  mano  acheulen- 
ses,  de  gran  tamafio.  estan  sustitufdas  en  gran  parte  por  tipos  peque- 
fios,  trabajados  por  ambas  earas.  las  cuales  en  todo  caso  no  represen- 
tan,  como  en  La  Mieoque,  '"hachas  de  mano''  en  miniatura  (eon  punta 
fina  y  parte  basal  redonda  y  maciza),  sino  verdaderas  ';hojas-puntas" 
("puntas  foliaceas")  muy  delgadas.  Estas  ultimas  pueden  llegar  a  al- 
canzar  una  longitud  de  12  a  14  cm.,  siendo  por  termino  medio  de  7 
a  8  cm.,  pero  no  siendo  raras  las  de  3  a  4  cm.  solamente.  Ambas  caras, 
en  la  mayor  parte  de  los  casos,  estan  finamente  retocadas  con  escaso 
abovedamiento  en  la  parte  central,  siendo  la  seccion  longitudinal  del- 
gada  y  recti  linea.  En  general  se  trata  de  tipos  ovaloides,  en  forma 
de  hoja,  que  con  frecuencia  concuerdan  en  su-s  formas  con  las  n pun- 
tas de  laurel"  del  Solutrense  europeo  o  con  ias  del  Xeolitico.  Por 
este  motivo,  los  hallazgos  sbaikienses  que  se  vienen  reanzando  desde 
niucho  tiempo,  se  interpretaban  ordinariamente  como  neoliticos. 

M.  Reygasse  ha  conseguido  encontrar  una  serie  de  estaeiones  tipi- 
cas  sbaikienses.  Se  hallan  siempre  en  la  superficie  del  suelo,  sin  fauna 
ni  indicios  de  hogares,  pero  son  con  frecuencia  muy  puras,  sin  nin- 
guna  mezela  con  restos  arqueologieos  posferiores.  Tambien  para  Rey- 
gasse no  cabe  duda  de  que  las  puntas  sbaikienses  derivan  de  las  finas 
hachas  de  mano  aeheulenses,  que  en  realidad  se  encuentran  asociadas 
a  ellas,  por  ejemplo.  en  El  Ouesi-a.  Respecto  de  dichos  tipos  foliaceos 
no  fue  del  todo  feliz  que  Reygasse  hablase,  al  principio,  de  un  'rSo- 
lutrense  africano  arcaizante",  que  hubiese  saltado  por  encima  del 
JMusteriense,  aunque  de  todos  modos  lo  consideraba  dentro  del  Paleoli- 
tico  inferior.  Esos  tipos  especiales  no  tienen  mas  de  comun  con  el 
Solutrense  europeo  que  los  contornos  externos,  esto  es,  la  fonna  de 
hoja  delgada,  distinguiendose  claramente  en  su  tecnica,  de  las  solu- 
trenses.  por  no  tener  los  finos  retoques  en  forma  de  escamas  tenuisimas. 
El  Sba'ikiense  se  encuentra  en  todo  el  Norte  de  Africa,  hasta  Egip- 
to.  y  ademas  aparece  una  infiltracion  interesantisima  de  el  en  Espana. 
Aqui  J.  Perez  de  Barradas  y  P.  Wernert  pudieron  encontrarla  en  el 
valle  del  Manzanares,  junto  a  Madrid,  en  estratigrafia  intacta  y 
precisa,  en  medio  del  Musteriense  (7).  Con  esto  se  obtuvo  la  prueba 
definitiva  de  que  pertenece  al  Paleolitico  antiguo,  y  solo  queda  abier- 
ta  la  euestion  de  si  el  Sba'ikiense  de  Africa  es  verdaderamente  ante- 
rior que  el  espaiiol  o  de  si,  por  lo  menos  una  parte  de  el,  hay  que 


EL  PALEOLfTICO   DEL   AFRICA   MENOR  3 1 

atribuirla   al   Musteriense,    como   el    mismo   Reygasse   todavia    en   el 
ano  1921  sospecho. 

Como  nueva  facies  del  Musteriense  africano  hay  que  considerar 
■el  "Ateriense",  determinado  tambien  por  M.  Reygasse  con  la  esta- 
cion  matriz  del  Oued  Djebana  en  El  Bordj  de  Bir-el-Ater  (Constan- 
tina).  El  Ateriense  tiene  de  comun  con  el  Musteriense  ordinario,  los 
conoeidos  tipos  pequenos,  a  los  que  se  agregan,  como  particularidad 
tipiea,  puntas  pedunculadas,  esto  es,  puntas  de  mano  con  un  pediincu- 
lo  central  corto  y  bastante  macizo  ("pointes  pedonculees"),  indudable- 
mente  puntas  de  lanza  enmangadas.  Tales  puntas  pedunculadas  ha- 
bian  sido  notadas  ya  antes,  pero  se  solian  fechar  como  neoliticas. 

Llama  la  atencion  el  caracter  evolucionado  de  la  industria  litica 
restante  del  Ateriense,  en  la  que  se  notan  verdaderos  tipos  precur- 
sores  del  Auriiiaciense  europeo,  como  raspadores  aquillados,  raspa- 
dores  sobre  hoja.  buriles  poliedricos  y  sobre  hoja,  hojas  finas  con 
•dorso  rebajado  y  utensilios  con  re  toques  en  todos  sus  bordes. 

Reygasse  descubrio  los  eonjuntos  aterienses  tambien  en  niveles  geo- 
logicos.  En  el  Douar  Doukhane,  junto  a  la  fuente  de  los  Cbaachas 
(al  Sur  de  Tebessa) ,  esta  industria  se  halla,  pura  y  sin  mezcla  ninguna, 
«n  bolsas  de  gravas,  cuya  profundidad  oseila  entre  0,40  y  1,60  ni.  y  en 
las  que  aparecen  tambien  dientes  fosiles  de  Caballos  y  de  Bovidos.  En 
•el  Oued  Djebana,  aparece  en  claros  estratos  de  hogares,  a  dos  hasta 
cuatro  metros  de  profundidad,  mezclada  con  restos  de  an i males  mal 
conservados,  entre  ellos  dientes  de  Equidos. 

Aunque,  por  lo  demas,  pudiesen  caber  dudas  acerca  de  la  posicion 
•cronologica  del  Ateriense,  que  tambien  ha  sido  comprobado  en  Ma- 
rruecos  y  en  Egipto,  tales  dudas  desaparecen  con  los.nuevos  descu- 
brimientos  en  la  Espana  Central,  cerca  de  Madrid,  en  donde  esta  fa- 
cies, aunque  sin  los  tipos  pedunculados,  aparece  igualmente  en  medio 
del  Musteriense,  en  estratigrafia  intacta.  Su  concordancia  con  los 
hallazgos  africanos  es  tan  grande,  que  J.  Pei-ez  de  Barradas  ha  llamado 
estos  eonjuntos  "Musteriense  ibero-mauritanico"  (8). 

El  Paleolitico  antiguo  (9)  se  halla  en  Argelia  y  Tunez  en  mu- 
chos  lugares,  en  general  con  patina  muy  fuerte  y  antigua.  la  mayor 
parte  de  las  veces  en  la  superficie  del  suelo  lixiviado  por  la  erosion 
y  las  lluvias.  De  gran  interes  son,  por  lo  tanto,  varios  yacimientos  de 
la  pro\-incia  de  Oran,  en  los  que  aparece  in  situ,  acompafiado  de  fauna 
cuaternaria.  En  la  meseta  de  Remchi,  no  lejos  de  la  aldea  de  Montagnac 
(al  Norte  de  Tlemeenl,  hay  la  estacion  del  Lago  Karar,  descubierta 
por  L.  Gentil  y  publicada  por  M.  Boule.  En  el  antiguo  lecho  arenoso 
del  lago  yace  un  Acheulense  tipico,  junto  con  restos  de  elefantes. 
seguramente    cuaternarios    (Elephas    cfr.    aHamticus),   Hippopotamus, 


•2  HUGO    OBERMA1ER 

Rhinoceros,  Equus  mauritanicus,  Bubalus  antiquus,  Sus  scrofa,  Cer- 
vus  cfr.  elaphus,  Connochoetes,  Oris  sp.,  Alcelaphus.  Hachas  de  mano 
del  Cheleo-Acheulense  aparecen  en  desorden  en  el  interior  de  un  mon- 
ticule de  arena  de  25-30  m.  de  altura,  formado  por  unas  fuentes  ar- 
tesianas,  oerca  de  la  aldea  de  Palikao.  al  Este  de  Mascara,  y  acom- 
panadas  de  Elephas  atlanticus,  un  Elefante  enano,  Rinoceronte,  Hi- 
popotamo, Camello,  Jirafa,  Hiena  de  las  cavernas,  Zebra,  Autflopes, 
etcetera.  El  mismo  caso  se  repite  en  Aboukir,  al  Sureste  de  Mosta- 
ganem  (Fauna:  Elephas  atlanticus.  Bos  sp.). 

En  Ouzidan,  junto  al  Sikhak,  al  Noreste  de  Tlemcen,  se  halla 
el  Acheulense.  igual  que  en  Egipto,  en  estado  fosil,  contenido  en  las 
gra  villas  diluviales,  transforniadas  en  gonfolita  dura,  y  apareciendo 
en  las  paredes  de  las  grutas  artifieiales  hecha.s  alii  mismo  en  los  prime- 
ros  tiempos  historicos.  El  Musteriense  yaoe  en  diversos  lugares  en  cue- 
vas,  precisamente  en  estratigrafia  intacta,  asi  en  la  "Grotte  des  Tro- 
glodytes" (con  Rhinoceros),  "Grotte  du  Polygone"  y  "Grotte  de  Ain- 
el-Turk"  (con  Hipopotamo.  Rinoceronte.  Camello.  Zebra,  etc.).  Tam- 
bien  en  el  abrigo  de  Mouillah,  cerca  de  Lal-la  Maghnia  se  encontro  la 
miMna  industria  en  la  capa  inferior  amarilla,  lo  propio  que  en  el  de 
Hadjar  Mahisserrat  (cerca  de  Ain-Sefra). 

De  la  provincia  de  Argelia  hay  que  mencionar  por  lo  menos  la 
bell  a  estacion  aeheulen.se  de  Ain-el-Hadjar  (al  Sur  de  Sai'da)  y  el 
Cheleo-Acheulense  tambien  superficial,  de  Takdempt  (al  Oeste  de  Del- 
lys).  En  la  "Grotte  des  Bains  Romains"  se  descubrio  Musteriense 
con  Hipopotamo.  Rinoceronte,  etc.,  perteneciendo  probablemente  al 
mismo  periodo  el  yacimiento  al  aire  libre  situado  cerca  de  la  cueva 
de  Ali-Baeha,  junto  a  Bougie  (eon  Bubalus  antiquus.  Bos  primigenius, 
Rhinoceros  subinermis,  Equus  mauritanicus.  Hystriz  cristata,  Hyaena 
vulgaris.  Hyaena  spetaea,  Felis  spelaea,  etc.). 

Hallazgos  todavia  mas  ricos  ha  proporcionado  la  provincia  de 
Constantina,  particularmente  en  sus  partes  meridionales  mejor  estu- 
diadas,  alrededor  de  Tebessa.  por  ejemplo  las  ricas  estaciones  cheleo- 
acheulenses  de  Bir  Touibia,  Pedj  el  Begueur.  Zeraa  el  Araneb,  S'mair 
cerea  de  la  garganta  de  Saf-Saf  y  otros.  Ha  sido  sefialado  entre  otros, 
el  Musteriense  de  superficie  puro  y  rico,  sin  mezclas  anteriores  ni  pos- 
tjeriores,  en  Bir  el  Ater.  El  Loubira,  Oum  el  Tine.  Am  el  Mansourah. 
Ain  el  Mouhaad.  etc.,  en  parte  con  infiltraciones  aterienses.  La  "Grotte 
des  Ours"  junto  a  Constantina.  contenia  en  sus  capas  inferioi-es  Mus- 
teriense con  Rinoceronte,  Zebra,  Oso,  etc..  lo  mismo  que  la  "Grotte  du 
Mouflon".  La  misma  industria  se  hallaba  en  el  Djebel-Ouach  (Cons- 
tantina.) en  un  lecho  antiguo  de  fango  lacustre.  desgraciadamente  sin 
restos  de  fauna. 


EL    PALEOLfTICO    DEL   AFRICA   MEN'OR  33 

En  Tiinez,  los  alrededores  de  Gafsa,  en  el  Norte  de  los  Chotts, 
han  sido  principalmente  objeto  de  detenido  estudio  por  Collignon, 
Couillault,  Schweinfurth,  J.  de  Morgan  y  Koken.  En  diferentes  esta- 
ciones  de  superficie  aparecen  el  Chelense,  el  Acheulense  y  el  Muste- 
riense,  en  parte  en  niezela  abigarrada,  en  parte  separados  elaramente. 
Por  otra  parte,  Koken  pudo  demostrar,  gracias  al  estudio  metodieo 
de  la  estratdgrafia  en  las  eolinas  de  Meda  y  Rogib,  en  el  Oued  Bajesch, 
junto  a  Sidi  Mansour  y  en  otros  lugares,  que  en  los  alrededores  de 
Gafsa,  sobre  las  capas  inferiores,  constituidas  sobre  todo  por  eonglo- 
merados  (eon  Pre-Chelense?),  hay  gravas  y  arenas  eon  Chelense.  luego 
arcillas  arenosas,  con  artefactos  que  llegan  hasta  el  Musteriense,  y  por 
fin  una  capa  loessoide  con  Auriiiaciense  (Capsiense).  La  dislocacion 
de  aqnellas  capas  inferiores  tuvo  lugar  tan  solo  despues  de  depositar- 
se  sobre  ellas  las  gravas  con  instrumentos  chelenses.  En  la  colina 
El  Mekta,  repleta  de  estaciones  al  aire  libre,  aparecen,  entre  otras  indus- 
trias,  un  Chelense  extraordinariamente  bello  y  un  Ateriense  tipico. 
Magnifico  Chelense,  y  aun  Acheidense,  se  halla  tambien  en  Tabeditt 
(Chelense  en  gravas  cuaternarias) ,  Metlaoui,  Valle  de  Oum  el  Ksob, 
Henchir-el-Assel ;  Ateriense  en  Tamerza,  Bir  Oum-Ali,  Redeyef.  Muy 
proximas  a  la  frontera  de  Tripoli  estan  las  astaciones  tunecinas  de 
Djenei'en  (Jeneyen,  cerca  de  Dehibat)  y  de  Chabet-Rechada  (Cheleo- 
Acheulense) . 

El  Paleolitico  superior. 

Durante  el  Paleolitico  superior  el  Africa  Menor  siguio  su  evolu- 
cion  por  caminos  propios,  eonstantemente  dentro  de  la  cultura 
capsiense,  nembre  derivado  del  de  Gafsa  (Capsa  en  la  antigiie- 
dad)  (10).  El  Capsiense  inferior  tiene  gran  semejanza  con  el  Auriiia- 
ciense del  Continente  europeo.  Evolueiona  paulatinamente  haeia  el 
Capsiense  superior,  eliininandose  los  tipos  aurihaeienses  y  no.tandose 
una  tendeneia  e\-idente  a  dar  a  los  utensilios  liticos  formas  geometri- 
cas  que  son  muchas  veees  de  tamaiio  muy  reducido.  Tienen  la  forma 
de  las  puntas  de  La  Gravette  en  miniatura,  hojas  de  contorno  semi- 
circular o  semilunar  con  borde  curvo  rebajado,  o  la  de  pequenos  trian- 
gulos  o  trapecios;  ademas  hay,  como  en  la  etapa  inferior,  punzoms 
sencillos  de  hueso,  alisadores^  grandes  leznas  de  hueso,  redondelas  de 
huevo  de  avestruz  y  eaparazones  de  tortuga,  a  veces  con  sencillos  di- 
bujos  lineares.  conchas  y  dientes  perforados.  En  el  Capsiense  final, 
que  coincide  eon  el  Tardenoisiense  europeo,  predominan  los  tipos  geo- 
metricos  de  taiiiaiio  miniiseulo. 

El  Capsiense  se  halla  generalmente  en  estaciones  al  aire  libre.  al 


34  HUGO    OBEKMAIER 

pie  de  eollados  y  cerca  de  rios,  en  donde  varias  veces  se  ha  compro- 
bado  en  estratigrafia  geologiea,  por  ejemplo  en  Sidi  Mansour,  junto 
a  Gafsa.  Especial  interes  tienen  los  llamados  "aniontonamientos 
de  caracoles'"  ("eseargotieres").  Caracterizan  aquel  eonjunto  arqueo- 
logico  de  manera  notable,  en  cuanto  que  nunca  contienen  material 
del  Paleolitieo  antiguo  ni  tampoco  neolitico  (rcstos  de  ceramica  o 
hachas  pulimentadas) .  Bastante  frecuente  en  Argelia  y  principalmente 
en  Tunez,  fueron  dados  a  conocer  desde  1877,  ante  todo  por  Phil. 
Thomas  y  por  Westervifler,  en  los  alrededores  de  Ain  el  Bey,  Ain 
Mlila  y  Bir  N'Sa  cerca  de  Setif  (Prov.  de  Constantina) .  Perret,  Jus, 
Cunisset-Camot  y  otros  encontraron  nuevas  estaciones;  pero  el  prin- 
cipal merito  de  haberlos  estudiado  con  los  modernos  metodos  cienti- 
ficos  corresponde  a  Debruge,  Gobert.  Latapie,  Pallary  y  R.eygasse. 

Se  trata  generalmente  de  colinas  achat ada.s  y  de  forma  alargada. 
que  hoy  no  sueleo  pasar  de  "»  m.  de  altura:  asi  la  relation  de  la  longi- 
tud  con  la  anehura,  en  Bir  La.skeria  es  de  50  :  70  m.,  en  Ain  Mlila 
de  SO  :  90  m.,  en  Chateaudun-du-Rummel  de  50  :  90  m.  Los  Helix  as- 
persa,  Hcli.i  meUmostoma,  Helix  Canstantinm:,  Albea  camdidissima 
son  la.s  especies  que  eon  mas  freeuencia  se  hallan  representadas  entre 
los  residuos  de  estos  lugares.  Solo  pocos  ejemplaxes  muestran  los  efec- 
tos  del  fuego.  por  haber  sido  quemados  o  tostados,  pero  en  cambio  el 
90  por  100  de  los  moluscos  estan  perforados.  Han  sido  coeidos,  por 
lo  tanto.  en  vasijas  de  euero  o  de  madera,  mediante  piedras  calientes. 
y  luego  se  ha  saeado  el  contenido  mediante  palitos  de  madera  o  pun- 
zones  de  hueso.  Los  restos  de  mamiferos  estan  en  sensible  minoria 
respecto  de  los  moluscos  y  consisten  en  Ciervo,  Gacelas,  Antilopes, 
Equidos  (o  Zebras).  Bovidos  (entre  ellos  el  Bos  opiathonomus),  Jabali, 
Carnero  montes  (Muflon),  Liebre,  Elefante,  Rinoeeronte,  Avestruz  y 
Tortuga.  Los  cuencos  de  huevos  de  avestruz  estan  algunas  veces  cal- 
cinados,  habiendo  servido  por  lo  tanto,  de  cnando  en  cuando,  para 
cocer  algo  en  ellos.  Restos  humanos  solo  se  encontraron  raras  veces, 
asi  en  los  caracoleros  de  Ali  Bacha  (cerca  de  Bougie)  y  Mechta  Cha- 
teaudiui.  Al  Capsiense  antiguo  pertenecen  los  restos  incompletos 
de  16  a  IS  ninos  o  individuos  jovenes  y  los  dos  esqueletas  de  adultos 
que  A.  Debruge  descubrio  en  los  afios  1012-1923.  en  el  caracolero  de 
Mechta  el  Arbi,  cerca  de  Chateaudun-du-Rummel.  No  presentan  ca- 
racteres  neandertaloides  ni  francamente  negroides.  pero  tampoco  per- 
tenecen al  tipo  superior  de  Cro-Magnon. 

Solo  de  los  alrededores  de  Tebessa  se  eonocen  mas  de  90  cara- 
eoleros.  por  ejemplo  el  de  El  Loubira.  Este  tiene  200  m.  de  largo, 
50  m.  de  ancho  y  unos  5  m.  de  alto,  conteniendo  en  su  interior  exten- 
sas  capas  de  hogares.  Entre  los  restos  de  la  industria  humana  figuran 


EL   PALEOLiTICO   DEL   AFRICA    MENOR  35 

xumerosas  hojas,  en  gran  parte  de  los  tlpos  de  Chatelperron  y  de  La 
■Gravette,  numerosas  variantes  de  raspadores  (especialmente  raspado- 
res  aquillados),  hojas  con  escotaduras  y  machacadores  que  caracteri- 
.zan  en  su  conjunto  un  Capsiense  antiguo.  A  ello  se  agregan  punzones 
de  hueso  sencillos  y  pulidos  muchas  veees  solo  en  las  puntas,  alisado- 
res  de  hueso  y  sencillas  agujas.  Los  fragmentos  de  huevos  de  avestruz 
tienen  a  veces  ligeros  adornos  .incisos  o  punteados  en  zig-zags,  etc. 
Tambien  aparecen  restos  de  materia  colorante  roja. 

Otros  de  esos  caraeoleros,  como  en  Bir  en  X'Sa,  contienen  industria 
del  Capsiense  medio;  todavia  mas  tarde  apareeen  mierolitos  trapezoi- 
dales  (puntas  de  flecha  con  filo  transversal)  y  cosas  seniejantes. 

Debemos  a  M.  Reygasse  observaciones  muy  completas  sobre  varios 
yacimientos  grandes  de  la  provincia  de  Constantina.  E.  d>  Fedj  el 
Tine,  en  el  Ouled  Sidi  Abid  (62  km.  al  Sur  de  Tebessa)  se  halla  en 
una  nieseta  rocosa;  a  pesar  de  ello  se  ban  conservado  todavia  restos 
de  hogares  y  de  amontonamientos  de  caracoles.  La  industria  de  silex 
patinada  de  bianco,  corresponde  morfologicamente,  en  parte,  al  inven- 
tario  arcaico  del  Abri-Audi  (Musteriense  degenerado),  apareciendo  a 
la  vez  las  nuevas  formas  capsienses  (puntas  de  Chatelperron,  etc.). 
Analogamente  refleja  de  modo  instructive  el  yacimiento  de  Tamerza 
(al  Oeste  de  Gafsa)  la  fase  de  transicion  del  Musteriense  al  Capsiense. 

Contrastando  con  tales  estaciones,  en  Bir  Zarif  el  Ouaar  (160  km. 
al  Sur  de  Tebessa)  se  encuentra  un  Capsiense  antiguo  muy  puro;  la 
fase  mas  reciente  esta  caracterizada,  entre  otras  estaciones,  en  Bir 
Khanfous  (con  raros  restos  de  Equidos)  ;  la  fase  final,  en  A'in  Aachna, 
Fedj  Bahim  y  el  Oasis  de  Negrine  el  Quedim,  situado  150  km.  al  Sur 
de  Tebessa.  La  estacion  mas  importante  de  la  ultima  localidad.  consis- 
tia  en  ima  capa  de  hogares  de  15'  m.  de  largo  y  1  de  aneho,  que  alcan- 
zaba  50  cm.  de  espesor  y  que  estaba  cubierta  por  un  estrato  de  arena 
de  20  a  50  cm.  Reygasse  eneontro  aqui  127  pequenos  siles  geometricos 
de  forma  tropezoidal,  5  de  ellos  de  dorso  semilunar,  25  hojas  pequenas 
con  retoques  muy  finos,  11  hojitas  con  escotaduras,  2  pequenos  perfo- 
radores,  6  raspadores  circulares,  3  hojas-buriles,  55  hojas  sencillas  y 
finas,  2  raspadores  abultados.  3  fragmentos  de  huevos  de  avestruz  con 
motivos  grabados,  1  canto  rodado  aplanado  con  incisiones. 

El  Capsiense  apareee  raras  veces  en  abrigos.  como  los  de  El  Mekta 
y  de  Redeyef,  cerca  de  Gafsa;  tambien  se  halla  en  las  cuevas  del 
Djebel  Sidi  Rgheiss,  al  Noroeste  de  Ai'n  Beida  (Prov.  de  Constantina) 
y  en  la  gruta  de  IMouillah  junto  a  Lal-la  Maghnia  (Prov.  de  Oran). 
Es  interesante  la  "Grotte  du  Mouflon"  junto  a  Constantina.  en  donde 
A.  Debruge  eneontro  en  superposieion  directa  el  Musteriense.  el  Cap- 
siense superior  y  el  Neolitico;  y  la  cueva  del  Djebel-Fartas.  cerca  de 


36  HUGO    OBhKMAltR 

Belezina  (Con.vantina),  e  investigada  por  el  mismo  autor,  que  contc- 
nia  en  grandes  amontonamientos  de  caracoles  un  Capsiense  inferior 
tipico;  los  restos  humanos  de  esta  localidad  son,  al  parecer,  de  edad 
neolitica. 

Este  Paleolitico  eontiniia  en  los  llamados  "Territorios  Meridionales". 
esto  es,  la  region  del  desierto  de  Sahara.  Aqui  vanios  a  mencionar 
tan  solo  las  e&taeiones  aterienses  en  el  valle  del  Zousfana  y  en  el  oasis 
Tabelbala  junto  a  Igli  (region  de  La  Hammada),  los  bellos  yacimien- 
tos  acheulen.ses  junto  a  Gharda'ia  (La  Chebka)  y  el  del  Capsien>e 
superior  de  Abd-el-Adhim,  al  Sur  del  desierto  de  dunas  del  Gran  Erg 
occidental.  Tambien  la  meseta  de  Tademaydt  ha  proporcionado  Cap- 
siense, asi  eomo  hay  Chelense  puro  (region  de  Touat),  Musteriense  y 
Ateriense  (comarca  del  Oued  Asrioual)  en  el  Tidikelt,  situado  todavia 
mas  al  Sur.  En  Temassinine  (Erg  oriental)  recogieron  Rabourdin  y 
Foureau  Chelense  tipico  y  Acheulense,  eomo  Flamand  y  Laquiere  en 
el  Ghassi  Touil  (en  el  Erg  del  Sahara  de  Constantina)  (11). 

La  existencia  de  tales  hallazgos  es  prueba  elocuente  de  que  el  Norte 
de  Africa  en  aquellos  tiempos  disfrutaba  de  condiciones  de  vida  cla- 
ramente  distintas  y  mucho  mas  favorables  para  su  poblacion  que 
ahora,  en  que  una  gran  parte  de  aquellos  territorios  ha  experimen- 
tado  una  completa  desecacion.  eon  lo  cual  han  caido  de  lleno  en  el 
Desierto. 

Sobre  la  parte  occidental,  o  sea  Marruecos,  tenemos  datos  muy 
escasos  (12).  En  el  Este  y  cerca  de  la  frontera  argelina  se  encuentra 
la  estacion  acheulense  de  Oudjda,  con  hachas  de  mano  de  basalto; 
mas  hacia  el  Oeste  y  no  muy  lejos  de  Gersif,  en  el  valle  del  Muluya, 
aparece  en  los  alrededores  de  Safsafat,  Chelense,  Acheulense  y  Mus- 
teriense junto  con  Ateriense.  J.  Bourrilly  encontro  en  "Safsafat  IV. 
Deposito",  artefactos  del  Paleolitico  inferior  cimentados  en  medio  de 
conglomerados  cuaternarios.  La  cueva  de  Kifan  ben  Ghomari,  cerca 
de  Tazza  (al  Este  de  Fez),  dio  a  Campardou  en  sus  niveles  mas  altos 
Capsiense  medio,  y  Musteriense  en  los  niveles  inferiores. 

En  la  zona  costera  del  Occidente  de  Marruecos,  Gentil,  Moreau  y 
Pallary  pudieron  encontrar  varias  estaciones  interesantes,  una  acheu- 
lense cerca  de  Rabat  y  otra  musteriense  en  la  colina  El  Onck.  cerca 
de  Casablanca.  La  capa  arqueologiea,  muy  dura,  y  de  unos  25  cm.  de 
espesor,  descansa  en  la  piedra  caliza  y  esta  cubierta  por  un  e.strato 
de  arena  de  40  cm.  Muy  cerca  se  encuentra  un  hello  Acheulense  de 
superficie.  El  Tit  Mel-lil,  descubierto  a  16  km.  al  Este  de  Casablanca, 
todavia  no  se  ha  investigado  cientificamente.  por  desgracia.  Contiene 
Paleolitico  inferior  y  superior,  asi  eomo  Neolitico,  junto  con  restos  de 
Elefante,   Hipopotamo.  Rinoceronte.   Zebra,   etc.  Musteriense  de  silex 


EL    PALEOLITICO    DEL    AFRICA    MENOR  37 

se  encuentra  en  las  tobas  de  Chichaoua,  entre  Marrakech  y  Mogador, 
asi  como  en  los  travertinos  de  Diabet,  cefca  de  la  ciudad  iiltimamente 
nombrada.  El  museo  de  Argel  posee  Capsiense  tipieo  de  Larache. 

Es  interesante  que  M.  Rolland  haya  descubierto  hace  poco  en  la 
areilla  cuaternaria  cerca  de  Rabat,  junto  con  restos  muy  fosiles  de 
Elefante,  Rinoceronte,  Hipopotamo  y  Caballo,  un  maxilar  inferior  y 
la  initad  superior  de  un  femur  del  Hombre.  Estos  residuos  oseos 
liumanos  se  eneuentran  igualmente  bastante  mineralizados  y  son  pro- 
bablemente  fosiles,  pero  sin  ostentar  caracteres  neandertaloides. 

Todavia  peor  informados  estamos  respecto  a  Libia  (Tripolitania 
y  Bengasi).  En  la  terraza  diluvial  de  Bu-Mansur,  junto  al  Uadi 
Derna,  existe  al  parecer  Musteriense  y  Capsiense,  y  lo  mismo  sucede 
junto  a  Gureina  y  en  el  oasis  de  Fuehat,  todo  ello  en  la  Cirenaiea. 
En  todo  easo,  ulteriores  invesrtigaeiones  en  esos  territorios  estrecha- 
mente  relacionados  con  Egipto,  proineten  resultados  interesantes, 
puesto  que  el  valle  del  Nilo  durante  el  Cuaternario  fue  por  completo 
tributario  del  Africa  Menor  (13). 

El  arte  rupestre. 

En  Berberia  y  en  el  territorio  del  Sahara  existen  numerosas  ma- 
nifestaciones  de  arte  rupestre,  que  son  llamadas  por  los  indigenas 
"Hadjerat  Mektoubat"  (Hadjrat-Mektoubin),  esto  es,  "piedras  escri- 
tas".  Fueron  notadas  ya  en  el  ano  1847  por  E.  Jacquot  y  Koch,  luego 
por  Armieux  (1849),.  E.  Barth  (1850),  H.  Duveyrier  (1861-62),  E.  de 
Bary  (1877)  y  otros.  Sus  mas  notables  investigadores  modernos  han 
sido  G.  B.  M.  Flamand  (  +  1919)  y  L.  Frobenius,  de  los  cuales  posee- 
mos  obras  fundamentales  acerca  de  las  zonas  principales  de  esos  ha- 
llazgos,  el  Sur  de  Oran  y  el  Atlas  del  Sahara  (14).  Hacia  las 
-zonas  costeras  del  Norte  parece  haberse  extendido  muy  poco  este  arte 
rupestre;  en  cambio,  segiin  toda  probabilidad,  debe  de  prolongarse  su 
dominio  hacia  el  lejano  Suroeste,  Sur  y  Sureste. 

Las  representaciones  aparecen  en  rocas  y  pefias  al  aire  Libre  y  con- 
sisten  casi  exclusivamente  en  grabados  o  e.stan  picadas  por  medio  de 
golpes  repetidos,  con  martillos  de  piedra.  Pinturas  hay  muy  pocas,  asi 
en  el  Oued  Bou  Aluan  (Elouan)  y  en  el  valle  de  Baghdi  (Oran).  Ya 
Flamand  dividio  estas  obras  de  arte  en  tres  grupos.  El  mas  reciente, 
prescindiendo  de  grafitos  muy  modernos,  consta  de  inscripciones  de  la 
epoca  arabiga,  grabadas  muy  ligerainente;-datan  desde  el  siglo  vin. 
Mas  antiguos  son  los  signos  y  dibujos  libico-berbericos,  en  su  mayoria 
esquematizaciones  rigidas.  Todavia  llega  mas  lejos  el  grupo  "prehist6- 
rico"  con  fignras  profundamente  incisas  y  fuertemente  patinadas. 


38  HUGO    OBERMAIER 

El  grupo  prebistorico  esta  caracterizado  por  representaciones 
de  estilo  naturalista,  y  segun  se  desprende  de  mis  estudios,  debe  divi- 
dirse  en  dos  subgrupos.  El  mas  antiguo  es  completamente  naturalista 
y  pretende  representar  la  naturaleza  con  fidelidad.  De  el  se  deriva 
paulatinamente  el  grupo  mas  reciente  semi-naturalista,  que  ya  muestra 
una  clara  tendencia  a  la  estilizacion  simplificadora,  aunque  predomina 
todavia  la  concepcion  realista. 

Un  gran  papel  juega  en  este  arte  primitivo  el  Bufalo  antiguo  gi- 
gante  (Bubalus  antiquus).  Resulta  fechado  en  el  Cuaternario  reciente 
por  frecuentes  hallazgos  fosiles  y  no  puede  haber  sobrevivido  mucho 
tiempo  a  esfye  periodo.  A  su  lado  aparece  el  Elefante,  que  segun  toda 
probabilidad  debe  identificarse  con  el  Elephas  africanus  moderno,  el 
cual,  notoriameute,  estuvo  aclimatado  en  esta  zona  septentrional  desde 
el  Pleistoceno  basta  el  principio  de  la  Era  cristiana.  En  contraste  con 
esto,  aparecen  solo  raras  veces  el  Rinoceronte  y  la  Jirafa,  de  los  euales 
no  se  puede  precisar  exactamente  cuando  emigraron  definitivamente 
bacia  el  Sur.  Faltan  por  completo  figuras  de  Hipopotamo  y  de  Ca- 
mello,  pero  son,  en  cambio,  abundantes  las  de  Leon  y  Pantera,  Gacelas 
y  Capridos,  ademas  de  los  Avestruces.  En  segundo  lugar  se  colocan  los 
fiquidos,  al  parecer  exelusivamente  con  formas  salvajes,  asi  como  los 
Bovidos.  Faltan  del  todo  buenas  representaciones  naturalistas  de 
Ciervos. 

Las  imagenes  son  generalmente  repr»sentaciones  sueltas,  raras  ve- 
ees  eseenas.  Entre  las  ultimas  ocupan  el  primer  lugar  la  lucha  de 
Bufalos  de  Enfouss,  el  Elefante  hembra  que  defiende  su  cria  contra  una 
pantera,  de  Am  Saf-Saf  (ambas  en  el  Sur  de  Oran),  y  la  familia  de 
Panteras  que  devora  un  jabali,  de  Kef-Messiouer  (junto  al  Oued  Cherf, 
Prov.  de  Constantina) . 

En  esta  fauna  salvaje  llama  la  atencion  la  mezcla  de  especies  re- 
motas,  aun  cuando  en  realidad  solo  un  tdpo  se  haya  extinguido:  el 
Biifalo  antiguo.  Especial  atencion  merece  el  hecho  de  que  ese  "paraiso 
animal"  que  ba  Uegado  a  nosotros  a  traves  de  tales  imagenes,  con  sus 
manadas  de  Elefantes,  Bufalos  y  otros  herbivoros,  boy  dia  seria  inima- 
ginable  en  el  Sur  de  Oran  y  en  el  Atlas  sabariano  completamente 
deseeados,  puesto  que  presupone  paisajes  florecientes  que  disfrutaban 
de  abundante  riego,  praderas  ricas  en  bierba  y  espesos  basques  bajos. 
Ello  nos  lleva  necesariamente  a  un  periodo  geologico  mas  antiguo,  con 
dim  a  hiimedo,  0  sea  mas  o  menos  a  la  fipoca  diluvial. 

Resulta  muy  sorprendente  encontrar.  en  medio  de  la  fauna  salvaje, 
especies  domesticadas,  sobre  todo  la  Cabra  y  el  Carnero.  Las  imagenes 
del  iiltimo  recuerdan  vivamente  el  carnero  de  los  modernos  Tuare^s 
(Ovis  longipes).  Los  animales  llevan  con  frecuencia  verdaderos  colla- 


EL   PALEOLlTICO    DEL   AFRICA    MENOR  39 

Tes  y  su  cabeza  es  adomada  a  menudo  por  un  disco  con  adornos  ra- 
diales.  Tales  representaciones  recuerdan  en  gran  manera  el  simbolo  en 
forma  de  carnero  del  Dios  solar  egipcio,  Animon-Ra',  a  cuyo  disco 
solar  se  enroscan  hacia  arriba  las  dos  serpientes  ureus,  de  manera  que 
diferentes  investigadores  han  sospechado  que  estos  grabados  rupes- 
tres  han  sido  importaciones  procedentes  del  valle  del  Nilo.  debiendose 
feehar  por  ello  en  el  segundo  milenio  antes  de  J.  C.  No  creemos  acer- 
tada  esta  hipotesis  y  admitimos  con  otros  espeeialistas  que  el  culto  del 
Carnero  es,  al  contrario,  indigena  de  Libia,  habiendo  llegado  desde 
alii  al  pais  de  los  Paraones. 

Las  representaciones  humanas  del  grupo  prehistorieo  son  en  parte 
diseiios  insignificantes,  en  parte  imagenes  mas  exactas,  pero  siempre 
sin  interes  artistico.  Las  figuras  llevan  a  veces  en  la  cabeza  una  especie 
de  adorno  de  plumas  y  una  corta  tunica  con  cinturon,  estando  arma- 
das con  arco,  fleclias  y  escudo.  Flamand  atribuye  gran  importancia  a 
una  figura  de  Ksar-el-Ahniar  (Keragda),  region  de  Geryville.  que  pa- 
rece  llevar  una  hacha  de  piedra  pulimentada  Deduce  de  ello  que  estos 
grabados  son  de  edad  neolitica,  pensando  en  un  Neolitico  especial  del 
Norte  de  Africa,  que  seria  bastante  mas  antiguo  que  el  de  Europa  y 
que  se  habria  desarrollado  ya  en  el  Cuaternario  final.  Realmente  no 
es  posible  interpretar  con  seguridad  dicho  grabado.  Un  Neolitico 
"pleistoceno"  en  si,  no  es  del  todo  imposible,  pero  por  ahora  no  es 
mas  que  hipotetico.  (Veanse  mis  comsideraciones  en  la  obra  "Hadschra- 
Maktuba".) 

Segun  nuestra  opinion  personal,  el  problema  cronologico  de  estos 
grabados  norteafricanos  todavia  no  puede  resorverse,  aunque  nos  pa- 
rezca  muy  verosimil  que  parte  de  ellos  deba  ponerse  en  relacion  eon 
el  Cuaternario.  En  todo  caso,  existen  notables  diferencias  entre  el  arte 
rupestre  del  Norte  de  Africa  y  el  del  Suroeste  de  Europa.  de  edad 
paleolitica,  que  indican  que  en  ambas  pro\-incias  se  han  producido  y 
han  evolueionado  con  plena  indepeudencia  una  de  otra.  Indudable- 
mente,  en  Africa  tenemos  un  arte  "sensorio"  de  altura  considerable; 
pero  no  por  ello  tenemos  menos  la  impresion  de  que  los  grabados  de 
animales.  juzgados  en  eonjunto,  se  hallan  bastante  por  debajo,  en 
cuanto  a  valor  artistico,  de  los  de  la  Peninsula  Iberica.  La  mayor 
parte  de  las  veces  son  solo  esbozados  en  sus  contornos  y  poeo  traba- 
jados,  denotando  a  lo  sumo  relaciones  con  el  arte  arcaico  del  Aurifia- 
ciense  europeo.  Todavia  mas  convincente  resulta  esta  inferioridad  en 
las  figuras  humanas,  las  cuales  no  pueden  compararse  de  ninguna  ma- 
nera con  las  atrevidas  pinturas  impre-sionistas  del  Levante  espaSol. 

Asi  hay  que  admitir  que  estas  dos  provineias  artisticas,  siendo 
contemporaneas,  no  estaban  en  eontaeto  positivo  una  con  otra.  Ello  se 


40  HUGO   0BEKMA1EK 

cxpliea  en  gran  parte  por  tener  el  arte  africano  principalmente  t,u 
centro  en  las  regiones  meridionales  del  Africa  Menor  y  por  no  haber 
intervenido  en  el,  de  modo  digno  de  ser  tornado  en  consideracion,  la 
eosta  septentrional  que  hubiera  establecido  el  contacto  eon  Europa. 
iFlaniand  no  ha  podido  oponer  a  las  45  localidades  pintadas.  del  Sur 
de  Oran  y  a  las  53  del  Sahara,  mas  que  -A  del  Sur  de  Numidia  y  una 
sola  en  Mauritania  (Argel)  ! 

No  hay  duda  de  que  el  grupo  "prehistorieo"  del  Norte  de  Africa 
llega  poco  a  poen  y  sin  solucion  de  eontinuidad,  al  grupo  libio-be- 
reber,  que  Flamand  en  parte  tenia  por  "proto-historieo".  y  que  Gsell 
no  se  atrevia  a  decidir  si  debia  ser  atribuido  a  una  "edad  pre-romana" 
o  no.  Xosotro.s  creemos  que  tambien  aqui  pueden  admit  irse  dos  fases. 
La  mas  antigua  comprende  sobre  todo  imagenes  de  animales,  niuy  ri- 
gidas  y  sin  movinuento,  pero  son  todavia  "naturalistas"  en  el  mas  ain- 
plio  sentido  de  la  palabra.  Entre  los  grabados  aparecen  el  Leon,  el 
Elefante,  el  Avestruz,  Gacelas,  AntHopee,  ademas  el  Buey  y  la  Cabra 
y  acaso  tambien  "I  ('aballo  y  el  Cameho. 

La  fa.se  mas  reciente  es  puramente  geometi-ica  y  esquematica.  Sus 
representaciones  son  absolutamente  convencionales  y  deguneran  a  ve- 
ces  en  e-quemas  lineaJes.  Con  ellas  se  agrupan  no  raras  veces  inscrip- 
ciones  libicas.  Junto  a  los  grabados  de  Bueyes  y  de  Cabras  menudean 
los  del  Perro,  Caballo  y  Dromedario,  e-stando  con  frecuencia  montados 
los  ultimos.  Ademas  existe  gran  cantidad  de  los  mas  sencillos  ''simbo- 
los",  como  cruces,  cireulos,  espirales,  ruedas,  oarros,  swasticas,  manos, 
etcetera.  En  Tagrhit  (Oran)  aparecen  algnnas  veces  incluso  figuras  hu- 
manas  eon  banderas  o  fusiles.  EIlo  demuestra  que  las  ultimas  mani- 
festaciones  de  este  arte  esquematico.  en  sus  postrimerias.  han  sido 
heehas  en  la  mas  reciente  actualidad  historiea. 

Si  tratamos  de  resumir  los  resultados  que  se  desprenden  de  los  ha- 
llazgos  y  de  las  investigaciones  de  que  disponemos  hasta  la  feeha.  queda 
clara  ante  todo  la  existencia  de  un  Paleolit.ico  superior  considera- 
blemente  desarrollado.  o  sea  del  Capsien.se.  como  equivalente  del  Auri- 
iiaciense,  Solutrer^e  y  Macrdaleniense  de  Europa  occidental  y  central. 
Las  etapas  iniciales  de  ambos*  circulos  de  cultura  resultan  identicas  en 
todos  los  puntos  e.senciales;  puesto  que  el  Auriiiaciense  del  Norte  de 
Espafia  va  todavia  aeompaiiado  del  Rhinoceros  MerchH,  queda  tambien 
asegurada  la  posicion  del  Capsiense  antiguo  a  fines  del  ultimo  periodo 
interglaciar. 

Hacia  atras  se  enlaza  el  Capsiense  eon  el  Musteriense  norteafri- 
cano.  en  donde  sus  prototipos  aparecen.  especialmente  en  el  subperiodo 
ateriense.  ya  muy  dnsarrollado.s.  lo  que  permite  deducir  la  existencia 
de  estratos  "pre-eapsaenses"  mas  lejanos  y  todavia  mal  conocidos.   El 


EL    PALEOUTICO   DEL    AFRICA    MENOR  41 

Ateriense  se  fornio,  sin  duda,  en  el  suelo  africano  y  paso  desde  alii  a 
la  Peninsula  Iberica,  en  donde,  junto  eon  el  Sbaikiense,  tambien  afri- 
cano, se  presenta  de  modo  claro  como  una  corriente  de  cultura  meri- 
dional, extranjera.  El  mismo  camino  debe  haber  seguido  el  verdadero 
Capsiense  espariol,  del  cual  infiltraciones  esporadicas  llegaron  hasta 
Francia  (yaeimiento  del  Auriiiaciense  superior  de  La  Font-Robert ; 
Correze) . 

Hoy  no  puede  ser  puesto  en  duda  que  el  Estrecho  de  Gibraltar 
estaba  ya  abierto  hacia  los  prineipios  del  Cuaternario,  dando  acceso  al 
Oeeano  a  un  Mar  Mediterraneo  mas  reducido  que  el  actual,  puesto  que 
por  este  camino  penetraron  durante  el  Cuaternario  antiguo  moluscos 
marinos  de  los  mares  septentrionales  de  Europa  (especialmente  la 
Cyprina  islandica)  en  el  Mediterraneo.  Es  de  suponer  que  el  Hombre 
paleolitico  conocia  ya  medios  de  primitiva  navegacion  (balsas  de  tron- 
cos  de  arboles?),  para  trasladarse  de  un  Continente  al  otro. 

Que  el  Paleolitico  antiguo  del  Africa  Menor  esta  integrado  por 
las  tres  grandes  etapas  del  Chelense,  Acheulense  y  Musteriense  esta 
hoy  demostrado  irrefutablemente.  y  no  es  verosimil  que  entre  aquel  y 
el  de  Europa  exlstan  sensibles  diferencias  cronologieas,  teniendo  en 
•cuenta  la  verdadera  unidad  cultural  y  geografica  que  formo  todo  el 
Occidente  del  Mediterraneo. 


Extracto  bibliografico. 


(1)  J.  Celerier  et  A.  Charton,  Sur  l<a  presence  de  formes  glaciaires  dans 
le  Haut-Atlaa   de  Marrakech.  —  "Hesperis",   t.   II.  —  Paris,    1922. 

Idem,  Un  lae  d  'origine  glaciaire  dans  le  Haul-Atlas.  (Le  lac  d  'Ifni.)  — 
Ibidem,  t.   in,   1923. 

(2)  L.  Gentil,  Sur  des  vestiges  de  glaciation  quatemaire  dans  la  region  de 
Telouet  (Haut-Atlas  marocain).  —  "Memoires  et  Commission.  Acad,  des  Sciences." 
Seance  du  2  Janvier  1924   ft.    CLXXVIII).  —  Paris,  1924. 

"Vease  tambien : 

E.  de  Martonne,  Les  formes  glaciaires  sur  le  versant  nord  du  Haut-Atlas 
(bassin   de   la   Keraia).   "Annales   de  Geographie."   1924   (pags.  296-302).  —  Paris. 

(3)  H.  Obermaier,  Datos  para  la  climatologia  cuaternaria  en  Espafia.  • — 
"BoL  dela  R.  Soc.  Esp.  de  Historia  Natural",  t.  XV  (pp.  402-411).  —  Madrid,  1915. 

(4)  J.  Frodin,  Geographie  physique  de  l'Ouest  du  Maroc.  —  "Geografiska 
Annaler."  H.   1.  —  Stockholm,   1922. 

(5)  A.  Pomel,  ^tonographies  de  Paleontologie.  —  "SeTvice  de  la  carte  geo- 
logique  de  l'Algerie."   13    fasciculos.  —  Alger,   1893-1898. 

M.  Boule,  Les  Mammiferes  quaternaires  de  l'Algerie,  d'apres  les  travaux 
•de  Pomel.  —  "L'Anthropologie".   t.   X  (pp.  563-571).  —  Paris.    1899. 


42  HUGO   OBERMAIER 

P.  Pallary,  Les  origines  de  la  faune  marocaine.  —  "Bull,  de  la  Soc.  d'His- 
toire  NatureUe  de  l'Afrique  du  Xord",  t.  XIV.   1923. 

(6)  M.  Reygasse,  Xouvelles  etudes  de  palethnologie  maghrebine. —  "Recueil 
des  Notices  et  Memoires  de  la  Soc.  archeolog.  du  departement  de  Constantine", 
t.   LII  (19191920).  —  Constantine,   1921. 

Idem,    £tudes   de   palethnologie  maghrebine   (deuxieme    aerie).  —  Ibidem,    1922. 

(7)  H.  Obermaier  y  J.  Perez  de  Barradas,  Las  diferentes  facies  del 
Musteriense  Espaflol  y  especialmente  del  de  los  yaciniientos  madrilefios.  —  "Re- 
vista  de  la  Biblioteca,  Archivo  y  Museo  del  Ayuntamiento  de  Madrid",  t.  I 
(pp.   143-177).  —  Madrid,  1924. 

J.  Perez  de  Barradas,  Nuevas  civilizaciones  del  Paleolitieo  de  Madrid. 
(Musteriense  ibero -mauritano  y  Preeapsiense.) —  "Butlleti  de  l'Associaci6  Cata- 
lana  d'Antropologia,  Etnologia  i  Prehistoria",  t.  II  (pp.  1-40).  —  Barcelona,  1924. 

H.  Obermaier,  El  Hombre  Fosil. — -2.*  edicion.  Madrid,  1925  (Capitulo  VI: 
"La  Peninsula  Iberica  durante  el  periodo  cuaternario"). 

(8)  Vease  la  nota  bibliografiea  anterior  (7). 

(9)  M.  Boule,  £tude  paleontologique  et  areheologique  sur  la  station  pa- 
leolithique  du  Lao   Karar. —  "L 'Anthropologic",  t.  XI  (pp.   1-21).  —  Paris,   1900. 

A.  Debruge,  La  station  quaternaire  Ali  Bacha  a  Bougie.  —  "Bee.  des  NoL 
et  Mem.  de  la  Soc.  archeol.  de  Constantine",  t.  XL  (pp.  119  157  y  197).  —  Cons- 
tantine, 1906.  [Vease:  "Congr.  intern,  d 'Anthrop.  et  d 'Archeol.  Prehistor."  Ses- 
sion de  Monaco,  1906,  t.  I  (p.  351  ss.)] 

Idem,  La  station  prehistorique  du  Djebel-Ouach  (pres  Constantine).  —  "Rec. 
dee  Not.  et  Mem.  de  la  Soc.  archeol.  de  Constantine",  t.  XLYI  (1912).  —  Cons- 
tantine, 1913. 

E.  Koken,  Das  Diluvium  von  Gafsa  (Siidtunesien  und  seine  prahistorischen 
Einschliisse.  —  "Nuns  Jahrbucl  fiir  Mineralogie,  Geologie  und  Paliiontologie", 
t.    II   (pp.    1-18).  —  Stuttgart,    1909. 

P.  Pallarv,  Instructions  pour  les  recherches  prehistoriques  dans  le  Nord- 
Ouest  do  l'Afrique.  —  "Memoires  de  la  Soc.  Historique  Algerienne."  Nr.  3. — 
Alger,    1909. 

Idem,  £tude  sur  les  stations  prehistoriques  du  Sud  Tunisien  par  MM.  J.  de 
Morgan,  Capitan  et  P.  Boudy  (Compte  rendu  critique).  —  "La  Kevue  Tunisienne." 
Xr.    96.  —  Tunis,   1912. 

M.  Blanckenhorn,  Die  Steinzeit  Palastina-Syriens  und  Nordafrikas. —  "Das 
Land  der  Bibel".  t.  III,  fasc,  5  y  6;   t.  IV,  fasc.   1.  —  Leipzig,   1921. 

St.  Gsell,  Histoire  ancienne  de  l'Afrique  du  Nord.  3."  edit.,  t.  I.  —  Pa- 
ris. 1921. 

P.  Doumergue,  Description  de  deux  stations  prehistoriques  a  quartzites 
tallies  des  environs  de  Karouba  (Mostaganem).  - —  "Bulletin  de  la  Soc.  de  Geo- 
graphic  et   d'Archeologie  de  la  province   d'Oran",   t.  XLII.  —  Oran,   1922. 

(10)  G.  Sc.hweinfurth,  t'ber  das  Hohlenpalaolithikum  von  Sizilien  und 
Siidtunesien.  —  "Zeitsehrif  t  fur  Ethnologie",  t.  XXXIX  (pp.  832-915).  —  Ber- 
lin, 1907. 

J.  de  Morgan,  Capitan  et  P.  Boudy,  Etude  sur  les  stations  prehistori- 
ques du  Sud  Tunisien.  —  "Revue  de  l'£cole  d  'Anthropologic  de  Paris",  tomos  XX 
y  XXI.  —  Paris,  1910  y  1911. 

E.  Gobert,  L'abri  de  Redeyef.  —  "L 'Anthropologic",  t.  XXIII  (pp.  151-168)- 
Paris,   1912. 


EL    PALEOLfTICO    DEL   AFRICA    MENOR  43 

Idem,  Introduction  a  la  palethnologie  tunisienne.  - — ■  "Cahiers  d 'Archeologie 
Tunisienne".  2.e   ser.;  2.      cahier.  —  Tunis,  1914. 

H.  Breuil,  Les  subdivisions  du  Paleolithique  superieur  et  leur  signification. — 
"Congr.  intern.  d'Anthrop.  et  d'Archeol.  Prehistor."  Session  de  Geneve,  1912, 
t.   I   (pp.    165-238). 

L.  Coutil,  Tardenoisien,  Captien,  Getulien,  Tbero-Maurusien,  Tellien,  Lou- 
birien,   Geneyenien,   IntergStulo-Neolithique.  —  Ibidem   (p.    301   ss.). 

"  A.  Debruge,  La  fouille  de  la  Grotte  du  Mouflon  (Constantine).' — C.  B.  de 
1 '"Association  francaise  pour  1 'Avancement  des  Sciences."  Congres  de  Lille,  1909 
(pp.   813-822).  — Paris,   1910. 

Idem,  L'escargotiere  de  Mechta-El-Arbi,  pres  Chateaudun-du-Bhumel. —  Ibi- 
dem. Congres  de  Tunis  1913  (pp.  417-426). 

Idem,  La  Prehistoire  dans  la  Commune  mixte  de  Belezma.  —  "Bee.  des  Not.  et 
Mem.  de  la  Soc.  arched,  de  Constantine",  t.  LIV,  1922-1923  (pp.  97-152).  —  Cons- 
tantine,  1923. 

Idem.  L'escargotiere  de  Mechta  el  Arbi  (Aurignacien  ancien).  Beprise  des 
fouilles  en  1923.  —  H.  Lagotala,  Etude  des  ossements  humains  de  Mechta-el- 
Arbi.  —  "Bee.  des  Not,  et  Mem.  de  la  Soc.  archeol.  de  Constantine",  t.  LV,  1923- 
1924.  —  Constantine,   1925. 

Veanse  ademas  la  nota  9:  E.  Koken,  P.  Pallary,  M.  Blanckenhorn, 
y  la  nota  6:    M..   Beygasse. 

(11)  G.-B.-M.  Plamand  et  E.  Laquiere,  Nouvelles  recherches  sur  le  Pre- 
historique  dans  le  Sahara  et  dans  le  Haut-Pays  Oranais.  —  "Bevue  Af ricaine." 
Nr.   261   y  262.  —  Alger,   1906. 

P.   Pallary,  Note   sur  une  collection   prehistorique  saharienne   rapportee  par 

le  Lieutenant  Minette   de  Saint-Martin.  —  Ibidem.   Nr.  293.  —  Alger,   1914. 

B.  Tarel,  Gisements  prehistoriques  de  l'Oasis  de  Tabelbala,  —  "Bevued'An- 
thropologie",  t.  XXIV  (p.   312  ss.).  —  Paris,   1914. 

(12)  P.  Pallary,  Becherches  palethnologiques  sur  le  littoral  du  Maroc,  en 
1906  et  1907.  —  " L ' Anthropologie " ,  tomos  XVIII  y  XIX.  —  Paris,  1907 
(p.  301   ss.)   y  190S  (p.   167  ss.). 

Idem,  Becherches  prehistoriques  ef  f  ectuees  au  Maroc.  —  Ibidem,  t.  XX  VI 
(pp.  193-217).  — 1915. 

A.  Blazquez.y  Delgado- Aguilera,  Prehistoria  de  la  region  Norte  de  Ma- 
rruecos.  —  "Boletin   de  la  B.    Soeiedad  Geografica,"  —  Madrid,   1913. 

(13)  N.  Puccioni,  Di  alcuni  manufatti  litici  raccolti  in  Cirenaica.  —  "La 
Cirenaiea  geografica,    economiea   e  politica"    [p.    263    ss.]. — -Milano,    1922. 

M.  Ebert,  "Beallexikon  der  Vorgesehiehte.  —  Berlin,  1925;  t.  I.  "Agypten"  A. 
(por  H.   Obermaier). 

(14)  G.-B.-M.  Flamand,  Les  Pierres  ficrites  (Hadjrat-Mektoubat). — Pa- 
ris. 1921. 

L.  Frobenius  und  H.  Obermaier.  Hadschra  Maktuba.  Urzeitliche  Felsbil- 
der  Kleinaf rikas.  —  Miinchen,   1923-1925. 


UN  PERSONATJE  ATENES 
DE  LA  EPOCA  CATALANA:  DIMITRIOS  RENDI 

POR 

A.  Rubio  y  Lluch 

Catedrdtico  de  la  Universidad  de  Barcelona. 


Pbeltminars.  —  Objecte  i  motiu  d  'aquest  estudi.  —  L  'atenes 

DlMlTRI    RENDI 

S'ha  beseantat  taut  i  tant  la  domiriacio  dels  Catalans  a  la  Grecia 
continental,  titllant-la  de  dura  i  opressora,  i  aquets  de  barbars  i  gros- 
sers,  que  per  a  probar  lo  contrari,  ens  volem  donar  el  gust  de  esbogar 
el  retrat  d'un  pintoresc  prohoni  atenes  d'aquella  epoea.  Certament  que 
el  tal  prohom  no  haguera  pas  figurat  en  les  Vides  paraleles  de 
Plutarc,  pero  no  faria  nial  paper  en  la  decadent  historia  bizantina  d'un 
Phrantzes  o  d'un  Chalcocondylas.  Aquest  interessant  personatje  no 
es  altre  que  un  obscur  notari  d 'Atenes,  destinat  despres  a  molt  varia 
fortuna,  que  visque  en  la  quatorzena  centuria  i  s'anomena.  Dimitrioa 
Rendi,  o  en  forma  mes  popular,  conservada  tambe  en  els  documents, 
Dimitri  Rendi,  i  aixis  sera  com  nosaltres  sempre  '1  designarem.  D'ell 
ens  ha  calgut  parlar  moltes  vegades  en  les  nombroses  monografies,  que 
de  mes  de  quaranta  anys  enga,  hem  escrit  sobre  la  historia  nostrada  a 
Grecia:  mes  sempre  dins  d'amples  escenaris,  en  els  quals  sa  personalitat 
quedava  molt  en  segon  terme,  devant  de  les  mes  importants,  i  fins,  en 
certs  casos,  mes  heroiques  de  la  nicaga  dels  conquistadors,  com  a  si  ma- 
teixos  es  deien  els  Catalans  dels  Ducats  d 'Atenes  i  Neopatria.  Ara,  em- 
pero,  ens  hem  resolt  a  presentar-la  aillada,  sota  tots  els  seus  caires,  i  a 
perfilar-la  tan  detingudament  com  ens  ha  estat  possible,  per  tal  que  ella 
ens  pugui  donar  enseems  ima  idea,  no  ja  tan  sols  de  la  seva  proteica 
fesomia,  sino  tambe  de  la  situaeio.  no  tan  dura  com  generalment  se  su- 


4^  A.    RUBl<5    Y   LLUCH 

posa,  del  poble  grec  en  la  epoca  catalana  en  que  visque.  Yo  no  dire  pas 
que  aquesta  situacio  fos  superior  a  la  de  la  francesa  i  italiana,  que 
la  precediren  i  seguiren ;  pero  si  afiruiare,  i  crec  que  ho  podre  probar, 
que  res  desmereix  la  nostra  a  llur  costat,  i  que  adhuc  sota  certs  aspectes, 
res  te  que  apondre  d'eller. 

El  sol  enuneiat  del  tema  que  'ns  proposem  desenrotllar,  ja  es  una 
contundent  proba  de  lo  que  acabem  de  dir.  En  efeete,  el  sol  fet  de  que 
un  obscur  notari  grec  hagues  assolit  tan  altes  representacio  i  foi-tuna, 
durant  la  nostra  sobirania  a  Grecia,  ja  diu  prou  en  son  favor;  ja  es> 
per  dir-ho  arxis,  un  argument  ad  hominem,  contra  la  llegenda  negra 
amb  que  s'ha  volgut  embolcallar-la  per  certs  apassionats  historiadors 
extrangers,  per  sort,  no  pels  de  mes  reconeguda  autoritat. 


II 


PRIMERA  APARICl6  DEL  POBLE  GREC  EN  LA  EPOCA  CATALANA.  —  VERTADERA 

8IGNificaci6    d'En    Dimitri    Rendi. —  Paralel    amb    Acominatas    I 

Chalcocondylas 

Durant  la  epoca  de  la  dominacio  borgonyona  (120-4-1311 1  no  sor- 
preneni  a  Atenes,  ni  a  Tebes,  ni  a  Livadia  —  aposta  designem  els  llocs 
principals —  un  sol  nom  de  magnat  0  burges  grec  distingit,  ni  adhuc 
d  'obscur  estament.  En  canvi  en  la  epoca  nostrada  es  tot  el  poble  helenic 
el  que  es  mou  devant  de  la  nostra  vista,  en  tots  els  seus  rengs  i  condi- 
cioDS;  burgesos,  mercaders,  homes  de  lletree,  metges,  notaris.  cancellers, 
govemadors  de  castells,  sabis  prelats,  esclaus,  vilans,  prestadors,  crimi- 
nals, lladres  de  camins,  com  els  cleptes  moderns,  princeses.  dames,  hu- 
mils  servieiales;  en  un  mot,  durant  la  nostra  dominacio,  tingada  per  ti- 
ranica  i  opresora,  apareix  per  primera  vegada  en  la  vida  politica  i  so- 
cial, la  pobre  i  oblidada  nicaga  groga,  que  no  te  historia  sota  '1  pacific 
govern  dels  brill  ants  dues  de  la  Roche  o  de  Brienne,  i  que  sols  la  te  molt 
migrada,  en  els  mateixos  temps  dels  pretors  bizantins.  Pero  de  tots  els 
nonis  que  en  el  segle  xiv  podriem  citar,  cap  figura  's  desteca  de  la 
multitud  amb  relleu  tan  marcat,  ni  de  tant  prestigi,  com  la  del  notari 
atenes,  Dimitri  Rendi. 

Solament  tres  grecs  tenen  historia  en  la  vella  ciutat  de  Cecrops, 
durant  les  tres  dominacions  llatinefe,  assaber:  l'arcobisbe  i  humanista 
Miquel  Acominatas,  en  les  darreries  del  segle  xn  i  els  vint  primers  anys 
del  xra ;  el  notari  Dimitri  Rendi,  en  la  segona  meitat  de  la  quatorzena 
centuria  ;  i  Pbistoriador  Lat'.nie  Chalcocondylas,  en  la  primera  meitat  de 


UN    PERSONAT/E   ATENES    DE   LA   EPOCA    CATALANA  47 

la  quinzena.  Ens  guardarem,  empero,  molt  be,  de  posar  a  n'En  Rendi 
al  mateix  nivell  dels  altres  dos.  L'arcabisbe  Acorn  inatas,  sobre  tot,  e.s 
una  personalitat  verament  escepcional.  Sens  esser  atenes,  la  ciutat  de 
Pericles  troba  en  ell  una  veu  inflamada  que  Li  recorda  '1  seu  glorios 
passat,  i  que  com  Jeremies  plora  la  seva  ruina.  Per  espai  de  vint  anys 
iou  ell  el  seu  vertader  genius  loci;  en  bores  critiques,  el  seu  valent 
defensor;  sempre  '1  seu  pastor  i  el  seu  apostol,  en  qui  reviu  l'escalfada 
eloquencia  dels  Basilis  i  Crisostoms.  En  sos  nombrosos  escrits  es  reflec- 
teix  tota  la  eultura  bizautina-humanistica  del  segle  xn,  i  ells  son  un  alt 
testimoniatje  de  la  supervivencia  de  l'helenisme  classic  en  l'Eglesia 
bizantina. 

En  la  segona  meitat  del  segle  xrv  l'anima  grega  despres  d'una  cen- 
turia  i  mitja  d'opressio  llatina,  havia  del  tot  perduda  sa  consciencia 
nacional,  i  en  lloc  d'un  ardent  patriota  com  el  prelat  atenes,  sols  pro- 
<lueix  un  astut  vividor  com  el  notari  Rendi,  disposat  a  demanar  com  els 
Catalans  ranexio  de  sa  terra  nadiva  a  la  sacrosanta  Corona  d'Arago. 

Tambe  fou  un  amador  de  sa  patria,  i  un  esperit  cultissim  l'historia- 
•dor  Clialcocondylas,  fill  del  capitost  del  que  'n  podriem  anomenar  partit 
nacional  atenes,  i  l'unic  historiador  que  ha  tingut  Atenes  despres  de 
Dexippus  (s.  vr),  son  heroic  defensor  contra'Ls  Goths  i  els  Heruls.  Els 
Turcs  com  els  Perses  promogueren  un  eicle  d'historiadors,  i  el  moreota 
Phrantzes  i  l'atenes  Chalcocondylas  en  el  segle  xv  tract-aren  de  seguir 
les  petjades  de  Tucidides  i  Xenofont. 

Aposta  hem  posat  lleugerament  de  relleu  aquestes  dugues  figures 
per  poder  presentar  en  el  seu  vertader  aspecte  la  singular  del  notari 
Rendi,  qui  deu  principalment  sa  importancia  i  son  interes  historic  a  la 
circumstancia  d  'haver  estat  el  primer  home  public  d  'Atenes  que  apareix 
en  els  anals  de  la  Greeia  continental,  desde  'Is  principis  de  la  conquesta 
franca.  Adenies  entre  tots  els  grecs  que  per  un  o  altre  atzar  van  sortint 
durant  la  dominacio  catalana,  ell  es  l'unie  que  te  historia,  jatsia  frag- 
mentaria,  gracies  sobre  tot  a  1 'important  aportacio  de  la  rica  pedrera 
documental  de  l'Arxiu  de  Barcelona. 


Ill 


Naixement  d'En  Rendi  a  Atenes.  — =  Documents  que  ho  justifiquen. 

Epoca  probable  del  matelx  (1335 1) .  —  Peimera  aparici6  d'En  Rendi 

en  la  vida  publica  (1355-1366). 

Dels  pocs   testimoniatjes  histories  relatius  a   Rendi,    que   'ns  han 
conservat  les  caneelleries  de  Palerm  i  de  Barcelona,  i  que,  com  acabem 


48  A.    RUBKJ    Y    LLUCH 

de  dir,  sols  ens  permeten  escalabornar  alguns  punts  isolate  de  sa  bio- 
grafia,  apar  ben  elarament  demostrat  que  era  fill  d'Atenes,  aixi  com 
tambe  per  altres  fonts  es  pot  deduir  que  son  cognom  arranea  de  soca 
bizantina  (1).  Que  era  atenes  ho  proben  els  seguents  testimoniatjes.  El 
document  de  eiutadania  franca  que  en  29  de  juliol  de  1366  li  va  con- 
eedir  Frederic  III  rei  de  Sicilia  i  due  d'Atenes,  privilegi  de  que  mes 
endevant  parlarem  mes  detingudament,  porta  com  a  capsalera  la  ins- 
cripeio  Pro  Dimitrio  Riendi  (sic)  notario  de  Athenis  (2).  En  els  Capi- 
tols d'Atenes  —  a  que  'ns  hem  de  referir.  aixi  mateix.  mes  d'una  vega- 
da  —  de  20  de  maig  de  1380,  el  rei  Pere  IV  d'Arago,  anomena  a  Rendi, 
ciutadd  de  la  nostra  ciutat  de  Cctincs  (3).  Onze  anys  mes  tard  apa- 
reis  de  nou  son  nom  amb  igual  designacio  al  peu  d'un  document, 
com  1  'anterior  extes  per  la  cancelleria  atenesa,  on  se  llegeix  "present, 
testib.  Dimitri  Rendi  et  Nicolao  Macri,  ambobus  notariis  et  civibvs 
Athenaeum"  (4). 

De  la  epoca  del  naix.ement  d'En  Rendi  res  pot  dir-se  amb  fixesa; 
mes  tenint  en  compte  que  en  el  privilegi  de  eiutadania  catalana  de  1366, 
ja  s'aludeix  a  un  altre,  donat  en  temps  precedent,  que  va  esser  aleshores 
confirmat  —  concessio  que  involuerava  en  si  mateixa  la  majoria 
d'edat —  i  que  per  aquells  anys  era  3  a  notari,  i  casat  amb  fills. 
be  podem  suposar  que  vege  la  llum  pels  vols  de  l'any  1335,  essent  due 
d'Atenes,  Guillem  II,  de  la  casa  d'Arago  (1317-1338).  i  tal  vegada 
encara  vicari  general.  En  Nicolau  Llanga.  que  succei  a  Anfos  Frederic 
en  1330. 

Sembla  que  En  Rendi  comen^a  a  donar-se  a  coneixer  en  els  primers 
anys  del  govern  del  rei  Frederic  III  (1355-1377)  ;  i  de  bon  hora  —  pro- 
bablement  per  serveis  prestats  als  dominadors —  ocupa  en  sa  ciutat  na- 
diva  un  Hoc  preeminent  entre  'Is  seus  compatriotes,  car  com  hem  indicat, 
el  A'edem  participant  dels  dret  dels  conquistadors,  molt  abans  de  1366. 


(1)  Spve.  P.  Lamkros,    'H   i'lOiiOLZoXoylx  -trjs   'Axxixf;;   "Ev  \Y815va1;.    1S06.. 

r.  6  i  10. 

(2)  Archivio  di  State  di  Palermo.  Regia  OanceUaria.  A'lII.  20.  L.\jibbos-Eubi6. 
"Eyrpaiya,  P-  362.  VoL  III  de  la  traduceio  grega  de  la  Geschichte  Her  Siadt  Athen 
de   Gregorovius. 

(3)  A.  Rubi6  y  Lltjch,  Los  Naueuros  < n  Grecia  y  el  Ducado  Catalan  de  Ate- 
rtr.s  en  la  Spoca  de  su  invasion.  Barcelona.  1886.  Vol.  IV.  p.  461  de  las  Memo- 
ries de  la  Seal  Academia  de  Bucnas  Letras.  Cetines  era  '1  nom  que  'Is  Catalans, 
i  en  general  els  occidentals,  donaven  a  Atenes  eri  la  Edat  Mitjana. 

(4)  F.  Gkegoeovius,  Gcsohi(.htc  dcr  Stadt  Athen  im  Mittelaiter.  Stuttgart. 
1889.  II.  242.  Atenes.  20  decembre  1301.  Turin.  R.  Archivio  di  State.  Sesio- 
ne  1."  11.  1802.  A'id.  el  meu  Diplomatari  <i<  I'Orieni  Catald,  en  curs  de  publica- 
cio,  que  d'aci   en   endevant  desiguar&  sempre  aixis:    1>.   del   O.   C. 


UN    PERSONATJE    ATENES   DE    LA   EPOCA    CATALANA  49 

lliure  de  tot  patronatje  o  servitut  (1).  Dit  privilegi  pareix  que  's  reno- 
vellava  a  cada  canvi  de  regnat,  -vicari  o  fet  politic  trascendental.  En  la 
vida  d'En  Rendi  ens  trovem  amb  tres  successives  renovaeions  i  con- 
firmacions,  de  les  quals  sols  coneixem  les  dotes  de  les  dues  ultimas : 
1366  i  1380.  Mes  endevant.  hem  de  veure  tambe,  com  se  li  renovellaren 
al  grec  Camaches.  els  privileges  de  ciutadania,  pels  dues  florentins 
Antoni  i  Rainer  II  Acciajuoli. 


IV 

Vicissttuts  dels  Vicariats  d'En  Mateu  de  Muntcada  i  d  'En  Roger  de 
Lluria  (1339-1370). —  Rendi  notari  d'Atenes  (1366) 

Res  sabem  de  les  vicissituts  del  nostre  Rendi  durant  el  curt  vicariat 
d'En  Mateu  de  Muntcada  (1359-1362),  que  no  va  esser  ni  prosper,  ni 
tranquil,  sino  pie  de  violencies  i  transbalsaments  (2) .  Ben  prompte  des- 
aparegue  de  la  escena  entregant  1  'administracio  de  la  cosa  piiblica  a  un 
noble  catala  de  Tebes,  dit  Pere  de  Pou,  ear  els  vicaris  generals  tenien 
dret,  en  cas  d'absencia  del  seu  carreg,  de  nomenar  substituts.  La  tira- 
nia  del  magnat  catala  ultrapassa  la  del  governant  titular,  i  un  dels  mes 
perseguits  per  ell  fou  el  mariscal  del  Ducat,  En  Roger  de  Lluria,  \in 
dels  mes  prestigiosos  barons  de  la  terra,  que's  posa  al  front  d'un  fort 
partit  de  descontents.  Esclata  a  Tebes  un  sagnant  tabustol.  i  en  ell 
foren  morts  En  Pere  de  Pou  i  sa  esposa,  amb  gran  res  dels  sens  partd- 
daris.  En  Roger  de  Lluria  governa  llavors  eLs  Ducats  des  de  1362 
a  1370;  com  vicari  intrus  primer,  fins  a  1366,  en  que  fou  reconegnt  pel 
rei  de  Sicilia:  com  vicari  legal  despres,  des  de  1366  a  1370.  data  de  la 
seva  mort.  Per  a  res  surt  el  nom  del  nostre  Rendi  en  aquesta  epoca 
d'agitades  convulsions,  una  de  les  mes  critiques  de  la  vida  politica  de 
Lestat  catala  de  Grecia,  durant  sa  quasi  secular  esistencia.  No  sabem 
tampoc  si  prengue  part  en  la  dura  guerra  que  aquell  tingue  qtie  soste- 
nir  durant  prop  de  tres  anys,  amb  la  poderosa  Repiiblica  de  Venecia, 
per  fer  front  a  la  qual  En  Roger  de  Lluria,  en  oberta  desobediencia 


(1)  Arch,  di  Stato  de  Palerm.  R.  C.  VIII.  29.  LambrosRdbi6,  "ErYpa<fa, 
p.  342.  Vid.  D.  del  O.  C.  "quod  idem  Dimitrius  licet  ab  olim  et  usque  nunc 
in  Franccrum  numero  fuerit  aggregates,  nulli  tamen  patronatu  aliquo  tempore 
iuomissus   extitit   out   subiectus. 

(2)  Tots  els  fets  politics  que  's  refereixen  en  el  text,  poden  veures  amplia- 
ment  tractats  en  la  nostra  monografia :  Els  governs  de  Mateu  de  Muntcada  i  So- 
ger de  Lluria  en  la  Grecia  catalana  (1359-1370).  Anuari  de  l'lnstitut  d'Estudis 
Catalans,  MCMXI.  Barcelona,  1912. 

4 


50  A.    RUBI(5    Y     LLUCH 

llavors  a  la  corona  de  yicilia.  es  cregue  obligat  a  cridar  els  Turcs  en 
son  auxili.  Ignorem  tambe  si  combate  al  costat  del  mal  aconsellat  vicari 
en  la  penosa  tluita  que  degue  emprendre  despres  contra  'Is  seus  perillo- 
sos  aliats.  (juan  se  cansa  de  llurs  violencies  i  malvestats.  Fins  a  1366 
no  va  recobrar  el  pais  la  seva  normalitat.  Aquesta  no  fou  pas  possible 
fins  que  *.s  \an  atenver  la  pau  amb  Venecia,  la  expulsio  dels.  Turcs,  i  la 
reconciliacio  amb  la  metropoli  .siciliana.  Es  a  les  hores  quan  En 
Roger  de  Lluria  posa  mans  a  la  obra  d'una  total  reorganitsacio  de  la 
vida  administrativa  i  civil  dels  Ducats,  es  a  dir,  en  l'any  1366,  que  e^ 
quan  apareix  en  escena  per  primera  vegada  En  Rendi,  en  pie  exercici  ja 
del  seu  carreg  de  notari  public  d'Atenes.  Des  de  aquest  punt  i  bora,  el 
veiem  pendre  part  en  els  afers  publics  de  la  seva  ciutat,  servint  a  la 
terra  tambe  sempre  que  les  circumstancies  ho  exigien,  amb  l'esforc  del 
seu  valeros  brag.  Aquesta  participacio  no  s'interromp  ja  mai  mes,  sino 
que,  pel  contrari.  deve  mes  i  mes  considerable  en  els  segiients  vica- 
rials  d'En  Mateu  de  Peralta  (13701374),  i  d'En  Lluis  Frederic 
d'Arago  1374-1380),  i  arriba  a  son  mes  enlairat  cim.  en  els  tres  primers 
anys  del  curt  periods  de  la  incorporacio  directa  dels  Ducats  a  la  corona 
caralano-aragonesa  (1380-1383). 


iFou  Eexdi  partidaki  d'En  Roger  de  Lluria?  —  Confirmaci6  de  sos 

DRETS  DE  CIUTADANTA  (1366)  . I>TFRACCi6nS  DE  LA  PROIUBICl6  DE  MATRI- 

MONIS   MIXTES    EN    LA    EPOCA   CATALANA 

Malgrat  el  silenci  que  d'ell  guarda  la  cancelleria  palermitana,  es  de 
creure  que  En  Dimitri  Rendi  no  's  mantingue  alie  al  camp  de  l'accio 
politiea.  Fins  i  tot  podem  suposar  que  va  esser  un  dels  partidaris  d'En 
Roger  de  Lluria.  que  representava  el  trionif  de  la  causa  eatalana,  con- 
tra 'Ls  ncaris  forasters  a  la  teri-a,  enA-iats  per  el  govern  de  Sicilia. 
Quan  restablerta  la  pau.  i  realisada  la  reconciliacio  entre  '1  vicari  i  '1 
6eu  sobira,  tothom  tractava  d'obtenir  de  la  corona  sengles  merces  i  con- 
cessions. En  Dimitri  Rendi  s'apressa  a  demanar  de  Frederic  III  una 
nova  confirmacio,  i  ampliacio  potser,  del  privilegi  de  ciutadania  franca 
o  eatalana,  que  ja  abans  li  havia  estat  concedit,  i  que  consideraria  clau- 
dicat,  si  es  que,  cam  acabem  d'indicar,  i  tot  bo  fa  pensar  aixis,  ell  bavia 
estat  tambe  un  dels  mes  afectats  al  vieari  inti-us,  Roger  de  Lluria.  El 
privilegi  —  lo  mateix  que  '1  del  seu  compatriota  i  conf rare,  el  notari  de 
Livadia,  Mauro  Nicola  —  va  esser  demanat  directament  pel  propi  interes- 


UN    PERSONA TJE    ATENES   DE    LA    EPOCA    CATALANA  5  I 

sat,  i  li  f  ou  otorgat  a  Messina  amb  data  de  29  de  juliol  de  1366  (1) .  En  la 
epoca  en  que  l'obtingue — -ja  ho  hem  dit  abans  —  ja  era  casat,  i  tenia 
fills  i  filles,  car  a  uns  i  altres  se  'Is  concedeix  —  privilegi  que  no  anava 
sempre  compres  en  el  de  ciutadania  —  eontraure  matrimoni  amb  francs, 
malgrat  el  capitol  dels  estatuts  de  la  Companyia  catalana,  que  diu  taxa- 
tivament,  quod  nulla  de  catholicis  christianis  detur  in  uxorem  alicui 
greco  vel  qui  fuerit  greens,  sub  certa  pena  in  capitulis  contenta. 

La  permissio  que  's  eoncedi  a  Rendi  i  als  seus  fills  i  filles  respecte  la 
lliure  contractaeio  matrimonial,  no  se  li  va  aplicar  al  seu  confrare  '1  no- 
tari  livades  Mauro  Nicola.  Per  lo  demes  aquesta  prohibicio  s'infringia 
amb  frequencia,  sobre  tot,  respecte  de  esposalles  de  Catalans  amb  gre- 
gues;  molt  rarament  en  el  cas  contrari.  Els  magnats  Catalans,  com  els 
dues  borgonyons  i  altres  princeps  francs  i  mes  tard  els  dues  florentins, 
feren  sovint  casaments  ventatjosos  amb  dames  gregues  de  sang  impe- 
rial, i  fins  amb  altres  d'humil  estament  i  origen.  Entre  aquells  recor- 
darem  el  mariscal  Ot  de  Xovelles  (1331-35)  qui  s'uni  amb  la  germana 
de  Gabrielopulos  Melissenos,  dinasta  de  la  Tessalia,  emparentat  amb  els 
Comnenos  (2),  i  el  comte  de  Salona,  Llnis  Frederic  d'Arago  (  f  1382) 
casat  amb  Na  Elena  Cantacuce.no,  que  devallava  de  la  noble  sang  de 
l'imperi.  Tambe  de  noble  casal  era  En  Pere  de  Puigpardines,  senyor  de 
Carditza  i  d'Atalandi  (de  la  Cadarnica  i  de  Talandi)  que  va  pendre  per 
muller  una  tal  Escarlata  (Carolina),  el  cognom  de  la  qual  ignorem  (3). 
Mes  humils  unions  foren  les  d'En  Berenguer  de  Tebes,  amb  Amendula; 
d'En  Pere  Estanyol  de  Livadia  amb  Agna,  i  sobre  tot  la  del  castella 
d'Atenes  Romeu  de  Bellarbre  amb  Zoe  de  Megara.  De  cap  altra  domi- 
nacio  llatina  en  Grecia  —  fora  tal  vegada  la  veneciana,  que  dura  quasi 
sis  centuries  —  s«  'n  coneisen  tantes  excepcions  de  la  llei  comunal, 
establerta  per  tots  els  conquistadors  de  nicaga  llatina. 

En  aquesta  segona  confirmacio  dels  drets  de  ciutadania,  que  obtin- 
gue  '1  nostre  notari,  es  fa  amb  elogi  una  clara  alusio  als  seus  serveis 
prestats  al  monarca.  que  no  hem  de  pendre  com  ima  banal  formula 
cancelleresca,  ja  que  cap  necessitat  tenia  '1  rei  Frederic  III  d'otorgar-li 
tal  recompensa  (4). 


(1)  Archivio  di  State  Palerm.  Reg.  Cane.  VIII.  f.  29.  Vid.  D.  de  TO.  0. 
Pro  parte  Dimitri  Riendi  (sic)  notario  de  Athenes,  fuit  majestati  nostre...  suppll- 
catum t»  dictorum  Francorum  numera  aggregari ... 

(2)  Ch.  Hopf,   Cftroniqucs  greco-romanes  ..   Berlin,  1873;   p.   534. 

(3)  A.  Rttbi6  t  Lluch,  Los  Navarros  en  Grecia,  etc.  Mem.  de  la  E.  A.  do 
B.  L.  —  T.   IV,  i  sobre  tot  vid.   mon  D.  de  l'O.  C. 

(4)  Arch,  di  State  Palermo.  Reg.  Can.  VIII.  29.  "Consideratis  rticti  Dimi- 
tri gratis  et  acceptis  serviciis  per  eum  nostre  oelsitudini  collatis,  que  confert 
assidue  et   conferre  potest. 


52  A.    RUBld    Y   LLUCH 


VI 


Els    pobladors    grecs    dels    Ducats.  —  Atenesos    coneguts    ante- 
riors  a  Rendi.  —  La  cultura  literaria  a  Atenes.  —  Els  conciota- 

DAN6    GRECS   d'En    ReNDI 

Hem  dit  en  altre  Hoc  que  en  1366.  essent  vicari  general  En  Roger 
de  Lluria,  es  quan  per  primera  vegada  en  la  epoea  llatina,  l'oprimit 
poble  grec  apareix  en  la  vida  politica  dels  Ducats,  i  que  En  Rendi, 
i  son  company  Mauro  Xicola  son  els  primers  grecs,  tie  que  tenim  noticia, 
distingits  alhora  anib  carregs  oficials  i  els  drets  de  eiutadania.  Aixo  no 
solament  es  cert,  sino  que  encara  afegirem  que  en  cap  de  les  demes 
dominaeions  Uatines  poden  registrar-se  tants  noms  de  pobladors  grecs 
com  de  la  nostra,  i  estem  segurs  que  a  no  haver  estat  destruits  tants 
de  registres  de  la  cancelleria  palermitana  anteriors  a  1355,  seria  possible 
probar  la  participacio  del  poble  grec  en  la  vida  politica  del  pais,  en 
anys  i  dies  molt  mes  reculats  als  que  ara  ens  es  llegut  referir-nos.  Es  de 
ereure  que  una  vegada  afermada  l'ocupacio,  mes  que  conquesta,  de  la 
terra,  s'ana  sxiavisant  el  rigor  de  les  lleis,  i  mitigant  les  desconfiances 
entre  'Is  indigenes  i  els  nous  conquistadors.  Pero  aixis  i  tot,  a  la  claror 
de  las  escases  ratxades  de  Hum.  que  de  taut  en  tant  trenqucn  les  fosques 
tenebrcs  del  pnssat,  i  sobre  tot,  des  de  la  fi  del  vicariat  d'Anfos  Fre- 
deric (1330).  veu  horn  apareixer  en  la  historia  del  Ducat,  qualque 
figura  grega,  sino  ja  en  la  situacio  privilegiada  del  nostre  Rendi,  fent 
aixi  mateix  el  sen  paper,  be  que  modest,  en  els  (liferents  estaments  i 
condicions  de  la  societat  d'aquells  temps. 

Coneretant-nos  de  present  a  Atenes,  es  a  dir,  aLs  conciutadans  d'En 
Rendi,  que  abans  d'ell  varen  deixar  Dur  obscur  noni  unit  al  de  la  his- 
toria de  la  immortal  ciutat,  ens  trobem  que  'Is  pocs  habitadors  grecs  que 
coneisem,  sols  deixen  un  recort  —  jatsia  molt  humil  —  en  el  camp  de  la 
cultura.  El  nom  de  docta  de  la  ciutat  de  Pericles  amb  que  la  saluda- 
ren  Cicero,  Properci  i  altres  escriptors  llatins,  no  's  desmenteix  pas, 
adhuc  en  els  dies  mes  obscure  de  la  nostra  dominacio.  Llevat  dels  ate- 
nesos Nicolau  Chrysobergis,  que  perteneixia  a  una  de  les  principals  fa- 
milies de  l'arcontat  grec,  i  de  son  cunyat  Georgios  Protovelissenos,  que 
apenes  si  deixen  un  efimer  rastre  del  seu  pas.  ens  trobem  en  la  Cetines 
del  segle  xrv,  i  abaiis  d'En  Rendi,  amb  altres  tres  nadius  d'ella,  ena- 
morats  o  coneixedors  de  les  lletres  gregues.  Tals  degueren  esser  Dimi- 
trios  Nomochlonos.  que  en  1339  encarregava  a  Kosmas  Kamelos,  sacer- 
dot  grec.  la  copia  de  diverses  obres  de  medicina  de  Myrepsios  i  Oriba- 


UN    PERSONATJE    ATENES    DE    LA    ErOCA    CATALANA  53 

sios  (1),  i  Dimitrios  Peroulis  que  en  el  mateix  any  treslladava  les  poesies 
de  Teocrit  (2).  Aquest  noms  ens  indiquen  que  si  be  les  llevors  del  Re- 
naixemeut  no  podem  eercar-les  certament  en  els  dies  dels  Frederic 
d'Arago  i  dels  Kogers  de  Lluria,  ni  adhuc  en  la  mateixa  Atenes,  que  no 
era  pas  a  les  kores  un  fogar  de  l'helenisme  a  la  manera  de  Bizanci,  Tes- 
salonica  i  el  Mont-Athos,  aixi  i  tot  ells  ens  diuen  que  fins  en  el  periode 
tant  bescantat  de  la  nostra  sobirania,  brillava  alii  alguna  que  altra  gus- 
pira  del  sagrat  foe  de  la  antiga  sabiduria.  ELs  Kamelos  i  els  Peroulis 
—  aquest  darrer  de  bon  llinatje,  atenes — ,  s'aveneen  en  la  quatorzena 
centuria  amb  sos  liumils  barboteigs  als  brillants  esforcos  que  en  la  se- 
gment duran  a  cap,  els  sabis  Bessarion,  Lascaris,  Plethon,  i  tant  altres. 
Dos  son  unicament  els  conciutadans  del  nostre  Rendi,  que  al  seu 
-costat  apareixen  en  els  anys  seguents.  i  abdosos  per  cert  ben  insignin- 
cants.  El  primer  es  un  tal  Arguni,  qui  com  aquell  segurament  estaria 
investit  del  dret  dels  francs,  car  el  tenia  de  posseir  bens  immobles  dins 
la  nostra  Cetines.  els  quals  li  varen  esser  confiscats  per  l'homicidi 
per  els  conies  en  la  persona  d'un  altre  atenes,  que  havia  nom  Simi  (3A . 
Es  el  segon  un  tal  Calochini,  de  qui  aviat  hem  de  parlar,  per  tal 
com  el  seu  nom  va  unit  a  un  notable  episodi  de  la  vida  del  nostre 
notari.  La  poblacio  femenina  grega  de  la  ciutat  de  Cetines  esta  unica- 
ment representada  en  els  registres  de  Palerm  i  Barcelona,  per  la  ate- 
nesa  Irene,  vilana  d'En  Joan  Ses  Planes,  i  la  megaresa,  ja  abans  citada, 
Zoe,  serviciala  y  muller  llegitima  despres  den  Eomeu  de  Bellar- 
bre  (4).  L'unie  que  sabem  d'ella  es  que  disfruta  dels  drets  civils, 
merces  al  rei  Pere  rV  d'Arago.  Dels  noms  grecs  que  acabem  de  ci- 
tar,  els  de  Chrysobergis  i  Peroulis,  els  trovem  encara  en  la  epoca 
de  la  dominacio  turca.  No  apareixen  en  canvi  en  la  d'En  Rendi.  els 
Ckaleocondylas.  Calofrenas,  Limbonas,  Benizelos,  Cavalieri.  Paleologos, 
i  altres  atenesos  que  figuren,  sota  distints  aspectes,  en  el  segle  segiient 
del  govern  dels  florentins,  i  en  els  mei  llargs  i  ominosos  de  la  dominaci6 
turca. 


(1)  Hopf,  Griechenland  im  MittelaXter.  VI.  439.  MonfauCON.  Palwographia 
nrceoa,  p.  70. 

(2)  Spyr.  P.  Lambros:  'A6r)vaiot  fiiSXiofptiyoi  xal  xx-qxopej  xoSfxwv  xaxa  xo03 

usaatous    alwvas    xal    site    To'jpxoxpxxiag ,      en     la     revista    ITapvaaoi;      — 

1902;  p.  171  a  174.  A  principis  del  segle  xv,  segons  sembla,  un  altre  atenes,  si  b6 
d  'origen  catala,  anomenat  Anf 6s- =  'AV-pSvao;,  eopid  tambe  diverses  obres  de  Ga- 
lenos.  Ibidem,  p.  174. 

(3)  A,  Rubi6  T  Llt/ch,  Los  Navarros  en  Grecia.  Vid.  els  Capitols  d'Atenes 
•de  20  maig  1?>S0.  Barce'ona,  1886.  T.  IV  de  las  llcmorias  de  la  Seal  Academia 
■de   Buenns  Letras. 

(4)  Buiuo  v   Lluch,   Los  A'orarros   en    Grecia.    T.    IV.  Capitols  d'Atenes. 


54  A.    RUBIO    Y    LLUCH 


VII 


SlTUACIO  DEL  PAIS  A  LA  MORT  D'EN   ROGER  DE  LiLURIA  (1370)  .  —  RaINER 
ACCIAJUOLI  ATACA  'LS  DUCATS. ReNDI  EN  LA  DEFENSA  DE  MEGARA  (1374)  . 

Frederic  III  recompensa  sos  serveis 

Hem  vist  anteriorment  que  es  en  1366,  en  el  vicariat  d'En  Roger  de 
Lluria,  quan  sorprenem  per  primera  vegada  el  nom  d'En  Rendi  com 
notari  de  sa  eiutat  nadiva.  Vuit  anys  depres  se  'ns  ofereix  baix  un  altre 
aspeete,  aixo  es,  com  home  d'armes,  distingint-se  en  la  defensa  de  la 
eiutat  de  Megara,  a  la  vora  del  golf  Saronic.  Entre  una  i  altra  data  sa 
persona  s'esvaeix  per  complert  de  la  escena  dels  Ducats.  Res  podem 
referir  d'ell,  dones,  en  els  darrers  quatre  anys  del  govern  del  valent 
mariscal  catala,  que  consegui  mantenir  en  pau  '1  pais,  sota  sa  ma  de 
ferro,  ni  en  els  altres  quatre  que  dura  '1  del  seu  debil  successor  En 
Mateu  de  Peraltia  (1)  (1370-1374) . 

A  la  mort  de  Peralta  (2),  en  mig  de  la  guerra  que  esclata,  la  autijra 
Companya  catalana,  obrant  com  a  entitat  corporativa  per  darrera  ve- 
gada, amb  plena  conciencia  de  sa  unitat  etnica  i  de  sa  autonomia,  entre- 
ga  '1  govern  als  dos  magnats  principals,  En  Lluis  i  Bonil'aci  Frederic 
d'Arago,  descendents  del  casal  de  Barcelona  a  Grecia.  Poc  dura  l'armo- 
nia  dels  dos  regidors  de  la  terra,  i  el  5  d'abril  de  1375  el  rei  de  Sicilia, 
estatui  unic  vicari  general  al  primer,  el  poderos  comte  de  Salona.  Es 
aprofitants-se  del  desordre  que  segui  a  la  mort  del  de  Peralta.  que  treu  '1 
cap  per  primera  vegada,  astut  i  amenagador,  el  futur  conquistador  dels 
Ducats,  l'habil  florenti  Rainer  Acciajuoli,  senyor  de  Corent  ja  des  de 
1371,  al  qui,  de  coneixel  Macchiavelli,  li  haguera  dedicat  un  interessant 
capitol,  en  son  tractat  del  Princep.  Feia  temps  que  des  de  l'enlairada 
Acropolis  de  la  famosa  eiutat  bismarina  espiava  l'ocasio  d'empendre  son 
vol  triomfador  demunt  la  gloriosa  Acropolis  atenesa.  Una  arrogant  re- 
clamacio  seva  desatesa  pels  Catalans  li  va  donar  motiu  per  invadir  els 
Ducats,  i  posar  setge  a  Megara.  Era  '1  vei  mes  perillos  d'ells,  qui  fitava 
sempre  frisos  les  costes  oposades  del  golf,  des  de  'Is  sens  amples  dominis 
que  s'extenien  de  ianda  a  banda  de  les  costes  de  la  Morea,  des  de  1'istme 


(1)  Per  a  tot  lo  referent  a  la  historia  politica  dels  Ducats  en  aquests  anys, 
Vid.  ma  monografia  La  Grecia  Catalana  des  de  1S70  a  1S77.  Annari  de  l'lnsti- 
tut  d'Estudis  Catalans.   Barcelona,  1914. 

(2)  El  primer  document  que  ,parla  d'ella  es  de  18  agost  1374;  p.  63  de  dita 
monografia. 


UN  PERSON ATJE  ATENES  DE  LA  EPOCA  CATALANA  55 

fins  a  Clarenca.  A  la  defensa  de  la  important  ciutat  amenagada,  clau 
d'aquell  i  porta  jusana  de  l'estat  helenic-catala,  corregueren,  de  la  part 
de  Livadia,  son  veguer,  Francesc  Lunell,  i  de  la  d  'Atenes,  Dimitri  Ren- 
di,  i  probablement  En  Romeu  de  Bellarbre.  Catalans  i  Grecs  uniren  llurs 
forces  encontra  renemic  comu,  com  anys  enrera  En  Roger  de  Lluria 
anib  tropes  de  abdosos  pobles  vence  en  camp  obert  al  vicari  llegitim 
En  Mateu  de  Muntcada.  Les  dugues  acropolis  megareses,  l'antiga  Caria 
i  l'Alkethoos,  que  serva  encara  ses  torres  franques,  foren  defensades 
baronivolment,  i  el  de  Rendi  ho  feu  amb  tanta  bravesa,  que  '1  rei  Pere  IV 
dArago,  en  1380,  se  complavia  en  recordar  amb  elogi  els  ireballs  i 
of  anys  que  havia  sostingut  en  el  setge  d'aquella  ciutat  aquell  ardit  cu- 
rial  que  manejava  tan  be  la  ploma  com  la  espasa.  Temps  de  notaris 
belicorosos  f  ou  per  cert  el  de  la  Grecia  del  xrv  segle :  Rendi,  Mauro  Nico- 
la, Baiter  i  Alacri  s  'assenyalaren  a  Megara,  Tebes  i  Livadia,  i  el  primer 
i  el  darrer,  singularment,  en  la  del  mes.  bell  castell  del  mon,  P  Acropolis 
atenesa  (1).  El  rei  Frederic  de  Sicilia  recompensa  degudament  En 
Francesc  Lunell,  que  havia  caigut  presoner  del  dinasta  florenti,  i  no 
menys  l'heroisme  de  Dimitri  Rendi.  que  mes  afortunat  que  son  company, 
pogue  escapar-se  de  la  ciutat,  quan  aquesta  queia  en  poder  de  1'enemic, 
i  refugiar-se,  ensems  que  '1  seu  bisbe,  Joan  Boil,  i  En  Romeu  de  Be- 
llarbre, amb  sa  bella  megaresa  Zoe,  en  la  veina  Atenes.  Fou  a  les  hores 
quan  se  finca  en  ella  per  primera  vegada,  merces  a  la  donacio  que  li  va 
fer  son  sobira  dels  bens  mobles  i  inmobles  que  havien  pertangut  abans 
al  grec  Constanti  Colochini  o  Calonichi,  al  qui  ja  hem  tingut  ocasio 
d'esmentar  (2).  Podem  col-locar  amb  certesa  aquesta  donacio  entre 
1'any  1375,  data  de  la  presa  de  Megara,  i  el  de  1377,  que  ho  fou  de  la 
mort  de  Frederic  III  de  Sicilia.  Ignorem  si  aleshores  tingueren  avi- 
nantesa  de  eoneixer-se  i  contemplar-se  fit  a  fit,  els  dos  enemies,  Dimitri 
Rendi  i  Rainer  Acciajuoli,  que  la  fortuna  posava  ara  devant  per  devant, 
per  primera  vegada.  Ella  en  sa  voltaria  roda  tenia  reservat  relligar 
estretament  llurs  destins  en  llur  descendencia,  i  poe  podia  ima- 
ginar  en  aquella  sao  el  modest,  mes  ja  influient  notari  de  Cetines,  que 
de  la  sang  del  poderos  senyor  florenti,  i  d'una  Rendi,  filla  seva,  n'havien 
de  eixir  un  dia,  el  due  atenes  mes  glorios  i  triunf  ador  de  la  nigaga  dels 
Acciajuolis,  i  dues  princesses  que  havien  de  cenyir  llurs  fronts  gaire  be 
amb  diademes  imperials. 


(1)  Los  Navarros  en   Grecia.    Mem.   de   la   E.    A.    de   Boenas  Letras.    T.   TV. 
461  i   ss. 

(2)  Los  Navarros  en  Grecia.   Capitols   d 'Atenes   de   20  maig   1380. 


56  A.    RUBI6    Y    LLUCH 


VIII 


La  lluita  dinastica,  la  invasio  navarresa  r  l'anexi6  a  la  Corona 
d'Araqo  (1377-1380) .  —  Activa  inter vencio  d  'En  Rendi  en  aqdests  fets 

Hem  de  saltar  ara  a  l'any  de  1380,  per  a  trobar  altre  cop  en  el 
teatre  politic  de  la  ciutat  de  Teseu,  plena  llavors  de  pobretat  i  afany, 
l'atenes   Rendi.   En   aquests  anys  han    passat    wrtiginosament  mol 
coses;  ha  mort  aquell  mesquinet  Frederic  III  de  Sicilia.  a  qui  'Is  seus 
contemporanis  batejaren  amb  el  dietat  de  el  Semplice  (1377).  darrer  iv- 
brot  del  tanj-  sicul  del  easal  de  Barcelona;  ha  esclatat  una  sangoneii 
guerra  dinastica  (1377-1379)   entre  'Is  partidaris  de  l'anexio  dels  Du- 
cats al  reiabne  catala-aragones,  i  els  de  la  jove  reina  Maria,  la  pubilla 
del  difunt  monarca  de  Sicilia;  s'ha  presentat  com  una  paorosa  i  it: 
perada  nuvolada  de  llagosta,  sobre  la  Beocia,  l'anomenada  Companyia 
navarres;;,  que  d'una  urpada  sen  va  endur,  arrebassant-les  per  a  Bempre 
als  Catalans,  les  millors  ciutats  i  fortaleses  d'aquesta  encontrada  (1379), 
camp  perenal  de  batalla,  desde  la  famosa  de  Queronca,  de  tots  els  in- 
vaders de  la  sagrada  terra  dels  Dens  i  dels  herois;  l'Acropolis  i  la  ciut;it 
d'Atcnes  han  pogut  alliberar  s  •.  despres  de  dura  brega  de  1< 
de  rebels  i  Davarresos;  s'ha  realisat  fmalment  la  desitjada  unio  a  la 
mare  patria  (1380).  d'aquell   troc  de  poble  nostrat   eixit  setenta  anys 
abans  de  s<>s  cntranyes,  per  a  esser  trasplantat  a  tan  llunyadanes  parti- 
des,  unio  que  ja  no  pogue  salvar-la  perque  la  hora  oportuna  era  ja  pas- 
sada...  En  els  importante  fets  esmentats,  i  sobre  tot  en  els  de  la  heroiea 
lluita  contra  'Is  rebels  i  navarresos ;  de  la  defensa  de  la  ciutat  i  castell  de  ' 
Cotines ;  i  de  l'anexio  al  casal  d'Arago,  ens  eonsta.  documentalment.  que 
hi  prengue  part  activissima.   En  Dimitri   Rendi,   que   amb  altres  de 
la  seva  nicaga.  com  Mauro  Nicola  de  Livadia.   i  els  castellans  Dimitro 
i  Mitro  de  Sn'ona,  esdevingue  1111  dels  mes  fervorosos  partidaris  del  rei 
Pere  '1  CerimonuVs.  i  un  dels  mes  ferms  puntals,  que  en  bores  tan  criti- 
ques, va  tenir  la  causa  catalana.  en  sos  dominis  helenics. 

Es  cosa  digna  de  remarear.  diu  l'historiador  angles  de  1 'Orient  llati, 
W.  Miller  (1),  com  una  proba  de  que  la  dominacio  eatalana  no  va  e.ssu- 
tan  antipopular,  com  fora  de  creure,  el  que  un  dels  s<uis  mes  eufusias- 
tes  servidors  i  col-laboradors.  hagues  estat  el  notari  Rendi.  e'.  qual  va 
lluitar  infatigablement  i  fervorosa  per  la  sarroxnvfn  corona  d'Aragd 


(1)     Miller-Lambros:  loioplx  if,;   $pzrxGxpatfcs  "Ev   'AeVjva'.;.  1900-1910, 

T.  I.  p.   485. 


UN   PERSONATJE    ATENES   DE   LA    EPOCA    CATALANA  57 

contra  florentiiis,  grecs,  navarresos  i  adhuc  contra  Catalans,  rebels  o 
desleals.  Mes  tambe  cal  tenir  present,  com  observa  amb  molt  bon  seny  el 
mateix  escriptor,  que  en  tots  els  paisos  conquistats  o  simplement  ocupats 
per  dominadors  extrangers,  sempre  'Is  interessos  materials  i  raons  de  con- 
veniencia  personal  ban  lligat  una  part  de  la  poblacio  sotsmesa  als  seus 
illegitims  senyors.  Sigui  d'aixo  lo  que  's  vulgui,  es  lo  cert  que  niai  la 
personalitat  d'En  Rendi  assoli  un  major  prestigi  que  en  aquestes 
circumstancies  tan  critiques  pels  dominadors,  i  fins  podriem  arribar  a 
creure  que  en  la  Cetines  catalana  de  1379  i  1380  els  dos  prohoms  mes 
importants  d'ella.  els  que  com  campions  de  la  resistencia  contra  'Is  re- 
bels i  navarresos  —  que  s'havien  apoderat  de  la  part  baixa  de  la  ciutat  — 
mes  se  distingiren,  varen  esser,  sens  dupte,  el  catala  Eomeu  de  Bellarbre 
i  el  grec  Dimitri  Rendi.  No  sembla  sino  que  l'instint  de  salvacio  contra 
una  bost  devastadora  que  amenacava  reproduir  els  borrors  de  una  nova 
eonquesta,  bavia  unit  en  un  sol  feix,  al  menys  dins  de  la  pacifica  i  aillada 
ciutat  d'Atenes,  grecs  i  Catalans,  contra  '1  perill  comii.  Home  de  no 
vulgars  dots  de  caracter  i  d'inteligencia  degue  esser,  per  cert,  el 
nostre  Rendi.  per  a  atenyer  tal  prestigi  entre  gent  forastera,  aeostimia- 
da  al  domini,  i  per  aconseguir  esser  recomenat  al  rei  d'Arago.  per  un 
prelat  tan  instruit  com  el  exilat  de  Megara,  fra  Joan  Boil,  el  vertader 
inspirador  de  l'elogi,  ja  famos,  del  castell  de  Cetines. 

Figura  en  Rendi,  en  efeete  activament,  en  distints  camps  d'accio 
sota'l  triple  aspecte  de  curial,  de  politic  i  home  d'armes,  en  aquella 
societat  rudimentaria  on  no  's  podien.  per  aixo  mateix,  desplegar  acti- 
vitats  especialisades. 


IX 


Els    capitols   d  'Atenes    (1380) .  —  Important    pakticipaci6    en   ells 
d'En  Rendi.  —  Concessions  fetes  en  son  profit.  —  Son  alt  prestigi 

Res  proba  tant  lo  que  acabem  de  indiear  respecte  de  l'alta  influencia 
dels  dos  ciutadans  atenesos  esmentats.  com  la  magna  reunio  dels  pro- 
boms  de  Cetines,  baguda  en  aquesta  ciutat  el  20  de  maig  de  1380,  per  a 
proclamar  d*una  manera  solemnial  i  definitiva,  la  unio  dels  Ducats  a  la 
corona  d'Arago.  En  ella  ensems  es  redactaren  les  curioses  petieions  que 
coneixem  avui  amb  el  nom,  ja  %*ulgarisat  entre  'Is  moderns  historiadors, 
de  capitols  d'Atenes,  amb  el  que  'Is  batejarem  al  publicar-los  per  pri- 
mera  vegada  en  1886.  Aquets  capitols  havien  d'esser  presentats  al  mo- 
narca  catala  per  a  llur  aprobacio,  i  tenien  per  objecte  principal  el  re- 
dressament.  dels  afers  encantats  de  la  terra,   i  millor  govern  d'ella  i, 


5&  A.    RUBIO    V    LLUCH 

sobre  tot,  demanar  les  grades  i  merces  que  'Is  seus  mes  braus  defensors, 
creien  mereixer  i  obtenir  de  justicia,  per  llurs  serveis,  de  la  regia  ma- 
jestat.  Sembla  probable  que  dit  aplec  es  reunis  sota  la  presidencia  d'En 
Romeu  de  Bellarbre,  castella  i  veguer,  es  a  dir,  regidor  suprem  de  la 
universitat  o  comu  de  Cetines,  que  aspirava  a  governar  perpetualment, 
i  tal  vegada  a  1'ombra  sagrada  del  Partenon,  com  prop  de  dos  segles 
abans,  solia  congregar  en  el  mateix  lloc  els  habitadors  de  la  ciutat  el 
seu  venerable  prelat  Acominatas.  quan  volia  adressar-los  sa  paraula 
evangelical.  Sembla  tambe  que  '1  notari  Eendi  degue  esser  un  dels  seus 
principals  inspiradors,  a  judicar  la  important  caburla  que  te  en  els 
capitols,  i  si  ademes  es  te  en  compte  el  carreg  que  desempenyava. 

En  la  part,  per  dir-ho  aixis,  mes  inter&ssada  de  son  contigut,  son 
En  Bellarbre  i  En  Rendi,  induptablement,  els  que  fan  en  ells  el  paper 
mes  assenyalat,  fins  al  punt  de  que  semblen  fets  aposta  i  abans  que 
tot,  en  llur  profit.  Pero  hi  ha  en  son  conjunt  un  aspecte  que  'Is  fa 
venerables  per  a  tot  catala,  del  qual  hem  de  dcscartar  per  complert  el 
notari  grec,  per,  tal  com  no  lliga  en  res  amb  sa  part  purament  utilitaria. 
i  es,  l'ardent  esperit  patriotic  que  en  ells  alena.  Aquests  capitols. 
dels  que  sols  s'en  ha  salvat  la  copia  en  un  obscur  registre  de  tresoreria 
del  nostre  Arxiu  de  Barcelona,  son  —  com  hem  tingut  ja  l'avinentesa 
de  dir-ho  mes  d'una  vegada- — el  document,  mes  important  i  mes 
interessant  que  hagi  arribat  fins  a  nosaltres  de  la  nostra  sobirania  en 
Grecia,  i  enclouen  una  gran  valor  historica  i  filologita.  Son  redactats  en 
castica  parla  catalana,  i  inspirats  per  un  profund.  i  gaire  be  diriem, 
anyoradis  amor  a  Catalunya,  a  ses  institucions,  ses  lleis,  sos  costums. 
Sou  llotiguatje  es  ensems  vigoros  i  solemnial ;  i  al  final  sobre  tot,  quan  els 
prohomens  atenesos,  demanen — genolls  humilment  ficats  en  terra — , 
llur  incondicional  i  perpetua  incorporacio  a  la  sacrosanta  corona  d'Ara- 
go,  amb  exclnsio  de  qualsevol  altre  sobirania,  la  expressio  pren  una 
efusio  creixent  i  calida,  grandiosa  i  verament  sentida,  que  sols  de 
llabis  Catalans  pot  haver  eixida.  Miracle  d'atavisme  otnic  es  verament. 
que  tan  fervoros  testimoniatje  pugui  procedir  de  part  d'uns  Catalans 
nascuts  en  sa  major  partida  en  terra  grega,  i  que  tal  volta  confegien  la 
Uengua  d 'Homer  tan  facilment  com  la  d'En  Lull  i  Muntaner.  Fan  un 
contrast  trist  i  inexplicable  en  dits  capitols,  amb  aquests  sentiments,  les 
mesquines  i  interessades  petieions  que  contenen,  i  sobre  tot  el  gran  paper 
que  en  ells  juga  '1  notari  Rendi,  lo  qual  dona  com  una  mena  de  sensacio 
de  decadencia  i  d'anorreament  de  la  nieaga  conquistadora,  que  encara 
en  tan  noble  i  tan  altiva  parla  sabia  expressar-se.  Els  capitols  d'Atenes, 
repetim,  des  de  aquest  altre  aspecte.  semblen  fets  solsament  en  profit 
d'En  Rendi  i  d'En  Bellarbre.  De  llurs  den  demandes  de  caracter  par- 
ticular, les  sis  se  divideixen  per  parts  iguals  entre  un  i  1 'altre.  Els  qua- 


UN  PERSONATJE  ATENES  DE  LA  EPOCA  CATALANA  59 

tre  restants  defensors  de  la  terra,  Guerau  de  Rodonella,  Pere  Baiter, 
Francese  Pons  i  Berenguer  Aranyola,  sols  obtenen  una  gracia  particu- 
lar per  cadascu  d'ells.  Unicament  quatre  capitols,  si  be  molt  sustan- 
ciosos,  es  refereixen  al  interes  comunal.  Les  concessions  al  nostre  notari 
grec  venen  tot  seguit  despres  de  les  fetes  al  castella  i  veguer  de  l'Acro- 
polis  i  de  la  ciutat,  sa  personalitat  mes  capdal.  Dites  concessions  van 
precedides  d'un  elogi  de  l'agraciat,  al  qui  '1  rei  es  cornplau  en  apellar 
I'honrat  notari  Dimitri  Bendi,  ciutada  de  la  nostra  ciutat  de  Cetines. 
Despres  recorda  sa  lealtat  e  sencera  devocio  a  la  corona,  mantenint  i 
defensant  lo  dit  pais  ducal  de  la  nostra  reyal  majestat  e  encontra  dels 
enemichs  capitals,  i  sofrint  en  aquesta  perfidiosa  lluita,  grans  afanys, 
dapnatgcs  e  desteniments.  Tres  amples  privilegis,  o  millor  dit,  qua- 
tre, si  entre  ells  es  conta  l'otorgat  a  favor  d'En  Joan  Rendi,  varen 
esses  la  recompensa  de  tants  importants  serveis,  assaber:  la  confirma- 
eio  del  dret  de  ciutadania  catalana  donat  ja  en  1366  per  Frede- 
ric III;  la  de  la  donatio  del  mateix  rei  dels  bens  que  en  Atenes  pos- 
seia  '1  difunt  Constantino  Calochini,  i  que  havien  estat,  despres  de  sa 
mort,  aplicats  al  fisc  reial;  i,  per  ultim,  la  investidura  de  canceller  de 
la  universitat  o  comu  de  Cetines,  amb  el  sou  anyal  de  XL  diners 
d'or  (1). 

A  aquestes  merces  cal  afegir,  com  acabem  d'indicar,  la  extensio  del 
privilegi  de  ciutadania  a  favor  del  grec  Joan  Rendi,  cunyat  i  nodrit 
del  nostre  notari,  amb  tots  els  honors,  beneficis  i  consideracions  de  que 
gaudien  els  conquistadors.  Aquesta  concessio  esta,  involucrada  en  el 
mateix  document  en  que  's  fa  la  mes  detallada  i  cabal  en  favor  d'En  Di- 
mitri Rendi.  Per  aquest  privilegi  era  aquest  exent  de  tota  prestacio  de 
serveis  personals,  i  de  tributs,  o  sia,  amprant  la  denominacio  dels  exis- 
tente  en  els  Ducats,  de  cumerxos  (2),  ioltes  (3),  cavalcades  (4).  guardies 
i  manifests.  Aquests  drets  li  foren  confirmats  solemnialment  pel  rei 
Pere  IV,  en  la  ciutat  de  Lleida,  el  l.e  de  Setembre  de  l'any  1380  en  un 


(1)  Rubi<5  T  Lltjch,  Los  Navarros  en  Grecia.  Capitols  d 'Atenes  de  20  maig- 
1380.  Mernorias  de  la  Real  Academia  de  Buenas  Letras.  Barcelona,  1886.  T.  IV, 
p.   461. 

(2)  Los  Navarros  en  Grecia.  Capitols  d 'Atenes.  T.  IV,  p.  461.  —  Cumerxos: 
drets  de  aduana  que  pagaven  els  vaixells. 

(3)  Equivalien  a  expoliacions  o  exaccions  indegudes  que  '1  feudalisms  ad- 
mitia  i  eren  tolerades.  Vid.  los  Origenes  de  Cataluna,  por  el  Dr.  D.  Jose  Balari. 
Barcelona.    1899;    p.    517. 

(4)'  Ost  i  cavalcades.  Aisis  s 'anomenaven  les  expedicions  militars.  Segon%  els 
Vsatges  els  vassalls  devien  en  elles  acompanyar  a  son  senyor.  Prenien  el  nom  de 
cavalaxdes  si  duraven  un  dia  o  eren  per  un  termini  fixo.  El  de  osts  quan  eren  de 
llarga  i  incerta  duraci6.  Balaei,  op.  cit.,  p.   335. 


OO  A.    RUBIO    Y    LLUCH 

privilegi  especial,  redactat  en  llengua  catalana,  que  fou  inclos  dins  dels 
esmentats  capitols  d'Atenes,  sagellat  ab  el  sagell  major  de  gratia  de  la 
reyal  majesfat. 


( 'OMENTARI     AJL     PRIVILEGI     DE     CIUTADANIA     D'EN    RENDI.  —  Lo     QUE     FOU 
AQUESTA   CONCESSIO  EN  LA  EPOCA  CATALANA  I  EN   LES  DEMES   LI.ATINES 

Com  se  veu,  les  dures  ordinacions  establertes  pels  eonquistadors  Ca- 
talans, respecte  de  la  ra§a  sotsmesa,  mes  que  vencuda,  i  que  trobaren 
ja  posades  en  practica  pels  dues  borgoyons,  que  'Is  precediren,  for<n 
en  molts  casos,  per  fortuna,  Uetra  morta.  Les  exeepcions  s6a  majors 
que  en  les  dominacions  franca  i  italiana.  Anem  a  probar-ho.  Per  de 
prompte,  de  la  epoca  dels  dues  francs  d'Atenes.  no  's  conserva  noticia 
alguna  de  cap  conces-sio  de  eiutadania.  Durant  el  govern  dels  florentins 
Aeciajuoli,  sols  en  coneixem  dues;  les  de  IMaria  Rendi  i  Jordi  Camachea 
de  les  que  parlarem  mes  endevant. 

En  la  epoca  catalana,  en  canvi,  ens  trobem  ja  de  bell  antuvi  en  L'any 
mateix  de  la  invasio,  en  1311,  amb  un  privilegi  de  eiutadania  conce- 
dit.  quasi  en  massa,  a  tots  els  habitants  de  Livadia,  que  havien  facili- 
tada  la  entrada  en  son  eastell  a  les  gents  de  la  Companyia;  i  setanta 
anys  mes  tard  amb  niotiu  de  la  heroica  defensa  de  la  mateixa  ciutat 
contra  la  host  dels  Navarresos,  que  recorda  la  de  Niunancia,  el  rei  Pere 
el  Cerimonios  eoncedi  a  tots  sos  habitants  grecs  i  Catalans,  el  poder  go- 
vernar-se  segons  les  Constitutions  de  Catahtnya  i  Costums  de  Barcc 
lona.  La  faniilia  de  Mauro  Nicola  de  Livadia.  gandi,  des  de  1311  fins 
a  les  acaballes  de  la  nostra  sobirania,  del  privilegi  de  eiutadania,  i  de 
entre  ells  feren  paper  com  notaris,  Nicolau  i  son  fill  Constanti  Mauro 
Xicola,  Als  privilegis  especials  d'aquests  darrers  notaris,  donats  succes- 
sivament  per  Frederic  III  de  Sicilia  i  Pere  IV  d'Arago,  hem  d'afegir, 
naturalment,  eLs  otorgats  tambe  per  abdosos  monarques  a  Dimitri  Ren- 
di, el  posterior  d'En  Joan  Rendi,  i  la  manumissio  de  Zoe  de  Megara. 
dels  que  hem  ja  parlat.  Tambe  gaudien,  probablement,  dels  mateixos 
privilegis,  car  podien  posseir  bens  inmobles  o  desempeynr  earregs 
publics,  els  ja  citats  Arguni  i  Calochini ;  i  els  salomites  Dimitri  i 
Mitro.    castellans  do  l'antiga  Amphyssa. 


UN    PERSONATJE    ATENES   DE   LA   EPOCA    CATALANA  6l 


XI 


Rendi  en  el  govern  d'En  Ramon  de  Vilanova  (1382-1386).  —  Conces- 
sions   A    SON    FAVOR    DELS    INMOBLES   D'AlMENARA    I    IBANEZ    A    ATENES   I 

Tebes  (1383).  —  Grecs  i  Catalans  fincats  a  Atenes.  —  Habitadors  de 
l'Acr6polis.  —  Lo  que  era  la  Cetines  catalana. 

La  fortuna  politica  d'En  Rendi  ana  en  creixement  encara  despres 
de  realisada  i  assegurada,  al  menys  teruporalment,  la  incorporacio  dels 
Ducats  d 'Atenes  i  Neopatria  al  casal  d'Arago,  i  va  atenyer  el  seu  ze- 
nii,  segons  sembla,  en  el  primer  any  del  bon  govern  de  Mossen  Ramon 
de  Vilanova,  Uoctinent  del  vescomte  Dalmau  de  Rocaberti,  primer  vi- 
cari  catala  noanenat  directament  per  Pere  IV  d'Arago  (1380-1387)  (1). 
En  l'any  1383  seguia  ferm  el  nou  canceller  d' Atenes  en  la  seva  fervorosa 
adhesio  a  la  causa  catalana.  No  sabem  quins  serveis  degue  prestar  al 
citat  vescomte  —  que  durant  sa  breu  estada  en  la  terra  grega,  retorna 
provisoriament  la  pau  als  Ducats — o  a  son  successor,  el  de  Vilanova; 
pero  molt  singulars  degueren  esser  per  a  mereixer  de  son  sobira  en  un 
sol  dia,  el  8  d'octubre  de  1383,  dues  concessions  —  les  majors  i  mes  sig- 
nificatives  que  mai  capsubdit  grec  havia  assolides  fins  aleshores  —  dels 
bens,  no  pas  d'obscurs  sotsmesos  grecs,  sino  dels  que  havien  posseita  a 
Atenes  i  Tebes,  dos  ilustres  descendents  dels  antics  conquistadors. 

La  primera  d'aqnestes  concessions  posava  en  sa  propieta.t  i  patro- 
natje  dues  families  de  vilans  grecs  o  servus  de  la  gleba,  amb  tots  els 
casals,  vinyes,  camps  i  tota  mena  de  mobles  i  inmobles,  que  en  la  pla- 
num d'Atenes,  conreauen  i  administraven,  els  quals  havien  pertan- 
gut  en  altre  temps  al  pros  castella  i  vegner  de  Livadia,  En  Guillem 
d'Almenara,  que  troba  una  mort  gloriosa,  defensant  son  castell  contra  'la 
Navarresos  (1379). 

Com  aquest  al  morir  havia  deixat  vidua  i  infants,  constituits  en- 
cara en  menor  edat,  hem  de  suposar  que  tots  havien  abandonada  l'Ati- 
ca  i  la  Beocia,  car  d 'altre  manera  la  concessio  hagues  estada  una  grossa 
iniquitat  i  una  ingratitud  inexplicable.  La  peticio  que  d'aquests  bensva 
fer,  sens  dupte  '1  mateix  Rendi,  palesa  amb  e\ddencia  que  en  1383,  encara 
confiava  en  el  trionf  i  estabilitat  de  la  sobirania  del  casal  de  Barcelo- 
na a  Grecia. 


(1)  Les  fonts  documentals  de  quant  diem  en  el  text,  poden  eerearse  en  nos- 
tres  publieacions,  Los  Navarros  en  Grecia  (1886)  i  La  Grecia  catalana  desde  1377 
a   1379.    Anuari  de  l'Institut  d'Estudis   Catalans.    Vol.    VI.   Barcelona,    1920. 


02  A.    RUBI6    Y    LLUCH 

Mes  no  content  amb  dits  bens  la  seva  cobdicia  va  a.spirar  taniiiu  a 
fincar-se  abastament  a  Tebes,  llavors  encara  no  recobrada  dels  Catalans. 
A  l'efecte,  demana  i  obtingue  els  bens  que  en  la  antiga  ciutat  d'Estives, 
com  es  complavia  en  anomenar-la  '1  rei  Cerimonios,  posseia  son  habita- 
dor,  Pere  Ibanez,  un  dels  pocs  aragonesos  que  figuren  entre  'Is  pobladors 
de  les  viles  i  lloes  dels  Ducats  (1) .  Aquestes  propietata  no  eren  ad- 
ministrades  per  cap  familia  de  vilans,  com  les  d'Almenara,  i  unes  i  al- 
tres  no  sabem  pas  per  quina  rao,  havien  estats  aplicades  al  fisc.  Aques- 
ta  segona  dcnacio,  feta  a  precari,  es  a  dir,  per  quan  la  ciutat  d'Estives 
retornes  a  la  obediencia  dels  vicaris  reials,  dona  a  entendre  que  encara 
es  creia  possible  i  fins  probable  en  aquelles  calendes,  pels  mateixos  grecs, 
sa  deslliuranca  i  recobrament.  El  privilegi,  en  que  consten  tan  extraor- 
dinaires  merces  a  un  subdit  grec,  fou  tambe  signat  i  sagellat  pel  monar- 
ca  catala  i  altres  membres  de  la  familia  reial,  i  per  distingits  aulies  de 
la  Cort  (2). 

En  Eendi  no  va  esser  pas,  certanient,  1'unic  grec  fincat  a  Atenes  en 
els  temps  dels  Catalans.  Ya  hem  esmentat  els  dos  atenesos  que  '1  prece- 
diren.  Pero  no  devia  fer  cap  mal  paper  despres  de  la  donacio  reial 
de  1383,  al  costat  dels  mes  rics  propietaris  Catalans,  amb  les  seves 
possesions  i  alberes  dins  de  la  ciutat  i  amb  sos  casals,  camps  i  vinyes  en 
la  extesa  plana  dp  l'ATica,  rica  en  blats  i  en  ceps,  1 'ardent  i  aixut  terreny 
de  la  qual.  atempcraven,  amb  llurs  ombratjes,  sengles  boseos  de  oli- 
\ 'its.  com  els  que  es  feren  famosos  en  la  epoca  clasaia.  Tambe  sabem 
que  possi  ia  vinyes  en  dita  planuria  el  sots  castella  de  1 'Acropolis,  En 
Berenguer  Aranyola.  Dels  cinquanta  i  pico  habitadors  de  la  Cetines 
del  segle  xiv,  la  major  part  Catalans,  els  noms  dels  quaLs  ens  han  con- 
sen*ats  els  documents  dels  Arxius,  sols  em  consta  que  tingueren  bens  im- 
mobles  a  Atenes  els  germans  Roger  i  Joan  de  Lluria  (3),  Galceran  de  Pe- 
valta.  Guillem  d'Almenara.  els  Arnau  i  Guillem  Ses  Planes,  i  el  teba  Ber- 


(1)  Malgrat  l'origeu  aragon^s  que  atribuim  a  aquest  llinatje  veiem  que  entre 'lf> 
pobladors  establerts  a  Sevilla  en  el  segle  xin,  fot  just  ilt-spres  de  sa  conquesta. 
figuren  un  Garcia  i  un  Pere  Ibanez.  Vid.  Antonio  Bai.lesteros,  Scvilla  en  el  si- 
glo  XIII.  Madrid.  1913.  Doe.  n.  18  y  94.  Un  Garcia  Ibanez  trovem  tambe  a  Tebes 
el  5  abri]  1335,  entre  'Is  magnats  de  la  Companyia,  signant  la  treva  entre  aquesta 
i  Venecia.  D.  de  l'O.  C. 

(2)  Arxiu  fle  la  Corona  d'ATago.  Tortosa,  10  de  abril  1383.  B.  1559,  f.  10 
D.  del  O.  C.  El  pririlegi  esta  encapsalat  amb  tots  els  titols  reials,  i  entre  ells, 
el  de  Dux   Athenarum. 

(3)  Arx.  Cor.  Arago.  Sarago?a,  8  maig  1381.  E.  987,  f.  175,  i  B.  1559,  f.  50. 
Sols  anotem  la  font  dels  primers  noms  citats,  com  a  mostra  de  l'autentieitat  de 
lo  que  diem.  Totes  les  restants  alusioas  a  possessions  de  bens  a  Atenes,  dels  denies 
individuus,  es  troben  en  els  documents  que  integren  el  nostre  Diplomatari  de  I'Orient 
catald,  en  curs  de  publica«i6. 


UN    PERSONATJE    ATENES    DE    LA    EPOCA    CATALANA  63 

nali  Ball  ester,  que  tan  va  figurar  en  la  historia  dels  Ducats.  A  llur  costat 
veiein  En  Joan,  Jaume  i  Jaiunet  Colomines,  Albert  de  Mantua  i  Pere 
Colomer,  traidors  a  la  causa  catalana,  i  darrerament  despres  ja  de  1380, 
adquiriren  immobles  En  Franeese  Pons,  Guerau  de  Rodonella,  Pere 
Solda,  Eomeu  de  Bellarbre  i  Berenguer  Aranyola,  leals  tots  a  la 
oorona. 

En  1' Acropolis —  que  s'enriqui  durant  la  nostra  doininacio  amb 
noves  fortificacions  (1),  i  el  planic  de  la  qual  estava  pie  d'bumils  al- 
becs  —  degueren  habitar  tambe  molts  Catalans,  sobre  tot  els  que 
exercien  alts  carregs  publics,  com  bo  sabem  de  cert  respeete  de  Guillem 
Ses  Planes,  i  En  Galceran  de  Peralta,  llurs  castellans,  i  de  Mossen 
Pere  de  Pau,  son  darrer  defensor.  Els  Propileus,  o  sigui  el  Palau  del 
castell  de  Cetines,  com  pels  Catalans  i  italians  se  'Is  anomenava,  eren 
la  residencia  dels  regidors  suprems  de  la  ciutat,  embellida  despres 
pels  dues  florentins.  En  les  dependencies  o  anexes  del  Partenon,  con- 
vertit  en  Seu  metropolitana,  sota  l'advoeacio  de  Santa  Maria  de  Ce- 
tines, feien  estatge  l'Arcabisbe,  que  bo  era  a  la  sao  fra  Antoni  Balles- 
ter  (1374-1388)  i  els  dotze  canonges  que  llavors  constituien  son  capitol. 

En  Kendi  per  son  carreg  de  notari,  i  despres  pel  mes  important  de 
canceller  de  la  ciutat,  devia  fer  estada  igualment  en  l'Acropolis,  puix 
no  es  de  creure  que  '1  tresor  documental  de  la  cancelleria  atenesa  fos 
conservat  en  el  redos  d'una  bumil  ciutat,  apenas  defensada  per  velles 
i  enrunades  murades.  Una  vaga  tradicio,  no  ben  comprobada,  suposa 
que  la  cancelleria  estava  situada  en  l'antiga  Pinacoteca  o  sala  de  pin- 
tures,  mencionada  per  Pausanies.  En  ella  'Is  Catalans  varen  instituir 
la  capella  de  Sant  Bartomeu,  assignada  com  benefiei  al  exilat  bisbe  de 
Megara,  fra  Joan  Boil,  des  de  que  anib  En  Rendi,  cerca  sopluig  en  el 
castell  de  Cetines. 

Per  lo  demes  pobre  i  reduidissima  era  la  capital  de  l'Atica  en  els 
dies  del  nostre  canceller  (2).  Gaire  be  tota  ella  s'arrecerava  perfecta- 
ment  al  nor  de  l'Acropolis,  de  tal  manera  que  restava  del  tot  amaga- 
da  per  ella  als  ulls  del  viatjer  que  bi  arribava,  per  la  banda  de  la  ma- 
rina (3).  La  Torre  dels  Vents  es  trobava  just  en  el  bell  mig  del  seu 
reduit  perimetre:  in  umbilico  modernarum  Athenarum,  com  deia  l'ale- 


(1)  A.  Eubio  t  Lluch,  La  Acropolis  de.  Atcnas  en  la  epoca  catalana.  Dis- 
c.urso  leido  en  la  Aeademia  Proruicial  de  Bellas  Artes.  Barcelona,  1908;  34  pagi- 
nas  en  4.°,  con  documentos. 

(2)  Per  a  mes  details  regis  la  nostra  monografla,  Atenes  en  temps  dels  Cata- 
lans. Anuaei  de  l'Institut  d'Estudis  Catalans,  1907.  Barcelona,  1909.  Aci 
sols   hem   afegit  alguna   que   altre   noticia  que   alii  no's   troba. 

(3)  Mvmoires  histotiques  et  geographiqv.es  du  royaume  de  la  Moree..,  par 
M.    Coronelli.       Amsterdam,   1686;    p.   199. 


64  A.    RUBIO   Y   LLUCH 

many  Transfelt.  que  la  visita  en  el  segle  xv  (1),  i  els  temples  de  Teseu  i 
de  Jupiter  Olimpic  queien  ja  fora  de  sos  murs;  el  primer  en  plena 
campinya.  Segons  el  viatjer  italia  Xieolau  Martoni  que  hi  feu  una  curta 
estada  en  1394,  sis  anys  despres  de  la  expulsio  dels  Catalans,  la  po- 
blacio  ocupava  sols  un  milenar  de  cases.  Aquesta  poblacio,  empero,  havia 
rebut  quinze  anys  abans  algun  auments,  pels  molts  Catalans  i  grecs  de 
Tebes,  Livadia  i  altres  indrets,  que  espaordits  cercaren  redos  mes  segur 
sota  la  proteccio  de  lAcropolis  tinguda  llavors  per  inexpugnable  ■ —  com 
en  els  dies  de  Cimon  — ,  fugint  dels  horrors  de  la  invasio  navarresa. 
Aquell  petit  redos  estava  rublert  de  trofeus  artistics  de  l'antiquitat. 
me?,  o  menys  enrunats,  que  be"  podeni  suposar  servirien  d'alberc  a  mes 
d'un  dels  nostres  Catalans,  i  en  pie  segle  xrv,  degue  presentar-se  mes 
d'un  cas  per  l'estil  del  del  P.  Simon,  que  en  1667,  compra  per  la  modes- 
ta  suma  de  150  escuts,  1 'elegant  monument  de  Lysivrates  —  dit  aleshores 
com  en  els  dies  de  la  nostra  Cetines  —  el  FanaJ  de  Demostenes,  el  qual 
fou  alii  "1  primer  estatge  dels  Capuxins  franpesos  (2). 


XII 


R.ENDI    CANCELLER    D'AtENES. NOTARIS    GRECS    DE    LA    EPOCA    CATALANA. 

Altres  carregs  confiats  a  grecs.  —  La  llexgua  catalana  en  la  can- 

celleria  a.tbmesa 

Fins  al  present  hem  parlat  unicament  d*En  Rendi  com  home  politic 
o  com  home  d'armes;  ara  ens  pertoca  dir  d'ell  alguns  mots  des  de  '1  punt 
de  vista  del  sen  carreg  oficial  ordinari.  Era  ja  notari,  com  hem  probat. 
abans  de  1366  i  ho  continua  essent  fins  que  en  1380.  se  L 'invests  amb 
la  cancelleria  de  Cetines.  El  rei  en  son  nomenament  l'apellidava  honrat 
i  discret  i  el  tenia  per  ho  i  digne  d'exercir  la  dita  cancelleria  que  li  otor- 
ga  a  perpetuitat  a  ell  i  als  seus,  com  acostumava  tambe  a  fer-se  amb 
l'ofici  de  notari.  En  Rendi  obra  la  serie  coneguda  dels  cancellers  d'Ate- 
nes,  la  qual  es  continua  en  el  segle.  xv.  segons  ho  demostren  eLs  noms  de 
Nicolau  Macri,  en  1404,  i  Nicolau  Chalcomatas.  que  ho  era  en  1432  (3). 
Cap  noticda  's  coneix  de  la  cancelleria  atenesa  ni  de  cap  altre  lloc,  en  el 
temps  de  la  dominacio  franca  (4). 


(It  Alitthtilungen    des    dculsches   Archeol.    Institut    in   Athen.   I   (1876'),    146. 

(2)  Alhenes   au   XV,   XVI   et  XVII   sitcle,   par    le    Cte.    de   Laborde.   Paris. 
1854.  I  75 

(3)  Brcno.v  NowoeXles  Eecherches,   II,   229. 

(4)  Gregorovius.    Geschichte  dcr  Stadt   Athen.   I,   331. 


UN    PEKSONATJE    ATENES    DE    LA    EPOCA    CATALANA  65 

El  rei  Pere  IV  d'Arago  asigna  al  canceller  Rendi  com  retribucio,  la 
que  pert any ia  d'ordinari  a  dita  eancelleria,  o  sigui,  la  quantitat  de 
XL  diners  d  'or  cobradors  sobre  'Is  cumerxos  i  entrades  de  la  ciutat  (1) . 
Abans  d'En  Rendi,  doncs,  estava  ja  constituida  i  organitzada,  mes  no 
sabem  a  qui  vingue  a  reemplacar. 

Es  curios  remarear,  i  creiem  haver  bo  ja  fet  en  altre  ocasio,  que  als 
grecs  els  estava  proibit  excercir  cap  altre  empleu  public  politic  o  civil, 
fora  del  de  notari  o  canceller  (2).  En  la  epoca  catalana  es  quan  d'aixo  's 
presenten  mes  esemples.  Ja  hem  manifestat  que  en  quant  a  Livadia, 
teniem  noticia  de  dos  generacions  de  notaris  d'una  mateixa  familia  en  la 
qual  dit  carreg  venia  a  esser  hereditari,  assaber ;  la  dels  Mauro  Nicola ; 
d  Atenes  coneisem  dos  notaris  grecs ;  Dimitri  Rendi  i  Nicolau  Macri ;  de 
Salona  sols  un :  Cosme  de  Durazzo,  i  cap  de  Tebes.  En  conjunt  sis  nota- 
ris grecs,  nombre  considerable,  que  no  te  pario  en  la  restant  historia 
franca  de  la  Grecia  continental,  llevat  tal  volta  de  la  veneeiana. 

Pero  'Is  Catalans  confiaren  tambe  a  la  ra§a  venguda  altres  carregs 
publics,  tant  o  mes  importants  que  'Is  de  notari.  De  gran  confianga  i 
honor  era  1  de  castella  o  governador  d'un  castell,  i  aquest  el  veiem 
precisament  en  mans  de  dos  grecs.  els  esmentats  Dimitri  y  Mitro.  que  ho 
foren  ja  abans  de  l'anexio,  per  lo  que  pertoea  al  castell  de  Salona,  en  la 
montanyenga  Focida,  un  dels  mes  explendids  i  inexpugnables  dels  nos- 
tres  dominis.  Tambe  participaren  els  grecs  activament  en  algunes  ciu- 
tats  —  de  Atenes  i  Neopatria  ho  sabem  amb  certesa  —  en  llur  govern 
eomunal.  com  sindics.  o  prohoms.  a  la  faiso  dels  Sr^oyepov^ss ,  o  veccMa- 
des  dels  temps  dels  florentins  i  dels  turcs  (3). 

.  Com  es  natural  el  nostre  Eendi,  com  notari,  i  com  canceller  mes 
tard  del  comu  o  universitat  de  Cetines,  era  obligat  a  entendre  i  fins 
a  escriure  les  Lengues  catalana  i  llatina,  les  uniques  que  estaven  en  «.? 
oficial,  per  dir-ho  aixis,  en  la  vida  publica  i  administrativa  dels  Ducats. 
A  Atenes,  sobre  tot,  la  primera  ocupava  un  lloc  preeminent.  Ho  confirma 
amb  claretat  meridiana,  com  sol  dir-se,  el  privilegi  o  concesio  fet  per  Na 


(1)  A.  Rttbi6  t  Llttch.  Los  Navarros  en  Grecia  y  el  Ducado  Catalan  de  Ate- 
nas,  etc.  Barcelona,  18S6.  Capitols  d 'Atenes,  p.  461.  Arx.  Cor.  Arago.  E.  1366, 
f.   49. 

(2)  Sathas,  Documents  inedits  relatifs  a  I'histoire  de  la  Grece  du  Jloyen 
Age.  Paris,  1882.  Ill,  215.  Aquesta  limitacio  es  ensems  un  alt  reconeixement  de  la 
cultura  de  la  raca  grega. 

(3)  Eespecte  d 'Atenes,  vid.  Arx.  Cor.  Aragfi.  Saragoea,  31  abril  (sic)  1381. 
Als  feels  nostres  los  sindicns  e  prohomens  e  universitat  de  Cetines,  axi  franchs 
com  orechs.  D.  del  O.  C.  Eespecte  de  Neopatria,  vid.  Arch.  Cor.  Arago.  Barcelo- 
na, 18  agost  1386.  Als  amats  e  feels  nostres  los  eapita,  castella,  prohomens,  sin- 
diehs  e  concell  franchs  e  arechs  de  la  Patria.  D.  del  O.  C. 

5 


66  A.    RUBIO   Y    LLUCH 

Novella  a  Nicolau  Embai  (sic),  batlle  de  la  ciutat,  en  1372,  on  se  fa 
constar  que  es  escrit  in  vulgari  catalanorum  eloquio  secundum  usum  et 
mores  civitatis  ejusdem  (1) .  Malauradament  el  temps  i  sobre  tot  la  bar- 
barie  turca  ban  destruit  totes  les  romanelles  dels  ben  organitsate  arxius 
de  la  Grecia  eatalana,  i  les  peces  diplomatiques  de  l'Atenes  del  xivn  se- 
gle, son  verdaderes  perle.s  docunientals.  De  la  cancelleria  atenesa  de  cut 
segle,  sols  se  n'ban  conservat  cine;  tree  en  Uati,  una  en  catala  i  un 
altre  en  grec.  El  document  catala,  els  famosos  capitols  de  Atenes  tantes 
voltes  citats,  es  el  mes  important  de  tote. 

La  coneixensa  del  catala  esdevingue  aleshores  molt  extesa.  Era  una 
llengua  mercantivola  coneguda  d'un  cap  a  l'altre  del  Mediterrani,  com 
la  italiana.  Xo  sols  venia  a  esser  familiar  ak  jrrecs  de  la  Grecia  con- 
tinental, sino  adhuc  a  molts  subdits  de  L'imperi  de  Bizancio.  En  certa 
ocasio  l'emperador  Joan  Cantacuzeno  es  queixava  al  rei  d'Arago,  de 
que  'Is  mercaders  Catalans  de  Pera  soferissin  un  consul  llur,  de  nacio 
genovesa.  El  nostre  monarca  li  respongue  llavors  que  s'estimaria  mes 
que  ho  fos  un  grec,  cosa  facil  perque  estava  informat.  deia,  de  que  a 
Constantinable  hi  havia  molts  de  grecs  suficients  i  bons  que  sabien  el 
catala  (2).  La  cancelleria  reial  extengue  en  catala  el  privilegi  den  Ren- 
di  i  les  lletres  del  rei  d'Arago  als  castellans  grecs  ja  citats  i  a  la  comte- 
sa  de  Salona  Elena  Cantacuzeno. 

Xo  coneixem.  en  la  epoca  catalana.  cap  document  signat  per  Dimitri 
Rendi.  Es  en  la  florentina  —  ho  veurem,  tot  seguit  —  quan  apareix  per 
primera  volta  posant  sa  signatura  al  peu  d'un  diploma  cancelleresc. 
L'linie  document  que  coneixem,  escrit  en  llati.  pero  signat  en  catala  per 
un  notari  grec,  es  la  legalisacio'  feta  a  Salona  el  22  d'abril  de  1380.  de 
dues  copies  d'altres  tantes  eseriptures,  de  l'any  1330,  conservades  cu- 
rosament  en  1'ordenat  arxiu  d'aquella  cancelleria.  El  notari  grec,  que 
signa  aquesta  legalisacio  es  En  Constanti  de  Mauro  Xicola  (3). 


(1)  Vid.  el  nostre  Diplomatari  de  I 'Orient  Catala  en  el  segle  XIV,  en  publi- 
caci6. 

(2)  Arx.  Cor.  Arago.  Mont^6.  23  deeembre  1383.  D.  del  O.  C. 

(3)  Arx.  Cor.  Arago.  Sarago?a.  22  abril  1380.  D.  del  O.  C.  E  yo  Constanti 
nus  de  Mauro  Nicola  per  autoritat  del  senyor  vicari  en  los  ducats  d 'Atenes  i 
de  la  Patria  notari  public,  qui  de  predictis  omnibus,  etc 


UN    PERS0XAT1E    ATENES    DE    LA    EPOCA    CATALANA 


XIII 


Rexdi  sustituit  per  Nicolau  Macri  (1386) .  —  Sa  darrera  aparicio 
ex   1391.  —  Data  probable  de  sa.mort. 

En  1386  noteni  de  sopte  l'absencia  d'En  Rendi  de  son  carreg  de 
notari,  i  en  son  Hoc  trobem  altre  atenes.  En  Xieolau  Maori,  el  nom  del 
qual  apareix  per  primera  volta  el  4  de  novembre  d'aquest  any.  signant 
■un  instrument  de  procuraeio  en  favor  d'En  Guerau  de  Rodonella,  enviat 
per  el  comu   de    Cetines,  en  dies  anguniosos,    amb  una  missio  espe- 
cial a  les  parts  de  Catalunya.  Aquesta  subitania  desaparicio,  en  ocasio 
tan  important  i  critica,  proba  que  quan  Rendi  vege  que  l'astre  dels 
Acciajuolis  brillava  ja  esplendent  en  l'boritzo,  tot  seguit  endreca  vers 
ells  ses  sempre  segures  i  ben  encaminades  passes.  Lo  que  no  s'expliea  es 
que  en  la  dominacio  florentina  que  s'establi  definitivanient  el  2  de  maig 
-de  1388,  data  de  la  expulsio   dels   Catalans  de  l'Acropolis  d'Atenes, 
malgrat  que  '1  conquistador  Rainer  estigues  amistangat  de  temps  amb 
sa  filla   Maria,   fes   el   nostre   Rendi  un  paper  molt  mes  modast,    per 
no  dir  insignificant,  que  durant  el  govern  dels  nostres  vicaris.  La  seva 
figura  fins  com  notari  s'eclipsa  devant  d'altres,  i  sobre  tot  de  la  del 
esmentat  Macri.  Ja  crida  tot.  de  seguit  l'atencio  que  '1  primer  document 
estes  per  la  cancelleria  atenesa,  tot  just  que  Rainer  Acciajuoli,  s'apo- 
dera  de  la  part  baixa  de  la  eiutat,  el  15  janer  1387,  i  per  cert  redaetat 
ja  en  llengua  grega.  no  '1  signi  '1  nostre  notari.  sino  un  tal  Fiomacbos. 
Despres  torna  de  nou  a  sortir  el  nom  d'En  Rendi  en  1391,  mes  no  pas 
ja  com  canceller,  sino  com  notari.   i  no   ja  com  notari  unic,  sino   en 
companyia  d'En  Macri.  signant  abdosos  el  21  de  decembre  d'aquell  any, 
en  la  capella  de  Sant  Bartomeu  dels  Propileus.  un  important  conveni 
entre  Rainer  i  el  princep  Amadeu  de  Savoia  (1).  Aquest  es  el  darrer 
acte  que  coneixem  de  sa  vida  publica.  Ell  mostra  tan  sols  que  les  rela- 
cions  d'En  Rendi.  amb  el  seu  senyor  i  a  la  vegada  gendre  natural,  no 
s'eren  interrompudes,  i  que  continuava  exercint  son  carreg  oficial  sota  'Is 
nous  dominadors.  mes  sense  cap  relleu  social. 

Quan  en  1394  Rainer  Acciajuoli  va  obtenir  del  rei  Ladislau  de  Na- 
pols  la  investidura.  tan  eobejada,  de  due  perpetual  i  del  tot  indepen- 
dent d'Atenes.  no  foil  en  la  cancelleria  d 'aquesta  eiutat  on  s'estengue' 


(1)  Gregorovtos,  GeschicJite  der  Stadt  Athen.,  etc.  II,  227.  Datum  in  Athe- 
nies  in  capella  palatii  ipsius  civitatis ...  present,  testib ...  Dimitri  Sen-di  et  Nico- 
lao   Macri,  amhobus  notariis  et  civibus  Athenarum. 


68  A.    RUBIO    Y    LLUCH 

l'escriptura  de  concessio,  sino  en  la  Italia  meridional,  per  tal  com  les 
negociacions  varen  esser  portades  a  cap  en  eUa,  per  medi  de  I'enviat 
del  senyor  florenti  (1). 

Seria  ja  veil  en  1395,  el  nostri  Rendi,  quan  Nicolau  Macri  i  el  catala 
Colomer,  sota  les  ordres  del  capita  venecia  defensoren  porfiadament  con- 
tra 'Is  Turcs,  aquella  mateixa  Acropolis  d'Atenes  en  la  que  tretze  anys 
abans  havia  el  primer  eombatut  amb  tant  de  brao  contra  'Is  Navarresos, 
car  el  seu  nom  no  va  de  costat  en  tal  fet  amb  el  del  seu  company  de  pro- 
fessio.  En  els  pocs  documents  de  la  canoelleria  atenesa  que  coneixem  i  que 
no  apareixen  ja  sino  en  els  primers  anys  del  segle  seguent,  tampoc 
descobrim  el  seu  nom  sino  el  d'En  Macri.  el  qual  rubrica  un  acta  en 
22  de  juny  de  1404.  investit  ja  amb  el  titol  do  canceller.  Tot  fa  suposar 
que  En  Rendi  en  aquesta  epoea  era  ja  mort. 


XIV 


Maria  Rendi,  filla  de  Dimitri,  muller  illegitima  de  Rainer  Acoia- 
juoli.  —  Obscur  paper  que  en  el  temps  del  govern  d'aquest  (1387- 
1394)  fan  Dimitki  Rendi  i  sa  filla.  —  Manumissi6  testamentaria  de 

Maria  Rendi  (1394) 

SoLs  coneixem  d'En  Rendi  una  filla,  a  la  qual  per  cert  no  fa  cap  re- 
ferenda el  privilegi  del  rei  d'Arago,  en  el  que  s'anomena  en  canvi  son 
cunyat,  Joan  Rendi;  pero  a  eUa  li  estava  reservat  influir  per  sa  descen- 
dencia,  ja  que  no  per  sa  obscura  vida  de  muller  grega  illegitima,  en  els 
destins  de  la  Grecia  franca  i  bizantina.  Tot  es  fosc  o  niisterios,  quant  es 
refereix  a  aquesta  extranya  dona,  que  com  en  els  contes  de  fades,  men 
tres  menava,  tal  volta,  una  obscura  existencia,  reclosa  en  un  reco  del 
palau  dels  Propileus,  magnific  estatge  de  son  senyor,  veia  sos  tres  fills 
en  els  solis  mes  enlairats  de  la  triple  Grecia  continental,  peninsular  i 
insular;  due  d'Atenes  l'un,  despina  de  la  Morea  l'altre.  comtesa  de  Xifo- 
llonia,  la  tereera.  Ignorem  de  tot  piuit  quan  comencaren  eLs  illegitims 
iiimore  d'En  Rainer.  ni  com  conegue  la  seva  aniiga.  Lo  que  si  sabem  de 
cert,  es  que  en  un  mateix  any,  en  1388,  ses  dues  filles,  Bartolomea  i  Fran- 
cesca.  fruits  primers  de  sa  illegitima  unio,  feren  els  enlairats  enlla^os 
a  que  acabem  de  ref erir-nos.  Dones  be :  aixo  porta  llur  naixensa  al  menys 


(1)     El    document   nclalt.   nludit   fou    signat   a  Gaeta   11    janer    1394.    Bucnox. 
Nouvelles  Recherehes,  II,  223. 


UN    PEKSONATJE    AfENES    DE    LA    EPOCA    CATALANA  69 

a  dotze  o  catorze  anys  enrera,  tenint  eu  coinpte,  quant  primerenques 
tren  les  esposalles  en  la  Edat  Mitjana.  jPerque  no  admetre  que  l'amis- 
tancament  de  Rainer,  pogue  haver  tingut  lloc,  en  137-4,  que  es  quan 
per  primera  vegada  es  trobaren  cara  a  cara  el  futur  due  d'Atenes,  i  el 
seu  notari?  En  tal  cas  podrieni  suposar  tanibe  que  Maria  Rendi  no 
tingue  temps  de  fugir  amb  el  seu  pare,  en  els  moments  de  conf  ussio  de 
la  pre.sa  de  Megara,  i  que  llavors  caigue  presonera  del  veneedor,  que  's 
vege  a  son  torn  veng.ut  de  sa  bellesa,  i  la  retengue  sempre  mis  al  seu 
costat,  tant  mes  quant  de  sa  muller  llegitima,  Agnes  Sarracino,  no  con- 
segui  mai  tenir  infants.  Naturalment  que  a  aquesta  meva  conjectura, 
no  traeto  de  donar-li  estat  historic,  mes  lo  que  si  cal  aceptar-es  que  les 
relacions  de  lAcciajuoli  i  de  la  Rendi  eomengaren  molt  abans  de  l'any 
1388,  en  que  casa  ensems,  les  seves  due.s  filles  adulterines. 

La  fortuna  d'En  Rendi  sembla  que  anava  lligada  a  la  dominacio 
catalana.  Si  realment  li  feu  traieio,  cap  profit  ne  tregue  d'ella.  El 
privilegi  de  ciutadania  a  ell  i  a  sos  descendents  concedit,  resta  sense 
cap  eficacia,  un  cop  establert  a  Atenes  son  nou  sobira  fiorenti.  Res  li  val- 
gue,  doncs,  a  Maria  esser  filla  d'aquell  influient  personatje  de  la  Cetines 
dels  Almugavers,  a  qui  '1  poderos  rei  Pere  IV  d'Arago  havia  saludat 
amb  el  nom  de  ciutadd  d'Atenes;  res  d 'esser  el  tracte  d'En  Rainer 
Acciajuoli  i  haver-li  donat  tres  fills  que  havien  d'assegurar  i  aumentar 
la  prosperitat  de  11  ur  pare,  el  qual  fins  va  arribar  a  desheretar  al  seu  pri- 
mogenit  de  la  suecessio  del  ducat,  per  esser  illegitim.  Tot  aixo  consti- 
tueis  un  vertader  drama  de  familia. 

Maria  Rendi  passa  altre  vegada  a  l'obscur  estament  de  -s-ilana  grega, 
humil  Ventafocs  en  mig  de  tanta  prosperitat,  sense  dret  al  matrimoni, 
ni  a  la  propietat.  Fins  a  la  mort  del  seu  senyor  ocarreguda  el  setembre 
de  1394,  no  va  tornar  a  adquirir  la  seva  personalitat  civil,  en  virtut  de 
disposicio  testamentaria.  En  aquest  document  es  tambe  quan  apareix 
el  seu  nom  per  primera  vegada  (1) .  j  Quan  dif erent  la  conducta  del 
rei  d'Arago  amb  la  grega  Zoe  de  Megara,  la  humil  serviciala  d'En 
Romeu  de  Bellarbre!  Vegis  un  nou  cas  que  afegir  als  ja  citats,  en 
que  'Is  farrenys  Catalans  varen  resultar  molt  mes  galants  i  tolerants 
que  'Is  cultissims  fills  de  Florencia,  l'Atenes  dels  llatins.  En  efecte, 
les  excepcions  del  regisme  de  conquesta  durant.  la  epoca  florentina,  foren 
escases.  i  les  poques  que  coneixem,  i  que  ja  hem  indicat,  donades,  com  la 
de  Maria  Rendi.  a  tall  de  manumissions  testamentaries.  Recordem  sola- 


(1)  "Item  volemo...  che  Maria  figlia  di  Dimitri  Rendi,  sia  libera  et  habbia 
tutti  li  beni  suoi  mobili  et  stabili  la  dove  si  trobano".  Fou  escTita  aquesta  da- 
rrera  voluntat,  a  Corent.  en  llengua  italiana,  el  17  setembre  1394. 

Gregorovius,    Geschichte   der   Stadt  Athen...   II,    J47    a   307. 


70  A.    RUBI(5    Y   LLUCH 

ment  el  privilegi  concedit  pel  due  Rainer  II  al  gree  Jordi  Chainaches  i 
a  la  seva  descendencia —  ja  alliberats  abarus  per  Antoni  Aceiajuoli — 
per  la  salvacio  de  1'aniina  del  pare  del  dit  Rainer  (1).  Per  lo  demes  era 
frequent  tambe  en  els  catastres  d'aquell  temps,  veure  barrejats  i  consig- 
nats  en  els  inventaris  de  les  terres  dels  grans  propietaris  el  nombre  dels 
vilans,  amb  els  dels  caps  de  bestiar  (2).  Mes  8 'ha  de  reeoneixer  que 
aquest  regisme  social  dels  servus  de  la  gleba  arranea  ja  de  la  epoca 
bisantina. 

N'hi  ha  prou  amb  els  exemples  esmentats.  pet  que  un  horn  quedi 
conven§ut  de  que  'Is  Aceiajuoli  no  modifLcaren,  ni  poc  ni  molt,  la  hu- 
millant  condicio  social  del  poble  vengut.  El  niateix  Gregorovius  que  tan 
be  coneix  els  anals  de  la  Grecia  mig-eval,  sense  haver-se  proposat  esta- 
blir  el  paralel  que  lleugerament  hem  esbocat  entre  la  nostra  i  les  demes 
dominacions  franca  i  florentina,  es  veu  obligat  a  reconeixer  que  sota 
la  darrera,  ja  tan  helenitzada,  no  desaparegue  pas  el  profund  abisme 
que  Beparava  els  Grecs  tU-\^  Llatins  (3).  Els  dues  Uorentins  procedien 
de  la  mes  lliure  democracia  d 'Italia;  mes,  eertament,  res  tenien  que 
envejar-los  en  aquest  concepte  »'Ls  Catalans,  alfl  <iuals  Pere  '1  Cerimo- 
nios  saludava  en  les  Corts  de  Montco  de  1383  com  el  mes  ufranquit 
poble  del  mon.  Per  altra  banda  aquells  s'havien  despullat  de  llur  origen 
burges,  en  la  cort  de  Napols,  i  esdevingueren  uns  egoistes  especuladors  i 
uns  vertaders  tirans  de  la  Grecia.  com  llurs  predecessors  els  Francesos 
i  els  Catalans,  jatsia  que  'a  vegessin  obligats  a  fer  m^s  concessions  que 
aquests  a  la  esglesia  naeional  del  pais  oprimit,  i  a  sa  llengua,  que  esde- 
vingue  en  molts  casos  la  llengua  de  sa  cancelleria.  Llur  govern,  empe- 
ro,  fou  purament  personal,  desconeixedor  en  absolut  de  la  vida  muni- 
cipal, que  en  canvi  havia  tret  iriesperada  fim-ida  en  la  catorzena  cen- 
turia,  en  les  eiutate  gregues  de  Atenes,  Tebes,  Livadia  i  Neopatria,  en 
les  qui*  'Is  Catalans  es  varen  eomplaure  en  reproduir  la  constitucio 
civil  de  Barcelona. 


(1)  Buchon,  Kouvclles  Reehtrches.  II,  296. 

(2)  Aixis  se  Uegeix  en  un  eatastre  d'un  Aceiajuoli,  que  tenia  bens  als  Du- 
cats "h:ibet  uxorem,  filium,  lili.is  duas,  bovem  unum,  ores  tres,  tenetur  solvere", 
etcetera.    Gregorovius,    Geschichte  der  Stadt   Athen...  II,   306. 

(3)  Gregorovius,  Geschichte  der  Stadt  Athens.  II,  302-303. 


UN    PERSONATJE   ATENES    DE    LA    EPOCA    CATALANA 


XV 


La  descendencla  de  Maria  Rendi.  —  Casaments  de  ses  filles  BARTO- 
LOMEA I  FRANCESCA  ACCIAJUOLI. La  TOPONOMASTICA  I  LA  DESCENDENCIA 

d'En  Rendi 

Gloriosa  fou  la  descendencia  de  Maria  Rendi.  i  mes  d'un  cop  hem 
aludit  a  ella.  Gaire  be  podrien  aplicar-se-li  en  bona  part  a  I'humil 
concubina  de  Rainer  Acciajuoli,  aquells  versos  en  que  1  Dant  parla  de 
les  filles  de  Ramon  Berenguer,  dai*rer  comte  de  Provenea, 

Quatro  figlie  eibe   e   ciascuna  regina,  etc. 

(Purg.  VI,   133.) 

Dugues  filles  tingue  i  abdues  enllacades  amb  princeps  que  devallaven 
'de  la  noble  sang  de  rimperi,  o  que  amb  ella  la  llur  havien  barrejada, 
Deia  l'historiador  Chalcocondylas  de  Bartolomea  que  era  la  mes  for- 
mosa  dona  del  seu  temps,  i  aquesta  's  casa  en  1388  com  hem  dit.  amb 
Teodor  I  Paleologos  (1383-1407).  Despota  o  senyor  de  la  Morea,  i  aixo  la 
feu  emparentar  amb  dos  autocrators  de  Bizanci.  Primerament  fou  nora 
de  Joan  V  Paleologos,  i  despres  cunyada  del  sabi  emperador  Ma- 
nuel I  (1)  tan  amic  del  rei  Marti  I  d'Arago.  Teodor  no  va  tenir  fills  de 
Bartolomea,  la  qual  realment  pogue  esser  anomenada  Despina  o  senyora 
de  tot  el  Pelopones.  car  durant  el  govern  de  son  espos,  desaparegueren 
les  darreres  romanalles  de  la  dominaeio  franca.  L'altre  filla,  Prancesca, 
contrague  matrimoni  amb  Carles  I  Tocco,  due  de  Leukadia,  comte  palati 
de  Xifellonia  i  de  Zante  (1381-1428),  qui  senyoreja  aixi  mateix  l'Epir, 
i  part  de  l'Acaia.  Tot  quant  se  pugui  dir  de  la  rapida  fortuna  i  creixensa 
dels  Acciajuoli,  es  aplicable  als  Tocco.  Carles  va  esser  un  princep 
distingit,  poderos  en  les  armes,  i  devot  de  les  muses,  com  sa  esposa 
Francesca;  quasi  un  vertader  princep  grec  que  sembla  haver  volgut 
restaurar  en  ses  illes  Joniques,  1 'antic  reialme  d 'Odysseus.  Francesca 
pogue  ostentar  amb  orgull,  despres  de  sa  mort,  el  titol  de  Vasilissa  Bo- 
manorum,  co  es,  Begma  dels  Romans  (2).  jY  que  direm  del  due  Antoni, 
al  qui  '1  seu  pare  pel  seu  illegitim  naixement  havia  excluit  de  la  suc- 
cessio?  Ell  fou  a  la  fi  reconegut,  i  esde^ngue  un  dels  princeps  mes 
afortunats  de  la  Grecia  llatina.  Mori  despres  d'un  regnat  de  trenta  dos 
anys  (1402-1435),  el  mes  llarg  que  cap  due  franc  d'Atenes  hagues  aecon- 


(1)  Eopf.  '  Chroniguesi   136. 

(2)  Hopf,  Chroniqu.es,  530.  Gregorovhjs,  Geschichte  der  Stadt  Athen.  II,  231. 


72  A.    RUBIO   Y   LLUCH 

seguit,  Guanya  anib  la  forga  de  les  armes  sa  herencia  atenesa  que  '1  seu 
pare  ha  via  posat  en  mans  forasteres,  despres  d 'haver  vencut  Venecia, 
en  els  camps  de  la  Beocia,  i  haver-li  arrabacada  1 'Acropolis  immortal. 
Sa  gloria  i  son  talent  de  governant  li  valgueren  un  escalfat  elogi  de 
1  'historiador  grec  Chacocondylas  que  recorda.  amb  gratitud  tambe  que 
ell  embelli  un  jorn  aquella  menyspreada  ciutat  d'Atenes  (1),  que  '1  seu 
pare  Rainer,  havia  llegat  als  canon jes  de  la  Seu  de  Santa  Maria  del 
Partenon,  com  un  mesqui  llogaret. 

Com  se  veu,  la  vida  del  nostre  notari  atenes  i  de  sa  filla  Maria, 
tenem  queleom  de  novelese,  que  les  fa  forga  interessant.  No  sense  motiu, 
doncs,  demanava  no  fo  molts  anys  1 'eminent  historiador  grec  Spiridion 
P.  Lambros,  que  's  dones  a  algun  dels  nous  earrers  d'Atenes  el  nom  de 
Rendi  (2).  Xo  seria  aquest  el  primer  que  '1  recordes.  Entre  'Is  de  llocs 
o  simplement  topograncs,  es  troba  en  "1  cami  dAtenes  al  Pireu,  un 
indret  anomenat  Rendi.  d'origen  bisanti  (3).  Sembla  que  alii  's 
eonservava  una  esglesiola  coneguda  del  poble  amb  l'advocacio  de 
Sant  Joan  Rendi.  No  falta  algun  historiador  atenes  que  creu  que 
va  esser  edificada  en  una  de  les  propietats  donada  pels  Catalans  al 
f amos  notari  (4) .  En  aquest  cas  podria  esser  tal  volta  la  mateixa  que 
en  la  plana  de  l'Atica  pertenesque  a  n'En  Guillem  d'Almenara  i  que 
hem  vist  li  fou  concedida  pel  rei  d'Arago  en  1383. 

Poc  es  lo  que  he  pogut  escorcollar  sobre  les  vicissituts  del  cognom 
Rendi  i  de  les  families  que  l'han  dut.  des  de  que  desapareix  en  el  se- 
gle  xiv,  amb  Maria  Rendi.  No  l'hem  vist  citat  per  cap  dels  viatjers  que 
varen  visitor  Atenes  en  el  segle  xvn,  ni  pels  historiadors  grecs  de  la 
epoca  turca,  entre  les  families  principals  o  arconts  atenesos  (5).  Un 
historiador  grec  modern  assegura  que  '1  llinatje  Rendi  's  conserva  en- 
cara  a  Atenes  i  a  Corent  (6).  En  efecte;  porta  avui  dit  cognom  un 
disringit  home  public  grec,  que  ha  exercit  mes  d'una  vegada  l'alt  carreg 
de  Ministre,  en  el  govern  de  sa  patria.  Agraire  als  erudits  i  historiadors 
actuals  de  Grecia  que  m'informen  sobre  aquest  punt,  impossible  de 
esser  esbrinat  per  un  extranger. 


(1)  Gbegorovius,  Geschichte  der  Stadt  Athen.  II,  301.  etc. 

(2)  Neds  'EXXrivotivijpuv.   Vol.    XVIII.    257.    'Ev  we^va'-s.    1924. 

(3)  Spyh.  P.   Lambros,   "H  dvofiatoXoffa  tt^s   'Axxixiis   'Ev   'A8Vjva'.s,  1S96, 

p.  6  a  10. 

(4)  Constantinidis. 'Iatopia  T(3v  ' 4 8r,v(ov "Ev  *A6rjvat{.  1894;  p.  410.  Sen  fa 

tambe  resso  d'aquesta  tradicio,  K.  A.  Christomanos.  Vid.  sos  articles  consagrats 
a  ma  monografia  Los  Navarros  en  Grecia,  etc.,  en  la  rerista  de  Atenes  'E65onic, 
p.  134;  set.  1886.  etc. 

(5)  C.  A.  Christomanos,     TevsaXoYixa   (aeXex^(iata.  —  Tii    revo;    Aifiitdva    *Ev 
'ASrjvais.   1887. 

(6)  Constantinidis,  "Iaxopla  x<5v  'ABi^voiv,   p.  410. 


UX   PERSONATJE   ATEXES   DE   LA    EPOCA    CATALANA  73 


Index 

Pags. 


$    I.  —  Preliminars, —  Objecte   i    motiu    d'aquest   estudi.  —  L 'atenes    Dimi- 

tri   Rendi- 45 

$  II.  —  Primera  aparicio  del  poble  grec  en  la  epoca  eatalana.  —  Tertadera 
significacio  d  'En  Dimitri  Rendi.  —  Paxalel  anib  Aeominatas  i  Chalco- 
eondylas    46 

$  III. —  Naixement  d'En  Rendi  a  Atenes.  —  Documents  que  ho  justifiquen. 
Epoca  probable  del  mateix  (1335?).  —  Primera  aparici6  d'En  Rendi 
en    la    vida    publica    (1355-1366) 47 

?  IV.  —  Vieissituts  dels  Vicariats  d'En  Mateu  de  Muntcada  i  d'En  Roger 

de   Lluria  (1359-1370.1.  —  Rendi  notari   d'Atenes  (1366) 49 

§  V.  —  fFou  Rendi  partidari  d'En  Roger  de  Lluria?  —  Confirmaci6  de  sos 
drets  de  ciutadania  (1366).  — ■  Infractions  de  la  prohibici6  de  matri- 
monis  mistes   en  la   epoca  eatalana 50 

$  VI.  —  Els  pobladors  grecs  dels  Ducats.  —  Atenesos  coneguts  anteriors  a 
Rendi.  ■ —  La  cultura  literaria  a  Atenes.  —  Els  conciutadans  grecs 
d'En    Rendi 52 

$  VTL  —  Situacio  del  pais  a  la  mort  d'En  Roger  de  Lluria  (1370).  —  Rainer 
Acciajuoli  ataca  'Is  Ducats.  - —  Rendi  en  la  defensa  de  Megara  (1374). 
Frederic  III  recompensa  sos  serveis 54 

§   VIII.  —  La  lluita  dinastiea,  la  invasio  navarresa  i  1  'anexio   a  la  Corona 

d'Arago  (1377-1380).  —  Activa  interveneifi   d'En  Rendi  en  aquets  fets.       56 

$  IX.  —  Els  capitols  d'Atenes  (1380).  —  Lnportant  participacio  en  ells  d'En 

Rendi.  —  Concessions   fetes   en   son   profit.  —  Son   alt   prestigi 57 

§    X.  —  Comentari   al   pririlegi  de   ciutadania  d  'En    Rendi.  —  Lo    que   f ou 

aquesta  eoneessio  en  la  epoca  eatalana  i  en  les  demes  llatines 60 

$  XI.  —  Rendi  en  el  govern  d'En  Ramon  de  Vilanora  (1382-1386).  —  Con- 
cessions a  son  favor  dels  inmobles  d'Almenara  i  Ibafiez  a  Atenes  i  Te- 
bes  (1383).  —  Grecs  i  Catalans  fincats  a  Atenes.  —  Habitadors  de 
l'Acropolis.  — -Lo  que  era  la  Cetines  eatalana 61 

J  XII.  —  Rendi  canceller  d  'Atenes.  —  Notaris  grecs  de  la  epoca  eatalana. 
Altres  carregs  confiats  a  grecs.  —  La  llengua  eatalana  en  la  cance- 
lleria    atenesa 64 

§  XIII.  —  Rendi  sustituit  per  Nicolau  Macri  (1386).  —  Sa  darrera  apari- 
cio  en    1391.  — ■  Data  probable   de   sa   mort 67 

^  XIV.  —  Maria  Rendi,  filla  de  Dimitri,  muller  illegitima  de  Rainer  Accia- 
juoli. —  Obseur  paper  que  en  el  temps  del  govern  d  'aquest  (1387- 
1394)  fan  Dimitri  Rendi  i  sa  filla.  —  Manumissio  testamentaria  de 
Maria    Rendi    (1394) _. 68 

$  XV.  —  La  deseendencia  de  Maria  Rendi  —  Casaments  de  ses  filles  Bar- 
tolomea  i  Franeesea  Acciajuoli  —  La  toponomastiea  i  la  deseendencia 
d  >En    Rendi 71 


NUEVA  REDACCION  DE  LAS  "COPLAS 

DE  LA  PANADERA",  SEGUN  UN  MANUSCRITO 

DE  LA  BIBLIOTECA  MENENDEZ  PELAYO 

POR 

Miguel  Artigas 

Bibliotecario  de  la   misma. 


El  texto  conoeido  de  estas  coplas  es  el  que  se  imprimio  en  el  Ensayo 
de  una  biblioteca  espafwhi  de  libros  raros  y  curiosos,  eopiado  del  Can- 
cionero  que  poseyo  el  infatigable  bibliofilo  extremefio  D.  Bartol  me 
Jose  Gallardo  (1). 

Otro  manuscrito  diferente  debia  tener  a  la  vista  D.  Adolfo  de  Cas- 
tro, a  juzgar  por  la  primera  copla  que  transcribe,  euando  redacto  sus 
Varias  observaciones  sobre  algunas  particuluridades  de  la  Poesia  es- 
panola  (2). 

Esta  copla  falta  en  la  version  de  Gallardo  y  es  absolutaniente  igual 
a  la  primera  del  manuscrito  que  reproducimos  aqui  y  que  se  conserva 
en  la  Biblioteca  de  Menendez  Pelayo  (3). 

Don  Marcelino.  apenas  salido  de  las  aulas,  trabo  una  intima  amis- 
tad  con  D.  Adolfo  de  Castro,  y  recibio  de  el  con  geverosidad  mavMta 
important  es  donatives  de  curiosos  papeles  (4).  i.  Yendria  con  ellos  este 
cuaderno  que  contiene  las  Coplas  de  la  Panadera? 

Ademas  de  la  copla  primera,  ya  citada,  tiene  este  manuscrito  seis 
estrofas  mas  que  no  estan  en  la  redaccion  del  Cancionero  de  Gallar- 
do, y  faltan  tambien  en  el  texto  del  Ensayo  las  dos  ultimas,  la  de  Juan 
de  Mena  y  la  Respuesta  del  Mariscal.  Las  variantes  en  las  estrofas  que 
ambos  textos  eontienen  son  muehas  y  algiinas  importantes.  Son   tam- 


(1)  Ensayo,   I,  eol.   613-17. 

(2)  "Biblioteca   de  Autores  Espafiales". .  ,  Rivadeneyra;   vol.   42,  p.   xxiv. 

(3)  Vid.  Artigas  (XI.),  Catalogo  de   los  manuscritos  de  la  "Biblioteca  MenSndet 
y  Pelayo".  Num.  71. 

(4)  Vid.  Bonilla  y  San  Martin  (Adolfo),  Marcelino   Menendez  y  Pelayo.   Ma- 
drid, 1914;  pag.   70. 


76  MIGUEL   ART1GAS 

bien  curiosas  en  el  inanuscrito  de  la  Biblioteca  de  Menendez  Pelayo  las 
apostillas  rnarginales  que  dan  noticias  biograficas  de  algunos  de  los 
personajes  aludidos  en  las  coplas. 

Como  es  sabido,  esta  satira  politica  es  una  burla  de  la  cobardia  de 
muebos  eaballeros  que  se  vieron  envueltos  sin  quererlo  ni  pensarlo  en 
la  famosa  batalla  de  Olmedo. 

Esta  batalla  es  un  indieio  del  espiritu  que  dorninaba  en  aquella 
corte  de  D.  Juan  II.  Las  luchas  y  revueltas  del  Rey  eon  los  Infantes 
de  Aragon,  lamentable  periodo  de  ambiciones  mal  contenidas.  cons- 
tituyen  una  espeeie  de  tragicomedia  politica  y  guerrera. 

Los  libros  de  caballerias,  tan  leidos,  y  los  trovadores  provenzales, 
tan  aplaudidos  e  imitados,  babian  dulcificado  las  costumbres  y  las  for- 
nias  externas  de  los  cortesanos,  que.  aficionados  a  las  dispntas,  a  los 
torneos  literarios  y  a  los  pasos  de  arcnas,  tan  solemnes,  aparatosos  y  re- 
toricos,  sienten  repugnancia  a  los  violentos  desmanes  y  a  la  crueldad  de 
los  encuentros  en  lucba  abierta.  El  viejo  pleito  entre  la  autoridad  real 
y  los  privilegios  de  la  nobleza,  que  tan  sangrientos  sacrificios  babia 
costado  en  reinados  anteriores,  sigue  en  pie  y  parece  llegar  a  una  ulti- 
ma instancia  con  la  aparicion  en  la  escena  de  una  vohmtad  energica. 
la  de  D.  Alvaro  de  Luna.  Mientras  los  eaballeros  que  roilean  a  los  In- 
fantes ponen  sus  esperanzas  en  la  habilidad,  en  las  arengas  bien  com- 
puestas.  en  las  exposiciones  y  manifiestos  sofisticos  eaiderezadoe  al  Key 
y  en  las  amenazas  elocuentes  de  sublevacion  y  de  guerra.  en  el  partido 
de  D.  Juan  II,  aunque  no  faltaban  los  abogados  sinuosos  j*  M»fi~: 
como  el  Obispo  de  Cuenca,  dorninaba  sobre  todo  la  ferrea  voluntad  del 
Gondestable,  que  veia  muy  claramente  cxai  jiodia  ser  el  argumento 
Aquiles  en  aquellas  disputas  y  cautelas  inspiradas  por  el  genio  de 
Ulises. 

La  burla  de  las  Coplas  de  la  Panadera  son  un  comentario  regoci- 
jante  de  este  ambiente  cortesano. 

La  publicacion  de  esta  nueva  redaccion  ilustra  y  arroja  mas  luz 
en  el  suceso  y  ayuda  a  completar  y  restablecer  al  mismo  tiempo  un 
texto  importante  de  poesia  espanola  del  siglo  xv. 


COPLAS   DE   LA    PANADERA  '/ "J 

Coplas  que  Daman  de  la  Panadera,  En  la  Batalla  q  huvo  El  Rey  Don 
Juan  el  2°  con  los  Infantes  de  Aragon,  i  otros  grandes  de  Castiila, 
ano.  1445.  cerca  de  Olmedo,  ban  glosando  este  mote  (di  Panadera). 

Di  Panadera. 

Panadera  soldadera 
que  vendes  pan  de  barato 
quentanos  algun  rebate 
que  te  aconteeio  en  la  vera. 

Di  Panadera. 

1.  Un  miercoles  que  partiera 
El  Principe  don  Enrique 
a  busear  algun  buen  pique 
para  su  espada  ropera 
saliera  sin  otra  espera 

de  olmedo  tan  gran  compafia 
que  con  mui  fennosa  mana 
al  Puerto  se  retrujera. 

Di  panadera. 

2.  El  seuor   Rey  desque   viera 
eomo  El  Principe  venia 
con  mui  gran  melancolia 
luego  en  punto  probeyera 

i  mando  sacar  afuera 
el  su  Pendon  ensalcado 
para  pasar  luego  el  bado 
con  noble  gente  guerrera. 

Di  panadera. 

3.  La  de  Estuiiiga  que  era 
esquadra  bien  combeniente 
la  mitad  de  la  su  gente 
sabe  Dios  lo  que  quixera 
mas  eomo  gente  granxera 
de  su  Senor  natural 

eon  ardimento  leal 
acompano  su  bandera. 

Di  panadera. 

'£  1:    Gallardo:    El   Rey   de   que   aquesto   viera. —  'i  4:    Luego    al   puesto. — 
JB  5 :   Se  hizo  saear  de  fuera.  —  Si:  La  de  Zuniga. 


MIGUEL    ARTIGAS 


Don  Gutierre. 


4.     En   cathreda  de  madera 
vi  al  Obispo  Barrientos 
con  vn  dardo  sin  ainientos 
que  a  predicarles  saliera 
e  por  conclusion  pusiera 
q  el  que  alii  fuese  a  morir 
el  le  faria  subir 
al  cielo  sin  escalera? 

Di  panadera. 

D.     Aforrado   en  penaxera, 
el  prelado  de  Toledo 
no  se  rnovio  solo  vn  dedo 
de  cabe  la  talanquera 
diciendo  quien  se  acelera 
quando  vn  tal  feeho  le  biene 
nunca  xamas  queda  tiene 
la  braba  en  la  cebadera. 

Di  panadera. 

6.  Por  mas  seguro  escogiera 
el  oBispo  de  siguenca 
estar  aunque  con  berguenca 
junto  con  la   cobijera 
mas  tan  gran  pabor  cogiera 
en  ber  fuir  labradorcs 
que  a  los  sus  paiios  menores 
fue  menester  labandera. 

Di  panadera. 

7.  Con  vna  rica  cimera 
armado  mui  gentilmente 
se  hallo  el  de  Venabente 
en  esa  esquadra  tergera 
mas  su  gente  regatera 
mal  andantes  campesinos 
como  cobardes  mesquinos 
ficieron  la  perseguera. 

Di  panadera. 

4   3:     sin    avientos.  — 4  4:     a    predicarles    subiera. 
5  6:   mi  tal   f echo   deviene.  —  5  8:   La  barba. 


Don  Lope  de  Barrientos  obispo  de 
Cuenea. 


Don  alonco  carrillo  oBispo  de  ci- 
guen^a  q  fue  ar^oBispo  de  Toledo, 
hijo  de  lope  basques  de  acuiia  y  de 
Dona  Teresa  carrillo  de  albornos  su 
muger  hermano  de  Pedro  acuiia  S.r 
de  buendia  v  duenas. 


Don  Alonso  Pimentel  3.°  Conde  de 
Venabente,  y  2.°  de  mayorga  q  caso 
con  doiia  Maria  de  quinones  hija  de 
Diego  Hernandes  de  quinones  merino 
mayor  de  Asturias  Sr.  de  la  casa  de 
lima,  i  progenitor  de  los  condes  delba, 
y  de  doiia  M.a  de  Toledo  su  muger. 


5  1: 


penavera.  — 


COPLAS    DE   LA    PANADERA 


79 


8.  Con  lengoa  braua  e  parlera 
y  el  coracon  de  alfenique 
el  comendador  Manrrique 
eseoxio  bestia  ligera 

e  dio  tan  gran  correndera 
fuiendo  mui  adesora 
que  seis  leguas  en  vn  hora 
deso  tras  si  la  barrera. 

Di  panadera. 

9.  Con  costumbre  bocinglera 
temblando  como  las  fojas 
ba  don  Hernando  de  Roxas 
no  manco  de  la   cadera, 

e  por  berdad   mui   certera 
fue  a  la  Villa  de  portillo 
de   miedo  mui  amarillo 
do  guareeers'e  quisiera. 

Di  panadera. 

10.  Salido  como  de  osera 
Rui  dias  el  mayor  domo 
tan  belloso  bientre  y  lomo 
como  ossa  colmenera, 

si  la  fe  que  prometiera 
la  guardara  segun  fallo 
no  comiera  su  cauallo 
en  el  Real  la  cibera. 

Di  panadera. 

11.  Tomando  yegua  lixera 
con  mayor  miedo  que  sana 
fernan  lopes  de  saldafia 
mas  negro  que  vna  caldera 
soltando  la  varbillera 
eneomengo  de  dicir 

que  al  que  quisiere  fuir 
el  le  lii'ra  a  la  estribera. 

Di  panadera. 


Don  R.°  Manrique  comendador  de 
Segura  q  despues  fue  Maestre  de 
Santiago,  i  primero  conde  de  pare- 
des  de  naua  hijo  de  Pedro  manrique 
adelantado  de  Leon,  i  de  dona  Leo- 
nor  de  Castilla  su  inuger,  caso  3  ve- 
ces  la  l.a  eon  dona  Meeia  de  figeroa 
hija  de  don  gomez  Suarez  de  flgeroa 
Sr.  de  feria,  i  de  dofia  Elvh-a  laso  de 
la  Vega  su  muger,  la  2.a  con  dofia 
Beatris  tie  m.9*  hija  de  Di.°  hurtado 
de  in.  '*  i  de  d.  Tereesa  de  gusman 
su  muger  Sres.  de  Cafiete  la  3.a  con 
d.  Eluira  de  castafieda  hija  de  don 
Pedro  lopez  de  Ayala  pr.°  conde  de 
fuen  Salida,  i  de  D.a  Maria  de  Silua 
su  muger. 

Hernando  de  Roxas. 


Rui  dias  de  niendoea  mayordomo 
Mayor  del  Rey  hijo  de  juan  hurtado 
de  m.'*  mayordomo  mayor,  i  de  dona 
Costanca  de  Airellano,  caso  con  dofia 
Eluira   de   g-uzmaii. 


Fernan   lopez  de    Saldafia. 


9  8:    donde   guarecer   quisiera.  —  10   3:    Tan    bello    de   vientre   y   lomo.  — 
11  5:    Saltando. —  11  8:    Que  le  iria. 


8o 


MIGUEL    ARTIGAS 


12.  Por  persona  mensajera 
se  partiera  el  mariscal 
desbiose  de  el  Real 
con  mano  sutil  artera, 
y  maguer  dis  que  alii  era 
por  poner  paz  al  ruido 
e  sino  fuera  partido 
el  mesmo  lo  riboluiera. 


Mo9en  Lopaz  de  Angulo  Mariscal 
de  Nauarra  natural  de  eordoua  hijo 
de  Diego  Lopez   de  Angulo. 


Di  panadera. 


13.  La  persona  Tabernera 

de  el  bil  conde  de  medina 
el  qual  sera  muy  aina 
hechado  en  vna  buitrera 
lleno  de  figos  de  sera 
i  de  torresnos  e  vino 
fi§o  mas  sucio  camino 
que  xam&s  hombre  ficiera. 

Di  panadera. 

14.  Persona   tan   postrimera 
nunea  oy  yende  o  destroca 
como  Pedro  de  mendoca 
que  es  fama  q  se  eseondiera, 
e  dicen  que  descendiera 

del  rocin.  i  entro  en  vn  pocp 
por  que  del  vbiese  goco 
la  madre  que  lo  pariera. 

Di  panadera. 


Don  Luis  de  la  cerda  3."  conde  de 
Medinaceli,  hijo  de  don  gaston  de  la 
cerda,  i  de  dona  ilencia  de  Mendoca 
caso  eou  dona  juana  Sarmiento  hija 
de  Diego  pirez  Sarmiento  adelanta- 
do  de  galicia. 


Pedro  de  mendoca. 


15.  Joan  de  Tobar  como  uiera 
el  feeho  tan  mal  parado 
puso  su  firme  euidado 
en  busear  la   madriguera 
lo  qual  por  obra  pusiera 
segun  que  lo  bien  penso 


juan  de  Tobar. 


1*  4:  Con  mafia  sotil.  —  12  5:  T  maguer  Diez  que  nlli  era. —  12  7:  Si 
el  no  fuera  partido.  —  12  S:  lo  resolviera. —  1  3  Falta  en  Onllardo.  ■ —  14  Fal- 
ta  en  Gallardo.  —  15   Falta  en   Gal'aTdo. 


COPLAS    DE   LA    PANADERA 


81 


por  lo  qual  no  fallecio 
a  su  roein  espolera. 

Di  panadera. 


16.  Mas  recio  que  langadera 
sin  esperar  adalides 
Manuel  de  Venabides 
deste  fecho  se  partiera 
por  pesquisa  berdadera 
se  falla  como  fuio. 
e  como  en  si  no  dejo 
quixote  ni  canillera. 

Di  panadera. 


Manuel  de  Benauides  hijo  tergero 
de  dia  (sic)  Sanchez  de  Biedma,  i  Be- 
nauides, i  de  dona  M.a  de  mendoga  su 
muger  S."  de  xabalquinto  q  oi  goc,a 
titulo  de  Marquez  caso  dos  ueees  pri- 
inera  eon  dona  Ignes  albarez  hija  de 
don  Alonso  albares  eomendador  ma- 
yor de  leon,  la  2.a  eon  dona  M.a  man- 
rique  de  Roxas  hija  de  juan  Rodri- 
gues  de  Roxas  S."  de  mongon  i  de 
dona  Isabel  manrique  su  muger. 


17.  Su  bondad  non  encubriera 
Don  Enrique  el  de  gamora 
por  ganar  honrra  adesora 
los  contrarios  ofendiera 
mas  la  gran  gente  ropera 
que  con  el  fue  a  desrranchar 
figo  por  sierto  quedar 
su  persona  prisionera. 

Di  panadera. 


Don  Enrrique  Enrriques  hijo  se- 
gundo  de  don  Alongo  enrriques  pri- 
mer Almirante  de  Castilla  de  los  de 
su  casa,  i  de  dona  juana  de  mecdoga 
su  muger  easo  con  dofia  Maria  de 
guzman  hija  de  don  Henrrique  de 
guzman  segundo  eonde  de  Niebla.  i 
de  dona  Teresa  de  figueroa  su  muger 
fue  primero  eonde  de  Alba  de  Alista 
por  meree  de  El  Rev  don  Henrique 
El  4.o 


18.  Maguer  de  malla  e  gorguera 
se  armaba  el  maestre  moeo 
no  vbo  menester  bogo 
pues  a  ninguno  mordiera 
antes  dis  q  se  eseondiera 
con  gran  sabor  de  mirar 
si  le  eumplia  apeldar 
por  guarecer  a  la  bera. 

Di  panadera. 


Don  Gutierre  de  Sotomayor  Maes- 
tre de  Alcantara  natural  de  Randona 
Aldea  de  Medina  celi  hijo  de  gil  Al- 
barez de  Randona,  i  de  D 
de  soto  mayor  hija  de  don  juan  de 
soto  mayor  Maestre  de   Alcantara. 


16  Falta    en    Gallardo. —  17   1:    non    encubierta. —  17  5:    jente    capera. — 
18  2:   Se  armaba...  mozo.  —  18  3:  Mas  no  hobo. —  18  7:  Si  le  eumplia  pelear. 

6 


82 


MIGUEL   ARTIGAS 


Pedro  de  qnifiones  merino  Mayor 
de  Asturias,  hijo  de  Diego  hernandes 
de  quinones  i  de  dona  Maria  de  To- 
ledo su  muger  Sres  de  la  casa  de  luna 
easo  con  dona  Beatris  de  acuiia  hija 
de  martin  Vasques  de  acuna  primer 
conde  de  Valencia,  i  de  dona  M.a  de 
Portugal  su  segunda  muger. 


19.  Niima  cepa  o  mimbrera  garci   Sanches  de  Albarado. 
por  su  muy  fuerte  pecado 
L'stropego  el  de  albarado 
e  caio  en  ma  junquera 
e  la  bil  gente  obejera 
billanaxe  de  peones 
sin  cadenas  de  eslabones 
le  ataron  a  vna  higuera. 

Di  panadera. 

20.  Asaz  honrroso  aeudiera 
a  sus  balientes  barones 
mosen  Pedro  de  quinones 
quando  las  piernas  batiera 
tan  adentro  se  mitiera 
que  el  obk'ia  de  aber  fin 
mas  alii  con  vn  faquin 
mucho  bien  se  eombatiera. 

Di  panadera. 

21.  Con  celada  sin  bisera 
e  por  debisar  meyor 
dicen  que  iba  el  Relator 
mas  seco  que  esparraguera 
entre  la  gente  pechera 
dicia  quen  tubiere  hito 
para  siempre  sera  quito 

de  la  moneda  forera. 

Di  panadera. 

22.  Sin  cubiertas  ni  testera 
i  sin  armas  casi  el  mox 
el  uiejo  el  pipireeox 

llego  fasta  la  ladera  • 

donde  nunea  se  mobiera 
como  falcon  madrigado 
qua  el  aire  le  abian  mudado 
el  cuchillo  e  la  tixera. 

Di  panadera. 

19  1:  En  una  cepa.  — 8©  3:  Mosen  Diego.  —  !40  8:  se  sacudiera.  — 
21  6:  Dieiendo  quien  tiene  frito. —  S81  7:  sera  frito. —  1618  3:  al  cjuiquiricox. — 
SJU    7:    Que   siempre  le  habia   mudado. 


Hernando    diez   de    Toledo    relator 
refrendario,  i  oidor. 


COPLAS    DE   LA    PANADERA 


83 


23.  Vide  al  Seiior   de   xorquera 
alonso  peres  biuero 
con  escribania  e  tintero 
colgada  en   su  linjadera 
e  dentro  vna  alcoholadera 
con  polbos  para  escriuir 
qnisiera  de  ello  reir 
si  vbiera  do  me  acojiera. 

Di  panadera. 

124.  Vi  sentado  en  vna  estera 
al  segundo  contador 
hablando  como  doctor 
bestido  como  Partera 
en  si  lo  que  a  el  pareciera 
se  pudiera  alii  acabar 
el   quisiera  mas   estar 
cien  legoas  aliende  vera. 

Di  panadera. 

■25.  Amarillo  como  cera 
estaua  el  conde  de  baro 
bustando  todo  reparo 
por  no  pasar  la  ribera 
despues  bido  la  manera 
como  el  Sr.  Rey  pasaba 
pedos  tan  grandes  tiraba 
que  se  oian  en  talabera. 


Alonso  perez  vivero  contador  ma- 
yor de  El  Rey  don  juan  El  Segd.0, 
i  su  s.°  hijo  de  juan  de  Viuero,  i  de 
Maria  de  Soto  su  muger  caso  con 
dona  Ignes  de  guzman  hija  de  gil 
goncales  dabila  Sor  de  Cespedosa,  i 
de  dona  Aldonca  de  guzman  su  mu- 
ger. 


Don  Pedro  Fernandez  Velaseo  pri- 
mer conde  de  haro  y  eamarero  mayor 
del  Rey  hijo  de  juan  de  Velaseo,  i  de 
dona  M."  Sober  su  muger  fue  casado 
con  dona  Beatris  Manrique  hija  de 
Pedro  Manrique  adelantado  mayor 
del  Rn.°  de  leon,  i  de  dona  leonor  de 
Castilla  su  musfer. 


Di  panadera. 


26.  Aunque   algun  miedo  sintiera 
el  repostero  mayor 
encubrio  bien  su  temor 
como  aquel  que  le  doliera 
del  gran  miedo  q  hubiera 
fico  a  el  e  a  sus  criados 


Pedro  Sarmiento  primero  conde  de 
salinas  hijo  de  Diego  perez  Sarmien- 
to repostero  mayor,  i  de  dona  mencia 
euniga  su  muger,  caso  con  dona  M.a 
de  mendoca  hija  de  don  gaston  de  la 
cerda  quarto  conde  de  medinaceli  y 
de   dona   leonor   mendoca   su  muger. 


23  4:  su  linia  vera. — 235:  Adentro  una  aleahalera. — ^4  6:  Se  pudiera 
acabar. — 25  3:  Buseando  algun  reparo.  —  25  5:  Desque  vido. —  s"f»  6:  pa- 
sara.  —  '■?£  7:  tirara. — 26  1:  miedo  tuviera. — 26  5:  Del  gran  dano  que  sin- 
tiera.—  26    6:    Y   tie  algunos  sus  criados. 


84 


MIGUEL    ARTIGAS 


jimtarse  eon  los  nabarros 
en  la  vatalla  primera. 

Di  panadera. 


27.  Obra  nray  elara  e  placera 
se  mostra  ser  e  noiali!>' 
lo  que  higo  el  eondestable 
eon  los  que  se  combatiera 
iuas    quebraran  la   van-era 
muy  aina   sin  dudanga 
si  la  su  buena  onlenanga 
algun  poco  se  durmiera. 


Don  Alvnro  de  lima  eondestable  de 
Castilla  hijo  de  juan  de  luna  Sr.  'de 
cornago,  i  de  mary  cafiete  easo  eon 
Dona  jnana  Pimentel  hija  de  D.  R.° 
Al.°  Pimentel  segnndo  conde  de  Be- 
nauente  i  de  dona  lennor  Enrriquez 
su  muger. 


Di  panadera, 

28.  Con  habla  ease  estrangera 
armado  eomo  frances 
el  nuebo  noble  marques 
su  baliente  boto  diera 
e  tan  recio  acomitiera 
con  los  contraries  sin  ruego 
que  viuas  llamas  de  fuego 
pareeio  que  les  pusiera. 

Di  panadera. 


Don  Ifiigo  Jopez  de  in. "  prini.° 
Marques  de  Santillana  hijo  de  d.  Dt.° 
hurtado  de  m.'*  .Vlinirante  de  Ca-ri- 
11a,  i  de  dona  leonor  lasso  de  la  vega 
Sra  de  la  easa  de  la  vega  su  in 
caso  con  d.  eatalina  Suarez  de  figur- 
roa  hija  de  D.  loreaeo  snare.: 
figueroa  Maestre  de  Santiago  Sr.  de 
i.ifra.  i  feria.  i  de  dona  M.a  de  Oros- 
co  su  2.a  muger. 


29.  Por  donde  se  acaeciera 
maguer  amarillo.   y  seco 
el  buen  fidalgo  pacheco 
gran  espanto  les  pusiera 
tanto  q  por  si  fieiera 
segun  figo  llegar  donde 
estaua  el  valiente  conde 
el  qual  el  mismo  prendiera. 

Di  panadera. 


Don  juan  Pacheco  Sr.  de  Belmon- 
te  que  despues  fue  maestre  de  San- 
tiago, i  marques  de  Villena  hijo  de 
Alonso  Telez  giron  de  aciuia,  i  le 
dona  M."  Pacheco  su  muger  Sra  de 
Belmonte  caso  dos  veces  la  l.a  con 
dona  M.a  Portoearrero  Sra  de  mo- 
guer  hija  de  Pedro  Portoearrero.  i 
de  dona  Beatris  Enriques  la  S.a  con 
dona  M.a  de  Velasco  hija  de  Don  P.° 
fernandes  de  Velasco  pr.°  eondesta- 
ble, i  de 


86  7:  Que  estaban  tanto  eagados. —  2fi  S:  Que  serlo  mas  no  pudiera. — 
27  2:  Se  mostr6  ser. —  27  3:  la  que. —  27  5:  quebrara. —  27  7:  buena 
berde  rranza. —  28  6:  Los  contrarios  sin  mas  ruego. —  28  8:  Parecia 
que    les  pusiera. 


COPLAS    DE   LA   PANADERA 


85 


30.  El  conde  de   alua  niaguera 
buen  caballero  esforcado 
muchas  neces  se  a  loado. 
de  eosas  que  no  ficiera, 

en  la  vatalla  primera 
fico  su  devex  por  somo 
pero  no  tanto  ni  como 
por  sus  cartas  escribiera, 

Di  panadera. 

31.  Con  la  cara  muy  falaguera 
e  eon  diserieion  e  seso 
biendo  a  su  hermano  preso 
el  mariscal  de  herrera 
atanto  se   entristiciera 

e  se  sintio  tan  turbado 
que   despues  gran  gasaja-do 
nunca  xamas  recibiera. 

Di  panadera. 

32.  Con  palabra  lisonsera 
e  eon  talle  gordo  e  feo 
el  eonde  de  ribadeo 
sin  arnias  apareciera 

el  qual  por  eierto  quisiera 
que  el  robo  fuera  sobejo 
porque  a  moeo  ni  aun  a  biejo 
tan  gran  parte  le  cupiera. 

Di  panadera. 

33.  Diciendo  guarda  herrera 
bullendo  eomo   gradufia 
asomo  Pedro  de  acuna 
eon  vna  falea  grupera 
mas  la  su  lanca  lardera 
pintada  migrusa  y 

a  dueiias  boluio  tan  sana 
qual  salio  de  la  lancera 

Di  panadera. 


Don  Fernando  Alvarez  de  Toledo 
Sr.  de  Val  de  cornexa,  i  primero  con- 
de de  Alua  de  Tormes  hijo  de  don 
Garcia  Aluares  de  Toledo,  i  de  dona 
eostanca  Sarmiento  su  niuger,  i  fue 
casado  con  d.  M.a  carrillo  hija  de  P.° 
carrillo  de  Toledo,  i  de  dona  Elbira 
Palomeque  su   ruuger. 


Pedro   gareia    de   herrera   mariscal 
de  Castilla. 


Don  R.°  de  Villandrando  conde  de 
ribadeo  hijo  de  Pedro  de  Villandran- 
do, i  de  Dona  Ines  de  corral  su  mu- 
ger uecinos  de  Yalladolid  caso  2  beses 
la  primera  en  francia  con  madama 
Isabel  de  borbon  hija  del  Duque  de 
borbon  la  segunda  con  dona  Teresa 
de  cuniga  hija  de  Di.°  lopes  de  cuiii- 
ga  Sr.  de  monterei  i  baides  i  de  dona 
elvira  de  Biedxua  su  muger. 


Pedro  de  acuna  primero  conde  de 
buendia  hijo  de  lopes  vasques  de 
acuna  y  de  Dona  Teresa  carrillo  de 
aluornos  caso  con  Dona  Ines  de  herre- 
ra hija  de  P.°  Gareia  de  herrera  ma- 
riscal de  castilla  y  de  Dona  M.a  de 
ayala  Sra  de  la  easa  de  ayala. 


30  2:  Buen  caballero  forzado.  —  31  1:  Con  eara.  —  31  3:  Despues  de  su 
hermano  preso. — 3*4  6:  fuese  sobejo. — 33  2:  guarduna. —  33  6:  Pintada 
garrida  ufana.  —  33    7:   A  buenaa  V0M6. 


86 


MIGUEL    AKTIGAS 


34.  Tan  gran  trabajo  sintiera 
eon  el  muy  gran  calor  Payo 
que  le  bino  tal  desmayo 
que  penso  q  se  munera 
maguer  dis  que  se  pusiera 
con  los  hombres  esi'orsados 
muchos  son  marabillados 
como  no  se  derritiera. 

Di  panadera. 

35.  Biniendo  de  la  frontera 
el  mayor  coraendador 
desamparo  a  su  seiior 

de  quien  gran  bien  recibiera, 
e  como  quien  desespera 
de  toda  gran  nombradia 
mas  berguenga  no  tenia 
que  vna  puta  carcabera. 

Di  panadera. 

36.  Por  persona  consejera 
Don  Ju°  el  conde  chiquito 
cabe  el  Rey  finco  su  hito 

e  tendio  su  arpellera 
e  dicen  q  le  dixera 
sefior  si  pasais  los  trigos 
sacareis  los  enemigos 
todos  de  la  Raposera. 

Di  panadera. 

37.  Aeerca  de  vna  reguera 
el   alferez  quedo  estando 
con  gran  sabiega  mirando 
la  su  gente  recogiera 

e  entanto  que  el  dia  fuera 
miro  sin  melancolia 
a  que  parte  conbenia 
apertar  la  cplcadera. 

Di  panadera. 


Payo  de  Riuera  lnariscal  de  Casti- 
11a  hijo  de  Per  afan  de  Riuera  ade- 
lantado  mor.  de  andalucia  i  de  Dofia. 
aldonea  de  ayala  su  segunda  muger 
Sra.  de  ual  de  pusa  caso  con  Dofia 
Marquesa  de  gusiuan  hija  de  ju.°  ra- 
rnires  de  gusman  y  de  Dofia  Juana 
Palomeque  su  muger. 


Juau  Ramires  de  gusman  comen- 
dador  mayor  de  Calatraba,  hijo  de 
Juan  Ramires  de  gusman  i  Padre  de 
Juan  Ramires  de  gusman  mariscal  de 
eastilla  Sr.  de  teba,  i  ardales. 


Don  Ju.°  de  silua  AJferes  mayor 
bijo  de  Alonso  tenorio  de  silua  ade- 
lantado  de  ca<;orIa  y  notario  mayor 
del  Rn.°  de  Toledo  y  de  Dona  yomar 
de  meneses  Sra.  de  belilia  caso  segun- 
da  vez  la  l.a  con  dona  leonor  de  acu- 
iia  nija  de  lope  vasques  de  acufia  y 
de  Doua  Teresa  carrillo  de  aluornos 
su  muger  Sra.  de  duefias,  i  buendia 
la  segunda  caso  eon  Dofia  Ines  de 
ribera  hija  de  Di.°  gomes  de  riba  ade- 
lantado  de  andalucia  y  de  Dona  Ines 
portocarrero  sn  muger  de  quien  bie- 
nen  los  Marqueses  de  montemor.  i 
de  la  primera  muger  Dofia  leonor 
liieiien  lo>  eondes  de  cifuentes. 


34  «5:   Con  ]oa  hombres... — S4   7:  Mucho  sou.  —  37    1: 
su  jente  relaxera. — -ST    5 :   Y  en  tanto  que  dia  era. 


ragera.  ■ — 3  7  4:   La 


COPLAS    DE    LA    PANADERA 


37 


38.  El  de  olmedo  eabecera 

que  era  el  buen  Rey  nabarra 
no  se  fue  a  meter  tras  barra 
antes  bien  se  conbatiera 
e  a  un  cauallero  asiera 
a  quien  dio  asas  cuchilladas 
que  lo  figo  mil  tajadas 
junto  con  vna  riuera. 

Di  panadera. 


Infante  de  Aragon  Don  Juan  hijo 
del  Infante  de  castilla  Don  fernando 
Rey  de  aragon. 


39.  Con  discricion  muy  somera 
mas  que  con  seso  constante 
el  ardid  Sr.  infante 

fuera  dar  de  eabecera 
en  la  vatalla  primera 
que  adelante  se  fallo 
por  lo  qual  no  dudo  yo 
que  su  gente  se  perdiera. 

Di  panadera. 

40.  Con  ardidega  mui  fiera 
segun  que  fallo  por  rastro 
se  lanco  el  conde  de  castro 
en  la  suerte  que  el  cupiera 
ardiendo  como  hoguera 
con  quatro  cientos  rosines 
mas  ellos  fueron  tan  ruines 
que  ninguno  le  acorriera. 

Di  panadera. 

41.  Por  ir  a  la  sementera 
la  gente  del  almirante 
detras  del  que  no  delante 
e&tauan  quando  caiera, 
aguardando  la  cagera 
despaldas  en  un  barbecho 
alejados  mas  que  un  trecho 
de  vna  piedra  bolandera. 

Di  panadera. 

39   2 :   Mas  que  con  ardid  constante.  - 
41    3 :   y  no  delante. 


Diego  gomes  de  Sandobal  mariscal 
de  los  exercitos  ehaneiller  mor.  de 
castilla  y  adelantado  y  primer  conde 
de  castroxeres,  hijo  de  hernan  gutie- 
res  de  sandoual,  i  de  dona  Ignes  de 
Roxa6  su  muger  easo  con  doiia  Bea- 
tris  de  Abellaneda  hija  de  Diego 
gongalues  de  Abellaneda,  i  de  doiia 
Ignes  de  cisneros  su  muger. 


Don  Fadrique  Enrriques  2.°  Almi- 
rante de  Castilla  de  los  de  su  casa 
hijo  de  don  Al.°  Enriques,  i  de  Dona 
juana  de  m.f*  su  muger  easo  2.  vezes 
la  primera  con  dona  Marina  de  Aya- 
la  Sra.  de  casaRubios  de  el  Monte 
hija  de  Diego  hernandes  de  cordoua 
Mariscal  de  Castilla  i  de  dona  Ignes 
de  Ayala  su  muger  la  2.*  don  dona 
Teresa  de  quinones  hija  de  Diego 
hernandes  de  quinones  Sr.  del  estado 
de  luna,  i  de  dona  M.»  de  Toledo  su 
muger. 

-  4©   7 :   Y  todos  fueron  tan  ruines.  — 


SS  MIGUEL    ARTIGAS 

42.  Fernando  que  pormitiera  Fernando  de  quinones  hijo  de  Die- 

de  quinones  por  su  amor  S°  he/naf des  de  «?««•■  merino  ma- 

yor de  Astunas,   1   de   dona   M.a  de 
de  ser  muerto  0  bensedor  Toiedo  su  mug.er  fue  de  la  orden  de 

fue  muerto  por  la  mollera  Stiago,  i  easo  con  juana  diez. 

la  Birgen  procuiradera 
que  de  todo  hombre  contrito 
ruegue  a  su  hijo  bendito 
que  le  de  gloria  llenera. 

Di  panadera, 

43.  Mui  puesto  en  la  delantera  Pedro  Sarmiento. 
El  mayor  caballerico 

mas  armado  que  un  eri$o 
fue  el  primero  que  fuyera 
pero  un  lindo  encuentro  diera 
en  un  gran  odre  de  vino 
figole  perder  el  tino 
tanta  sangre  del  saliera. 

Di  panadera. 

44.  Temblandole  la  eontera 
el  repostero  mayor 

del  grandissimo  temor 
le  recrecio  cagalera 
fuyendo  en  la  delantera 
quasi  fuera  de  sentido 
todo  quanto  auia  comido 
trastorno  por  la  bauera. 

Di  panadera. 

45.  Este  fecho  prooediera 
eomo  oyen  buestras  orejas 
por  las  notables  igrejas 

q  el  dicho  Rey  destruyera 
El  qual  cierto  mereciera 
por  fazer  tan  gran  peceado 

48  3:  o  vengador. —  4S8  4:  Cae  muerto. —  4SS  6:   Que  es  de  todo  hombre. — - 
43    Falta  en  Gallardo. — -  44  Falta  en  Gallardo.  —  45  2:  Segun  oyen  mis  orejas. 


COPLAS    DE    LA    PANADERA 


89 


que  con  su  honra  y  estado 
al  Abismo  se  sumiera. 

Di  panadera. 

46.  Tu  sefior  q  eres  minera 
de  toda  virtud  diuina 
saea  la  tu  medicina 
de  la  tu  santa  atriaquera 
porq  yo  seiior  sequiera 
aya  mas  paz  algun  rato 
que  del  dicho  disbarato 
a  muchos  queda  dentera. 

Di   Panadera. 


Juan  de  niena  q  pareee  auer  sido  el  autor  destas  coplas  hico  esta 
al  mariscal  Iiiigo  Ortis  q  penso  q  el  las  hauia  heclio,  i  por  ello  se 
quexaba. 


Juan  de  mena. 

Iiiigo  no  mariscal 
capitan  de  la  porquera 
mas  libiano  que  cendal 
i  que  flor  ensordadera 
mal  decides  con  dentera 
a  quien  merece  corona 
otros  ponen  la  persona 
voz  parlais  de  talanquera. 


Respuesta  del  Mariscal. 

An  me  dicho  Juan  de  mena 
q  en  coplas  mal  me  trata-tes 
pues  yo  os  juro  al  q  matastes 
q  no  me  ueais  sin  pena 
saluo  sino  desordena 
por  punto  de  Barraba 
aquel  q  libro  Jonna 
del  bientre  de  la  Ballena. 


46  1:  miuero.  —  4B  3:  Saeale  tu  meleeina. —  4ft  4:  Dale  tu  santa  tria- 
quera. — 46  5:  Porque  ja,  Sefior,  siquiera. — 4tt  6:  Hayanios  paz. —  16  7:  Ca 
del   dieho.  —  4ft   S :   A  muchos   quedo. 


LA  IMPRENTA  Y  LA  INQUISICION  EN  EL  SIGLO  XVI 

POR 

Alberto  Maria  Carreno 

(Mexico) . 


Tenia  por  demas  sugestivo  es  el  que  habre  de  tratar:  las  relaciones 
no  siempre  cordiales  entre  el  tribunal  de  la  fe  y  los  impresores  y  libre- 
ros  y  autores  radieados  en  Mexico. 

jEl  tribunal  de  la  fe!  He  aqui  un  nombre  que  ponia  espanto  en 
los  animos  mas  serenos  durante  los  siglos  xvi,  xvn  y  xvin  y  en  los 
primeros  dias  del  xix,  y  que  con  poeterioridad  ha  hecho  brotar  cente- 
nares  de  defensas  y  millares  de  diatribas. 

Unos  se  empenan  en  sacar  limpio,  sin  inancilla  alguna,  al  Santo 
Oficio  de  la  Inquisicion;  los  otros  no  nan  aceptado  oir  siquiera  des- 
cargo  alguno. 

Para  los  primeros,  aquel  tribunal  resume  las  virtudes  todas;  para 
estos,  no  ha  brotado  jamas  de  cerebro  humano  una  institueion  cuya 
monstruosidad  pueda  compararse  a  la  de  los  inquisidores. 

I  No  valdria  acaso  la  pena  haeer  un  intento  de  examinar  sin  pasion 
y  hasta  donde  la  serena  critica  lo  permita,  lo  que  fue  aquel  tribunal, 
puntualizaudo  lo  mismo  sus  errores  que  sus  aeiertos?  Ojala  llegara  a 
hacerse.  Intentemos  por  nuestra  parte  una  breve  recordation  de  al- 
gunos  actos  suyos. 


Surgio  entre  nosotros  cuando  apenas  se  habia  serenado,  en  lo  que 
habia  de  ser  la  capital  de  la  Nueva  Espana,  la  contienda  que  daria 
por  termino  y  remate  la  sumision  de  un  pueblo  antes  libre  al  trono  mas 
potente  que  existiera  entonces:  el  de  Carlos  V. 

En  efecto,  era  natural  que  si  las  tierras  conquistadas  iban  a  con- 
vertirse  en  una  colonia  hispana,  en  ellas  rigieran  las  leyes  espanolas ;  y 


92  ALBERTO    MAkfA    CABRENO 

era  la  Inquisicion  tribunal  extraordinario  que  se  encargaba  del  cas- 
tigo  de  un  delito  especial:  la  herejia. 

Por  supuesto,  que  en  nuestros  dias  del  siglo  xx,  en  que  hacer  alar- 
de  de  incredulidad  signifiea  timbre  de  orgullo  para  muchos  tontps  y 
declaracion  sin  jactancias  y  aun  con  pesadumbres  de  los  verdadera- 
mente  cultos,  era  en  los  dias  del  siglo  xvi  crimen  mas  grave  todavia 
acaso  que  la  privacion  de  la  vida  a  un  semejante,  porque  el  hereje 
pretendia  privar  de  la  vida  sobrenatural  a  todo  un  Dios. 

Quienes,  pues,  atacan  sin  piedad  la  Inquisicion,  olvidan  casi  siem- 
pre  transportarse  a  la  epoca  en  que  aquel  severo  tribunal  funciono; 
y  los  que  a  degas  lo  defienden,  suelen  empeiiarse  en  negar  los  hechos 
crueles  que  el  mismo  tribunal  una  y  otra  vez  cometio.  sin  que  puedan 
tener  otra  excusa  que  las  ideas  de  los  tieinpos  en  qu.€  el  existio. 

Pai-a  cncontrar  un  simil  que  ponga  de  relieve  eon  toda  precision 
lo  que  el  Santo  Undo  fue  en  lo  que  concierne  a  las  ideas  que  lo 
engendraron  y  lo  sostuvieron,  nada  es  mejor  que  analizar  una  situa- 
cion  que  nosotros  conozcamos,  que  estemos  presenciando  dia  por  dia. 
Suponed  que  en  medio  del  eulto  que  hoy  se  tributa  al  trabajo  como 
a  un  dios  supremo,  surge  un  fanatico  que,  ora  en  voz  alta,  ora  a 
medias  voces,  de  el  reniega  y  lo  befa  y  lo  maldice. 

I  Cual  seria  el  resultado  de  tal  aceion?  En  los  labios  de  todos,  ya  se 
forme  parte  del  grupo  capitalists,  ya  se  forme  parte  del  gremio  obrero. 
se  encontrara  la  respuesta. 

Los  sacerdotes  del  trabajo,  las  leyes  que  al  trabajo  proelaman  como 
Dios  unico  se  levantarian  contra  el  nuevo  hereje,  contra  el  nuevo  apos- 
tata,  y  no  stria  extraordinario  el  caso  en  que  el  reo  fuera  sometido  al 
tormento,  no  precisamente  del  potro,  del  agua  o  de  la  mascarilla,  pero  si 
a  otro  linaje  de  tormentos  que  bien  sabemos  que  en  mas  de  una  ocasion 
se  han  aplicado  ya  para  castigar  estos  casos  de  herejias,  sin  que  haya 
faltado  la  privacion  de  la  vida  niisnia. 

Y  ya  se  ve  claro :  quienes  no  eomjiarten  las  nuevas  teorias.  en- 
cuentran  no  solo  poco  satisfaetorios,  sino  brutaks  ciertos  procedi- 
mientos  actuales.  como  brutales  encontramos  hoy  qmenes  pensamos 
eon  criterio  del  siglo  xx  actos  realizados  en  pasados  dias  por  el  Santo 
Oficio  de  la  Inquisicion. 

•  •  • 

Preguntemonos  ahora:  iQiuen  fue,  por  virtud  de  la  ley,  el  primer 
inquisidor  en  Mexico?  Uno  de  los  varones  mas  insignes  que  han  pisado 
tierras  de  America ;  un  fraile  cuya  austeridad  y  cuyo  amor  por  los 
natives,  todos  nos  hemos  sentido  encantados  de  proelamar:  Fr.  Martin 


LA    IMPRfcNTA    Y    LA    INQUISICION    EN    EL    SIGLO    XVI  93 

de  Valencia,  el  venerable  franciscano  que  encabezo  el  apostolado  que 
llego  a  la  Nueva  Espafia,  hace  precisamente  cuatroeientos  afios,  y  quien 
reeibio  la  delegation  de  inquisidor  de  D.  Alonso  Manso,  Obispo  de  la 
i&la  de  San  Juan,  y  de  Fr.  Pedro  de  Cordova,  quienes  a  su  vez  ha- 
bian  sido  nonibrados  "inquisidores  apostolicos  en  todas  las  ciudades. 
villas  e  logares  de  las  Indias  e  islas  del  mar  oceano"  a  7  de  enero 
de  1519  por  el  Inquisidor  general,  Cardenal  de  Tortosa  (1). 

No  es  de  suponer,  sin  embargo,  que  la  Inquisicion  pudo  hacer 
gran  labor  efeetiva  en  los  primeros  tiempos. 

Es  verdad  que  existen  eomprobantes  de  la  intervention  del  fran- 
ciscano como  inquisidor  en  varios  procesos  que  fragmentariamente 
han  llegado  hasta  nosotros,  y  acaso  algunos  mas  aparezcan  cuando  se 
termine  la  revision  que  viene  haciendose  del  importantisimo  arcbivo 
de  aquel  Institute;  pero  nos  queda  la  comprobacion  de  actividade's 
mas  intensas,  cuando  otro  Araron  no  menos  venerable  y  no  menos 
venerado  ejereia  el  cargo  de  inquisidor  en  la  Nueva  Espafia,  el  ilustre 
D.  Fr.  Juan  de  Zumarraga,  quien,  como  se  sabe,  fue  quien  tuvo  a  su 
cargo  el  proceso  y  la  condenaeion  del  cacique  de  Texcoeo. 

La  colonia,  sin  embargo,  iba  eehando  hondas  raices.  Los  inmigran- 
tes  iban  siendo  cada  vez  mayores  en  numero  y,  si  bien  es  cierto  que 
despues  de  este  castigo  del  cacique,  a  los  indigenas  no  alcanzaba  ya 
la  action  del  Santo  Oficio,  este  necesitaba  cuidar  de  mantener  en 
vigor  la  fe  catolica  entre  todos  los  inmigrantes;  individuos  a  veees  de 
divcrsas  nacionalidades,  aun  cuando  hasta  aqui  se  habia  pretendido 
que  solamente  los  espafioles  tenian  acceso  a  la  Colonia,  y  que  vinien- 
do  muchos  de  ellos  de  paises  donde  la  reforma  habia  tenido  sus  mas 
violentas  manifestaciones,  debian  estar  sujetos  a  la  inspection  cuidado- 
sa  de  aquel  temible  y  temido  tribunal. 

Mas  ^en  rigor  soria  temible?  Un  distinguido  escritor,  defensor  del 
Santo  Oficio,  nos  presenta  lo  que  este  fue  con  colores  tan  suaves,  que 
casi  casi  se  siente  uno  apenado  de  no  haber  pasado  algun  tiempo 
recibiendo  las  cuidados  de  la  Santa  Inquisicion.  He  aqui  sus  palabras: 
"Los  que  vamos  observando  ya  en  nuestras  cabezas  la  nieve  de  las 
canas  —  asienta  —  no  podemos  recordar  sin  espanto  algunas  impre- 
siones  recibidas  en  afios  juveniles.  Entre  estas  se  contara  seguramente 
la  impresion  de  las  carceles  inquisitoriales,  ese  hondo  sureo  que  grabo 
en  nuestros  cerebros  infantiles  el  aluvion  de  folletos  sectarios. 

"Por  mi  parte,  os  he  de  confesar  que  conversaciones  y  lecturas  me 
habian  hecho  figurarme  la  Inquisicion  como  una  cosa  horrible.  Media 
docena  de  sicarios  en  un  coche  con  ruedas  de  goma,  para  que,  no  ru- 


(1)     Mariano  Cuevas,  S.  J. :  Sistoria  de  la  Iglesia  en  Mexico,  tomo  I,  p.  222. 


94  ALBERTO    MARIA    CARKENO 

giese,  sospechando  que  cualquiera  era  hereje,  o  buscando  el  botin  de 
sus  bienes,  o  desahogando  rencorosas  pasdones,  tocaban  a  las  doce  de 
la  noche  en  una  casa  honrada,  les  abrian.  se  apoderaban  de  los  habi- 
tadores,  y  en  el  silencio  de  la  noehe  los  trasladaban  de  su  feliz  man- 
sion a  lo  profundo  de  una  obscura  mazmorra.  Alii,  sucios,  hambrien- 
tos,  harapientos,  eran  sentados  en  un  potro,  amarrados  en  el  y  obli- 
gados  a  vivir  solos  en  aquella  aterradora  soledad  y  silencio,  sin  otra 
compaiiia  ni  otra  miisica  que  el  chasquido  de  una  gota  constante  que 
les  caia  en  la  cabeza  hasta  horadarsela  y  matarlos  de  sufrimiento  y 
desesperacion. 

"Creedme,  senores,  que  cuando  estudiando  por  mi  mismo  esos  pro- 
cesos, no  en  los  libros,  sino  en  los  procesos  mismos,  he  visto  que  el 
90  por  100  de  presos  eran  gente  inmoral  y  los  restantes  doetrinarios 
funestos  en  gran  parte,  y  solo  un  numero  insignifieante  personas  sos- 
peeliosas;  cuando  observe  lo  difieil  que  era  encarcelar  a  un  reo  y  lo 
bien  que  se  le  trataba  y  la  justicia  de  las  sentencias,  senti  en  mi  co- 
razon  un  gozo  intenso,  desahogo  de  mi  corazon  amante  de  mi  religion, 
amante  de  mi  patria ;  senti,  senores.  que  la  Espana  del  siglo  xvi,  la  Es- 
pafia  de  nuestra  edad  de  oro,  era  tan  bizarra  como  noble,  tan  religiosa 
como  justiciera,  acaso  en  demasia,  i>ero  nunca  atropelladora  de  las 
leyes  en  sus  augustos  tribunales. 

'"Pues  bien,  senores,  yo  no  tengo  ante  vosotros  otra  pretension  que 
la  de  ser  sincere,  y  ahora,  saliendo  de  los  arcbivos  en  que  me  he 
enfrascado  hace  afios,  recogidas  de  aquellos  legajos  polvorientos  las 
huellas  de  la  muerte  que  fue  esplendida  \ida,  con  el  alma  en  la  mano 
y  sin  querer  limpiar  a  la  Inquisicion  del  polvo  de  la  barbarie  que 
obscurecia  los  aires  del  ambiente  moral  en  epocas  pasadas,  os  puedo 
asegurar,  y  aun  a  jurar  me  atreveria,  que  las  carceles  inquisitoriales 
eran  las  menos  malas  de  aquellos  tiempos  y  sus  tratamientos  los  mas 
hiunanos  que  se  conocieron  entonces,  y  su  sistema  de  correccion  peni- 
tenciaria  fue  precision  manifiesta  de  los  modernos  sistemas  peniten- 
ciarios,  proclamados  como  desideratum,  pero  aun  no  establecidos  en 
Espana"  (1). 

jCuanto  me  es  sensible  diserepar  absolutamente  de  esta  manera  de 
ver  los  acontecimientos! 

La  Inquisicion  era  un  tribunal  formado  por  hombres,  sujetos  por 
lo  mismo,  cualesquiera  que  fueran  sus  ^rtudes,  cualesquiera  que  fue- 
ran  sus  grandezas,  a  todas  las  debilidades  humanas,  y  si  estoy  lejos, 
muy  lejos  de  asombrarme  de  la  existencia  de  la  Inquisicion  o  de  le- 


(1)     Ft.  Luis  G.  Alonso  Getino,  O.  P.:   Vida  y  Procesos  del  Maestro  Fr.  Luis 
de  Ledn,  p.  208. 


LA    IMPRENTA    Y   LA    INQUISICION    EN   EL   SIGLO   XVI  95 

vantarme  indignado  para  abominar  de  sus  procedimientos,  porque 
muehas  veces  he  proclamado  que  no  creo  en  la  justicia  de  los  hom- 
bres,  lo  niismo  los  de  aver  que  los  de  boy  que  los  de  manana,  tampoco 
puedo.negar,  eomo  parece  bacerlo  el  ilustre  historiador  Getino,  cuyas 
son  las  anteriores  palabras,  que  babia  tormentos,  que  babia  injusti- 
cias,  que  habia  en  ocasiones,  ■exactamente  eomo  en  los  tribunales  de 
hoy,  el  duro  y  largo  penar  de  un  procesado,  para  que  al  fin  y  a  la 
postre  se  le  dijera:  No  es  usted  culpable,  vaya  usted  en  paz. 

Comprobacion  dolorosa  de  mi  aserto  son  los  doeumentos  autenticos 
del  archivo  de  la  Inquisicion,  que  tambien,  eomo  el  habilisimo  escritor 
espanol,  he  tenido  en  mis  manos  incontables  veees. 

Nuestro  Archivo  General  conserva  todo  el  de  aquel  celebre  Insti- 
tuto  por  lo  que  se  refiere  a  la  Xueva  Espana,  y  alii  estan  los  secretos, 
obscuros  unos,  luminosos  otros,  gloriosos  estos,  vergonzosos  aquellos, 
de  lo  que  real  y  verdaderamente  fue  el  tribunal  de  la  Inquisicion. 

Veamos  si  no  algunos  hecbos  relaeionados  ya  con  impresores,  ya 
con  libreros,  ya  con  autores  de  libros  sospechosos  de  herejia  en  el 
lo  XVI. 


Sea  Pedro  Ocharte,  "el  imprimidor"  originario  de  Eouen  en  Fran- 
cia  y  que  con  Juan  Pablos  y  Juan  Cromberger  tiene  uno  de  los  prime- 
ros  lugares  en  la  historia  de  la  imprenta  en  Mexico  durante  el  siglo 
de  la  conquista,  quien  primero  nos  ocupe  la  atencion. 

Hemos  llamado  "imprimidor"  a  Pedro  Ocharte,  aun  cuando  segun 
las  atinadas  observaciones  de  D.  Jose  Toribio  Medina  acaso  no  ejercia  ^1 
person  almente  este  oficio,  por  mas  que  fueron  sus  talleres  los  que  dieron 
a  luz  diversas  obras  durante  aquel  periodo  de  la  vida  colonial,  y  la 
circunstancia  de  que  se  asiente  que  tales  obras  fueron  impresas  "en 
casa  de  Pedro  Ocharte",  tampoco  es  bastante  para  concluir  que  no 
fuera   impresor  (1). 

Por  suerte,  estamos  ya  en  condicion  de  afirmar  cual  era  el  oficio 
de  Ocharte. 

Desde  luego,  con  posterioridad  a  lo  escrito  por  el  ilustre  bibliogra- 
fo  chileno,  ha  salido  a  luz  el  prooeso  de  Ocharte,  y  en  la  denuncia  del 
Licenciado  D.  Alonso  Hernandez  de  Bonilla,  Fiscal  de  la  Inquisicion 
de  Mexico  y  Provincias  de  Nueva  Espana,  precisamente  se  le  asigna 
aquella  profesion  en  la  denuncia,  asegurando:  "que  Pedro  Ocharte, 
frances,  impresor  de  libros,  esta  anotado  en  los  regisrros"  de  este  San- 


(1)     Jose  Toribio  Medina:  La  Imprenta  en  Mexico  (1539-1821),  vol.  I,  prologo, 
p.  Lxxxvr. 


Q6  ALBERTO    MARfA    CARRENO 

to  Oficio;  liaber  acabado  libros  en  que  habia  opiniones  luteranas  con- 
tra la  veneracion  e  intercesion  de  los  santos,  afiriuando  que  a  un  solo 
Dios  se  ha  de  rezar  y  no  a  ellos ;  y  para  confirniar  lo  primero,  el  pro- 
pio  Oeharte  lo  declara  durante  el  proceso  (1). 

Fue  el  15  de  enero  de  1572  afios  cuando  el  Inquisidor  y  Arzobispo 
electo  de  Mexico  Dr.  Moya  y  Contreras  dio  entrada  a  la  denuncia; 
y  el  propio  dia,  sin  que  existieran  las  largas  demoras  que  un  bonda- 
doso  escritor  supone  habia  para  pesar,  niedir  y  aquilatar  la  acusacion 
antes  de  aprehender  a  persona  alguna.  dicto  la  orden  de  prision.  que 
fue  ejecutada,  ;oh  ironia  sangrienta  para  el  impresor!,  en  el  niaries 
de  Carnestolendas,  que  cayo  en  ese  ario  a  19  dias  del  mes  de  febrero, 
ya  que  era  para  perder  las  carries  el  caer  en  manos  del  Santo  Oficio. 

4  Quien  habia  provocado  la  desventura  de  Oeharte?  Un  Leonardo 
Fragoso,  natural  de  la  ciudad  de  Toledo  en  Espaha  y  vecino  de  esta 
ciudad,  quien  tuvo  como  sola  base  para  sh  denuncia  la  declaracion 
de  Martin  de  Puyana  su  criado.  quien  aseguro  que.-habiendo  ido  a  la 
casa  de  Oeharte,  habia  escuchado  lo  que  constituia  la  verdadera  base 
de  la  acusacion:  que  "cierto  dia  que  no  se  acuerdv  (en  que  fue  Puyana) 
a  pedirle,  a  lo  que  este  cree,  ciertos  dineros  que  le  debia...  estaba  dicho 
Pedro  Oeharte  y  Juan  Ortiz  suso  dicho  y  Antonio  Frances,  todos  tres 
hablando,  y  el  dicho  Pedro  Oeharte  estaba  diciendo  a  los  dichos  Juan 
Ortiz  y  Antonio  Frances,  que  fulano  de  Eeija.  corredor.  vecino  de 
esta  ciudad,  tenia  un  libro  que  decia  en  el  que  a  solo  Dios  habia  de 
rezar  y  no  a  los  santos.  y  que  decian  que  era  muy  buen  libro"...  (2). 
Declaracion  semejante  hizo  Martin  de  Puyana.  y  cuando  el  infeliz 
''imprimidor"  estaba  a  buen  recaudo  en  las  earceles  del  Santo  Oficio, 
siempre  nego  todo  cargo,  aunque  entrando  en  prolijas  declaraciones. 
que  por  cierto  no  dejaban  bien  parada  la  ortodoxia  de  algun  colega 
y  oficial  suyo,  Juan  Ortiz,  a  quien  habremos  de  referirnos  en  breve. 

A  pesar  de  todas  las  declaraciones  y  de  todos  los  empenos  de  Oehar- 
te por  declararse  libre  de  la  mancha  que  le  queria  poner  el  Fiscal, 
este  presentaba  poco  despues  once  capitulos  de- acusacion  contra  el  im- 
presor infeliz,  de  los  cuales  el  primero  bastaba  y  sobraba  para  provo- 
carle  serios  quebrantos. 

En  efecto,  lo  acusaba  de  que  "...  siendo  xpiano  (cristiano)  baptizado 
y  como  tal,  gozando  de  las  gracias,  privilegios  y  excepeiones  que  los 


(1)  AreMvo  General  de  la  Naci6n.  Eamo  Inqoisici6n,  siglo  XVI,  vol.  51,  num.  1. 
Libros  y  Libreros  en  el  siglo  XVI.  Publicaciones  del  Arehivo  General  de  la  Na- 
ci6n.  Eecopilaci6n  de  Francisco  Fernandez  del  Castillo  y  Luis  Gonzalez  Obreg6n, 
pagina  86. 

(2       Inquisition,  vol.  51,  num.  1.  /.•?>.  y  Lib.,  p.  88. 


LA    IMPRENTA    Y    LA    INQUISICION    EN    EL   SIGLO    XVI  97 

tales  catholicos  xpianos  suelen  y  deben  gozar,  apartandose  de  la  union 
de  la  Iglesia  Catholica  contra  la  fe  que  prometio  en  el  Santo  Sacra- 
mento del  bautismo,  ha  sido  hereje  luterano,  apostata  de  nuestra  Santa 
fe  catholica,  dogmatizador,  fautor  y  encubridor  de  herejes,  y  ha  dicho, 
tenido  y  ereido  muchas  cosas  contra  lo  que  tiene,  eree,  predica  y 
ensefia  nuestra  Madre  Iglesia  Catholica  Romana,  alabando  y  apro- 
bando  los  errores  de  Lutero  y  sus  seeuaces"  (1). 

Al  contestar  Ocharte  todos  aquellos  terribles  capitulos  de  acusa- 
Giones,  respecto  del  primero  se  limito  a  decir:  "que  no  tiene  razon  el 
Fiscal  de  llamarle  luterano,  porque  el  no  es,  ni  sabe  que  cosa  es,  siendo 
buen  xpiano". 

El  proceso  siguio  su  curso;  el  14  de  mayo  del  mismo  ano  de  1572 
solieito  libertad  bajo  fianza,  que  otorgo  Diego  de  Sanaorio,  obligandose 
a  pagar  todo  cuanto  fuera  sentenciado  contra  Ocharte,  con  mas  dos 
mil  de  oro  comun  para  los  gastos  del  Santo  Oficio,  y  Ocharte  fue 
mandado  soltar  en  16  de  mayo  citado. 

Pero  le  encontramos  de  nuevo  en  aprietos  verdaderamente  graves 
a  27  de  noviembre  de  1573,  en  que,  reunidos  los  inquisidores  "en 
consulta  y  vista  de  procesos",  recayeron  diversos  pareceres  a  proposito 
del  infortunado  impresor. 

El  Dr.  D.  Pedro  Moya  de  Contreras,  ya  mencionado;  el  Dr.  Esteban 
de  Portillo,  Canonigo  y  Provisor  de  Mexico  eon  las  veces  de  Ordinario 
de  esta  Diocesis ;  el  Dr.  Francisco  de  Sande,  Oidor  de  la  Real  Audiencia 
de  esta  ciudad,  y  el  eminentisimo  Dr.  Francisco  Cervantes  de  Salazar, 
Canonigo  de  la  misma  y  uno  de  los  mas  conspicuos  profesores  que  tuvo 
la  Unrversidad,  "fueron  de  voto  y  parecer,  que  el  dicho  Pedro  Ocharte 
sea  puesto  a  cuestion  de  tormento  sobre  la  intencion  y  arbitrio  de  los 
senores  inquisidores". 

El  Dr.  Pedro  Farfaru  Oidor  tambien  de  la  Real  Audiencia,  se  con- 
formo  con  que  "el  dicho  Pedro  Ocharte  sea  advertido  y  reprendido  en 
la  sala  de  este  Santo  Oficio  y  pague  treinta  pesos  de  oro  comim  para 
gastos",  y  el  Dr.  Cespedes  de  Cardenas,  Alcalde  de  Corte,  por  su  parte, 
se  eonformo  con  que  "este  reo  oiga  una  misa  rezada  y  abjure  de  Levi 
y  pague  doscientos  ducados  de  Castilla  para  gastos  de  este  Santo 
Oficio". 

Por  desgracia  para  Ocharte,  predomino  el  voto  de  la  mayoria,  y 
acaso  por  hacer  sentir  un  poco  de  la  escalofriante  sensaeion  que  pro- 
duce la  lectura  del  documento.  me  resuelvo  a  reproducir  una  parte 
del  acta  relativa  a  la  sesion,  no  se  que  decir,  si  f  eroz  o  maeabra : 

"...  Leida  y  notificada  (la  sentencia)   al  dicho  Pedro  Ocharte  —  se 


(1)     Inquisition,   vol.  eit.  Lib.    y   Lib.,   p.   118. 


98  ALBERTO  marIa  carreno 

lee  —  dixo  que  aunque  muera  eien  mil  muertes,  no  puede  decir  otra 
cosa  porque  no  peco  de  malicia. 

'"Y  con  tanto  fue  mandado  a  llevar  y  fue  llevado  a  la  caniara  del 
tormento,  donde  fueron  luego  los  dichos  sefiores  Inquisidor  y  Ordi- 
nario,  poco  antes  de  las  once. 

'  Y  estando  en  ella,  fue  tornado  (a)  amonestar  y  se  le  amonesto  qu" 
por  reverencia  de  Dios,  diga  la  verdad  y  no  se  quiera  ver  en  e-ste 
trabajo. 

"Dixo:  qu(  no  le  de  Dios  su  gracia,  si  en  esto  le  ha  ofendido  venial  - 
mcnte,  y  que  asi  como  Dios  lo  sabe,  le  favorezca. 

"Y  con  esto  fue  mandado  desnudar,  y  que  entre  el  Ministro,  y  es- 
tando en  carnes,  puestos  unos  zaragiieUes.  fue  tornado  a  amonestar,  y 
llorando,  dixo  que  Dios  le  ayude  y  favorezca  por  la  pasion  que  padecio, 
pues  sabe  que  estd  libre. 

"Fueronle  mandado  ligar  los  brazos  flojamente,  y  estando  ligados, 
fue  vuelto  a  amonestar  que  diga  la  verdad,  y  IJoraba. 

"Vuelta  1."  Amone-stado  que  diga  la  verdad.  le  fue  mandado  dar 
y  se  le  dio  una  vuelta  de  cordel  a  los  brazos,  y  quejabase  llorando,  que 
hay  an  miserkordia  de  el,  que  no  debe  nada  y  Dios  es  testigo  de  ello. 

"Vuelta  2."  Amonestado.  se  le  mando  dar  y  dio  otra  vuelta,  y 
lloraba  que  no  ofendio  a  Dios  de  malicia,  ni  se  ha  confesado  de  ello. 

"Vuelta  3."  Amonestado,  se  le  dio  otra  vuelta  de  cordel,  y  lloraba 
mucho,  que  sea  por  amor  de  Dios,  que  no  debe  nada,  que  si  lo  debiera 
lo  hubiera  dicho,  pues  se  le  habia.  prometido  misericordia. 

"Vuelta  4."  Amonestado  que  diga  la  verdad.  se  le  dio  otra  vuelta 
de  cordel  a  los  dichos  brazos,  y  lloraba  mucho.  que  sea  todo  por  amor 
de  Dios  y  su  dulce  pasion. 

''Vuelta  5.a  Amonestado  que  diga  la  verdad,  se  le  dio  otra  quinta 
vuelta  de  cordel  a  los  dichos  brazos,  y  llorando  dixo :  que  el  d-a  a  Dios 
muehas  gracias  y  alabanzas  por  esto,  porque  por  otros  pecados  lo  me- 
recerd  pero  no  por  esto,  que  venialmente  no  le  ha  ofendiolo  y  que  si  lo 
debiera  lo  dixera..."  (1). 

Como  se  ve,  no  era  dulzdra  de  miel  hiblea  la  que  saboreaban  los  reos 
del  Santo  Oficio,  y,  por  esto,  preferible  es,  por  lo  menos,  callar  antes 
que  asegurar  que  estas  cosas  no  existian. 

Lo  que  debe  decirse,  lo  que  si  es  y  constituye  la  verdadera  defensa 
de  estos  actos  de  crueldad,  es  que  estaban  de  acuerdo  con  las  costum- 
bres  de  una  epoca  mas  o  menos  ruda,  mas  o  menos  insensible,  y  que 
se  hallaban  sancionadas  por  la  ley  de  la  sociedad. 

Acaso  mas  cruel  que  ese  tormento  resulte  para  el  reo,  a  quien  toda- 


(1)     Inquisicidn,   vol.    eit.    Lib.    y    Lib.,  p.   130. 


LA    IMPKENTA    V    LA    INQUISICION    EX    EL    SIGLO    XVI  99 

via  hoy  en  pleno  siglo  de  luces  se  condena  a  muerte,  que  se  le  obligue 
a  contar  y  medir  los  meses,  las  semanas,  los  dias,  las  horas,  los  instan- 
tes  que  le  quedan  de  existencia. 

El  tormento  que  entonces  se  imponia  originaba,  es  cierto,  torturas 
fisicas  mas  o  menos  horribles ;  pero  los  procedimientos  de  nuestro  civi- 
lizado  siglo  imponen  torturas  al  alma,  y  algunas  de  una  intensidad  del 
todo  indescriptible. 

Tormentos  seniej  antes  acaso  por  lo  que  se  refiere  al  aspecto  mera- 
mente  fisico,  se  apliean  hoy  por  muehos  pueblos  civilizados,  ora  al 
sujetar  con  duras  cadenas  y  pesos  enorm.es  los  pies  del  presidiario, 
con  seguras  esposas  las  manos  del  reo ;  y  muchas  de  las  carceles  moder- 
nas  todavia  son  una  niengua  para  la  civilizacion  y  la  cultura. 

Asi,  no  hay  que  asombrarse  de  que  ha  cuatro  siglos  se  emplearan 
aquellos  procedimientos;  acaso  muehos  de  los  que  censuran  han  em- 
pleado  otros  peores  contra  sus  enemigos  politicos  o  de  otro  linaje,  sobre 
quienes  pesaba  no  otro  delito  que  el  haberse  hecho  dignos  de  una  ven- 
ganza  innoble. 

Por  lo  que  a  nuestro  caso  se  refiere,  al  fin,  un  mes  despues  de  aque- 
11a  escena  terrorifica  que  se  habia  verificado  a  12  dias  del  mes  de  fe- 
brero  de  1574  aiios,  la  causa  se  fallaba  en  favor  de  Ocharte  en  los 
siguientes  terminos : 

"CHRISTI  NOMINE  INVOCATO,  fallamos,  atentos  los  autos  y 
meritos  del  dicho  proceso,  el  dicho  Promotor  Fiscal  no  haber  probado 
su  inteneion  y  querella  segiin  y  como  probar  le  convino ;  en  conseeuen- 
cia  de  lo  cual,  debemos  de  absolver  y  absolvemos  al  dicho  Pedro  Ochar- 
te de  la  instancia  de  este  juicio,  y  que  por  esta  nuestra  sentencia  juz- 
gando  ansi,  lo  pronuncianios  y  mandamos  en  estos  escritos  y  por  ellos.  — 
El  Br.  Moya  de  Conireras.  —  El  Br.  Esteban  dc  Portillo.  (Eubricas.)" 

Dos  largos  anos  la  Inquisicion  habia  tenido  bajo  su  dominio  al  an- 
tiguo  esposo  de  ilaria  de  Figueroa,  hija  del  impresor  Juan  Pablos. 


Y  no  se  neoesitaba  mucho  mas  que  lo  sostenido  por  Ocharte  en  el 
eurso  de  sus  declaraciones  para  que  el  "imaginario"  o  fabricante  de 
imagenes  e  impresor  Juan  Ortiz  cliera  tambien  con  sus  huesos  en  las 
carceles  del  Santo  Oficio. 

Aun  cuando  no  eran  necesarias  estas  declaraciones,  ya  una  de- 
nuncia  del  mismo  Leonardo  Fragoso  bastaba  y  basto,  porque  el  mismo 
martes  de  Carnestolendas  en  que  fue  aprehendido  Ocharte,  el  alguacil 
mayor  de  la  Inquisicion  Francisco  Verdugo  de  Bazan  aprehendio  tam- 
bien al  "imaginario". 


100  ALBERTO    MARlA    CARRENO 

Es  curioso  ver  uno  de  los  fundamentos  que  Leonardo  Fragoso  te- 
nia para  juzgar  sospechoso  a  Ortiz.  Oigamosle: 

"...  En  esta  ciudad  reside  im  Juan  Ortiz  que  eorta  iinagenes  de 
madera,  que  es  extranjero  a  lo  que  el  se  oolige  y  se  tiene  por  frances, 
y  sospechoso  en  las  cosas  de  nuestra  Santa  Fe  Catolica,  porque  euando 
vino  Juan  de  Aquines,  ingles,  al  Puerto  de  San  Juan  de  Lua,  el  dicho 
Juan  Ortiz  Tenia,  segun  el  dice,  y  es  publico,  por  pifano  de  la  X;io 
Capitana  de  la  flota  que  en  aquella  sazon  vino  de  Espaiia.  y  despues 
aca,  el  dicho  Juan  Ortiz  ha  dado  a  entender  que  le  peso  del  mal  tra- 
tamiento  que  alii  hacieron  a  los  ingleses,  y   que  el  Virrey  lo  habia 
hecho  mal  y  no  como  caballero  en  quebrantarle  la  palabra  que 
habia  dado  al  dicho  Juan  Aquinas,  y  otras  palabras  semejante*- 
de  que  no  se  acuerda,  y  que  esto  lo  decia  algunas  veces  en  presencia 
de  Castillo,  que  ahora  es  tejedor,  y  de  un  Martin  de  Puyana,  vizcaino, 
y  de  Bernabe  de  Villafana,  que  ahora  es  fraile  de  San  Agustin,  cri. 
de  este,  y  de  Francisco  de  Peralta,  agustino,  hermano  de  su  mujer  de 
este  y  delante  de  la  dicha  su  mujer"  (1). 

Despues  lo  aeuso  de  haber  dicho  que  no  habia  demonio,  de  que 
no  tentaba  al  hombre,  sino  se  estaba  en  el  infierno,  de  que  nunca  ha- 
bia visto  ningun  milagro  de  nuestra  Sefiora  de  Monserrat  y  que  re- 
firiendo  Fragoso  "...  la  forma  que  Pedro  Menendez  habia  tenido  de 
ganar  el  Fuerte  que  en  la  Florida  habian  hecho  los  franceses  luteranos, 
este  dixo  que  habia  sido  milagro  de  Dios  haberlo  ganado  trescientos 
hombres  mo j  ados  y  muertos  de  hambre  a  mas  de  cuatrocientos  fran- 
ceses que  estaban  en  el  Fuerte;  el  dicho  Juan  Ortiz  respondio  dando 
de  mano  que  no  hacia  Dios  milagros  en  estas  cosas,  sino  que  cada.  uno 
vence  como  puede,  y  no  se  acuerda  otra  cosa,  mas  de  que  mostraba 
mucho  pesar  de  haber  ganado  los  espaiioles  el  dicho  Fuerte...,  y  que  siem- 
pre  que  este  hablaba  mal  de  los  franceses  luteranos  y  de  ingleses  lu- 
teranos,  el  dicho  Juan  Ortiz  mostraba  pesar,  y  que  diciendo  este  al 
dicho  Castillo,  su  criado,  como  el  dicho  Juan  Ortiz  le  pesaba  de  que 
este  disese  mal  de  los  extranjeros  luteranos,  le  dixo  una  noche  delante 
de  su  mujer  de  este:  pues  no  vee  que  es  Frances;  y  que  euando  les  dice 
cuidate.  y  este  le  dixo  que  tenia  razon;  y  que  tambien  esta  cierto  que 
el  dicho  Juan  Ortiz  dixo  otras  palabras  graves  de  las  cuales  no  se  ha 
podido  acordar,  y  que  acordandose  de  ellas  las  dira,  y  asi  se  le  encargo. 

"Iten  dixo:  que  el  dicho  Juan  Ortiz  se  concerto  con  este  testigo 
de  trabajar  de  sol  a  sol  para  este  testigo,  y  que  lo  que  trabajase  de 
noche  fuese  para  el,  y  es  asi  que  el  dicho  Juan  Ortiz  no  solamente  tra- 
bajaba  las  noches,  pero  ansimesmo  trabajaba  de   ordinario  todas  las 


(1)     Inquisicidn,  vol.  eit.  Lib.  y  Lib.,  p.  144. 


LA    IMPRENTA    Y    LA    INQUISICION    EN    EL    SIGLO    XVI  IOI 

fiestas,  aunque  fuesen  dias  de  Xuestra  Seiiora  y  las  que  manda  la 
Santa  Madre  Iglesia  guardar,  y  este  le  reprendia  aquello,  y  el  dicho 
Juan  Ortiz  se  exeusaba  eon  deeir  que  para  este  testigo  trabajaba  entre 
semana  y  que  porque  el  ganase  algo  trabajaba  las  fiestas,  y  un  dia 
Juana  de  Camargo,  mujer  de  este,  dixo  a  este  testigo  que  reprehen- 
diendo  ella  al  dicho  Juan  Ortiz  le  habia  respondido:  Ea,  Senor,  que 
el  domingo  solamente  eseogio  Dios  para  si,  que  las  demds  fiestas  no 
importa  que  trabajen  en  ellas  o  no"  (1). 

Declararon  tambien  en  contra  suya  Juana  de  Camargo,  asi  como 
Martin  de  Puyana  y  Pedro  Oeliarte.  segun  hemos  visto,  y  tambien 
cargosele  la  cuenta  con  una  eopla  que  puso  en  una  imagen  de  la 
Virgen  del  Eosario  y  que  decia : 

"Estas  cuentas  son  sin  cuenta 
"en  valor  e  ifieaeia, 
"el  pecador  que  os   reza 
"jamas  le  faltara  graeia"  (2). 

Juan  Ortiz  declare  ser  natural  de  Francia,  naeido  en  el  Obispado 
de  Gen,  criado  desde  muy  pequeno  en  Valladolid  y  con  oficio  de  cor- 
tador  de  imagines  en  la  imprenta  de  Pedro  Ocharte;  y  no  solo  de- 
claro  tambien  ser  deseendiente  de  cristianos  viejos  sin  que  a  ninguno 
le  hubiera  tocado  la  Inquisicion,  sino  que  agrego  que  habia  ciunplido 
con  todos  los  preceptos  de  la  Iglesia  por  lo  que  a  sacramentos  se  refiere, 
aiiadiendo  que  la  tiltima  vez  se  habia  confesado  "con  el  clerigo  que 
esta  en  Nuestra  Seiiora  de  Guadalupe". 

La  Inquisicion,  por  su  parte,  continuo  el  proceso ;  vino  una  admoni- 
eion  tras  de  la  otra  a  fin  de  que  confesara  aquellas  cosas  que  se  le  car- 
gaban  y  de  las  cuales  solo  estuvo  conforme  con  que  alguna  vez  en  que 
Pedro  Ocharte  le  dijo  que  un  fraile  de  Atcapotzalco  aseguraba  que 
qnien  habia  puesto  la  copla  antes  citada  era  hereje.  el  habia  respondido 
'"que  mas  hereje  era  quien  decia  que  este  lo  era"  (3). 

Y  no  hubo  por  fin  remedio ;  se  cerrieron  todos  los  tramites,  se  bi- 
cieron  todas  las  pesquisas,  se  pregiuito  y  repregunto'  a  todos  los  testi- 
gos,  y  por  termino  y  remate  fue  sentenciado  a  tormento,  que  se  comenzo 
con  ligaduras  para  los  brazos,  y  como  no  bastara  esto,  se  le  sometio  a 
garrote  y  agua.  habiendosele  aplicado  seis  veces  el  garrote  y  cuatro  el 
agua,  sin  que  bastaran  para  hacerle  confesar. 

"Mandaronsele  —  entonces  —  mojar   y   fueronle   mojadas  todas  las 


(1)  Inquisicion.   voh  51,  num.   2.   Lib.   y  Lib.,  p.   145. 

(2)  Inquisicion,  loe.  eit.  Lib.  y  Lib.,  p.  172. 

(3)  Inquisicion,  loe.   cit.   Lib.  y  Lib.,  p.   185. 


102  ALBERTO    MARfA    CARRENO 

vueltas  de  los  cordeles  y  garrotes  y  que  se  le  recorran  los  diehos  garro- 
tes, los  cuales  se  le  apretaron  mas  cada  uno  de  ellos  y  quexabase  muy 
aprisa  diciendo:  Morir,  Senor;  morir,  Senor;  ;ay,  si  muriest  .'/".':  jay, 
si  muriese  ya,  Senor! ;  lo  cual  refirio  muchas  veces,  y  porque  no  quiso 
decir  otra  cosa. 

"Agua  5. a    Amoneetado  que  diga  la  rerdad/le  fue  mandado  poner 
la  toea  y  echar  otro  jarrillo  de  agua,  y  antes  que  se  la  echa.sen,  di 
que  le  desaten  y  dira  la  verdad,  y  siendole  dicho  que  la   diga.   dixo: 
Senor,  quiere  vuestra  Senoria  que  se  condi  nt   mi  anim  qtu   m< 

muero,  y  porque  no  dixo  otra  cosa  le  fue  pttesta  la  toca,  y  echando  el 
dicho  jarrillo  de  agua  y  habiendosele  pregtmtado  sj  quiere  decir  la 
verdad,  no  queria  responder,  y  luego  dixo:  iQue  mandfl  Vuestra  Sefio- 
ria  que  diga?  Dixole  que  la  verdad.  Dixo:  .To  se  cierto,  no  se  curio: 
quiere  Vuestra  Senoria  que  me  condene,  triste  de  mi,  ay  Virgen  >i 
Madre  de  Dios!,  y  quexabase  muclio,  y  que  le  digan  que  quieren  que 
diga,  y  diciendole  que  la  verdad,  no  dixo  otra  cosa  alguna.  y  pidio  gut 
le  den  un  garrote  en  la  garganta,  que  le  acaben  de  presto. 

"Preguntado:  si  dira  la  verdad  quitandole  los  cordeles. 

''Dixo:  que  hagan  Sefwres  lo  que  fucrcn  servidos,  y  que  el  ha  dicho 
la  verdad  y  que  se  muere  y  ojald  fucse  muerto,  y  dixo  muchas  vec 
que  no  sabe  el  que  se  pue-da  decir,  y  aunque  le  fue  hecha  mucha  instan- 
cia  que  diga  la  verdad,  no  se  le  pudo  sacar  otra  cosa;  fueronle  mand 
dos  desligar  los  cordeles  de  los  garrotes  para  ver  si  quiere  de  decir.  la 
verdad,  y  siendole  desligados  todos  los  bra^os  y  puesto  sobre  el  potxo, 
sentado,  parecio  que  se  elevaba  ( !),  y  siendo  vuelto  a  amonestar,  no 
le  pudo  sacar  cosa  alguna  ni  respondia  mas  de  decir:  Sefior  mio  J* 
crista,  a  manera  de  desmayo. 

"Visto  lo  suso  dicho,  por  los  Senores  InquLsidor  y  Ordinario.  dixi'- 
ron:  que  no  lo  habiendo  por  suficientcmentc  atormentado  con  protts- 
tacion  de  continuar  el  tormento  siempre  que  convenga,  mandaron  eeear 
esta  diligencia  y  que  sea  curado  las  vueltas  de  los  brazos  y  piernas, 
las  cuales  tenia  muy  sehaladas  de  muy  apretadas.  que  algunas  de  loss 
brazos  apuntaban  sangre,  y  con  tanto,  fue  puesto  en  otra  carcel  y  no 
parecio  quedar  liciado"  (1). 

La  suerte  final  de  (^rtiz  fm''.  sin  embargo,  poor  que  la  de  Ocharte. 
porque  aim  cuando  el  Fiscal  no  Uego  a  probar  sus  cargos,  se  le  con- 
deno  a  que  saliera  a  oir  la  senteneia  "...  en  cuerpo,  con  una  vela  de 
cera  en  las  manos  en  forma  penitencial.  a  donde  le  sea  leida,  y  por  la 
vehemente  sospecha  que  contra  el  resulta,  le  mandamos  abjurar  y  quo 
abjure  publicamente  de  vehementi  los  errores  que  por  el  dicho  proceso 


(1)     Inquisition,  vol.  cat.  Lib.   y  Lib.,  p.  219. 


LA   IMPRENTA    Y    LA    INQUISICION    EN    EL   SIGLO    XVI  I03 

ha  sido  testificado  y  acusado,  y  de  que  queda  y  esta  gravemente  sospe- 
choso  y  (de)  toda  otra  cualquier  especie  de  herejia,  y  que  sea  desterrado 
de  las  Indias  y  Tierra  Firme  de  su  Majestad  perpetuamente,  y  mas  le 
condenamos,  en  que  de  y  pague  docientos  pesos  de  oro  comun  al  Recep- 
tor de  este  Santo  Oficio  o  su  Teniente,  los  cuales  aplicamos  para  gas- 
tos  extraordinarios  de  este  Santo  Oficio,  lo  cual  todo  le  mandamos  asi 
liaga  y  cuinpla,  so  pena  de  impenitente  relapse...''  (1). 


Y  uno  de  los  hechos  mas  graves  en  los  procedimientos  de  la  Inqui- 
sition era,  a  mi  juicio,  el  valerse  de  la  delation. 

En  todo  tiempo  esta  no  solo  me  ha  parecido  indigna,  sino  peligrosa 
en  grado  sumo,  porque  el  delator,  si  es  verdad  que  en  oeasiones  obra 
con  justicia  y  prudencia,  las  mas  de  las  veces  lo  hace  con  instintos  pa- 
si  onales. 

A  esto  cooperan  con  extraordinario  modo  la  impunidad  de  que  el 
delator  sabe  habra  de  gozar,  puesto  que  siempre  se  mantiene  a  la  som- 
bra,  sin  dar  la  cara,  sin  exponerse  siquiera  al  reproche  del  denuneiado. 
Don  Jose  Toribio  Medina,  que  no  tuvo  la  suerte  de  conocer  el  pro- 
ceso  de  Ocharte  antes  de  publicar  su  valiosisima  bibliografia  intitula- 
da  La  Imprenta  en  Mexico,  llego  a  temer  que  las  dificultades  del 
impresor  se  debieran  acaso  a  competencias  eon  Espinosa,  uno  de  los 
mas  notables  artistas  tipografos  del  siglo  xvi  (2). 

La  brevedad  con  que  preparo  estas  notas  me  impide  tratar  de  ave- 
riguar  que  relation  pudo  haber  tenido  Fragoso  con  Espinosa;  pero 
desde  luego  llama  la  ateneion  que  al  mismo  tiempo  hubiera  denuneia- 
do a  Ocharte,  que  era  el  dueho  de  la  casa,  y  a  Ortiz  que  trabajaba 
en  ella. 

jHubo,  en  efecto,  algun  celo  religioso;  hubo  solamente  envidias  pro- 
fesionales?  Acaso  esto  se  pueda,  con  un  poco  de  cuidado,  averiguar. 

Desde  luego,  sin  embargo,  hay  otro  hecho  respecto  del  cual  pudiera 
concluirse  que  las  pasiones  y  las  competencias  eran  base  bastante  para 
endilgar  una  demmcia  contra  competidores  o  contra  quienes,  en  suma. 
no  eran  amigos. 

Alonso  de  Castilla  durante  largo  tiempo  se  habia  entregado  a  la 
venta  de  libros;  pero  hubo  de  poner  termiuo  a  este  linaje  de  operacio- 
nes  la  denuncia  que  contra  el  presento  otro  librero,  Alonso  Loza,  de 


(1)  Inquisition,  vol.   cit.  Lib.   y  Lib.,  p.  226. 

(2)  Jose  Toribio  Medina:   La  Imprenta   en  Mexico  (1539-1821),  vol.  I.  Intro- 
ducei6n,   p.  lxxxvii. 


104  ALBERTO   MARfA   CARRENO 

que  se  entregaba  al  trafico  de  libros  probibidos  en  el  catalogo  formado 
por  la  Santa  Inquisition. 

Por  desgracia  para  el  librero,  al  bacer  una  pesquisa  en  su  casa  el 
notario  Eodrigo  Ruiz,  acompaSado  de  los  testigos  de  asistencia,  le  en- 
eontraron : 

"Diez  sermones  de  Amores. 

"Mas  otros  siete  Sermones  de  Amores,  demas  de  los  diez. 

"Una  Glosa  de  Grabiel  (sie)  de  Sarabia. 

"Doee  libros  del  Espejo  de  la  Vida  Humana. 

"Un  Terencio  eon  prologo  de  Felipe  Melanthon. 

"Doee  libros  de  fasciculos  de  Mire  (sic). 

"Una  Epitoma  (sic)  de  la  Yida  y  excelencia  de  trece  Patriarcas  del 
Testamento  Xuevo  y  de  nueve  esclarecidas  santas. 

"Las  novelas  de  Miser  Juan  Bocacio. 

"Otro  libro  de  Apocalisis.  (Rustica.) 

"Una  Ixposicion  sobre  los  tres  capitulos  de  la  Apocalisis. 

"Veinte  y  una  Perla  Preciosa,  por  encuadernar. 

"Seis  Inquiridiones  de  Erasmo. 

"La  Vida  de  Nuestra  Senora"  (1). 

El  "muy  Reverendisimo  y  muy  Magnifico  Sr.  Dr.  Barbosa,  Juez 
Provisor  oficial  y  vicario  general  de  este  dicho  arzobispado"  (2)  man- 
do  aprehender  a  Castilla,  cuyos  bienes  fueron  en  seguida  secuestrados 
por  la  misma  Inquisicion. 

Castilla  declaro  ser  natural  de  Santaella.  en  el  reino  de  Toledo,  y 
tener  mas  de  cincuenta  aiios. 

"...  Dixo:  que  no  tiene  raza  de  judio  ni  moro.  el  ni  sus  pasados.  antes 
son  xpianos  viejos,  sin  raza  ni  macula  alguna,  y  este  eonfesante  ni  sus 
padres  ni  parientes  por  el  Santo  Oficio  de  la  Inquisicion. 

"Preguntado  si  sabe  por  que  esta  preso,  dixo :  que  porque  el  sabado 
pasado.  que  se  contaron  veinte  y  dos  de  abril  de  mil  quinientos  sesen- 
ta  y  cuatro  afios,  estando  este  eonfesante  en  su  tienda,  como  lo  tiene 
de  costumbre,  fue  un  hombre  coxo,  que  dieen  ser  librero,  a  comprarle 
ciertos  libros,  y  este  eonfesante  mando  a  un  hijo  suyo,  estante  en  la 
dicha  tienda,  que  le  abaxase  los  dicbos  libros,  y  le  baxo  ciertos  cua- 
dernos  de  ellos.  y  le  pidio  por  ellos  seis  pesos;  y  el  dicho  librero  dixo 
a  este  eonfesante  que  le  daria  dos  pesos,  y  dixo  que  los  dichos  libros 
eran  vedados ;  entonces  este  eonfesante  dixo  a  su  hi  jo  que  los  llevase  al 
padre  Pray  Bartolome  (de  Ledesma),  e  asi  Uevaron  hasta  seis  o  ocho 
o  diez  libros,  que  no  sabe  al  punto  que  tantos  eran,  y  dende  a  un 


(1)  Inquisicion.  rol.  43,  num.  24. 

(2)  Inquisition,   vol.    cit.   Lib.  y  Lib.,  p.   53. 


LA    IMPRENTA    Y   LA    INQUIS1CI0N    EN    EL   SIGLO    XVI  105 

rato  vino  el  diclio  Fray  Bartolonie  con  Diego  de  Belmar,  Alguacil  Fis- 
cal de  este  Arzobispado  y  otras  personas,  y  el  dicho  Fiscal  entro  en 
la  dicha  tienda  y  saco  ciertos  libros  despues  de  liaber  sacado  sus  hijos 
muchos  de  ellos  que  decian  ser  prohibidos;  que  este  confesante  nunca 
supo  ni  entendio  ser  los  diebos  libros  de  los  probibidos,  porque  cuando 
se  publico  la  censura  en  esta  Santa  Iglesia  para  que  las  personas  que 
los  tuviesen  los  inanifestasen,  mando  a  sus  hijos  y  a  otras  personas 
de  su  casa  que  los  truxesen  al  dicho  padre  Fray  Bartolonie  (para)  que 
los  viese,  y  este  confesante  vino  con  ellos  a  las  Casas  Arzobispales,  y 
por  estar  muy  ocupado  el  dicho  Maestro  Fray  Bartolonie  y  la  puerta 
de  su  camara  cerrada,  se  volvio  este  confesante  y  dejo  junto  a  la  di- 
cha puerta  a  los  dichos  sus  hijos  e  personas  de  su  casa,  los  cuales 
vieron  y  dixeron  como  el  padre  Fray  Bartolonie  los  habia  visto,  y 
que  con  esto  los  ha  tenido  publicaniente  en  su  tienda  vendiendolos,  y 
que  si  este  confesante  pensara  e  tuviera  entendido  que  los  dichos  li- 
bros eran  de  los  prohibidos,  los  hubiera  traido  al  dicho  padre  Fray 
Bartolonie  porque  es  xpiano  y  temeroso  de  su  conciencia  y  de  la  exco- 
munion,  y  que  tiene  entendido  que  por  esto  esta  preso. 

"Preguntado  si  es  verdad  que  estando  el  dicho  Padre  Maestro  en 
la  dicha  tienda  tenia  los  dichos  libros,  e  los  dichos  sus  hijos,  despues 
de  liaber  niostrado  ciertos  libros,  dixeron  que  no  habia  mas,  el  dicho 
Padre  Maestro  mando  al  dicho  Diego  de  Belmar,  Alguacil  Fiscal,  que 
entrase  en  la  dicha  tienda  y  buscase  si  babia  otros  libros  prohibidos. 
y  asi  el  dicho  Alguacil  Fiscal  entro  dentro  de  la  dicha  tienda  y  miro 
por  los  rincones  de  ella  y  hallo  mUchos  libros  prohibidos,  dixo  que  es 
verdad  que  el  dicho  Maestro  mando  al  dicho  Alguacil  Fiseal  que  en- 
trase en  la  dicha  tienda,  y  asi  entro  el  dicho  Fiscal  e  hallo  un  libro,  que 
dixeron  ser  de  los  prohibidos. 

"Preguntado  si  es  verdad  que  este  confesante,  porque  entro  el  dicho 
Fiscal  en  la  dicha  tienda,  este  confesante  le  dixo  palabras  eon  mucha 
soberbia  e  ira,  diciendole  que  por  que  entraba  en  su  tienda,  defen- 
diendolo  que  no  mirase  la  dicha  tienda  por  encubrir  los  dichos  libros, 
dixo  que  es  verdad  que  este  confesante  hablo  con  ira  y  soberbia  al 
dicho  Fiscal,  pero  que  este  confesante,  por  estar  con  enojo,  no  miro  lo 
que  se  dixo,  por  lo  que  le  pesa,  e  que  lo  que  dicho  tiene  es  la  verdad 
para  el  juramento  que  tiene  hecho..."  (1). 

Alonso  de  Castilla  solicito  su  libertad  bajo  fianza,  alegando  ser 
viejo  y  enfernio  y  pidiendo  que  se  le  tomara  la  confesion  y  se  le  diera 
su  casa  por  carcel  a  fin  de  que  pudiera  curarse. 


(1)     Lib.  y  Lil).,  p.  56. 


I06  ALBERTO    MARIA    CARREXO 

Pocos  dias  despues  insistio,  declarando  que  estaba  muy  enfermo, 
y  que  si  no  se  curaba,  su  vida  correria  peligro. 

Por  suerte  en  este  caso,  las  penalidades  de  Alonso  de  Castilla  en 
parte  se  minoraron.  porque  el  Provisor  Barbosa,  atendiendo  a  que 
Alonso  de  Castilla  "estaba  enfermo  y  tullido.  le  daba  y  dio  su  casa 
por  carcel,  que  es  en  esta  ciudad,  debajo  de  fianza,  con  pena  de  mil  du- 
cados  por  quince  dias,  dentro  de  los  cuales  concluya  su  causa"  (1). 

Briosamente.  el  Fiscal  se  opuso  a  esta  resolution,  mas,  por  fortuna, 
no  tenemos  ya  que  presumir  los  dolores  causados  por  el  tormento,  en 
que  el  reo  sentia  rompersele  las  carnes  por  los  cordeles  o  aeabarsele  la 
respiration  por  las  tocas  o  por  el  agua. 

En  efeeto,  a  3  de  junio  de  1564.  y  un  mes  despues  de  la  denuncia 
de  Alonso  de  Loza,  Castilla  logro  verse  libre  de  la  prision.  no  sin  scr 
condenado  al  pago  de  ciento  cincuenta  ducados  de  Castilla. 


Es  necesario  no  olvidar  que  la  Inquisicion  habia  establecido  una 
fuerte  cersura  para  los  libros  impresos,  tomando  en  cucnta  que  los 
afectos  a  la  reforma  buseaban  todos  los  medios  a  su  alcance  para  pro- 
pagar  sus  ideas. 

Y  asi  veremos  que  el  Arzobispo  D.  Pedro  Moya  de  Contreras  —  a 
quien  si  muy  activo  se  encontrara  en  materia  inquisitorial,  igualmente 
activo  ballaran  quienesquiera  que  traten  de  darse  cuenta  de  su  ampa- 
ro  y  ayuda  a  cuanto  significa  cultura  en  la  Xueva  Espana  —  expidio  a 
fines  de  1571  su  edicto,  por  medio  del  cual  decia :  "...  <  >rdenainos  y  pi-o- 
hibimos,  exhortamos  y  mandamos  a  todos  y  cualesquier  personas  de 
cualquier  estado,  orden  y  dignidad,  que  .sean  veeinos  y  moradores  y 
residentes  en  los  dichos  estados,  que  ninguno  tenga  ni  lea  libros  de 
los  contenidos  en  el  diebo  cathalogo  ni  de  autor  hereje;  y  que  se  tt'nga 
relacion  que  contiene  en  si  algun  error,  berejia  o  especie  de  ella ;  y  que 
ningun  impreser,  librero,  mercader  ni  otra  persona  pueda  ni  traer  a 
ellos  ni  vender  en  ellos  ninguno  de  los  dicbos  libros  reprobados  hert'-ri- 
cos,  sospecbosos  y  escandalosos,  so  pena  de  sentencia  de  excomunion 
mayor  latae  sententiae  ipso  facto  y  de  docientos  ducados  para  los  gas- 
tos  extraordinarios  de  este  Santo  Oficio  a  cada  uno  que  lo  eontrario  hi- 
ciere.  y  que  se  procedera  contra  ellos  como  contra  sospechosos  contra 
nuestra  Santa  Fee  Catholica  e  inobedientes  a  los  mandamientos  de  ella. 

"2.  Iten,  para  que  se  tenga  relacion  particular,  si  demas  de  los 
Libros  contenidos  en  el  dieho  catlnilogo  ban  aportado  a   estas  partes 


(1)     Lib.  y  Lib.,  p.  59. 


LA    IMPRENTA    V    LA    INQUI5ICI0N    EN    EL    S1GL0    XVI  I"" 

otros  que  se  deban  proliibir,  recoger  y  enmendar,  mandamos,  so  las 
mesmas  penas,  que  todas  las  iglesias,  monasterios,  colegios  y  univer- 
sidades,  libreros  y  personas  particulares  de  eualquier  estado,  condi- 
cion  y  preeniinencia  que  sean,  dentro  de  sesenta  dias  y  primeros  si- 
guientes  despues  de  la  publication  de  esta  nuestra  carta,  traigan  ante 
Xos  raatricula  de  todos  los  libros  que  tuvieren  en  eualquier  lengua 
y  en  eualquier  facultad  y  profesiou,  cou  declaration  del  nombre  del 
autor,  impresion  y  ano,  firmado  al  fin  de  la  dicha  matricula  el  nom- 
bre del  dueno  cuyo  fuere  y  la  parrochia,  casa  y  vecindad  donde  viVe  y 
con  juramento  que  son  suyos  o  como  tiene  los  dichos  libros,  y  que  la 
diclia  matricula  es  cierta  y  verdadera,  la  cual  verna  distribuida  en 
cinco  elases:  una  de  libros  de  theologia,  y  otra  de  canones  y  leyes; 
otra  de  logica,  filosofia,  medicina  y  matheniatieas ;  otra  de  libros  de 
devoeic'm;  otra  de  libros  hunianistas  y  profanos,  y  cada  clase  por  el 
orden  del  alfabeto;  y  para  que  de  los  libros  que  de  nuevo  se  truxeren 
haya  la  mesma  noticia,  so  las  mesmas  penas,  mandamos  a'  los  mercade- 
res  cle  libros  y  libreros  y  personas  particulares,  que  antes  que  abran 
las  cajas  ni  vean  los  dichos  libros,  traigan  y  exhiban  ante  Nos  las 
uiemorias  originates  de  las  cargazones  que  de  Espana  se  les  enviaren, 
-un  abrir  las  dichas  cajas  ni  ver  los  dichos  libros,  porque  vistas  las 
dichas  memorias  se  les  da  orden  de  lo  que  deban  hacer. 

"3.  Item,  ordenamos  y  mandamos  que  ninguna  iglesia  ni  mouas- 
terio.  colegio  ni  universidad,  ni  persona  particular  de  eualquier  estado. 
condition  o  preheminencia  que  sean,  sea  osado  de  tener  ni  leer  ni  ven- 
der ninguna  de  las  bfblias  o  nuevos  testamentos  dt  eualquier  impresion 
y  ano  que  sean,  asi  de  las  contenidas  en  la  dicha  eensura  por  deprava- 
das,  como  otras  alguna-s  antes  y  despues  impresas  que  hasta  ahora  sepa 
que  en  la  dicha  eensura  se  not  an  de  las  dichas  impresiones  por  depra- 
'  vadas  que  hasta  ahora  se  hubieren  traido  o  metido  en  estas  partes,  sin 
que  primero  las  lleven  y  presenten  ante  Nos  o  ante  la  persona  o  perso- 
nas que  para  ello  diputaremos  o  nombraremos,  para  que  testen  o  qui- 
ten  de  los  dichos  libros  que  asi  estan  notados  por  la  dicha  eensura  los 
lugares,  sumarios  y  reportorios  depravados  y  sospechosos  de  mann-a 
que  no  se  puedan,  leer;  por  auto,  ante  un  notario  autentieo.  con  dia. 
rues  y  ano,  lo  cual  puedan  hacer  dentro  de  sesenta  dias  despues  de  esta 
nuestra  carta  y  eensura  publicada  en  la  cabeza  del  partido  o  iglesia 
cathedral  o  en  otro  cualqiuer  lugar  publico  del  obispado,  lo  cual  se  ha 
de  entender  en  las  biblias  y  testamentos  nuevos  que  de  presente  se  ha- 
llaren  en  estas  partes  y  no  en  otros ;  y  cumplido  esto,  las  pueden  tener 
y  leer  y  usar  de  ellas,  y  las  que  estan  tomadas  o  secrestadas  se  vuel- 
van  asi  enmendadas  a  sus  duenos,  salvo  la  que  por  la  dicha  eensura 
tuviere  otra  mas  particular  prohibicion. 


I08  ALBERTO    MARIA.    CAKREXO 

"4.  Otro  si,  niandamos  que  de  aqui  adelante  ningiin  librero  ni  mer- 
cader  de  libros  ni  otra  persona  alguna  sea  osado  traer  a  estas  partes 
Biblias  o  testamentos  nuevos  de  las  susodichas  impresione.s  depravadas 
o  de  otras  que  contengan  algunos  errores,  aunque  los  traigan  borrados 
en  la  forma  que  ahora  se  mandan  borrar  los  errores  de  las  Bib. 
testamentos  nuevos  que  al  presente  hay  en  estas  partes,  so  las  penas 
en  esta  nuestra  carta  contenidas;  y  para  que  conste  y  se  sepa  cuales  de 
las  diehas  Biblias  y  testamentos  nuevos  son  de  las  mievamente  trai- 
das  a  estos  Reinos  y  senorios  contra  nuestra  prohibicion,  ordenamos  que 
en  las  Biblias  y  testamentos  nuevos,  despues  de  haberse  borrado  los 
errores  que  tienen.  se  ponga  al  cabo  o  al  principio  de  los  dichos  libros 
iui  auto  en  que  se  eliga  y  testifique  l-iJuio  a  tantos  dias  de  tal  m  ■>  y  tal 
aiio  se  volvio  y  teste  el  dicho  libro,  firmado  de  nuestro  nombre  o  de  la 
persona  a  quien  lo  cometieremos  y  del  notario  ante  quien  pasare,  lo  cual 
se  haga  y  cumpla,  dentro  de  sesenta  dias  despues  de  esta  dicha  pu- 
blicacion,  como  dicho  es;  y  las  Biblias  y  testamentos  nuevos  de  los 
prohibidos  que  se  hallaren  en  poder  de  alguna  persona,  pasado  el  di- 
cho termino,  sin  el  dicho  auto,  sea  visto  ser  de  los  nuevamente  traidos, 
e  incurra  el  que  los  tuviere  en  la  pena  contenida  en  esta  nuestra  carta, 
contra  las  personas  que  nuevamente  los  traxeren  o  metiesen  en  estas 
partes,  lo  cual  se  execute  en  su  persona  y  bienes;  y  mandamos  que  si 
alguna  persona  de  cualquier  calidad  y  condicion,  orden  y  preeminen- 
oia  que  sea,  tuviere  y  se  hallare  en  su  poder  alguna  de  las  diehas  Bi- 
blias depravadas  y  prohibidas  por  este  Santo  Oficio  de  la  Inquisieion, 
sin  tener  en  ellas  borrados  todos  los  lugares  que  en  ellas  hubiere  here- 
ticos  o  sospechosos;  y  quitadas  las  sumas,  adiciones  y  reportorios,  que 
se  mandan  quitar  conforme  al  tenor  de  la  dicha  censura  o  alguno  de 
los  dichos  testamentos  nuevos  depravados,  despues  de  sesenta  dias 
que  se  cuentan  desde  la  publication  de  esta  carta  en  adelante,  de  los 
cuales.  los  veinte  les  damps  por  primero,  los  otros  veinte  por  segundo 
y  los  otros  veinte  por  tercero  termino  y  ultimo  peremptorio  y  canonica 
monition,  incurra  en  pena  de  exeomunion  mayor  latae  sentenciac  y  Be 
proceda  contra  la  tal  persona,  como  contra  sospechoso  de  hereje,  y 
pierda  los  libros  que  ansi  le  tomaren  depravados,  y  mas  pague  do- 
cientos  ducados  de  pena,  aplicados  para  gastos  del  Santo  Oficio;  y  la 
mesma  pena  se  ejecutara  contra  los  libreros,  mercaderes  de  libros  y 
otras  cualqvuer  personas.  que  despues  de  esta  nuestra  prohibicion  me- 
tieren  en  los  dichos  reinos  Biblias  de  las  susodichas  o  los  dichos  testa- 
mentos nuevos  depravados.  aunque  traigan  borrados  los  errores,  segun 
el  tenor  de  esta  censura. 

"5.     Otro  si.  porque  a  tanto  ha  llegado  la  malicia  de  los  herejes  de 
estos  tiempos.  que  no  tan  solamente  en  los  libros.  mas  aun  en  las  ima- 


LA    IMPRENTA    Y    LA    INQUlSICIClN    EN    EL   SIGLO    XVI  IOg 

genes,  ponen  cosas,  titulos  y  letras  de  mal  sentido  y  que  lo  pueden 
torcer  a  su  opinion,  niezclando  muchas  veces  las  cosas  sagradas  con  las 
prof  anas  y  ridiculas,  ordenamos  y  mandamos  a  todos  y  cualesquier 
personas  de  cualquier  estado,  eondicion,  orden,  dignidad  y  preeminen- 
eia  que  fueren,  que  tuvieren  algunas  imagenes  de  nuestra  Sefiora  del 
Rosario,  estanipadas  o  cortadas,  impresas  en  Paris  o  en  Mexico  o  en 
dtra  cualquier  parte  que  tengan  alguna  letra  o  copla,  demas  del  nom- 
bre  del  autor  y  lugar  y  tiempo  a  do  se  impriniio,  las  traigan  ante  nos, 
dentro  de  treinta  dias,  so  pena  de  exeomunion  mayor  y  de  cien  duca- 
dos,  poniendo  a  las  espaldas  el  nonabre  de  cuyas  fuere  la  tal  imagen, 
porque  vistas,  sepan  que  se  ban  de  volver  a  sus  duenos"  (1). 

Pero  no  era  solo  en  las  ciudades  donde  las  pesquisas  de  la  Inquisi- 
cion se  llevaban  a  termino,  sino  que  al  llegar  a  playas  de  la  Nueva 
Bspana  todos  los  cargamentos  de  libros  estaban  sujetos  a  la  revision 
del  Santo  Ofieio. 

Como  que  el  mismo  Presidente  del  Consejo  Real  de  Su  Majestad 
bubo  de  mandar  a  la  Inquisicion  en  Mexico  un  breve  de  Gregorio  XIII 
a  propositi  de  la  necesidad  de  contener  la  propaganda  luterana,  y 
para  ello  ordenaba,  bajo  las  penas  mas  severas  que  en  lo  espiritual 
podia  imponer  la  Iglesia,  que  no  fueran  despacbadas  las  remesas  sin 
que  fueran  revisadas  antes  por  el  Santo  Ofieio  de  la  Inquisicion. 

Y  porque  resulta  curioso  darse  cuenta  de  mucbos  de  los  libros  y 
estampas  que  llegaron  entonees  a  probibirse.  vale  la  pena  reproducir 
un  edicto  del  Santo  Ofieio  expedido  en  Mexico  a  28  dias  del  mes  de 
abril  de  1574  anos,  entre  los  cuales  libros  y  estampas  aparece  nada 
menos  que  el  celebre  voeabulario  de  Fr.  Alonso  de  Molina,  como  su- 
jeto  a  correccion. 

He  aqui  el  celebre  documentor 

"NOS  LOS  INQUISIDORES  CONTRA  LA  HERETICA  PRA- 
VEDAD  Y  APOSTASIA  en  la  ciudad  de  Mexico  y  provincias  de  Nue- 
vas  Espafia  y  su  partido  por  autboridad  apostolica,  etc.,  etc.  A  todas 
e  cualesquier  per.sonas  de  cualquier  estado,  orden,  dignidad.  prebemi- 
nencia  y  eondicion  que  sean,  vecinos,  moradores  y  residentes  en  las 
diclias  provincias,  salud  en  nuestro  Senor  Jesucristo  que  es  la  verda- 
dera  salud  y  a  los  nuestros  mandamientos  que  mas  verdaderamente 
son  diebos  apostolicos  firmemente  obedecer  y  cumplir,  sabed:  que  el 
Promotor  Fiscal  del  Santo  Ofieio  nos  bizo  relacion  diciendo  que  demas 
del  catbalogo  de  libros  probibidos  y  censura  de  las  Biblias  que  ha- 
biamos  publicado,  a  su  noticia  babia  venido  que  los  berejes  de  estos 
tiempos  con  su  diaboliea  industria  y  acostumbrada  diligencia,  babian 


(i)     Lib.  y  Lib.,  pp.  460-463. 


110  ALBERTO  marIa  carreno 

impreso  en  Basilea  una  Biblia  en  lengua  espafiola  a  costa  y  contem- 
plation de  algunos  herejes  espafioles,  no  para  otro  fin  que  para  me- 
terla  en  los  reinos  de  Espafia  encubierta  y  a  eseondidas;  y  que  asimes- 
mo  en  la  Villa  de  Valladolid,  de  los  dichos  Reinos  de  Espafia,  por  el 
;:no  de  mil  e  quinientos  e  cuarenta  e  uno  se  habia  impreso  un  libro 
itulado  Los  Triunphos  de  Petrarcha  en  que  se  hallaban  eiertos  erro- 
res  y  herejias  y  que  otro  libro  intitulado  Levini  Lent  mi  mediei  zinizai  r 
ocvlta  naturae  miracula,  no  eonvenia  que  anduviese  ni  que  persona 
alguna  lo  pudiese  tener  ni  vender;  y  que  aunque  el  mesmo  cathalogo 
se  podia  sacar  e  colegir  prohibicion  texpresa  del  libro  intitulado  Epis- 
tolas  y  Evangelios  en  romance,  de  cualquier  author  e  impresion  que 
fuese,  habia   muchos  en  estas  partes  y   muehas  personas  los  tenian  y 
leian  sin  advertir  ni  mirar  a  la  dicha  prohibicion,  de  lo  cual  se  seguia. 
habian  seguido  ,v  podian  seguir,  muchos  dafios  e  inconvenientes,  algu- 
nos  de  los  euales  habiamos  visto,  y  que  en  otro  libro  intitulado  Copia 
Yerborum,  de  Erasmo,  se  hallaba  un  comento  de  un  M.  Belt  Rirchio 
i  algunos  i  nines  y  herejias,  por  lo  cual  el  dicho  libro  se  debia  reco- 
ger  y  enmendar,  y  que  demas  de  esto  todo,  en  los  dichos  Reinos  de 
Espafia  habian  entrado  eiertos  lienzos  y  pinturas  con  sas  letras  como 
son:  Un  lienzo  en  que  esta  pintado  un  crucifixo  con  un  resplandor  al 
rededor  y  a  los  pies  un  altar  con  dos  candeleros  entre  los  euales  y  el 
crucifixo  en  el  altar  estaba  una  letra  que  dice:  Ego  dominus  sautans 
cor  et  Probans  Renes.  Hieremie.  17.°,  y  eabe  el  altar,  esta  uno  que 
ora  sin  capa,  de  la  boca  del  cual  sale  un  hilo  Colorado  que  se  rcmata  en 
un  corazon  que  cae  debaxo  del  lado  izquierdo  del  crucifixo,  con  una 
letra  encima  que  dice  spiritus  est  dt  us  et  cos  qui  adorant  cum  spiritu  et 
veritatie  oportet  adorare.  Joatvs  4.".  y  abaxo  del  otra  letra  en  cuadro 
que  dice  sed  venit  hora  d  nunc  est  quamdo  veri  adoratores  adorabunt 
pat  rem  in,  spiritu  et  veritate.  Joaim  4.°,  y  tra.s  este  que  ansi  adora,  esta 
un  otro  que  adora  muy  ataviado  con  una  sola  rodilla  encima  de  ud 
coxin  muy  rico,  de  la  boca  del  cual  salen  muchos  hilos  colorados  que 
se  rematan  cada  uno  en  su  corazon,  pue.stos  sobre  diversa.s  cosas  o  ne- 
gocios  niundanos,  y   ninguno  %iene  a  parar  al  crucifixo,  y  tiene  una 
letra  encima  que  dice  nolite  coneupiscerc  divitiaesi  aftuant  nolitc  cor 
apponere.  Psalm  61.  Nov,  potestis  deo  serrire.  Joams  4.°,  y  abaxo  de- 
tras  de"  el  otra  letra  en  cuadro  a  la  esquina  del  lienzo  que  dice  beve 
porfetauit  Esaias  de  vovk  hipocritae  sicut  scriptiim   est  populus  hie 
labiis  me  Jwnorat  cor  autem  eorum  longe  est  a  me.  Marci  septimo  8° 
Item  otro  lienzo  de  la  Sanctisima  Trinidad,  que  tiene  enmedio,  en  lo 
alto  a  Dios  Padre  es  un  resplandor  y  luego  una  paloma  y  luego  un 
triangulo  dentro  del  cual  estan  siete  ojos  y  debaxo  una  espada.  y  el 
esta  con  una  calvazados  los  brazos  sobre  los  peehos  al  lado  izquierdo 


LA    IMPRENTA    Y    LA    INQU1SICI0N    EN    EL   SIGLO    XVI  I  1 1 

de  Dios  Padre,  y  al  derecho  esta  una  imagen  de  doncella  que  con  un 
dedo  senala  a  Dios  Padre  y  al  lado  derecho  esta  otra  imagen  que  con 
un  dedo,  senala  tanibien  a  Dios  Padre,  vuelta  a  una  compania  de  gente 
como  llamandolos  para  alii  que  pongan  los  ojos  en  Dios  Padre,  y  todos 
estan  como  absortos  y  colgados  mirando  lo  que  la  doncella  les  senala, 
y  una  letra  encima  que  dice  Evangelium  lex  gratiae;  y  al  otro  lado 
estan  los  tres  enemigos,  Demonio  y  la  muerte  y  los  pecados,  represen- 
tados  por  personas  con  sus  insignias  particulares,  y  arriba,  casi  al  re- 
mate  del  lienzo,  una  luna  menguada  con  un  resplandor  algo  oscuro  al 
rededor  de  si  y  una  letra  encima  de  la  muerte  y  demonio  en  arabigo... 
Item  unas  imagenes  de  papel  y  molde  que  prosiguen  la  historia  de  la 
pasion  de'  Xpo  (Cristo),  comenzando  desde  la  entrada  del  Sefior  el  dia 
de  Ramos  y  fenece  cuando  saca  los  santos  padres  del  limbo,  que  por 
todas  son  doce  imagenes  y  tienen  a  las  espaldas  unas  en  latin  y  otras 
en  f ranees,  una  epitome  y  suma  de  los  errores  de  Lutero  que  son  y 
vienen  a  ser  los  mesmos  que  por  mandado  del  Supremo  Consejo  de  la 
General  Inquisicion  se  han  mandado  quitar  y  quitado  de  los  sumarios, 
indiees  y  repertories  de  las  Biblias  sagradas,  las  cuales  dichas  letras  y 
pinturas  de  por  si  y  junto  lo  uno  con  lo  otro  eran  muy  significativas 
de  las  herejias  de  estos  tiempos,  y  las  estaban  representando  tan  al 
vivo,  y  por  otra  parte  con  tanto  artifieio,  que  muchos  podrian  ser  en- 
gafiados  de  su  significacion  viendo  alegadas  para  la  prueba,  authorida- 
des  cle  la  escritura  sagrada;  por  tanto,  que  nos  pedia  y  pidio  mandase- 
mos  proveer  acerca  de  lo  susodicho,  como  mas  conviniese,  para  que  los 
dichos  libros  y  pinturas  no  entrasen  en  esta  tierra,  y  los  que  hubiesen, 
fuesen  recogidos  y  los  fieles  cristianos  no  tuviesen  ocasion  para  ser  en- 
ganados  como  lo  podian  ser,  y  por  Nos  visto  ser  cosa  justa  y  conve- 
niente,  digna  de  remediar  con  particular  estudio  en  estas  partes  donde 
tanto  conviene  advertir  a  los  muchos  libros  nuevos  y  lienzos  de  pin- 
turas que  en  la  tierra  entran  cada  afio,  acordamos  dar  y  dimos  la  pre- 
sente,  por  la  cual  ordenamos,  prohibimos  y  exhortamos  y  mandamos  a 
todos  e  cualquier  personas  de  cualquier  estado,  orden  y  dignidad  que 
sean,  vecinos  y  moradores  y  residentes  en  estas  dichas  pro^-incias,  que 
ninguno  tenga  ni  lea  los  dichos  libros  ni  lienzos  de  pinturas,  sino  que 
luego  que  de  esta  nuestra  carta  tuvieren  noticia,  los  exhiban  y  traigan 
ante  Nos  y  den  noticia  si  hubieren  sabido  y  entendido  que  hayan  en- 
trado  en  esta  tierra  o  que  persona  alguna  los  haya  metido  publica  o  se- 
cretamente  con  buena  fe  o  sin  ella,  y  que  ningun  impresor,  librero  ni 
mercader  los  pueda  traer  ni  vender,  so  pena  de  sentencia  de  excomu- 
nion  mayor  y  de  doscientos  ducados  para  gastos  del  Santo  Oficio  a 
cada  uno  que  lo  contrario  hiciere.  y  que  demas  de  esto,  se  procedera 
contra  ellos  como  contra  sospechosos  contra  nuestra  santa  fee  catholica 


112  ALBERTO    MARiA    CARRENO 

e  inobedientes  a  los  mandaniientos  de  ella...  Otro  si;  porque  un  Voca- 
bidario  de  la  lengua  castellana  y  mexicana  que  hizo  Ff'ay  Alonso  de 
Molina  a  quien  esta  eometida  la  dicha  enmienda,  porque  emnendados, 
los  volvera  cada  uno  a  su  dueno"  (1). 

Pero  lo  que  hoy,  corridos  los  afios  y  los  siglos,  nos  parece  singular, 
es  que  una  de  las  doctrinas  de  Zuniarraga,  la  impresa  en  1543,  con 
tanto  interes  publieadas  por  el  venerable  obispo  de  Mexico,  no  escapo 
al  anatema  de  la  Inquisicion,  puesto  que,  efectivamente,  D.  Fr.  Alon- 
so de  Montiifar.  arzobispo  de  Mexico,  hizo  reunir  a  3  dias  del  mes  de 
noviembre  de  1549  a  quienes  debian  servir  como  consultores  del  Santo 
Oficio  de  la  Inquisicion,  y  desde  luego  les  sometio  a  censura  la  citada 
doctrina  de  Zumarraga,  por  haberle  causado  escrupulo  alguna  de  las 
proposiciones  en  ella  contenidas. 

Los  eonsultcres,  que  lo  fueron  Fr.  Diego  Osorio,  Fr.  Domingo  de  la 
Cruz,  Fr.  Bartolome  de  Ledesma.  el  Dr.  Luis  Anguis  y  el  Lie.  Orvane- 
ja,  compartieron  aquel  escrupulo  y  el  libro  fue  retirado,  hasta  one 
anos  mas  tarde,  en  1573,  pudo  volver  a  circular  despues  de  haberse 
introdueido  en  el   alguna  reforms  (2). 

Por  suerte,  en  el  caso,  el  ilustre  Zumarraga  nada  tuvo  que  sufrir  61, 
porque  habia  ya  pagado  su  tribute  a  la  tierra;  pero  no  tuvo  igual 
fortuna  Fr.  Maturino  Gilberti  con  su  Didlogo  de  doctrina  cfistiana  (3). 

El  buen  fraile  franciseano  incurrio  en  el  error  de  imprimirlo  antes 
de  someterlo  a  la  censura,  y  como  resultaba  esto  ser  hecho  bien  grave, 
D.  Vasco  de  Quiroga,  primer  obispo  de  Michoacan,  mando  que  se  depo- 
sitaran  aquellos  libros  en  tanto  que  Fr.  Maturino  traducia  el  dicho 
dialogo  de  la  lengua  tarasca  a  la  castellana  para  su  revision. 

El  franciseano,  que  tenia  un  traslado  en  esta  ultima  lengua,  pidio 
a  D.  "Vasco  que  lo  mandase  cotejar  por  personas  fieles  y  buenas  len- 
guas,  pero  por  desgracia  para  el  autor.  el  dietamen  de  Diego  Perez 
Gordillo  Negron,  asi  como  el  de  Francisco  de  la  Cerda,  resulte  contrariu 
al  libro  que  desde  luego  fue  mandado  recoger  por  D.  Fr.  Alonso  de 
Montiifar,  que  era  a  la  sazon  arzobispo  de  Mexico,  y  los  libreros  e  im- 
presores  recibieron  la  orden  de  hacer  la  entrega  de  los  ejemplares  que 
conservaban,  siendo  curioso  el  anotar  que  Martin  de  Aranguren  habia 
prestado  cuatrocientos  pesos  de  oro  comtin  con  garantia  de  22  ejem- 
plares del  expresado  libro. 


(1)  Lib.  y  Lib.,  pp.  500-503. 

(2)  Inquisicion,  vol.  43,  nfim.  4.  Lib.  y  Lib..  i>.  3. 

(3)  Inqnisicidn,  vols.  43  y  117.  Lib.  y  Lih..  pp.  4-37.  Vp.ise  los  interesantes 
comentarios  y  notas  del  Sr.  D.  Francisco  Fernandez  del  Castillo  en  su  recopila- 
eifin  Libros  y  Libreros  del  siglo  XVI,  pp.  543-87. 


LA    IMPRKNTA    Y    LA    INQUISICION    EN    EL    SIGLO    XVI  IIJ 

Menos  mal  si  todo  se  hubiera  reducido  a  recogerlo,  porque,  por 
desgracia  para  el  autor.  el  misruo  fue  proeesado  por  el  Santo  Oficio. 

Es  curioso  observar  tambien  que  aquel  fraile,  que  a  la  sazon  tenia 
sesenta  y  tres  aiios,  que  habia  nacido  en  Tolosa  y  que  llevaba  treinta 
afios  de  residir  en  el  pais,  habia  "deprendido  siete  lenguas  de  los  in- 
dios  e  qne  la  que  mas  a  usado  es  la  lengua  tarasca"  (1) . 

Largas,  muy  largas  fueron  las  pesquisas  hechas  en  una  y  otra  for- 
ma, pues  habiendo  principiado  la  dificultad  en  dieiembre  de  1559.  iolo 
hasta  1588  los  inquisidores  se  daban  cnenta  de  que  el  libro  no  apa- 
recia  ya  en  el  catalogo  general  como  prohibido  y  sujeto-  a  censura,  y 
hasta  entonces,  en  consecuencia.  puede  considerarse  que  se  vio  libro  de 
las  amenazas  que  sobre  el  estuvieron  pendientes  durante  veintiun  afios. 

El  efecto  que  en  Fr.  Maturino  produjo  la  actitud  de  D.  Vaseo  de 
Quiroga  provoeo  la  celebre  acusacion  del  franciseano  en  contra  del 
antiguo  miembro  de  la  Audieneia  Real  y  primer  obispo  de  Michoaean. 

Muchos  otros  fueron  los  easos  de  libreros  o  de  simples  consignata- 
rios  de  libros  que  tuvieron  serias  dificultades  con  la  Inquisicion;  pero 
los  presentados  parecen  ser  tipicos  de  las  preocupaciones  que  por  su 
lado  sufrian  impresores  y  libreros  y  autores. 

Quiza  muchas  de  las  razones  que  para  aquellos  siglos  parecian  de 
enorme  valer  hoy  no  lo  tengan,  y  no  porque  la  Teologia  en  si  misma 
se  haya  modificado,  sino  porque  en  aquellos  dias  parece  que  las  preocu- 
paciones causadas  por  los  individuos  de  la  reforma  habian  exacerbado 
los  recelos  y  los  temores  y  dondequiera  se  creia  encontrar  un  enemigo 
de  la  fe  eristiana. 

La  Inquisicion,  pues.  ante  nuestros  ojos.  cuando  las  ideas  en  mu- 
chos casos  se  han  modificado  substancialmente,  cuando  el  espiritu  reli- 
giose, si  no  se  ha  perdido.  ha  de.jado  de  tener  muchas  de  las  manifesta- 
ciones  de  aquellos  dias,  nos  parece  un  tribunal  cuyas  severidades  lle- 
gaban  a  la  suprema  exageraeion. 

Asi.  cuando  vayan  corridos  muchos  afios  y  muchos  siglos,  se  juzgara 
de  algunas  ideas  que  hoy  son  proclamadas  como  verdad  suprema;  no 
es  posible  que  el  hombre,  en  su  constante  evolucion,  deje  de  incurrir 
en  errores  de  apreciacion,  pero  muchos  de  estos  errores  eonstituyen 
su  salvacion  de  momenta. 

Numerosas  teorias  medicas  de  hoy  son  quiza  opuestas  a  las  teorias 
medicas  de  ayer,  y,  sin  embargo,  ayer  la  medicina  euro  muchos  dolo- 
res,  cicatrizo  muchas  heridas  y  evito  muchas  muertes. 

De  igual  modo  las  institueiones  de  los  hombres  en   su  constante 


(1)     Lib.  y  Lib.,  p.  19. 


114  ALBERTO    MARIA    CARRENO 

anhelo  de  mejorar,  pueden-  encontrar  errado  lo  que  ayer  se  estimo 
como  una  verdad  suma. 

Por  otro  lado,  la  forma  horrible  en  que  perecieron  muehos  reos, 
por  medio  de  la  hoguera.  no  file  exclusiva  de  la  Inquisicion,  como 
hoy  se  pretende,  sino  una  manife.stacion  cruel  que  venia,  por  lo  menos, 
desde  los  dias  de  la  deeadente  Roma  que  de  los  cristianos  hacia  an- 
torehas;  y  antorcha  viva  fue  de  ingleses  mas  tarde,  luteranos,  la  he- 
roina  Juana  de  Arco. 

Finalmente,  tampoco  deben  aplicarse  los  errores  de  la  Inquisicion 
al  retraso  de  Esparia ;  que  en  pleno  siglo  xx  dos  paises  que  se  jactan 
de  ir  entre  los  que  eucabezan  la  moderna  civilizacion,  son  reos  del  sa- 
crificio  de  dos  mujeres:  Francia  da  muerte  a  Mata  Hari.  porque  es 
o  se  la  supone  e.spia  de  Alemania ;  Alemania  da  muerte  a  Edie  Cadwell. 
porque  es  o  se  la  supone  espia  de  Francia. 

$Y  por  esto  son  dos  paises  retrasados,  segiin  el  eomun  sentir  de  la 
palabra  alraso?  No,  por  eierto ;  son  dos  pueblos  que  obraron  con  esta 
crueldad  impuLsados  por  condiciones  de  momento. 

Xo  condenemos,  pues.  ni  absolvamos  sin  pesar,  sin  medir,  sin  aqui- 
latar  los  actos  de  nuestros  predecesores. 

Es  muy  viejo  el  proloquio  que  asegura  que  crrare  humanum  est; 
que  el  errar  es  patrimonio  de  los  seres  humanos. 

Procuremos  solo  esforzarnos  cuanto  posible  sea,  porque  nuestros 
errores  disminuyan  en  numero  y  en  intensidad.  y  tengamos  un  amplio, 
un  amplisimo  criterio  para  juzgar  los  de  nuestros  antepasados. 

Por  lo  que  a  la  Inquisicion  respecta,  no  nos  esforcemos  en  decla- 
rarla  libre  de  toda  mancha ;  errores  y  errores  graves  cometio  sin  duda, 
pero  basta  la  sola  idea  de  que  los  hombres  mas  grandes  de  su  tiempo, 
no  solo  no  la  rechazaron.  sino  que  a  honor  tuvieron  el  formar  parte  de 
ella  en  una  u  otra  forma,  para  estimar  que  ejercio  funcion  social,  que 
nasotros  somos  incapaees  de  eomprender.  pero  que  en  esos  dias  fue 
transcendental  para  la  eonstitueion  y  desenvolvimiento  de  aquella  so- 
ciedad. 

El  hombre,  a  su  paso  a  traves  de  la  vida,  ha  ido  d\iando  jalones 
dolorosos;  pero  cada  uno  de  ellos  significa  un  esfuerzo  indiscutible  e 
innegable  de  su  tendencia,  siempre  firme  de  lograr  su  mejoramiento 
moral  y  material. 


EL  EPISODIO  DE  CLAVILENO 

FOR 

Rodolfo  Schevill 

Profesor  de  la  TJiiiversidad  de  California  (Berkeley). 

En  el  capitnlo  49  de  la  primera  parte  de  su  Historia  pregunta  Don 
Quijote  al  Canonigo  que  aeababa  de  condenar  a  todos  los  libros  de 
Caballerias  por  falsos,  mentirosos,  daiiadores  e  inutiles  para  la  re- 
publica:  "jPues  quien  podra  negar  no  ser  verdadera  la  historia  de 
Pierres  y  la  linda  Magalona.  pues  aim  hasta  hoy  dia  se  ve  en  la  arme- 
ria  de  los  Reyes  la  clavija  con  que  volvia  al  eaballo  de  madera1,  sobre 
quien  iba  el  valiente  Pierres  por  los  aires,  que  es  un  poco  mayor  que 
un  timon  de  carreta?"  Y  volviendo  al  mismo  asunto  (capitulo  40  de 
la  segunda  parte),  y  quizas  despues  de  haber  leido  de  nuevo  el  pa- 
saje  eitado,  Cervantes  nos  cuenta  los  origenes  de  Clavileno  por  boca 
de  la  Dolorida :  "  [la  cabalgadura]  ha  de  ser  aquel  mesmo  eaballo  de 
madera  sobre  qnien  llevo  el  valeroso  Pierres  robada  a  la  linda  Maga- 
lona; el  eual  eaballo  se  rige  por  una  clavija  que  tiene  en  la  frente,  que 
le  sirve  de  freno  y  vuela  por  el  aire  con  tanta  ligereza,  que  parece 
que  los  mesmos  diablos  le  llevan.  Este  tal  eaballo,  segun  es  tradicion 
antigua,  fue  eompuesto  por  aquel  sabio  Merlin;  prestosele  a  Pierres 
que  era  su  amigo.  con  el  cual  hizo  grandes  viajes  y  robo,  como  se  ha 
dicho,  a  la  linda  Magalona.  llevandola  a  las  ancas  por  el  aire,  dejando 
embobados  a  cuantos  desde  la  tierra  los  miraban;  y  no  le  prestaba, 
sino  a  quien  el  queria,  o  mejor  se  lo  pagaba;  y  desde  el  gran  Pierres 
hasta  ahora  no  sabemos  que  haya  subido  alguno  en  el.  De  alii  le  ha 
sacado  Malambruno  con  sus  artes,  y  le  tiene  en  su  poder  y  se  sirve  del 
en  sus  viaj.es,  que  los  hace  por  momentos  por  diversas  partes  del  mun- 
do,  y  hoy  esta  aqui,  y  mauana  en  Francia,  y  otro  dia  en  Potosi.  Y  es 
lo  bueno,  que  el  tal  eaballo  ni  come,  ni  duerme,  ni  gasta  herraduras, 
y  lleva  un  portante  por  los  aires,  sin  tener  alas;  que  el  que  lleva 
encima  puede  llevar  una  taza  llena  de  agua  en  la  mano,  sin  que  se  le 
derrame  gota,  segun  camina  llano  y  reposado,  por  lo  cual  la  linda 
Magalona  se  holgaba  mucho  de  andar  caballera  en  el." 


Il6  RODOLFO    bCHIiVILL 

Hernos  citado  todo  este  pasaje  para  que  cl  lec-tor  pucda  ver  que 
lo  que  iniportaba  al  autor  era  el  humor  del  relate  y  que  los  origenes 
veridicos  del  eaballo  de  madera  no  le  preocupaban  ni  poeo  ni  mucho. 
Por  lo  tanto,  es  de  presumir  que  Cervantes  no  se  hubiese  puesto  a 
averiguar  precisaniente  donde  habia  leido  la  historia  del  eaballo  en- 
eantado.  Le  podian  venir  a  la  memoria  muchos  cuentos  de  dos  aman- 
tes  que,  estorbados  en  sus  amores,  busean  juntos  en  la  huida  la  solu- 
cion  de  sus  deseos.  Entre  dichos  cuentos  se  podrian  niencionar  la  his- 
toria de  Don  Gaiferos  y  Melisendra,  la  de  Pierres  y  Magalona,  la  de 
Clamades  y  Claramonda.  y  sin  fijarse  Cervantes  en  cual  de  estas  se 
habia  del  eaballo  de  madera,  puso  como  modelo  de  Clavileno  la  ca- 
balgadiira  de  Pierres  y  Magalona.  sin  perjuicio  de  crear  unas  aven- 
turas  muy  originales  en  la  vida  de  sus  dos  heroes.  Don  Quijote  y  San- 
eho  Panza. 

Ningun  episodio  de  la  obra  cervantina  ha   despertado  mas  interns 
que  el  de  Clavilefio;  sin  embargo,  hasta  fines  del  siglo  xvm  nadie  se 
tomo  la  molestia  de  averiguaf  si  Cervantes  se  habia  inspirado  de  vei 
en  la  historia  de  Pierres  y   Magalona,  o.  no  habiendo  tal  cosa.  donde 
el  lector  pudiera  enoontrar  el  modelo  del  cab,   '  madera.  En  17 

el  Dr.  Juan  Bowie  (Anot.  al  Quijote,  p.  K'3.  c.  XL1.  7)  recordo  por 
primera   vez   que   "el  fanioso    Clavileno   retrahe   mucho   al  eaballo 
bronee"  del   que  se  hace  mencion  en   The  Squirt's    Ta'<    'Canterbury 
Tales),  y  que  "se  rige  por  una  clavija  que  tiene  en  la  f rente  y  vuela 
por  el  aire". 

Todo   coraentario    al   Quijote   principia  con   Bowie,    que   afiadio  a 
proposito  de  este  pasaje  que  "es  de  inferirse  de  todas  cireunstanci 
que  entranibos  poetas,  Chaucer  y  Cervantes,  bebieron  de  una  y  de 
misma  fuente,  y  por  A'entura  hallaron  la  patrafia  en  alguna  historia 
arabiga". 

Ya  los  eruditos  que  habian  estudiado  las  fuentes  de  Chaucer  se 
fijaron  temprano  en  la  seniejanza  manifiesta  entre  el  mencionaclo  i 
ballo  de  bronee  y  el  eaballo  de  Cleomades,  heroe  de  un  cuento  mediev 
euyo  autor  fue  Adenet  le  Eoi  (siglo  xm).  Citemos  lo  que  dice  sobre 
el  Gaston  Paris  (en  La  litterature  fraucaise  an  Moyen  Age,  deux.  edit. 
Paris,  1890,  p.  82)  en  el  capitulo  titulado  Romans  grecs  et  byzantins: 
"A  partir  des  croisades  les  rapports  des  Francs  avec  les  Grecs  de^n- 
rent  directs,  et  plusieurs  romans,  qui  n 'existent  plus  en  grec,  mais  que 
differents  indices  nous  permettent  de  reconnaitre  comme  byzantins, 
furent  mis  en  frangais  sans  passer  par  le  latin,  et  sans  doute  grace 
a  une  transmission  simplement  orale.  Tels  sont...  Cleomades  par 
Adenet  le  Roi:  e'est  la  qu'on  voit  le  fameux  cheval  de  bois  qui  traverse 
les  airs,  emprunt  fait  aux  contes  indiens  par  1'intermediaire  des  Grecs 


EL    EPISODIC)    DE   CLAVILEKO  117 

(la  source  directe  d'Adenet  est  peut-etre  espagnole;  le  meme  sujet 
a  ete  traite  par  Girard  d'Aniiens  dans  Mcliacin ) ." 

Despues  de  Bowie  vino  Pellicer  (haeia  1798),  que  no  anadio  nada 
al  comentario  del  ingles,  ni  le  fixe  de  provecho  la  alusion  a  Chaucer. 
Sus  palabras  llevan  a  creer  que  sin  estudiar  el  asunto  acepto  el  caba- 
llo  de  madera  como  episodio  integro  de  la  historia  de  Pierres  y  Ma- 
galona,  de  la  cual  solamente  dice  (cap.  49  del  Quijote,  I)  :  "parece  que 
se  eseribio  a  iiltimos  del  siglo  xu  por  un  canonigo  de  Maguelona,  cerca 
de  Mompeller,  llamado  Bernardo  Trevies'';  y  luego  menciona  de  ella 
una  edieion  castellana  de  Toledo  de  1526.  Bastus  (1834),  que  reprodujo 
las  notas  de  Pellicer,  no  anadio  nada  tampoco.  El  mismo  Pellicer,  al 
llegar  mas  tarde  al  eapitulo  40  de  la  segunda  parte  del  Quijote,  ana- 
liza  un  poco  la  nota  de  Bowie  y  agrega:  "prescindieudo  de  si  la  [histo- 
ria] del  poeta  ingles  es  invencion  propia  o  ajena,  la  de  Cervantes  esta 
adoptada  seguramente  de  la  Historia.  de  la  linda  Magalona,  lu'ja  del 
Rey  de  Napoles,  y  de  Pierres,  hijo  del  Conde  de  Provenza,  impresa 
en  Sevilla,  afio  de  1533.  Lo  que  solo  se  infiere  es  la  semejanza  que  se 
advierte   entre  estos   dos  caballos". 

Cleniencin  (1833),  al  llegar  al  conocido  pasaje  (cap.  49  de  la  pri- 
mera  parte)  aumento  un  poco  la  nota  de  Pellicer  para  decirnos  que  la 
historia  de  Pierres  y  Magalona  habia  interesado  af_Petrarriar  y  termi- 
naba  con  estas  palabras:  "del  caballo  de  madera,  en  que,  segun  afirma 
con  tanta  segwridad  nuestro  Don  Quijote,  iba  por  los  aires  el  valiente 
Pierres  se  tratara  en  otra  ocasion".  Es  de  suponer  que  Clemenein 
todavia  no  habia  topado  con  dicho  caballo,  pero  sospechaba  que  no 
existia  en  ninguna  version  conocida  de  la  historia  de  Pierres.  sin 
querer  afirmarlo.  La  otra  ocasion  llego  al  comentar  la  segunda  parte, 
y  alii  Clemenein  pudo  ahadir  algo  mas  sobre  el  caballo  de  madera 
encontrado  al  fin  en  el  Cleomades,  cuento  que  conocio  solo  por  los  es- 
traetos  impresos  pnr  el  Conde  de  Tressan  (1). 


(1)  Oeurres  Choisies  du  Cumte  (le  Tressan,  tome  sept.6:  Corps  d'Extraits  de 
Romans  de  Chevaterie,  Evreux.  1796.  En  ]a  pagina  271  se  eneuentra  el  contenido 
del  cuento  de  "Cleomndes  et  Claremonde",  al  que  precede  una  corta  adverteneia 
que  dice:  "Le  roman  de  Cleomades  est  tres  ancien;  et  en  existe  un  exemplaire  en 
vers  espagnols  dans  la  bibliotheque  du  Savant  aimable,  qui  fait  le  meilleur  usage 
des  tresors  qu'il  a  rassembles.  II  en  existe  aussi  deux  traductions  l'une  est  espa- 
gnole  et  1 'autre  est  franchise  et  du  commencement  du  seizieme  sieele:  eette  derniere 
est  la  plus  fidelle;  les  lecteurs  y  reconnoitront  sans  peine  que  l'invention  du  cheval 
de  bois  qui  vole  dans  les  airs  est  tiree  des  contes  arabes.  Beaueoup  de  Romanciers 
Espagnols  ont  puise  dans  la  meme  source,  ete."  En  la  pagina  346  sigue  un  resu- 
rnen  de  "Pierre  de  Provence  et  la  belle  Maguelone,  fille  du  Eoi  de  Naples,  d'apres 
une  tres  anc^enne  edition  tiree  de  la  Bibliotheque  du  Eoi". 


Il8  RODOLFO    SCHEVILL 

Tambien  la  historia  de  Pierres  le  era  conocida  a  Cleniencin  sola- 
mente  por  la  misma  fuente  francesa,  'ia  cual  —  dice  el  conientador  es- 
[)afiol  —  no  haee  nieneion  del  caballo  de  niadera"'  (1).  De  todo  esto  se 
puecle  inferir  que  Cleniencin  no  llego  a  conocer  nins;un  Clamades 
espanol. 

La  indagdcion  sobre  esta  materia  pareee  haber  ciormido  durante 
los  afios  siguientes.  en  los  cuales  no  bubo  edieion  del  Qui  jot  e  eon  eo- 
mentario.  Hartzenbuscb.  en  su  edieion  monumental  impresa  en   . 
masilla  de  Alba  por  Rivadeneyra.  no  se  ocupo  para  nada  del  euento. 
Entre  las  notas  que  puso  John   Ormsby  a    La   primera   edieion  d 
traduccion  inglesa  del  QuijoU     1885)    no  se  encuentra  nada  sobre  el 
asunto;  pero  en  una  nueva  edieion  impresa  en  Edimburgo   en 
doncle  la  saco  a  luz  Fitzmauriee-Kelly  para  su  coleecion  de  i 
vantinas.  Ormsby  afiadio  el  reparo  ya  becbo  por  Cleniencin  que 
ballo  de  niadera  no  parecia  en  la  historia 

en  una  nota  puesta  al  capitido  40  de  la  segundi    |  .    i  pri- 

mera vez:  "Cervantes's  menioiy,  however,  was  ht  fault,  for  no 
horse  appears  in  thai  story.  He  confounded  it  pi  vitli  the 

of  Clamades,  when  the  hero  carries  off  the  pi:.  nda  on  a 

wooden   horse  managed    by  two  pins,   one   to   start   it.    the   otb       t 
stop   it." 

Entretai         I  Pitzmai  publicado  1 

primera  version  (inglesa)  de  su  Historia  dt 

la  cual.   tomando  pie  en  1  ston  Paris,  arriba  citado,  y  quizas 

en  las  notas  mannscritas  de  Ormsby,  dice:  "Ni  es  para  olvidado  que 
desde  tiempos  remotos  se  observan  buellas  de  la  accion  refleja  de  la 
literatura  eastellana  sobre  la  francesa...  en  Cleomades  de  Adenet'le  Roi 
y  en  su  derivado,  el  Meliacin.  de  Girard  d'Anv  ;  encoi 

con  el  caballo  de  niadera  (familiar  a  los  lectores  de  Don  Quixote)  que 
se  pasea  por  las  esferas  y  caracolea  entre  los  planetas.  Original 
Orients,  la  historia  fue  transmitida  a  lo<  griegos.  adicionada  por  lo- 
arabes  y  comunieada  por  ellos  a  los  espafioles,  de  quienes  la  tomo 
Adenet  le  Koi.  presentandola  al  mundo  occidental.  (Citamos  la  pri- 
mera traduccion  espaiiola,  1901,  pp.  67-8.  Este  pasaje  ampuloso 
en    una    forma    reducida    y    mas    sencilla    en    edi<  riores. 

vg..  1921,  p.  7.) 

En  sus  Origenes  de  la  Novela,  I.  p.  cxli-  MenSndez  y  Pe- 

layo  trata  con  mas  extension  de  la  version  espaiiola  de  Clamades  y 
Clarmonda.  refiriendose  ademas  a  un  trabajo  importante  del  seiior 
Foulche-Delbosc    (Rev in    Hispanique,   1902.  p.   592  re   >•:   original 


(1)     Ya  lo   habia  senalado  Keightley  eu  Tales,    !tc      1S34    p.   75. 


EL    EPISODIC)    DE   CLAYILENO  I  IQ 

frances  eu  prosa  Le  livre  de  Claniades,  fits  du  roxj  despaign  et  de  la 
belli  Clermond-e,  inipreso  en  Lyon  por  los  aiios  de  1180.  Menendez 
y  Pelaj'o  no  da  detalles  del  cuento  de  Claniades. 

Cortejon,  que  en  1907  publico  el  tonio  III  de  su  edicion  del  Quijote, 
todavia  no  habia  estudiado  el  asunto  al  llegar  al  capitulo  49  de  la 
primera  parte ;  por  lo  nienos,  no  dijo  nada  del  caballo  de  madera.  Pero 
en  el  tonio  V  (segunda  parte,  cap.  40)  recuerda  algo  de  los  comentarios 
antecedentes  de  Bowie,  Peliicer  y  Clemencin,  y  anacle  una  nota  ba^- 
tante  extensa  sobre  ehos,  pero  no  sin  confusion,  coino  cuando  dice 
que  Cleniencin  se  refiere  a  la  historia  espafiola  de  Claniades,  y  ya 
nemos  visto  que  este  comentador  no  llego  nunca  a  eonocerla.  Ademas 
Cortejun  cita  algunos  pasajes  de  dicho  cuento,  y  no  los  mas  a  pro- 
positi para  la  huida  cle  los  dos  amantes.  terminando  con  estas  pala- 
bras:  "Poco  leida  la  historia  de  Claniades,  no  fue  seguramenle  la  que 
pudo  sugerir  la  idea  de  Clavileiio."  El  Sr.  Rodriguez  Marin  no  se 
ocupa  del  asnnto  en  sus  dos  ediciones  de  feclias  mas  reeientes  (1911  y 
igi  ientes,  1916  y  siguientes),  si  no  es  para  traer  una  cita  de  Fenian- 
dez-Guerra  (V,  331). 

Nada  se  puede  afirmar  sobre  la  fuente  de  la  cual  Adenet  le  Roi 
habia  tornado  la  idea  de  su  caballo  magico;  ya  henios  visto  que  el 
Conde  de  Tressan  sugirio  un  modelo  arabe,  y  Gaston  Paris,  el  mas 
perito  en  estas  teorias,  lo  supone  tambien  de  origen  oriental,  traido 
quizaa  direetamente  del  Oriente,  si  no  de  algtin  relato  llegado  de  allen- 
de  los  Pirineos.  Que  la  idea  de  tal  caballo  pudiera  nacer  en  el  Oriente. 
estriba  en  la  semejanza  que  tiene  con  la  cle  algunos  cuentos,  verbi  gra- 
cia,  de  las  Mil  y  una  noches,  y  en  la  enorme  variedad  de  animales  y 
objetos  magicos  que  en  las  leyendas  traidas  de  la  India,  de  Persia,  etce- 
tera, sirven  para  llevar  a  las  personas  por  los  aires,  y  quizas  no  sa- 
bremos  nunca  como  llego  a  Francia  tal  historia.  En  el  Oriente  la  gen- 
te,  por  supuesto  mas  favorecida  que  la  nuestra.  ha  tenido  la  costiun- 
bre  en\"idiable  cle  volar  por  los  aires  sh"riendose  de  anillos,  gorras. 
botas.  ramos,  sillas,  carros.  pelos.  eajas.  cantaros.  estrados.  fleehas. 
ligas,  mantos.  nubes.  pajaros.  sofas,  peces  alfombras  y  hasta  elefantes. 
De  todo  esto  hablan  un  sin  fin  de  libros  (1). 


(1)     Citemos   algunos: 

1.  ChauTin:    Bibliograpliie   des    outrages   arabes,    etc.,    Li§ge,    1892-1922. 

2.  Dunlop:   History  of  Prose  Fiction.  I.  339.  42S  et  al. 

3.  Duulop  (Traducciou   al  alemaii  por  Liebreeht),   p.   158.   col.   2.47S,  et  al. 
i.  Frobenius:    '•  'uung  d^r  Xaturvolker,   pp.   33-4. 

5.  Geldner:   Vedische  Studien.  vol.  II.  p.  253,  note  6. 

6.  Eistnire   Litteraire   dr   1c    France,   XX,   p.    70. 


120  KulJCi.FO    SCHEV1LL 

Veamos  ahora  unos  trozos  de  la  histona  de  Claniades  y  Claramonda 
para  que  conozea  el  lector  los  pasajes  que  Cervantes  pudo  recordar 
al  idear  a  su  caballo  Clavileiio,  coni'undiendolos  eon  la  huida  de  los 
amantes  Pierres  y  Magalona: 

—  "'Entonees  Clamades  le  conto  toda  la  manera  de  su  eauallo  de  ma- 
dera, y  en  que  manera  lo  liauia  hauido,  y  que  no  quedaria  sino  por 
ella  que  el  no  la  lleuase  muy  bien  sobre  su  eauallo;  y  Claramonda  le 
dixo  que  ella  hablaria  eon  sus  donzellas;  y  luego  las  bizo  leuantar,  y 
les  conto  coino  aquel  era  Clamades,  hijo  del  rey  de  Castilla,  y  conio 
le  hauia  rogado  que  se  iuesse  eon  el  encima  de  su  eauallo  de  madera ; 
que  el  los  lleuaria  muy  bien  a  ambos  a  dos,  y  que  §1  la  toinaria  por 
muger  en  su  tierra.  Y  quando  las  donzellas  oyeron  que  aquel  era 
Clamades,  ellas  buuieron  gran  plazer,  porque  el  era  nonbrado  en  todas 
tierras  por  sus  grandes  valentias,  y  porque  era  hijo  de  vn  tan  gran 
rey.  Y  entonoes  vinieron  a  Clamades.  y  le  bizieron  muy  gran  fiesta. 
y  fueron  bien  contentas  que  el  la  lleuasse,  y  querian  mas  que  el  la 
huuies^e  que  Leopatris;  y  ellas  le  rogaron  que  quando  auria  lleuado 
a  su  sefiora,  que  a  lo  menos  se  acordasse  dellas,  y.que  le  pluguiesse  las 
venir  a  buscar,  porque  ellas  no  podrian  viuir  sin  la  linda  Clarmonda 
su  senora,  la  qual  cosa  el  las  prometio.  y  que  en  aquello  no  auria  falta. 

Quando  ellos  huuieron  assaz  razonado  en  vno.  Clamades  fue  a 
busear  su  eauallo  de  madera  en  donde  lo  hauia  dexado;  y  alii  lo  car- 
garon  de  buen  pan  y  de  buen  vino  y  de  otras  viandas,  y  de  muclias 
y  rieas  joyas  que  eran  de  la  linda  Clarmonda ;  y  antes  que  partiessen, 
comieron  y  beuieron  cada  vno  vn  poco.  Despues  subio  Clamades  sobre 
su  eauallo  de  madera,  y  Clarmonda  subio  gaga  del,  y  quando  fueron 
subidos  y  estuuieron  bien  a  su  plazer.  las  donzellas  rogaron  a  Clama- 
des que  le  pluguiesse  se  mostrar  al  rey  en  passando.  y  que  le  dixesse  a 
alta  voz  su  nonbre  y  quien  era,  y  eomo  el  Ueuaua  a  Clarmonda  su  hija. 
a  fin  que  ellas  no  fuessen  reptadas  y  eulpadas  del  hecho.  Y  Clamades 


7.  Jones:    The  Cleomafles  and  related  Folk-tales,  con  una  extensa  bibliografia, 
en  Publications  of  Modern   Language  Association,  vol.   XXIII,  p.   557  y  sigs. 

8.  Keightley:  Tales  and  Popular  Fiction.  London,  1834,  p.  40  y  sigs.,  p.  71  y 
siguientes. 

9.  Koehler:   Kleinere  Schriften.  I,  399,  404.  433,  547  et  al. 

10.  Leyendas  moriscas  (Eobles).  3  tomos,  .1886,  II,  p.  270. 

11.  Liebrecht :    VolkslcuUde,   p.  156  y  sigs. 

12.  Loiseleur-Deslongchamps:    Essai    sur    les    fables    indiennes,    p.    35,   n.    2. 

13.  Palmerin   de  Oliva.    Tengo    a   la   vista   la   traduccion  inglesa   de   Anthony 
Munday ;   en  el  cap.  XXV  hay  un  caballo  que  vuela. 

14.  Paris  (G.) :    en  Cosmopolis,   Sept.    1898,   p.    775. 

15.  Weil:   Tausend   und   eine   Naclit,   donde   se  encuentran   varios  cuentos   con 
caballos  que  vuelan  por  el  aire;  por  ejemplo,  I,  p.  341:  Gescliichte  vom  Zauberpferde. 


EL   EPIS0D10    DE   CLAV1LENO  121 

f  ue  contento,  y  las  donzellas  le  dixeron  que  el  rey  se  venia  a  holgar  cada 
mamma  en  vn  vergel  que  era  cerca  de  la  camara  de  Clarmonda,  y  le 
mostraron  el  caroino  por  donde  liaiiia  de  yr;  y  a  fin  que  la  cosa  fuesse 
rnas  segura,  vna  de  las  donzellas,  llaniada  Floreta,  por  mandado  de 
la  linda  Clarmonda,  subio  en  vna  torre  por  ver  si  el  rey  era  venido 
en  el  vergel,  la  qua!  eomo  obediente  torno  luego  a  hazer  la  respuesia, 
y  dixo  assi:  "Sefiora,  yo  he  visto  al  rey  vuestro  padre,  que  esta  den- 
tro  del  vergel,  y  la  reyna  vuestra  madre  tanbien,  y  los  mas  principales 
de  la  corte;  por  estx>,  sefiora,  ya  es  bora  de  partir.'r 

Entonces  Clarmonda  se  despidio  de  sus  donzellas  llorando  amar- 
gosainente,  y  a.ssi  bizo  Clamades,  y  las  beso  todas  tres  la  vna  despues 
de  la  otra,  y  era  gran  piedad  y  lastirua  en  ver  llorar  aquellas  donze- 
llas, ca  aquella  fue  la  mas  graue  partida  que  nunca  bonbre  vio,  tanto 
de  vna  parte  eomo  de  otra.  Y  en  passando  delante  del  vergel  donde 
estaua  el  rey,  padre  de  Clarmonda,  Clamades  le  dixo:  "Sefior,  no 
busqueys  mas  la  sefiora  Clarmonda  vuestra  hija,  que  yo  la  lleuo 
comigo;  y  si  quereys  saber  ni  nombre,  yo  soy  Clamades,  hijo  del  rey 
de  Castilla,  que  la  quiero  tomar  por  muger,  y  sera,  plaziendo  a  Dios, 
reyna  de  Castilla." 

Quando  el  rey  y  la  reyna  oyeron  aquellas  palabras,  y  vieron  que 
Clamades  lleuaua  su  hija  eontra  su  voluntad,  ellos  cayeron  en  tierra 
amortescidos ;  y  quando  fiieron  tornados  en  si  y  fueron  leuantados, 
ellos  conoscieron  muy  bien  que  aquel  era  el  que  la  otra  vez  tenia 
alii  el  cauallo  de  madera  el  qual  hauia  sido  condenado  a  morir,  mas 
por  causa  del  cauallo  era  escapado.  T  entonces  embio  el  rey  a  la  cama- 
ra de  Clarmonda  y  de  las  donzellas,  por  ver  si  era  verdad  o  no,  lo 
qual  hallaron  ser  verdad,  ca  los  que  fueron  a  la  camara  no  la  ballaron 
en  la  cama.  Y  es  de  saber  que  las  donzellas,  luego  despues  de  la  partida 
de  Clarmonda,  se  tornaron  acostar  a  fin  que  no  fuesse  sentido  que  ella.s 
fuessen  sabidoras  dello.  Y  el  rey  y  la  reyna  fueron  a  la  camara  de 
Clarmonda,  y  hallaron  siis  donzellas  que  bazian  semblante  de  dormir; 
y  el  rey  y  la  reyna  las  despertaron,  y  les  preguntaron  en  donde  era 
Clarmonda  su  hija.  Y  ellas  dixeron  que  no  sabian  nada,  sino  que 
creyan  que  estauiesse  avin  en  la  cama:  y  luego  ellas  fueron  a  su  cama 
por  ver  si  estaua  alii;  y  quando  ellas  vieron  que  no  era  ay,  ellas 
fingieron  de  bazer  los  mayores  llantos  y  las  mayores  lamentaciones  que 
minea  bonbre  ^6 ;  y  ninguno  supiera  dezir  qual  era  la  mas  triste. 
segun  los  llantos  que  ellas  bazian.  y  hauia  muchos  dellos  que  hauian 
gran  lastima  dellas.  por  el  gi-an  duelo  que  hazian.  Y  entonces  el  rey 
delibero  de  imbiar  mensageros  al  rey  Marcaditas,  por  ver  si  era  verdad 
que  su  hijo  hauia  lleuado  a  su  hija.  Y  luego  embio  embaxadores  y 
mensageros.  y  el  libro  dize  que  Clamades  hauia  ya  mucho  andado,  ca 


122  KOLlOLFO    SCHEVILL 

el  eauallo  los  lleuaua  mny  ligeraniente,  como  quier  que  ellos  se  repo- 
sauan  niuchas  vezes  en  los  mas  kemiosos  lugares  que  hallauan,  y  eerea 
de  las  hermosas  fuentes... 

Y  quando  huuieron  coniido,  Clamades  hizo  traer  el  eauallo  en 
medio  de  vn  prado,  y  demando  pan  y  vino  y  muchas  otras  cosas.  Y 
el  rev  le  hizo  dar  todo  lo  que  demandaua:  y  Clamades  cargo  todo 
aquello  sobre  el  eauallo,  de  lo  que  el  rev  se  marauillo  mucho,  porque 
no  sabia  la  eostunbre  del  eauallo.  E  quando  Clamades  huuo  puesto 
todo  aquello  encima  del  eauallo,  dixo  al  rey  y  a  los  otros  seiiores  que 
se  assentassen ;  y  quando  fueron  assentados,  el  les  dixo  que  por  nin- 
guna  eosa  que  viessen  no  se  leuantassen  hasta  que  el  se  lo  dixesse,  y 
que  el  eauallo  hauia  de  hazer  cosas  de  marauilla.  Y  entonees  el  tomo 
a  Clarmonda  y  la  puso  eneima  del  eauallo,  e  hizo  semblante  de  hazer 
algunos  encantamentos  andando  en  derredor,  a  fin  que  no  huuiesse 
alguna  sospeclia  y  que  le  hiziessen  matar.  E  dixo  que  calia  que  61 
subiesse  en  el  eauallo,  y  assi  lo  hizo.  Y  quando  el  fue  subido,  bohiio  la 
clauija  de  la  frente  del  eauallo  y  luego  se  leuanto  en  el  ayre ;  y  antes 
que  se  alexasse  mucho  del  rey,  el  le  dixo:  "Sefior,  no  os  niarauilleys  de 
eosa  que  veays;  que  sabed  que  yo  soy  Clamades,  hijo  del  rey  de  Cas- 
tilla;  y  esta  es  Clarmonda.  hija  del  rey  Carnuante,  la  qual  he_  yo 
gran  tiempo  buscado,  y  con  esto  quedaos  con  Dios.v 

Y  despues  boluio  otra  clauija  y  subieron  tan  alto  que  todos  los  per- 
dieron  de  vista"  (1). 

Y  para  saber  al  fin  que  manera  de  eaballo  era  aquel  que  Uevo  a 
Pierras  y  a  Magalona  en  su  huida  de  la  easa  paterna  de  <'sta.  veamos 
ahora  un  troceeito  de  la  Histotia  de  hi  linda  Magalona,  hija  del  Bey 
de  Ndpoles,  y  del  mwy  noble  y  esforqado  cauallero  Pierres  de  Pro- 
vevqet,  hijo  del.  Conde  de  Provenm,  y  <l,  las  muchas  adversidodes  y 
grandes  trabajos  que  passaron  siendo  siempre  constantes  en  la  virtud 


(1)  Citamos  el  texto  de  La  Hystoria  del  muy  valiente  '  y  esforgado  caitallero 
Clamades  hijo  de  Mar    caditas  rey  de  Costilla:  y  de  la  '  umonda  hija  del 

rey  \  de  Toscana.  Con  lieeocia  Ano  de  MDLxii.  Colofon :  Impresso  eon  licenei.i 
en  Burgos  en  easa  de  Phelippe  de  Iunta,  Ano  de  MDLxii.  Bibl.  Nae.,  B/3.64". 
20  hojas  got.  Publicado  en  Nueva  Bibl.  de  Aut.  Esp.,  Liltros  de  Caballerias,  II. 
p.   423    y   sigs. 

GaUardo,  Ensayo,   eU\,   I,  660.  da  una    edioion   antigua   de  Burgos,   1521. 

Otras  edieiones  en  la  Bibl.  Naeional  de  Madrid  s.  1.  s.  a.  son:  sig.  B/14.152,  que 
parece  ser  o  de  fines  del  siglo  xvn  o  de  principios  del  siglo  xvni;  un  libro  de  cor- 
del,  impreso  en  Cordoba  en  el  siglo  xix  eon  muchos  detalles  distintos,  48  pp.,  lleva 
la  sig.    D/6.290. 


EL   EPIsODIO    DE   CLAV1LENO  1 23 

y  como  despues  reynaron  y  acdbaron  s-u  vida  mwy  lionradamente  en 
seruicio  de  Dios.  Tiene  20  kojas  y  es  un  libro  de  eordel  del  siglo  xvu, 
s.  1.  n.  a.  Sig.  R/2.176  de  la  Biblioteca  National  de  Madrid  (1)  : 

"  Venida  la  noebe  assignada,  al  primer  sueiio  vino  Pierres  a  la  puerta 
del  jarch'n  solo  y  traya  dos  cauallos  niuy  bien  aderecados  e  ligeros  con 
sus  alforjas  llenos  de  pan  y  mantenimientos  para  algunos  dias  porque 
no  anduviessen  buseando  de  comer  por  los  pueblos  del  camino.  Y  lle- 
gando  a  la  puerta  del  jardin  ballo  a  Magalona  que  estaua  sola  espe- 
rando  .ai  buen  Pierres.  Y  luego  la  subio  encima  de  vno  de  los  cauallos, 
y  el  se  subio  en  el  otro.  Y  encomendandose  a  Dios  que  los  guiasse  en 
tan  peligroso  camino  se  partieron  con  inueba  priessa  y  anduvieron 
toda  la  nocbe  sin  parar,  y  quando  vino  el  dia,  ellos  se  pusieron  en  un 
monte  muy  espesso,  ribera  de  la  mar,  e  quando  fueron  bien  dentro  del 
nionte,  salto  Pieri-es  del  cauallo  en  tierra  y  desoendio  a  la  linda  Maga- 
lona, e  quito  los  frenos  a  los  cauallos  para  que  comiessen  de  la  yerua. 

Y  ellos  reposaron  vn  poco,  y  comieron  alguna  cosa  de  lo  que  trayan. 

Y  despues  se  pusieron  a  platicar  en  sus  amores  y  en  su  camino.  Y 
Magalona,  como  estaua  muy  cansada  del  camino.  le  tomo  gana  de  dor- 
mir  y  se  adormio  en  el  regaco  de  su  noble  esposo  Pierres." 

Acabamos  con  un  pasaje  del  episodio  de  Clavileiio  que  nos  llama 
la  atencion.  Terminada  la  burla  de  Clavileiio.  "pregunto  la  duquesa  a 
Sancbo  que  como  le  babia  ido  en  aquel  largo  viaje'"  (cap.  41),  y  San- 
cbo  contesta:  "Yo,  seriora,  senti  que  ibamos,  segun  mi  senor  me  dijo. 
volando  por  la  region  del  fuego,  y  quise  descubrirme  un  poco  los 
ojos ;  pero  mi  amo,  a  quien  pedi  lieencia  para  descubrirme,  no  lo  con- 
sintio ;  mas  yo,  que  tengo  no  se  que  briznas  de  curioso,  y  de  desear 
saber  lo  que  se  me  e-storba  y  impide,  bonitamente  y  sin  que  nadie  lo  viese. 
por  junto  a  las  narices  aparte  tanto  cuanto  el  panizuelo  que  me  tapaba 
los  ojos,  y  por  alii  mire  bacia  la  tierra,  y  pareciome  que  toda  ella  no  era 
mayor  que  un  grano  de  mostaza,  y  los  hombres  que  andaban  sobr 
ella,  poco  mayores  que  avellanas;  porque  se  vea  cuin  altos  debiamos 
de  ir  entonces." 


(1)  En  la  Bibl.  Xae.  hay  tambieu  una  version  portuguesa  adqnirida  de  la 
biblioteca  de  Gayangos  eon  la  sig.  E/12.269,  y  titulada  Historic  vcrdadeira  da 
Princeza  Magalona,  Fillia  del  Bey  de  Napoles  e  do  nobre  e  valeroso  caualhevro 
Pierres  Pedro  de  Provenga  r  dos  irmitos  irabalhos  e  adversidades  que  passarao, 
sendo  sempre  constantes  na  Fe  e  virtudes  e  como  depots  reinnrao  e  acabarati  a  sua 
vida  rirtunsamente  no  servico  de  Deos.  Lisboa  na  affic.  de  Francisco  Borges  de 
Sousa  Anno  de  MDCCLXXXIII.  Vease  tambien  Pierres  de  Provenca.  Barcelo- 
na, 1908,  en  Histories  d'altre  temps,  edieion  de  Miquel  y  Planas,  p.  xu  y  sigs.  y 
p.  44  y  sigs.  Gallardo,  Ensayo,  I,  916,  eita  las  ediciones  antiguas  de  Burgos,  1519; 
Toledo,  1526;    SevUla,  1533. 


124  RODOLFO    SCHEVILL 

Esta  subida  al  cielo  merece  eoinpararse  con  ciertos  pasajes 
dialogos  en  El  Crotalon.  En   vista  de  la   semejanza   indiscutible  que 

esi-te  entre  un  relato  traido  por  esta  obra  y  El  Curioso  Impertmen- 
te  (1),  surge  otra  vez  el  problems,  dificil  de  resolver.  de  si  Cervantes 
conoeio  El  Crotalon  y  a  su  autor  Villalon.   En  el   "duodecimo  c 

Tengo  de  cantar  oy  como  siendo  Icaro  Menipo  subi  al  gielo.  mor 
y  habitacion  propria  de  Dios;  oy  tienes  negesidad  de  nueuo  entendi- 
miento  y  nueua   atencion.  porque  te  tengo  oy  de  dezir  cosas  que  ni 
.   las  vieron  ojos,  ni  orejas  las  oyeron.  ni  en  entendiniiento  ku- 
pudo  nunca  caber  io  que  tiene  alia  Dios  aparejado  para  lo>  que 
-•_•  desean  seruir.  I'  spiei  >a  oju>  del  aima  y  mirau:>- 

a^a.  que  quiero  dezir  las  eosas  inarauil!osas  que  h 

i  mire... 

1  Jallo.  —  Pile.-   tal   es  la  vida  de  los  honl  ny   orden 

entre  si.  Cadu  ligion 

ular  y  \  teatro  destt   mundo  dura 

;>on   dcstn   fa  de   acabadu  ba   con    la 

todas  las  cosas  bueluen  en  silengio  y  quietud;  y  io<J 
dos  de  sus  disfrages  q%  on  para  •  'acion  q\ 

semi         es  i  dia.  Que  niien- 

•tuuieron   en  el   teatro  todo  quanto   representai-on  era   vurla  y 
:         y  lo  que  mouia  a  esearnio  ^ra  ver  los  grandes  animos  de 

prineipes  y  Reyes  contender  entre  si  y  poner  en  campo  grandes  exer- 
gitos.  y  auenturar  al  peligro  de  muerte  gran  multitud  de  gentes  por 
vna  pequena  prouincia.  o  por  vn  n  3  qo  0  por  vna  giudad;  que  ay  diez 
y  sey."  estrellas   en  el  otras  muflhas  que   ay   de   admirable 

cantidad,  que  cada  vna  dellas  es  ciento  y  sie;e  vezes  mayor  que  toda 
la  tierra ;  y  toda  junta  la  tierra  es  tan  pequena  qv.t  si  )«  mirassen  de 

rion.  \    e;  rian  de  si  mesnios 

viendo  por  tan  poea  cosa  re  --i  contienden  -.  y  lo  que  mas  de 

llorar  es,  el  poco  cuydado  y  arrisco  que  ponen  por  ganar  aquel  reyno 
celestial ;  vn  r°ino  tan  grande  que  a  vn  solo  pirnto  del  cielo  coi-responden 
diez  mil  leg\tas  de  la  tierra. 

No  me  pareeia  todo  el  reino  de  Nauarra  vn  paso  de  vn  bonbre  pe- 
queno.  Alemaiia  no  vn  pie.  Pues  en  toda  la  Ysla  rip  Tnealaterra  y  en 
toda  Francia  no  pareeia  que  auia  que  barar  vn  par  de  bueyes  vn  dia 
entero  :  y  ansi  miraua  que  era  lo  que  tanto  haze  ensoberuecer  a  estos 


(1)     Sev.   Hisp..  XXII.   p.    447. 
-       Menendez  y  Pelayn :   Origenes  de  tn  Korela,  II,  191  y  194. 


EL   EPISODIO    DE   CLAVILENO  125 

ricos  del  mundo,  y  niarauillauanie  porque  ninguno  posee  tanta  tierra 
como  un  pequefio  atomo  de  los  que  los  philosophos  epieureos  imai-'i- 
nan,  que  es  la  cosa  mas  pequeiia  que  el  honbre  puede  ver.  Pues  quando 
bolui  los  ojos  a  la  Ttalia  y  eche  de  ver  la  ciudad  de  Milan,  que  no  es 
tan  grande  como  vna  lenteja;  considere  con  lagrinias  por  quan  poea 
eosa  tanto  pringipe  y  tanto  cristiano  como  en  vn  dia  se  puso  a  riesgo. 
.;  Pues  que  dire  de  Tunez  y  de  Argel?  jPues  que  avn  de  toda  la  Tur- 
quia?  Pues  toda  la  India  de  la  Nueva  Espana  y  Peru,  y  lo  que  nue-ia- 
ruente  hasta  salir  al  mar  del  Sur  se  nauega  no  parege  ser  de  dos  ded  os. 
Pues  jque,  si  trato  de  las  minas  del  oro  y  plata  y  metales  que  hay  en 
el  vniuerso?  Por  gierto  todas  ellas  desde  el  gielo  no  tienen  cuerpo  de 
vna  hormiga. 

Micilo.  —  0  bienauenturado  tu,  gallo,  que  de  tan  dichosa  vista 
gozaste.  Pero  dime,  jque  te  parecia  desde  lo  alto  la  muebedumbre  de 
los  bonbres  que  andaban  en  las  giudades? 

Gallo. — Paregian  vna  gran  multitud  de  hormigas  que  tienen  la 
cueba  junto  a  vnos  campos  de  miesses,  que  todas  andan  en  rebuelta  y 
gireulo,  salir  y  entrar  en  la  cueba,  y  la  que  mas  se  fatiga  con  toda  su 
diligengia  trae  vn  grano  de  mixo,  o  cada  vna  medio  grano  de  trigo; 
y  con  esta  pobreza  esta  cada  qual  muy  hufana,  soberuia  y  contenta. 
Semejantes  son  los  trabajos  de  los  bonbres  puestos  en  comun  rebue!ra 
y  gireulo  en  audiengias,  en  ferias,  en  debates  y  pleytos;  nunca  tener 
sosiego;  y  en  fin  todo  es  por  vn  pobre  y  miserable  mantenimiento." 

No  son  mucbos  los  detalles  identieos ;  pero  no  es  del  todo  impro- 
bable que  Cervantes  conociese  y  se  inspirase  en  este  capitulo  de  t7 
Crotalon  al  eseribir  algunos  pasajes  de  su  Quijote. 


MITTEL  DER  SPANNUNG  IM  "QUIJOTE" 

VON 

Helmut  Hatzfeld 

Dr.  phil.,  Privatdczent  a.  d.  TJniversitat  Frankfurt  a/M. 

Claro  es  que,  aparte  de  la  estetica  teorica,  hay  en 
todo  artista  algo  que  importa  mueho  mas:  su  espe- 
cial manera  de  comprender  y  expresar  el  arte,  infe 
rida  del  estudio  paciente,  directo  y  comparative)  do 
sus  obras.  Esto  no  se  ha  hecho  aun  respecto  de  Cer 
vantes,  y  valdria  la  pena  de  hacerlo. 

(A.  Bonilla  y   San   Martin,    Cervantes   y  su  obra: 
Las   ideas   esteticas  de   Cervantes,  pag.   86.) 

Unter  den  technisch-stilistischen  Mittetn,  die  Cervantes  zur  Be- 
lebung  seines  unsterbliehen  Romanes  mit  feststellbarer  Vorliebe  ver- 
wanclt  hat,  selieint  mir  das  Mittel  der  Spannung  mit  an-  erster  Stelle  zu 
stehen.  Es  ware  auch  zu  verwundern,  wenn  sieli  ein  episches  Genie 
wie  Cervantes,  einen  Darstellungsbehelf  hatte  entgehen  lassen,  der  alien 
grossen  Erzahlem.  von  Heliodor  u.  den  spatgriechischen  Romandieh- 
tern  an  bis  zu  den  modernen  Romanciers,  gemeinsani  ist.  Es  verlohnt 
deshalb  wohl  der  Miihe,  die  Prage  nach  den  Mitteln  der  Spannung 
im  "Quijote"  der  konkr,eten  Einzelbetraehtung  zu  unterwerfen  u.  zu  un- 
tersucben.  was  Cervantes  diesbeziiglicli  in  der  spanischen  Roman- 
tradition  vorgefunden  und  wie  er  das  Vorhandene  geniitzt  u.  weiter- 
gefiihrt  hat. 

Einer  der  naivsten  Spannnngstricks  des  Ritterromans  war  die  TJn- 
terbrechung  der  Erzahlung  mit  der  Fiktion,  das  Original  breche  an 
einer  bestimmten  Stelle  ab  u.  erst  der  Fund  neuer  Quellen  erlaube 
die  Portsetzung.  So  wurde  der  Pluss  der  Erzahlung  der  Sergas  de 
Esplandutn  (1)  beim  98.  Kapitel  plotzlich  gehemmt  u.  der  Fund 
des  Buch.es  vom  Maestro  Elisabad  berichtet.  aus  dem  die  Fortsetzung 
angeblieh    schopfte.   Zwischen   den    ersten   u.    zweiten   Teil   des   Ama- 


(1)     vgl.  Ciemencin  zu  D.  Q.,  I,  S. 


128  HELMUT    HATZFELD 

(lis  de  Grecia  (1)  is  eine  Klage  iiber  das  Versagen  ties  fingier- 
ten  Originals  u.  ein  Bericht  iiber  die  "\Yiederentdeckung  der  lateini- 
schen  Quelle  eingeflochten.  Cervantes  hat  es  verstanden.  diesen  Spann- 
ungstrick  aufs  kostlichste  zu  ironisieren  u.  dennoch  in  dem  Sinne 
auszuniitzen,  die  Neugier  des  Lesers  anzustacheln.  Mitten  in  dem  ge- 
wuchtigen  Kampf  des  D.  Q.  mit  dem  Biskayer  (I,  8),  als  dieser  init 
erhobeneni  Wagenpolster  den  Angriff  des  Hidalgo  erwartet  u.  die 
Damen  in  der  Kutsche  angstlieh  um  das  Leben  des  Hiinen  bangeu. 
fingiert  Cervantes  das  Versagen  seines  Wissens  u.  den  Fund  des 
Benengeliheftes  auf  der  Alcana  zu  Toledo,  um  dann  erst  auf  Grund 
di  es  Quellcnfivndes  das  Ende  des  Kampfes  u.  den  Sieg  des  D.  Q.  zu 
schildern.  Die  spannende  Unterbrechung  kann  natiirlieh  aucb  wi-- 
niger  traditioneller  Art  sein.  Als  (II,  3)  Sancho  Panza  die  liter.* 
risehe  Kritik  des  Sanson  Carraseo  am  1.  Teil  des  "Quijote"  soweii  si 
den  Verlust  des  Esels  u.  das  Schieksal  der  gefundenen  Taler  des  Car- 
denio  betrifft,  als  moralisehe  Kritik  an  seiner  Person  auffasst  u.  jeder 
auf  des  Knappen  Riickausserung  gespannt  ist,  da  entsehuldigt  sich 
Sancho  mit  einem  plotzlichen  Ubelsein  u.  Stiirkungsbediirfnis,  kehrl 
aach  Hause  zuriick  u.  gibt  erst  spiiter  seine  rechtfertigenden  Erklii- 
rungen. 

Zu  den  tfnterbrechungen  gesellen  sich  in  den  Ritterromanen  zu 
SpannungszAvecken  die  erst  nachtraglichen  ErMdrwngen  iiber  roman- 
tisch-geheimnisvoll  eingefiihrte  Personliehkeiten.  so  dass  es  darin  gauze 
"Aufklarungskapitel"  gibt  wie  z.  B.  Palmerin  de  Inglaterraj  c.  14  — 
"Que  declare  quien  era  el  sabio  Daliarte  del  Valle  Escuro".  Auch  diesen 
Trick  hat  Cervantes  nieht  nur  in  seine  Satire,  sondern  auch  in  seine 
Technik  einbezogen.  Ohne  weiteres  denkt  hier  jeder  an  die  geheimnis- 
vollen  Spiegel-u.  Mondritter.  die  nachtraglich  (II,  15  bzw.  II,  65)  als 
personengleich  mit  Sanson  Carraseo  erklart  warden.  Ebenso  behandelt 
sind  aber  auch  die  zauberhaft  geheimnisvollen  Gestalten,  welche  (II,  48^ 
die  nachtlicher  Weile  medisiereude  Dona  Rodriguez  nebst  ihrem  Part- 
ner D.  Q.  durehbliiuen.  u.  die  erst  zwei  Kapitel  spater  (II,  50)  als 
identisch  mit  der  Herzogin  u.  Altisidora  verraten  wcrden.  Der  geheim 
rrisvolle  rberfall  auf  D.  Q.  u.  S.  (II,  68)  u.  ihre  Entfiihrung  zur  an- 
gebliehen  Auferweckung  der  Altisidora  stellt  sich  (II,  70)  als  eine  ge- 
meinsame  Ahmachung  zwischen  dem  Herzogspaar  u.  Sanson  Carraseo 
lies,. us.  Dass  der  Verfasser  eines  typisch  spatgriechischen  Abenteuer- 
romans,  wie  es  Persiles  y  Sigismunda  ist,  anch  die  Anagnorisis  zu  Spann- 
ungszwecken  mit  nachtraglicher  Erkliirung  beniitzt,  nimmt  nicht  Wivn- 
der.  Der  gefangene  toirkische  Arraez  (II.  63)   entpuppt  sich  als  Ana 


(1)     vgl.  Clemenoin  zu  D.  Q.,  I.  8. 


MITTEL   DER    SPANNUNG   IM    «QUIJOTE>  1 2g 

Felix,  die  Tochter  des  Morisken  Ricote,  auf  welche  neun  Kapitel 
friiher  (II,  54)  sehon  hingewiesen  war.  Die  Wiedererkennung  von  Cau- 
tivo  und  Oidor  als  Briider  Viedma  (I.  42)  ist  im  Tempo  gemassigter. 
Gerauschlose  Einfachheit  ist  das  Kennzeichen  all  dieser  Spannungen 
mit  nachtraglicher  Erklarung  bei  Cervantes.  Seine  Zeitgenossen  haben 
es  viel  weniger  verstanden,  dieses  Mittel,  soweit  sie  es  iiberhaupt  an- 
wandten.  mit  Mass  zu  beniitzen.  Salas  Barbadillo  z.  B.  tibertreibt 
diese  Spannung  als  plumpen  Trick,  wenn  er  sie  in  seinem  Roman  La 
hija  de  Celestina  in  folgender  Situation  anwendet  (1)  :  Die  Picara  He- 
lena u.  ihre  Genossin  Mendez  werden  von  ihrem  Begleiter  Montufar 
aus  Rache  an  einen  Baum  gebunden.  So  findet  sie  Helenas  alter  Ver- 
ehrer  Don  Sancho.  Bevor  er  indes  Helena  losbinden  kann,  muss  er  einen 
Streit  schlichten.  Zuriickgekehrt  findet  er  die  Frauen  verschwunden. 
Und  nun  lasst  S.  Barbadillo  ein  langes  an  Digressionen  reiches  Kapi- 
tel folgen,  das  einzig  u.  allein  dem  Leser  die  Frage  stellt:  Wer  hat  die 
Frauen  losgebunden?,  bis  die  magere,  allerdings  unerwartete  Antwort 
erfolgt,  das  habe  Montiifar  getan,  der  aus  Sehnsucht  zuriiekgekelirt 
war.  Man  sieht,  wahrend  Cervantes  den  Spannungstrick  nachtragli- 
cher Erklarung,  wie  er  sich  in  den  Ritterromanen  findet,  zum  hunio- 
ristischen  Konipositionsmittel  kiinstlerischer  Natur  erhebt,  fallt  S.  Bar- 
badillo in  den  primitiven  Trick  als  solchen  zuriick. 

Ahnlich  liegen  die  Verhaltnisse  bei  Cervantes  einerseits,  dem  Rit- 
terroman  u.  schwacheren  zeitgenossischen  Novellisten  andrerseits,  wenn 
zur  Erzielung  einer  Spannung  bei  einem  Ereignis  erst  der  vage,  sub- 
jektive  Eindruck  auf  eine  Person  der  Erzahlung  u.  dann  erst  der 
objektive  Tatbestand  gegeben  wird.  Man  konnte  bier  von  dem  Spann- 
ungsmittel  der  Impression  reden.  Dabei  kann  sich  die  Impression  an 
das  Gehbx,  das  Gesicht  oder  an  beide  Sinnesfunktionen  wenden.  Vor 
all  em  fur  die  akitstische  Impression  hat  der  Ritterroman  schon  brauch- 
bare  technische  Spannungsformeln  gehabt.  Der  Ruf  des  oder  der  Be- 
drangten.  der  unvermiitet  an  das  Ohr  des  Ritters  dringt,  ist  von  so 
grosser  Eindringlichkeit,  dass  ihh  Ceirantes  unverandert  iibemeh- 
men  kann.  Mit  Recht  zitiert  Clemencin  zu  den  Hilferufen  des  An- 
dreas (I,  4),  die  D.  Q.  stutzig  maehen  u.  ihn  zur  Befreiungsaktion 
drangen,  den  Don  Belianis  (I,  4)  "oyendo  grandes  gritos...  pareciendo 
ser  de  personas  que  en  gran  necesidad  estuviesen,  etc."  Diese  Spann- 
ungsart  ist  so  praktisch,  dass  sie  auch  ausserhalb  des  ritterlichen  Mi- 
lieus u.  seiner  Ironisierung  fast  unveranderte  Verwendung  finden  kann. 
Bevor  Don  Cleofas  bei  Guevara  (2)    den  hinkenden  Teufel  entdeckt, 


(1)  Ed.  Bibl.  Eom.,  p.  63. 

(2)  Diablo  cojuelo,  I. 


130  HELMUT     JIATZFELD 

hort  er  ihn  in  einer  Phiole  stbhnen  u.  er  muss  fragen:  "jQuien  dia- 
blos  suspira  aqui?"  u.  alle  TeufeLsnamen  raten,  um  endlich  den  Co- 
juelo  festzustellen.  Grossere  Abwechslung  in  der  Verwertung  als  die 
"klagende  Stimme"  bot  Cervantes  das  "  unbestimmte  Gerausch"  der 
Ritterromane,  das  sich  erts  nachtraglich  klart.  Vor  dem  Abenteuer  des 
verzauberteu  Kahn.es  im  Palmerin  de  Inglaterra  (c.  5'6)  heisst  es  zu- 
nachst  lediglicli,  dass  Palmerin  ein  starkes  Wasserrauschen  horte,  das 
sich  erst  dem  erkennenden  Auge  als  vom  Meere  herriihrend  offenbar- 
te.  In  dieser  Eiehtung  liegt  das  von  Cervantes  zu  komischster  seiten- 
ianger  Spannung  verwertete  unergriindliche  Rauschen  u.  Stampfen 
beim  Walkmiihlenabenteuer  (I,  20)  das  sich  als  etwas  Ungeheuerlicb.es 
ankiindigt  u.  in  ein  Nichts  auflost.  Rein  technisch,  ohne  den  ironischen 
Einschlag,  gehbrt  hieher  auch  die  Ankiindigung  des  Polterabends  bei 
der  Hochzeit  des  Camaeho  (II,  19)  durch  das  "oyeron  confusos  y  sua- 
ves  sonidos",  des  Zauberspukes  bei  der  herzoglichen  Jagd  (II,  3-4)  : 
"oyose...  un  e.spantoso  ruido,  etc.".  des  Abenteuers  mit  der  Geissler- 
prozession  (I,  52)  :  "oyeron  el  son  de  una  trompeta  tan  triste.  etc.'',  des 
Abenteuers  mit  der  Schweineherde  (II,  68)  :  "sintieron  un  sordo  es- 
truendo  y  im  aspero  ruido",  der  Zechprellerszene  (I,  4-4)  :  "oyeron  gran- 
ges voces  a  la  puerta  de  la  venta".  des  Auftauchens  der  Bauernfahn- 
iein  (II,  27)  :  "oyo  un  gran  rumor  de  atambores,  de  trompetas  y  arca- 
buces,  etc.",  u.  s.  w.  Wieder  fiillt  bier  die  Massigung  auf,  mit  der 
sich  Cervantes  das  alte  Spannungsmittel  zu  eigen  macht,  wenn  man 
vrgleieht.  was  z.  B.  die  phunpe  Ubertreibung  des  Avellaneda  (D.  Q., 
c.  28)  damit  anfiingt:  D.  Q.  hort  Tronipeten.stiisse  in  Alcala.  Er  ver- 
mutet  sogleich  "justas",  halt  eine  Ritterrede.  lasst  sein  Ross  satteln, — da 
verrat  ihm  der  Wirt,  dass  diese  Trompetensignale  die  Installierung 
eines  doctor  medicinae  als  Catedratico  bedeuten. 

Ein  besonders  beliebter  Typus  dor  akustischen  Impression  des  vor- 
■•:  rvaBtinJschen  Romans  ist  das  Vernehmen  der  Klairedes  Liebhabers 
oder  der  Geliebten  aus  der  Feme.  Als  Beispiel  mag  die  Entdeckung  des 
Abindarraez  in  Villegas'  Novelle  vom  Abencerraje  u.  der  schonen 
Jarifa  stehen:  "Oyeron  no  muy  lejos  de  si  una  voz  de  honibre  que 
suavisimamente  cantaba,  y  de  cuando  en  cuando  daba  un  suspiro,  que 
del  alma  le  salia.  en  el  cual  daba  muy  bien  a  entender  que  alguna 
pasion  enamorada  le  ocupaba  el  pensamiento."  Ganz  ahnlich  wird  von 
Cervantes  Cardenio  mit  seinem  Singen  eingefiihrt  (I,  27),  Don  Luis 
mit  seinem  Stiindchen  (I.  42),  der  Spiegelritter  mit  seiner  Liebeskla- 
ge  (II,  12).  Bei  der  Spiegelritterepisode  hat  Cervantes  insofern  auch 
wieder  etwas  Fortschrittliches  geleistet,  als  er  die  alte  romantische 
i.i'l- 'sklagensituation  dahin  abandert.  dass  er  den  Spiegelritter  mit 
seinem  Knappen  obendrein  eine  ganz  prosaische  Unterhaltung  fiihren 


MITTEL   DER   SPANNTJNQ   IM    «QUIJOTE»  1 3 1 

(giinstige  Weide  fiir  die  Tiere)  u.  von  D.  Q.  im  Dunkel  neugierig 
belausclit  werden  lasst.  So  seliafft  er  eine  realistische  Spannungs- 
situation,  die  auch  vom  Schelmenronian  nachgeahmt  werden  kann 
u.  in.  E.  aueh  z.  B.  von  Castillo  y  Sblorzano  in  der  Garduna  de  Se- 
ville' (c.  11)  nachgeahmt  worden  ist.  Das  Schelmenpaar  Rnfina  u.  Ga- 
ray  entdeckt  dort  sprechende  Fremdlinge  im  Waldesdickicht,  wie  D.  Q. 
den  Spiegelritter  mit  seineni  "Waldknappen  entdeckte:  "se  acogieron 
a  lo  mas  espeso,  donde,  aniparandose  de  las  ramas,  las  tomaron  por 
del'ensa  de  una  recia  agua  que  el  cielo  envio...  Con  el  mismo  temor  se 
valieron  del  bosque  otros  que  eligieron  por  amparo  otro  puesto  cer- 
cano....El  rumor  de  su  platica  dio  motivo  a  Garay  que...  se  puso  cerca 
de  ellos.  Eran  tres  hombres  los  que  estaban  alii,  y  cuando  Garay  llego, 
comenzaba  esta  platica  el  uno  de  ellos." 

Was  Cervantes  im  Gegensatz  zu  seinen  Vorbildern  u.  Nachahniern- 
beim  Spannungsmittel  der  Impression  am  meisten  zu  statten  kommt, 
das  ist  die  deutende  Illusion  des  verruckten  Hidalgo,  welche  den  sub- 
jektiven  Eindruck  durch  verkehrte  Interpretation  verlangert.  Das 
zeigt  sieli  vor  allem  bei  den  visucUen  Impressionen.  Im  Palmerin  de 
Inglaterra  (e.  6)  wird  der  spannende  Eindruck  eines  nachtlichen  Trailer 
zuges  in  folgender  Weise  gegeben:  "No  tardo  muclio  que  [Prima- 
leon]  via  grande  lumbre  de  antorchas  ardiendo  atravesar  por  el  valle 
contra  la  parte  donde  el  venia;  cuando  mas  a  el  se  allegaba,  oia  plantos 
de  mujeres... ;  Uegandose  mas  por  ver  lo  que  podia  ser.  vio  una  com- 
pafiia  de  doncellas  con  hachas  en  las  manos."  Hier  wird  dnrcli  dreima- 
lige  Begriindung  grbsserer  Annaherung  an  das  Objekt  die  Impression 
immer  mekr  verdeutlicht.  Aber  wie  schwach  wirkt  das  eigentlich  Spann- 
ungsmassige  verglichen  mit  dem,  was  Cervantes  aus  demselben  Vor- 
wurfe  macht,  Sein  nachtliclier  Trauerzug  (I,  19)  stellt  sieh  impressio- 
nlstisch.  zunachst  dar  als  "lumbres  que  no  parecian  sino  estrellas  que 
se  movaan";  dann  lieisst  es:  "vieron  que  las  lumbres  se  iban  acercando 
a  ellos,  y  mientras  mas  se  llegaban  mayores  parecian";  nun  folgt  D.  Q's 
unbestimmte  Deutung:  "esta  debe  de  ser  grandisima  y  peligrosisima 
aventura."  u.  Sanchos  Befiirchtung :  "si  acaso  esta  aventura  fuese  de 
fantasmas."  Jetzt  wird  der  Eindruck  von  neuem  zu  klaren  versueht: 
"aquello  de  aquellas  lumbres  que  caminaban"  (1).  Endlich  verdeutlicht 
sich  der  Eindruck  zu  einem  "muchos  encamisados"  ii.  schliesslieh  lieisst 
es:  "distintamente  vieron  lo  que  era,  porque  descubrieron  hasta  veinte 


(1)  Hier  und  noch  mehr  Persiles,  II,  10:  "una  selva  de  ivrboles  movibles" 
(Buileilioote)  beriihrt  sich  Cervantes  mit  der  bekamiten  impressiouistischen  Leis- 
tung  seines  Zeitgenossen  Shakespeare:  dem  "marschierenden  Wnld"  von  Dunsinane 
im  "Macbeth".      . 


132  HELMUT    HATZFELD 

encamisados,  todos  a  caballo,  con  sus  hachas  eneendidas  en  las  manos, 
detras  de  los  cuales  venia  una  litera  cubierta  de  Into."  "Wohl  ahnt  nun 
der  Leser,  dass  es  sich  urn  einen  nachtlichen  Leichenzug  handelt.  Aber 
D.  Q.  behandelt  die  Erseheinung  immer  noch  als  Gespensterzug  o.  my 
sterilises  Ritterabenteuer,  bis  sein  toller  Angriff  endgiiltige  Klarun<r 
bringt.  Ganz  ahnlieh.  mit  Hilfe.  einer  langen  Spannungskurve  von  der 
Impression  zum  objektiven  Tatbesfcand,  werden  eingeleitet:  die  Aben- 
teuer  mit  den  Schafherden,  die  als  Heere  angesehen  werden  (I,  18), 
mit  dem  gliinzenden  Barbierb'iken.  das  fur  den  Helm  des  Mambrin 
gilt  (I,  21),  und  viele  andere. 

Es  muss  hides  ausdriicklich  betont  werden.  dass  clem  Cervantes  die 
visuelle  impressionistische  Spannung  niclit  etwa  als  etwas  Seknndares 
hun  den  hirnverriickten  Deutungen  des  Hidalgo  erwiichts.  sondern  ' 
>i  ■  ihm  ohne  Zweifel  primdres  Kunstmittel  ist  Das  beweisen  jene  PaHe, 
die  im  Sinm  einer  impressionistischen  Spannung  behandelt  sincl  u. 
bei  denen  auf  eine  Deutung  des  Monomanen  (Impression-Illusion)  voll- 
stiindig  verziehtet  wird.  So  werden  die  Schauspieler  auf  ihrem  Kar- 
ren  (II,  11)  eingefiihrt  mit  dem  allgemeinen  Eindruek  "una  carreta 
cargada  de  los  mas  diversos  y  extranos  per  onajes"  u.  miissen  vom 
Leser  allmiihlich  als  Schauspieler  erraten  werden;  die  beiden  Studen- 
ten  (II,  19)  erscheinen  bei  ihrem  ersten  Auftauehen  zunachst  nur  als 
"dos  como  clerigos  o  como  estudiantes".  u.  stellen  sich  spater  als  Bac 
calaureus  u.  Lizenziat  heraus^  die  verdeckten  retablos  (II,  58)  sind 
beim  ersten  Eindruek  "unas  como  sabanas  blancas  con  que  cubriau  al- 
guna  cosa  que  debajo  estaba" ;  der  Mantelsack  des  Cardenio  mit  den 
Talern  (I,  23)  stollt  sich  zunachst  dar  als  ein  "no  se  que  bidto".  Die 
schreckliche  Entdeekung  der  Gehenkben  (II.  60),  die  Sancho  macht,  kiin- 
digt  sich  ihm  in  der  naiv-geheimnisvollen  Weise  an:  "todos  aquellos 
arboles  estaban  llenos  de  pies  y  de  piernas  humanas"'.  worauf  erst  die 
Aufkliirung  dureh  D.  Q.  erfolgt.  Als  die  bedeutsamste  Stelle  visueller 
Impression  zu  Zwecken  der  Spannung  diirfte  das  Auftauehen  der  Zo 
raida  am  Fenster  gelten,  wie  es  vom  Cautivo  (I,  40)  geschildert  wird. 
Da  erseheint  zunachst  ein  Rohr  am  Fenster,  das  sich  griissend  bewegt 
u.  auf  mysteriose  Weise  dem  Gefangenen  Geld  spendet.  Dann  wird 
vom  Gefangenen  die  weisse  Hand  entdeckl,  die  das  Rohr  halt,  u. 
Armband  (ajorcas)  dazu.  Der  Schluss  auf  eine  schone  Maurin  wird 
aber  gleieh  zerstort  durch  ein  kleines  Kreuz,  das  am  Fenster  erseheint 
u.  im  Gegent^il  auf  eine  Christin  weist.  Endlich  wird  die  spannende 
Erwartung.  die  das  geheimnisvolle  Wesen.  das  hinter  Rohr  u.  Krenz 
steckt.  schon  fur  eine  Renegatin  halt,  dureh  Xaehforschungen  dahin 
beriehtigt,  das  es  sich  ran  eine  Maurin  handelt,  die  sich  naeh  Taufe 
u.  Christentum  sehnt. 


MIl'TEL    DER    SPAN'NUNG    IM    «QUIJOTE»  1 33 

Cervantes  verschmaht  es  auch  nicht,  akustische  u.  optische  Ein- 
driicke  zu  Spannungszweoken  zu  verbinden.  So  ruaeht  er  es  beispiels- 
weise  bei  der  Auffindung  der  Dorotea  (I,  28)  dureh  Pfarrer,  Barbier 
a.  Cardenio,  wo  erst  der  Eindruck  des  Klagemonologs,  dann  der  der 
Sestalt  des  als  Knabe  verkleideten  Madchens  gegeben  wird,  bis  genaue- 
re  Beobachtung  des  Verhaltens  des  Madehen  die  Enthiillung  u. 
Klarung  der  romantischen  Eijisode  bringt. 

Das  Spannungsmittel  der  Impression  ist  dem  Cervantes  so  eigen- 
liimlieh,  dass  es  Xachahmer  nur  iibertreibend  vergrobern  u.,  ohne  es 
zu  wollen,  lacherlich  machen.  Der  Plagiator  Avellaneda  hat  eine  un- 
gewollte  Parodie  anf  die  Dorotea-Episode  geschrieben,  als  er  mit  alien 
Spaimungstricks  die  Auffindung  der  Studentendirne  Barbara  ini  W ai- 
de sahild  Tte  (D.  Q.,  22)  :  Die  Wanderergruppe  D.  Q.,  Saneho,  ein  Ere- 
mitano  u.  der  Soldat  Braeamonte  horen  eine  klagende  Stimme  (una 
voz  como  de  mujer  afligida),  Saneho  reitet  ihr  naeh,  kebrt  aber  noch- 
mals  aus  Furcht  uin,  nimmt  von  neuem  einen  Anlauf,  entdeckt  eine 
I  restalt  im  Hemd,  an  einem  Baum  gefesselt,  eilt  voll  Sckreck  zuriick,  in 
dem  Wahne,  er  habe  eine  Seele  aus  dem  Fegfeuer  gesehen.  Endlich 
stellen  die  anderen  fest,  diese  vermeintliche  Seele  ist  Barbara,  die  ein 
Galan  in  den  Wald  gelockt,  ausgeraubt  u.  angebunden  hat.  Ein  Ro- 
mancier,  wie  Gonzalo  de  Cespedes  andrerseits,  kommt  uber  die  Teehnik 
i-  titl  rromane  nicht  hinaus.  Man  vergleiehe  die  Situation  am  Ende 
des  1 .  Absehnittes  des  Espanol  Gerardo,  wo  Leonora  von  Leoncio 
u.  Leriano  entdeekt  wird.  Zuerst  halten  sie  die  Manner  bei  niichtigem 
Eindruck  ihrer  verwilderten  Naektheit  fiir  ein  "flero,  abominable  y 
espantoso  monstruo".  Sie  folgen  dem  vermeintlichen  Ungeheuer  in  sei- 
ne Hohle,  genera  semen  "pasos  lentos"  naeh  u.  verstellen  ihm  den  Weg; 
da  bekenut  sich  das  vermeintliche  Ungeheuer  mit  einer  "temerosa  voz" 
als  Weib  u.  erzahlt  naeh  vielem  Hin  u.  Her  seine  Geschichte:  es  ist 
eine  seit  zehn  Jahren  biissende  blutschanderische  Ehebrecherin.  Ori- 
ginell  ist  in  der  DarsteUung  impressionistischer  Spannung  neben  Cer- 
vantes hochstens  Queveda.  Man  denkt  dabei  an  die  Begegnung  des 
Don  Pablos  mit  Don  Toribio  (Buscon,  I,  12)  :  Don  Pablos  sieht  aus  der 
Feme  einen  Hidalgo  u.  halt  ihn  auf  Grund  seiner  ausseren  Grandeza 
fiir  vornehm  u.  reieh.  Diese  vorgefasste  Meinung  lasst  ihn  verm ut en, 
dass  der  Hidalgo  seiner  Kutsche  u.  seiner  Dienerschaf  zu  Fuss  voraus- 
geht,  Bei  der  Begegnung  platzt  dem  Don  Toribio  das  Hosenband.  Noch 
trostet  ihn  Pablos,  er  konne  ja  seine  Diener  erwarten.  Endlich,  als  er 
dem  Ermiideteu  auf  den  Esel  hilft,  sieht  er  die  erschiitternd  armselige 
Kleidung  des  Don  Toribio.  der  Teile  aus  dem  vom  Bock  verdeckten 
Hosenboden  ausgeschnitten  hat  um  damif  die  sichtbaren  Teile  zu  flic- 
ken.  Jetzt  ist  der  erste  Eindruck  ins  Gegenteil  verkehrt;  der  anschei- 


134  HELMUT    HATZFELD 

nend  reiche  Hidalgo  stellt  sich  objektiv  als  ein  verarmter,  ganz  herun- 
tergekommener  Vornebmer  heraus,  der  nur  den  Schein  zu  wahren 
.sucbt.  Deutlicb  stent  natiirlich  diese  Art  der  Spannung  im  Dienste  beis- 
sendster  Satire. 

Die  impressionistiscbe  Spannung  ini  engeren  Sinnr  ist  nicht  das 
einzige  Mittel  zur  spannenden  Einfilhrumg  nener  P,ersonen  im  Laufe 
des  Romans.  Beim  Capital!  eautivo  u.  bei  Zoraida  wird  mit  der  Bc- 
schreibtmg  der  maurischen  Gewwndung  begonnen,  bevor  verraten  wird. 
wer  die  beiden  sind  a.  was  es  mit  ihnen  i'iir  eine  Bewandtnis  hat 
(I,  37)  ;  unbestimmte  Insasscn  einer  vornehmen  Kutsche  i  mpuppen 
sicb  erst  allmablich  als  Oidor  .Juan  Perez  de  Viedma  u.  Tocbter  Doiia 
Clara  (I,  42)  ;  eine  elegante  Cavalcade  enthiillt  sich  als  Domherr  von 
Toledo  mit  berittenen  Begleitern  (I,  47)  ;  umstandliche  Erzahtungen 
Sancbos  iiber  den  Druek  der  Abenteuer  des  I.  Teiles  u.  fieberhafte 
Erwartung  desjenigen,  der  sie  kennt  u.  geLesen  hat.  dmvb  D.  Q.  be- 
reiten  das  Auftreten  des  Sanson  Carrasco  vor  (II.  2  u.  3).  Auf  sehr 
spannende  Weise  erfolgt  die  Einfiihrung  dee  Maese  Pedro,  alias  Gines 
de  Pasamonte,  als  Puppenspieler  (II,  25-27).  Die  endgfiltige  Ankunft 
des  HoLzpferdes  Clavileno  findet  statt,  naehdem  /wei  Kapitel  lang  von 
seiner  Zauberkraft  erziiblt,  sein-Name  gedeutet,  seine  Eigenschaften 
gelobt  worden  sind  (II,  40-41).  Aucli  in  diesem  Zusammenbang  ware 
neben  Cervantes  hbchstens  wieder  Quevedo  zu  nennen,  der  einen  der 
neuen  tbeoretiscben  Feehtkiinsfler  (1)  (diestro)  in  der  Weise  einffihrt, 
dass  er  ibn  mit  seinen  gestikulierenden  Bewegtuigen,  mit  dem  Rapier 
u.  seinem  Bueb  in  der  Hand,  dem  Ziisehauer  zunaehst  als  Zauberer 
erscbeinen  lasst  (Buscon,  c.  8) . 

Der  Grad  der  Spannung  ist  jeweils  um  so  hober,  je  mehr  Etappen 
zwiseben  der  ersten  Andeutung  u.  dem  endgiiltigen  Ereignis  Liegen. 
Das  wusste  wobl  aucb  Avellaneda,  als  er  die  oben  geriigte  Barbara- 
Episode  schrieb,  allein  Avellaneda  hiiufte  diese  Etappen  sinnlos,  wah- 
rend  sie  Cervantes  stets  in  den  Dienst  einer  Idee,  vorab  den  des  Humors 
stellte.  Als  Schulbeispiel  mag  fur  diesen  Fall  die  Offnung  des  Kafigs 
bei  clem  LbVenabenteuer  (II,  17)  angei'iibrt  werden:  Mit  dem  veriicht.- 
liehen  "jleoncitos  a  mi?"  u.  s.  w.  gibt  D.  Q.  den  Offnungsbefehl. 
Bevor  aber  das  fieberhaft  erwartete  Offnen  des  Kafigs  erfolgt,  be- 
scbwort  Saneho  seinen  Herrn,  auf  das  Vorhaben  zu  verziebten.  interve- 
niert  der  Edelmann  Don  Diego,  warnt  der  Fuhrmann,  protestiert  der 
Warter,  fliichten  die  Anwesenden.  lebnt  der  Warter  zum  zweiten  Mai 
die  Verantwortung  ab,  preist  der  Alitor  in  langer  Tirade  den  angeb- 


(1)     Cervantes   seinerseits  verspottet  diese   D.   Q.,  II.   'J-. 


MITTEL    DER    SPANNUXG    1M     «QUIJOTE»  135 

lichen  Mut  seines  Ilelden;  endiich  tif i'ri'Jt  der  Warter  u.  —  der  Lowe 
niiniut  von  dem  Angreifer  keine  Notiz.  Ahuliehe  Etappen  des  Humors 
sind  bei  dem  nachtlichen  Besuch  der  Doiia  Rodriguez  (II,  48)  zu  un- 
terscheiden :  Geheimnisvoll  offnet  sieh  nachtens  die  Tiire  von  D.  Q's 
Schlafgemach  u.  der  Leser  mochte  mit  dem  Helden  gar  zu  gerne  wis- 
sen.  wer  die  nachtwandelnde  Besucherin  ist.  Aber  er  erfahrt  lediglich, 
dass  D.  Q.  hinter  der  Besucherin  irrtiimlich  Altisidora,  das  kecke 
Fraulein,  vermutet,  die  Versuehung  mit  einem  Gedenken  an  Dulcinea 
zuriickweist,  dann  in  der  Erseheinung  ein  Gespenst  vermutet,  dieses 
vermeintliehe  Phantom  beschwort  u.  so  erschreckt,  dass  es  das  Licht 
fallen  lasst  u.  selber  hinfallt,  bis  schliesslich  D.  Q.  die  Erseheinung 
neuerdings  beschworend  tun  den  Xamen  bittet,  um  endiich  zu  erfahren : 
"yo  no  soy  fantasma  ni  vision,  ni  aima  de  purgatorio, —  sino  Dona  Ro- 
driguez.'- 

Als  letztes  Beispiel  fur  humoristische  Etappen  der  Spanmmg  mag 
das  von  der  sehr  bedingten  Hilfsbereitschaft  des  D.  Q.  (I,  44)  angefuhrt 
werden.  Es  handelt  sich  um  die  Zechprellerszene.  Der  Wirt  ist  mit 
den  zwei  Zechprellern  handgemein  geworden  u.  wird  elend  verprii- 
gelt.  Der  miissig  zusehende  D.  Q.  wird  von  der  Wirtin,  der  Wirtstoch- 
ter  u.  Maritornes  um  Hilfe  gebeten.  Allein  statt  der  erwarteten  Hilfe, 
lasst  D.  Q.  den  Ungeduldigen  nur  eine  behabige  vertrostende  Antwort 
zu  teil  werden,  man  moge  dem  Wirte  sagen,  er  solle  sich  tapfer  halten. 
weil  er,  D.  Q.,  nieht  eingreifen  konne.  bis  er  sich  die  Erlaubnis  der  Prin- 
zessin  JMicomieona  erholt  habe.  Bis  dahin,  ruft  die  verzweifelte  ila- 
ritornes,  konne  der  Wirt  sich  schon  im  Jenseits  befinden.  Darauf 
der  unverwiistliche  D.  Q.:  "poco  hai-a  al  easo...  que  de  alii  le  sacare." 
Dann  erst  bittet  er  Dorotea-Micomieona  um  die  Erlaubnis  zum  Ein- 
greifen in  den  Kampf.  Als  er  sie  erhalten,  naht  er  sich  den  Kampfen- 
den,  aber  —  nun  bleibt  er  zur  Verbliiffung  der  Frauen  stehen  ohne 
sieh  zu  regen:  Er  erkennt  die  Zechpreller  als  "gente  escuderil"  u. 
verlangt  nun,  da.ss  Saneho  zustandigkeitshalber  bier  als  Kampe  geru- 
fen  werde,  da  er  mit  der  canalla  nich  kampft.  Die  Wut.  der  ent- 
tauschten  Frauen  ist  unbesehreiblich.  Erst  nach  vielen  Zeilen,  die  das 
Fortsetzen  des  Kampfes  u.  die  Untatigkeit  des  D.  Q.  erschliessen  las- 
sen,  wird  dann  gesagt,  dass  D.  Q.  den  Frieden  endiich  wieder  herstell- 
te  —  mit  beschwichtigenden  Worten  (por  persuasion  y  buenas  razones) . 

In  stereotypen  Situationen  der  Ritterromane  hatte  sich,  wie  oben 
schon  angedeutet  wurde,  die  technisehe  Spannung  geradezu  formelhaft 
verdichtet  u.  konnte  so  sogar  zu  einer  stilistischen  Angelegenheit  werden. 
Hieher  gehort  die  unbestimmte,  formelhafte  Bestiirmung  eines  Bit- 
tenden  wie:  "no  me  levantare  hasta  que  me  otorgueis  un  don."  Erst 
nach  blindem  Zugestandnis  der  Gewahruno-  der  erbetenen  Gnade  wird 


136  HELMUT    HATZFELD 

dann  der  beabsichtigte  Wunsch  genau  prazisiert.  Kein  satirisch  hat 
Cervantes  diese  Art  der  stilistischen  Spannung  bei  D.  Q's  Bitte  um 
den  Ritterschlag  (I,  3  J  nachgeahmt.  Dort  beisst  es:  "No  me  levantare 
jamas  de  donde  e.stoy,  valeroso  caballero  (zum  Wirt),  fasta  que  la  vues- 
tra  cortesia  me  otorgue  un  don  que  pedirle  quiero,  el  cual  redundara 
en  alabanza  vuestra  y  en  pro  del  genero  humano.  El  ventero...  porfiaba 
con  el  que  se  levantase,  y  jamas  quiso  basta  que  le  hubo  de  decir  que  el 
le  otorgaba  el  don  que  le  pedia.  No  esperaba  yo  menos  de  la  gran  mag- 
nificencia  vuestra...,  respondio  D.  Q.;  y  asi  os  digo  que  el  don  que  os 
he  pedido  y  de  vuestra  liberalidad  me  ha  sido  otorgado,  es:  que  ma- 
fiana  en  aquel  dia  me  habeis  de  armar  caballero."'  In  ahnlicher  Weise 
fleht  Dorotea  (I,  29)  um  den  Schutz  des  D.  Q.,  da  sie  die  burleske 
Bolle  der  Prinzessin  Micomicona  spielt.  Die  aus  der  "otorgar  un  don'*- 
Formel  gezogene  Spannungsmethode  versteht  Cervantes  mit  Geschick 
zu  erweitern  u.  analog  anzuwenden.  So  kiindigr  z.  B.  D.  Q.  seine 
Absicht  der  Liebesbusse  in  der  Sierra  ilorena  nach  dem  Vorbild  des 
Amadis  dem  Saneho  in  t'olgender  Weise  an  (I,  25)  :  "tengo  de  hacer 
una  hazana  con  que  he  de  ganar  perpetuo  nombre  y  fama  en  todo  lo 
descubierto  de  la  tierra ;  y  sera  t;il.  que  be  de  echar  con  ella  el  sello 
a  todo  aquello  que  puede  hacer  perfecto  y  famoso  a  un  andante  caba- 
llero." Nach  einigen  weiteren  verschleierten  Andeutungen  gebraucht 
er  dann  die  Wendung:  "y  porque  no  es  bien  que  te  tenga  mas  sus- 
pense esperando  en  lo  que  han  de  parar  mis  razones.  quiero.  Saneho, 
que  sepas"  um  ihm  nach  ausfuhrlicher  Erziihlung  der  Liebestollheiten 
des  Amadis  u.  des  Roland  semen  eigenen  Plan  mitzuteilen.  Die  glei- 
che  Struktur  liegt  Sanchos  heikler  Prage  an  seinen  Herrn  zur  Fest- 
stellung  seiner  vermeintlichen  Verzauberung  zugrunde,  ob  er  den  na- 
tiirlichen  Notdurftsverriehtungen  unterliege  (I,  48)  :  "le  quiero  pre- 
guntar  una  cosa,  y  si  me  responde,  eomp  ereo  que  me  ha  de  responder, 
tocara  con  '.a  mano  este  engano."  D.  Q.  beteuert :  "yo  te  respondere, 
aunque  me  preguntes  de  aqui  a  maiiana."  Trotzdem  beschwort  ihn 
Saneho  welter,  so  dass  ihn  D.  Q.  mahnen  muss:  "Acaba  de  conjurar- 
me...  y  pregunta  lo  que  quisieres."  Da  will  Saneho  herausriicken  mit 
einen  "lo  que  quiero  saber  es".  traut  sich  aber  wieder  nicht  zu  fragen, 
so  dass  ihn  D.  Q.  mahnen  muss:  "acaba  ya  de  preguntar...,  que  me 
cansas  con  tantas  salvas,  plegarias  y  prevenciones."  Jetzt  endlich  for- 
muliert  er  mit  einem  "pregunto,  hablando  con  acatamiento"  seine  Fra- 
sre.  Xoeh  enger  an  die  "otorgar  un  don"-Formel  ist  die  Frage  des  Pfar- 
rers  (II,  1)  angelehnt,  der  den  Geisteszustand  des  D.  Q.  mit  der 
Behauptung  priifen  will,  dass  die  Ritter  der  Romane  Marchengestal 
ten  seien:  "No  quisiera  quedar  con  im  escrupulo,  sagt  der  Pfarrer.  que 
me  roe  y  esearba  la  conciencia."  Darauf  der  Hidalgo:  "puede  decir  su 


MITTEL    DER    SPANNUNG    1M    «QUIJOTE>  13/ 

escrupulo,  porque  no  es  de  gusto  andar  eon  la  conciencia  escrupulosa." 
Und  nuninehr  der  Pfarrer:  "Pues  con  ese  beneplacito....  digo  que  mi 
escriipulo  es,  que  no  me  puedo  persuadir...  a  que  toda  la  caterva  de 
caballeros  andantes...  hayan  sido...  personas  de  came  y  hueso." 

Von  solcher  Formelhaftigkeit  zur  Spannung  dialog ischer  Erregt- 
heit  ist  es  nur  ein  Schritt.  Amadis  (I,  15)  lasst  den  von  Oriana  zu- 
riickkehrenden  Knappen  Gandalin  nickt  unmittelbar  seine  Meldung 
vortragen,  sondern  er  verzogert  in  seiner  Erregtheit  diesse  Meldung  mit 
der  Frage:  "Amigo  Gandalin,  jque  nuevas  me  traes-?"  u.  s.  w.  und 
Gandalin  zogert  die  Antwort  hinaus  mit  einem:  "Mejores  son  las  nue- 
vas de  lo  que  pensais";  und  erst  nacb.  einem:  "Por  Dios,  dimelas  aina" 
uegirmt  er  den  Berieht.  Wie  selir  Cervantes  die  Spannungselemente 
erkannt  hat,  die  in  solchem  Brauche  liegen,  beweist  seine  Schilderung 
der  Ruckkehr  des  Sancho  von  der  angeblieh  gefundenen  Didcinea 
(II,  10)  :  "Como  D.  Q.  le  vio,  le  dijo: —  jQue  hay,  Sancho  amigo;  po- 
dre  seiialar  este  dia  con  piedra  blanea  o  con  negra?  —  Mejor  sera, 
respondio  Sancho,  que  vuesa  nierced  le  seiiale  con  almagre,  como  retu- 
los  de  catedras,  poxque  lo  echen  bien  de  ver  los  que  lo  vieren.  —  De 
ese  modo,  replico  D.  Q.,  buenas  nuevas  traes.  —  Tan  buenas,  respondio 
Sancho,  que  (u.  nun  beaekte  man  die  immer  noch  deutliche  Hinaus- 
zogerung  der  Hauptsache)  no  tiene  mas  que  hacer  vuesa  merced  sino 
picar  a  Rocinante  y  —  salir  a  lo  raso  —  a  ver  a  la  seiiora  Dulcinea 
del  Toboso."  Ahnlich  wird  der  wichtige  Berieht  tiber  den  Tod  des 
Schafers  Grisostomo  (I,  12)  eingeleitet:  "Estando  en  esto  llego  otro 
mozo...  y  dijo :  ^sabeis  lo  que  pasa  en  el  lugar,  companeros?- — ^Como 
lo  podemos  saber  ?,  respondio  uno  de  ellos  (los  pastores) .  —  Pues  sa- 
bed,  prosiguio  el  mozo,  que  murio  esta  manana  aquel  famoso  pastor 
estudiante  llamado  Grisostomo.''"  Nina  Clara  (I,  43)  beklagt,  als  sie  des 
'D.  Luis  Stimme  hort,  ihr  Schicksal.  "Que  es  lo  que  dices"  fragt  dann 
Dorotea.  Nach  ^delen  Umschweifen  erzahlt  dann  Clara  ihre  Liebesge- 
schichte.  Die  Bedeutung  der  ungeheuren  Xaturlichkeit  u.  Lebendigkeit 
dialfigisch  erregter  Spannung  bei  Cervantes  wird  wieder  ganz  deut 
lich,  wenn  wir  die  kindisehen  Yersuehe  eines  Avellaneda,  ahnliche  Wir- 
kungen  zu  erzielen,  dagegen  halten.  In  die  Venta.  in  der  D.  Q.  aLs 
Besohutzer  der  vermeintliehen  Konigin  Cenobia  (Barbara)  wedt,  u.  wo 
er  die  Herausforderung  des  Riesen  Bramidan  de  Tajayunque  erwartet, 
kommt  Sancho  gestiirzt  mit  dem  Rufe:  ';i  Albricias... !  jBuena  nueva!" 
Und  nun  beginnt  ein  Ratselraten  des  D.  Q.,  ob  sich  der  Freudenruf 
auf  die  Ermittelung  der  Rauber  Cenobias  oder  auf  die  Ankunf  t  des 
Risen  beziehe.  Auf  alle  Fragen  antwortet  Sancho  mit  einem  "Me- 
jor".  Endlich  lost   sich  die  Spannung  in  folgenden  albernen  Schluss 


I38  HELMUT    HATZFELD 

auf :  "Mejor  sin  comparacion  es,  replico  Saneho. —  Dinosla,  pues,  pres- 
to, etc...  —  Han  de  saber  vuesas  mereedes,  respondio  Saneho,  que  dice 
el  mesonero  (y  no  burla.  porque.  yo  lo  he  visto  por  mis  ojos)  (1)  que 
tiene  para  que  cenemos  una  riquisima  olla"  (2)  (c.  23).  Genau  so  ober- 
flachlieh  ist  von  Avellaneda  die  Erzahlung  der  Rache  des  Saneho  an 
einigen  piearos  gestaltet.  Saneho  deutet  an  :  "Los  dejo  acomodados  coruo 
ellos  merecen."  Und  nun  rat  D.  Q.  wieder,  er  habe  sie  geschlagen, 
gekopft,  gevierteil.  zu  Hackfleisch  verarbeitet.  Auf  alle  diese  torichten 
Ratereien  folgt  von  Seiten  Sanehos  stets  ein  "peor"  (wie  oben  das  "me- 
jor"),  bis  er  erklart,  er  habe  ihnen  ein.  schwere  Scherzfrage  aufgege- 
ben,  die  sie  nicht  herausbrachten. 

Das  grosse  u.  eehte  Gefiihl  fur  Spannung  bei  Cervantes  findet  eine 
eigentiimliche  Bestiitigung  in  einer  rein  formalen  Sache.  Entgegen  den 
spanischen  Prosaisten  u.  in  Ubereinstinrmung  niit  den  Gepflogenheiten 
der  italienischen  NoveJle  bringt  nanilich  der  "Don  Quijot'"  in  ver- 
bliif fender  Fiille  den  Gespannten  Konsekutvvsatz.  Dieser  besteht  darin. 
dass  die  Ankiindigung  u.  ihre  Folgerung  getrennt  u.  dureh  einen 
eingeschobenen  Kondizional-oder  Konzcssivsatz  iiberbriiekt  u.  zusam- 
mengehalten  sind.  Man  karm  sirli  hier  srhw  r  eihes  Vergleaches  cnthal- 
ten.  Die  in  Betraeht  kommenden  Satze  wirken  wie  Bogen,  die  sich  nicht 
direkt  zum  Halbkreis  rundezi  sondern  eine  dekorative  Erweiterung 
erha'.ten : 


a  =  Hauptsatz. 

I)  =  «Spannendei    Kondiziuual-order  Konzessi 
i'  =  lvom  Hauptsatz  abhangiger)  Konsekutivsatz. 

Hier  objektiviert   sieh  tatsachlich   die   innere  Spannung  zu   ausserer 
arehitektoniseker  Greifbarkeit  u.  ganz  in  dieseui  Sinne  wirken  die  Bei- 
spiele  bei  Cervantes  (D.  Q.) : 
I,  4:  Arremetio  con  tanta  furia  y  enojo  que  —  si  la  buena  suerte  no 


(1)  Die  Parenthese  deutlieh  im  Dienste  der  Spannung. 

(2)  Diesem  Nichts  des  Avellaneda  diirfte  gewissermassen  als  Korrektur  bei 
Cervantes,  T>.  Q.,  II,  59,  die  Szene  der  Speisekarte  des  Wirtes  entspreehen,  der 
angeblich  alle  Gericht  auftragen  kann,  nur  immer  gerade  nicht  das,  was  ge- 
wiinscht  wird. 


M1TTEL    DER    SPANNUNG    IM    «QUIJOTE»  139 

liiciera  que  en  la  initad  del  cainino  tropezara  y  cayera  Roci- 

nante  —  lo  pasara  mal  el  atrevido  mercader. 
I,  8:  Arremetio  contra  el  priniem  fraile  con  tanta  furia  y  denuedo, 
que  —  si  el  fraile  no  se  dejara  eaer  de  la  mula  —  el  le  hi- 

ciera  venir  al  suelo  mal  de  su  grade 
I,  9 :  Dos  f  uribundos  t'endientes  tales  que  —  si  en  lleno  se  aeertaban  — 

por  lo  menos  se  dividirian  y  f  enderian. 
I,  17 :  Vdole  bajar  y  subir  por  el  aire  con  tanta  gracia  y  presteza 

que  —  si  la  colera  le  dejara — -tengo  para  mi,  que  se  riera. 
I,  23 :   Arremetio   con  tal  denuedo  y   rabia,  que  —  si  •  no  le  quitara- 

mos  —  le  matara  a  punadas  y  bocados. 
I,  24:  Tales  punadas,  que  —  si  D.  Q.  no  los  pusiera  en  paz  —  se  hi- 

cieran  pedazos. 
I,  35 :  Le  comenzo  a  dar  tantos  golpes  que  —  si  Cardenio  y  el  cura  no 

se  le  quitaran  —  el  acabara  la  guerra  del  gigante. 
I,  44 :  Dona  Clara  quedo  tan  f uera  de  si  que  —  si  Dorotea  no  llegara 

a  tenerla  —  diera  consigo  en  el  suelo. 
II,  53 :  Tornaron  a  ref orzar  las  voces. . .  dandole  infinitas  cuchilladaa 

sobre  los  paveses  que  —  si  el  no  se  recogiera  y  encogiera  me- 

tiendo  la  cabeza  entre  los  paveses  —  lo  pasara  muy  mal  el 

pobre  gobernador. 
I,  8 :  (abgekiirzter  Kondizionalsatz)  :   El  cual  (golpe)    fue  dado  con 

tanta  fuerza...  que  —  a  no  volversele  la  espada  en  el  canii- 

no  —  aquel  solo  golpe  fuera  bastante  para  dar  fin...  a  todas 

las  aventuras  de  nuestro  caballero. 
II,  14:  Las  desaforadas  narices...  son  tales  que  —  a  no  ser  yo  quien 

soy  —  tambien  me  asombraran. 
I,  22 :  (Gines)   era  tan  atrevido  y  tan  grande  bellaco,   que  —  aunque 

le  llevaban  de  aquella  manera  —  no  iban  seguros  del. 
I,  42:  Bs  de  tal  manera  el  gusto  qite  hemos  l-ecebido  en  escuchalle, 

que  —  aunque  nos  hallara  el  dia  de  manana  entretenidos  en 

el  mismo  cuento  —  holgaramos  que  de  nuevo  se  comenzara. 
II,  20 :  Comenzo   a  enredarse  con  los   demas   companeros,   con  tantas 

vtieltas  y  con  tanta  destreza,  que — aunque  D.  Q.  estaba  he- 

cho    a  ver  semejantes   danzas  —  ninguna  le  habia   parecido 

tan  bien  como  aquella, 

u.  ahnliclie  Falle. 

In  einer  letzten  syntaktischen  Angelegenheit  der  Spannung  zeigt 
sich  Cervantes  endlich  als  Meister,  namlich  in  der  hinauszogernden  TJn- 
terstreichung  der  Hauptsacbe,  des  psychologisclien  Prddikates  im  Satz. 
Die  Ansatze  waren  aucb  hier  schon  im  Ritterroman  vorhanden.  Man 


I40  HKLMUT    HATZFtLU 

braucht  nur  an  Wendungen  zu  denken  wie:  "No  tardo  mucho  que  por 
la  puerta  del  palacio  entro...  una  doncella'"  (Palmerin  de  Inglaterra, 
e.  8).  Diese  Art  dor  spannenden  Wortstellung  findel  sieh  natiir  ich  im 
D.  Q.  auf  Sehritt  iuid  Tritt:  "Oyeronse  en  esto:  grandee  alaridos" 
(II,  23),  "comenzaron  a  entrar  por  el  jardin  adelante:  basfca  eantidad 
de:  doce  dueiias"  (II,  38).  Cervantes  weiss  aber  auch  daneben  span- 
nende  Wendungen  volkstiinilicber  Syntax  zu  niitzen  wie:  "Mas  quien 
primero  rompio  el  .silencio  i'ue :  Luscinda"  (I,  36;  oder  "Pero  quien 
mas  jubilaba  y  se  eontentaba...  era:  la  ventera"  (I,  37).  Ferner  geho- 
ren  hieher  Spaunungsredensarten  wie:  "y  lo  que  mas  es  de  admirar..." 
(I,  38j  oder  "pensar  que  u.  s.  w...  es  pensar  en  lo  exeusado"  (.II,  4,  7, 
53  u.  ofters).  Aliein  Cervantes  bieibt  niebt  beim  Redensartlicben  stehen. 
Den  einzelnen  Situatdonen  vielmehr  passt  er  die  Alittel  an,  die  Aussa- 
ge,  auf  die  es  ankonmit.  spannend  zu  gestalten.  Ein  paar  Beispiele: 

"Heeha  esta  diligend  er  Cautivo)  me  faltaba  haeer  otra,  qu< 

era  la  que  mas  me  convenia  y  era:  la  de  avisar  a  Zoraida"  (I,  41). 

Ala  sicb  die  verhiillte  Fran,  die  D.  Q.  zum  Raeher  der  Ehre  ihrer 
Tocbter  macben  will,  aLs  Doiia  Rodriguez  entechleiert,  beisst  es:  "Ella 
mostro  ser  —  lo  que  jamas  se  pudiera  pensar — ,  porque  descubrio  el 
rostro  de:  Dona  Rodriguez"  (II,  52). 

AIs  es  dem  D.  Q.  so  heiss  einfallt^  da-~s  er  nocb  niebt  zum  Ritter 
gescblagen  ist.  wird  der  Verfassung  des  Hidalgo  entsprechend  gesagt : 
"Le  asalto  un  pensamiento  terrible  y  tal  —  que  por  poco  le  hieiera  de- 
jar  la  comenzada  einiivsa  —  y  fue  —  que  le  vino  a  la  memoria  que : 
no  era  armado  caballero"  (I,  2). 

Ein  gutes  Beispiel  1'iir  uusern  Fall  ware  aueb  die  Stelle  im  Celoso 
Extremeno,  welcbe  die  Entdeckung  der  Untreue  der  Leonora  durcb  den 
eifersiiebtigen  G-atten  beschreibt:  "Abriendo  la  puerta  nniy  quedo,  vio 
■ — lo  que  nunca  quisiera  baber  visto — ,  vio  lo  que  diera  por  bien  em- 
jileado  no  tener  ojos  para  verlo — ,  vio:  Leonora  en  brazos  de  Loaysa." 

Eine  gross'1  lUannigfaltigkeit  in  der  Heraushebung  des  Entscbeiden- 
den*  in  miserem  Sinne  gestatten  die  humoristischen  Situationen  dea 
D.  Q.  AIs  Trifaldin  (II,  36)  zum  Staunen  des  D.  Q.  seinen  langen  Bart 
seben  lasst.  da  beisst  es:  "bizo  patente —  la  mas  borrenda  — .  la  mas 
larga  —  la  mas  blanca  y  mas  poblada  —  barbtt."  Die  Entdeckung,  dass 
das  vermeintlicbe  Abenteuer,  das  eine  Xaeht  voller  Todesangste  ver- 
ursachte,  das  Geriiuseh  einer  Walkmiible  war,  ist  in  folgende  Form 
gekleidet :  "Al  doblar  de  una  punta  parecio  descubierta  y  patente  la 
misma  causa  —  sin  que  pudiese  ser  otra  — .  de  aquel  borrisono  y  para 
ellos  espantable  ruido  — ■  que  tan  suspensos  y  medrosos  toda  la  noche 
los  habia  tenido,  y  eran  —  (si  no  lo  bas,  o  lector,  por  pesadumbre  y 


MITTEL    DER    SPANNUNG    1M    (.QUIJOTE*  I4I 

enojo)  —  seis  mozos  de  batan,  que  con  sus  alternatives  golpes  aquel 
estruendo  formaban"  (I,  80).  Das  Aufgehen  der  Strumpfmaschen  des 
D.  Q.  beim  Auskleiden  (II,  44)  findet  folgende  spannend-kumoristi 
soke  Darstellung:  "Al  descalzarse —  joh  desgracia  indigna  de  tal  perso- 
na! —  se  le  soltaron  — ,  no  suspiros  —  ni  otra  cosa  que  desacreditase 
la  limpieza  de  su  polieia — ,  sino:  hasta  dos  doeenas  de  puntos  de  una 
media"  (II,  44).  Das  bedeutsamste  hieher  gehorige  Beispiel  diirfte  indes 
die  Feststellung  der  ihm  unmoglieh  diinkenden  Identitat  des  Spiegel- 
ritters  mit  Sanson  Carrasco  dureb  D.  Q.  sein,  als  letzterer  dem  erste- 
ren  das  Visier  offnet.  Da  heisst  es:  "vio —  {quien  podra  dec'ir  lo  que 
vio  sin  eausar  admiration,  maravilla  y  espanto  a  los  que  lo  oyeren? 
vio  —  dice  la  bistoria  —  el  rostro  niismo  —  ,  la  misma  figura  — ,  el  mis- 
mo  aspecto  — ,  la  misma  fisonomia  —  ,  la  mesma  efigie  —  ,  la  perspeeti- 
va  mesma  del :  —  bacbiller  Sanson  Carrasco'*  (II,  14) . 

Fassen  wir  unsere  Erkenntnisse  iiber  die  von  Cervantes  im  D.  Q. 
verwandten  Spannungsmittel  zusammen,  so  ergibt  sick  folgendes  Bild : 
Hat  es  Cervantes  auch  nock  feme  gelegen,  seinen  episodenreicken  Ro- 
man im  Ganzen  im  Sinne  einer  modernen  sog''nannten  spannenden  Ro- 
mankandlung  anzulegen,  d.  k.  den  Gesamtvoman  spannend  zu  kompo- 
nieren,  (ziunal  ja  kier  der  zeitgenossische  Sckelmenroman  im  Gegensatz 
zu  den  Ansatzen  des  Ritter-u.  Sckaferi*omans  in  seinem  rein  biogra- 
phiseken  Aneinanderreiken  eker  rucksckrittlickes  Streben  zeigte),  so 
bat  er  dock  die  in  der  Tradition  vorkandenen,  sagen  wir,  kleinen  Spann 
ungsmittel  der  Tecknik,  des  Stils,  der  Syntax,_  in  bemerkenswerter 
Weise  geniitzt  u.  ausgestaltet.  Die  alten  primitiven  Spannungstricks 
der  Unterbreckung  der  Erzahlung  mittels  einer  kumanistiscken  Quel- 
lenfiktion,  sowie  der  nacktraglicken  Erklarung  versckleiert  eingefiikr- 
ter  situationen,  kat  er  durck  satirisck-kumoristiscke  Bekandhing  le- 
bensfabig  erhalten ;  das1  Spannungsmittel  der  Impression  bat  er  im  be- 
ginnenden  Zeitalter  der  impressionistiscken  Malerei  (Velazquez!)  in 
verbliiffender  Weise  ausgebaut.  Es  dient  ikm  vor  allem  auch  zur  ge- 
sckic-kten  Einfiikrung  neuer  Personen  u.  veranlasst  ikn,  die  Etappen, 
die  zwiscken  dem  subjektiven  Eindruck  u.  seiner  objektiven  Klarung 
liegen,  im  Dienste  des  Humors  als  Spannungsmittel  zu  verselbstandi- 
gen.  Alte  stilistische  Formeln  der  Spannung  werden  von  ihm  gescbickt 
variiert  u.  als  Ausserung  psyckologiscker  Erregtkeit  in  seinen  mei- 
sterhaften  Dialog  einbezogen.  Von  dem  syntaktischen  (besonders  bei 
Boccaccio  haufigen)  Mittel  der  Satzspannung  macht  er  aiisgiebigst  Ge- 
brauch.  In  auffaUender  u.  erfolgreicher  Weise  bemuht  er  sick  urn  die 
wirkungsvolle  Hinauszogerung  der  psyckologiscken  Pradikate  im  Ge- 
samtsatze  bei  sachlich  wiektigen  u.  komiscken  Hokepunkten.  Dass  alle 


142  HELMUT    H^TZFELD    ■ 

diese  kunstlerischen  Bestrebungen  auf  ein  ausserordentlieb  starkes  Ge- 
fiihl  fiir  Dynamik  zurfiekgehen,  kann  keinem  Zweifel  unterliegen  u.  wird 
durcb  andere  Eigenarten  unseres  Autors  bestatdgt. 

Methodiseb  soil  die  vorstebende  Betraebtung  das  erlautern,  was  ich 
die  "Hierarcbie  der  Kunstmittel''  nenne  d.  b.  die  Tatsaehe,  dass  sicb 
die  namlicbe  Kiinstleriscke  Absicht  in  einem  Werke  an  Eigenbeiten 
der  Konzeption.  Erfindimg,  Komposition,  des  Satzbaus  unt  der  Wort- 
stellung  stufenweise  nacbweisen  lasst.  Diese  Betrachtungsweise  erfiillt 
wohl  grundsatzlicb  das  als  Motto  dieser  Studie  vorgesetzte  Program m 
des  leiden  so  friib  dahingeecbiedenen  Meisters  nacb  Ziel  vind  Arbeitsw'i- 
se.  Sie  erbartet  eine  Einzelbeit  der  praktischen  Asthetik  eines  Autors 
durcb  direkte  mid  vergleichende  Beobaehtung. 


EXTRANEOUS  MATTER  IN  THE  FIRST  PART  OF 
CERVANTES 'S  DON  QUIJOTE 

BY 

Milton  A.  Buchanan 

.  Professor  in  the  University  of  Toronto. 


At  the  beginning  of  the  twenty-eighth  chapter  of  the  First  Part 
of  the  Don  Quijote  we  read: 

"Happy  and  fortunate  were  the  times  when  that  most  daring  knight 
Don  Quijote  of  La  Maneha  was  sent  into  the  world;  for  by  reason  of 
his  having  formed  a  resolution  so  honourable  as  that  of  seeking  to 
revive  and  restore  to  the  world  the  long-lost  and  almost  defunct  order 
of  knight-errantry,  we  now  enjoy  in  this  age  of  ours,  so  poor  in  light 
entertainment,  not  only  the  charm  of  his  veracious  history,  but  also  of 
the  tales  and  episodes  contained  in  it,  which  are,  in  a  measure,  no  less 
pleasing,  ingenious,  and  truthful,  than  the  history  itself;  which,  re- 
suming its  thread,  carded,  spun,  and  wound,  relates  that...'' 

The  author  having  thus  salved  his  conscience  continues  an  extra- 
neous episode  which  he  has  interwoven  into  his  main  narrative. 

A  fuller  explanation,  expressed  in  a  half  apologetic,  half  defiant, 
tone  that  reflects  the  criticism  of  readers  who  would  have  more  of  Don 
Quijote  and  Saneho  Panza  and  less  of  interpolated  irrelevancies,  occurs 
in  the  Second  Part  (Chapter  XLIV),  published  it  will  be  recalled  ten 
years  after  Part  One: 

"It  is  stated,  they  say,  in  the  true  original  of  this  history,  that 
when  Cid  Hamete  (the  fictitious  author  of  the  Don  Quijote)  came  to 
write  this  chapter,  his  interpreter  did  not  translate  it  as  he  wrote 
it  —  that  is,  as  a  kind  of  complaint  the  Moor  made  against  himself  for 
having  taken  in  hand  a  stoiy  so  dry  and  of  so  little  variety  as  this  of 
Don  Quijote,  for  he  found  himself  forced  to  speak  perpetually  of  him 
and  Saneho,  without  venturing  to  indulge  in  digressions  and  episodes 


144  MILTON    A.    BUCHANAN 

more  serious  and  .more  interesting.  He  said  too,  that  to  go  on,  mind, 
hand,  and  pen  always  restricted  to  writing  upon  one  single  subject, 
and  speaking  thronght  the  mouths  of  a  few  characters,  was  intolerable 
drudgery,  the  result  of  which  was  never  equal  to  the  author's  labour, 
and  that  to  avoid  this  he  had  in  the  First  Part  availed  himself  of  the 
device  of  novels,  like  Ill-advised  Curiosity,  and  The  Captive  Captain, 
which  stand,  as  it  were,  apart  from  the  story;  the  others  that,  are 
given  there  being  incidents  which  occurred  to  Don  Quijote  himself  and 
could  not  be  omitted.  He  also  thought,  he  says,  that  many,  engrossed 
by  the  interest  attaching  to  the  exploits  of  Don  Quijote.  would  take 
none  in  the  novels,  and  pass  them  over  hastilly  or  impatiently  without 
noticing  the  elegance  and  art  of  their  composition,  which  would  be 
very  manifest,  were  they  published  by  themselves  and  not  as  mere 
adjuncts  to  the  crazes  of  Don  Quijote  or  the  simplicities  of  Sancho. 
Therefore  in  this  Second  Part  he  thought  it  best  not  to  insert  novels, 
either  separate  or  interwoven,  but  only  episodes,  something  like  them. 
ig  out.  of  the  circumstances  the  facts  present:  and  even  these 
sparingly  and  with  no  more  words  than  suffice  to  make  them  plain; 
and  as  he  confines  and  restricts  himself  to  the  narrow  limits  of  the 
narrative,  though  he  has  ability,  capacity,  and  brains  enough  to 
with  the  whole  universe,  he  requests  that  Iris  labours  may  not  be 
despised,  and  that  credit  be  given  him,  not  for  what  he  writes,  but  for 
what  he  has  refrained  from  writing;  and  so  he  goes  on  with  his  story."' 

In  these  apparently  frank  statements  two  things  are  withheld  from 
the  reader,  namely  that  the  intercalations  are  old  material  not  ori'j; 
nally  intended  for  the  Don   Quijote,  and  that  in  addition  to  the   -  - 
called   episodes  there   are  interpolations   of  poems,   which  the   author 
rescued  from  oblivion  by  inserting  them  in  his  masterpiece. 

In  inserting  extraneous  matter  and  thus  interrupting  the  progr< 
of  the  main  narrative,  as  well  as  marring  its  unity.  Cervantes  was  not 
resorting  to  a  new  device  in  story  telling,  nor  yet,  according  to  con- 
temporary opinion,  violating  any  canons  of  art,  for  he  had  precedents 
in  pastoral  novels  and  Italian  epics  of  chiralry.  In  the  last  work  that 
we  have  from  his  pen,  Per  sites  y  Sigismunda,  he  defended  the  custom. 
with  the  saving  reflection  that  "episodes  which  are  interpolated  into 
stories  for  their  adornment  ought  not  to  be  as  long  as  the  main  nar- 
rative". An  additional  motive  for  inserting  short  stories  in  the  Don 
Qui  jot  c  arose  from  the  very  nature  of  the  work,  namely  the  fact  that 
the  doings  of  Don  Quijote  and  Sancho  did  not  provide  the  romantic 
love  elements  ("amorosa  historia")  which  contemporary  readers  de- 
manded, and  which  the  romances  of  chivalry  and  the  pastoral  novel 
amply  provided.  For  the  inclusion  of  verse  his  model  was  of  course 


EXTRANEOUS    MATTER   IN    THE   FIRST   PART   OF    DON    QUIJOTE  I45 

the  pastoral  novel,  which  is  a  medley  of  prose  and  verse,  and  books  of 
chivalry  (cf.  Don  Quijate,  II,  Chapter  XXIII).  In  Spain  as  well  as  in 
England  this  was  an  age  of  lyrics,  and  all  literature,  whether  narrative 
or  dramatic,  was  interspersed  with  them. 

Wie  come  now  to  the  subject  proper  of  this  paper,  and  shall  first 
of  all  consider  examples  of  extraneous  verse.  In  chapter  XXIII,  Cer- 
vantes relates  that  Don  Quijote  and  Sancho  were  crossing  the  Sierra 
Morena,  Don  Quijote  reflecting  on  the  marvellous  adventures  that  had 
befallen  knights-errant  in  like  solitudes,  Sancho  following  his  master, 
seated  woman-fashion,  on  his  donkey,  filling  his  paunch.  Suddenly 
Don  Quijote  halted  to  pick  up  with  the  point  of  his  pike  a  saddle-pad 
with  a  valise  attached  to  it  which  lay  on  the  ground.  In  the  valise, 
besides  linen  and  money,  they  found  a  little  memorandum  book  richly 
bound.  Don  Quijote  opened  the  book  and  discovered  in  it,  written 
roughly  but  in  a  very  good  hand,  a  sonnet,  and  in  order  that  Sancho 
might  hear  it,  read  it  aloud  as  follows:  "0  le  falta  al  amor  conoci- 
miento...,"  ("Or  Love  is  lacking  in  intelligence,").  There  ensues  a  brief 
discussions  between  Don  Quijote  and  Sancho,  in  which  the  former 
declares,  "and  faith,  he  must  be  a  tolerable  poet,  or  I  know  little  of 
the  craft".  The  sonnet  which  has  so  obviously  been  dragged  in  here, 
Cervantes'  took  from  his  play,  La  Casa  (le  los  celos,  changing  only 
"Angelica"  to  "Phyllis"  at  the  beginning  of  the  tercets. 

Commentators  have  long  been  aware  that  the  sonnet  exists  also  in 
his  play,  but  they  have  supposed,  because  the  latter  was  published 
in  1615,  that  the  poem  occurs  there  by  way  of  repetition.  They  have 
forgotten,  of  course,  the  prologue  which  Cervantes  addressed  to  the 
dear  reader  ("lector  earisimo' )  of  his  p'ays,  where  he  gives  the  inform- 
ation that  he.  had  some  years  previously  composed  some  plays,  but  not 
finding  a  theatre  manager  to  make  him  an  offer  for  them,  he  had  con- 
signed them  to  a  chest — "asi  las  arrincone  en  un  cofre  y  las  consagre 
y  condene  a  perpetuo  silencio" — .  After  a  lapse  of  years  he  rescui  d 
them  from  the  chest  and  sold  them  to  a  publisher. 

It  is  not  difficult  to  prove  moreover  that  the  play  is  older  than 
Don  Quijote.  It  belongs  in  fact  to  his  middle  period.  Additional  evi- 
dence of  its  priority  in  time,  if  more  be  needed,  lies  in  the  consider- 
ation of  another  intercalated  sonnet.  It  occurs  a  few  chapters  farther 
on  (XXXIV).  Let  lis  not  be  distracted  here  by  the  fact  that  it  is 
inserted  in  the  longest  of  the  interpolated  prose  narratives,  that  of 
Ill-advised  Curiosity.  The  setting  is  as  follows:  Anselmo,  who  wants  to 
have  the  fidelity  of  his  wife  put  to  the  test,  after  dinner  invites  Lotha- 
rio to  recite  something  of  what  he  had  composed  for  Ms  mistress 
Chloris;  for  as  Camilla  (Anselmo 's  wife)   did  not  know  her,  Lothario 

10 


I46  MILTON    A.    BUCHANAN 

might  safely  say  what  he  liked.  Whereupon  Lothario  recites  a  son- 
net beginning,  "En  el  silencio  de  la  noche,  cuando...  '.  which  is  no 
other  than  Lauso's  sonnet  addressed  to  Chloris  in  the  play  previously 
mentioned.  In  the  story  of  Ill-advised  Curiosity  Chloris  does  not  appeax 
at  all  as  a  character,  but  she  is  an  important  personnage  in  the  play. 
It  may  be  asked  here,  how  could  Cervantes  dare  to  repeat  a  poem 
from  one  of  his  plays?  The  answer  is  of  course  that  the  play  had  not 
appeared  on  the  boards  and  was  lying  in  his  cofre  unknown  except  to 
the  author.  If  there  is  one  thing  about  which  Cervantes  was  more  sen- 
sitive than  anything  else  it  was  the  slight  regard  in  which  his  verse 
was  held  by  his  contemporaries.  He  refers  to  this  time  and  again.  On 
one  occasion  he  admits  that  he  is  better  "versed  in  adversities  than  in 
verse",  "mas  versado  en  desdichas  que  en  versos'*  (Chapter  VI).  In  the 
prologue  to  his  plays  he  repeats  the  remark  of  a  publisher,  that  a 
theatre  manager  had  said  that  much  could  be  expected  of  his  prose, 
but  of  his  verse  nothing,  "de  mi  prosa  se  podia  esperar  mucho;  pero 
que  del  verso,  nada".  Cervantes  who  was  never  quite  convinced  in  the 
matter,  forced  his  poems  upon  his  readers  in  the  Don  Quijote,  and  at 
the  same  time  indulged  in  a  little  propaganda  by  way  of  praise  for 
his  efforts.  And  so  we  find  that  whenever  he  q notes  his  verse  he 
always  takes  pains  to  extol  its  merits.  This  weakness  of  his  must  have 
been  very  amusing  to  contemporaries1  like  Lope  de  Vega. 

%  Let  us  now  consider  a  ballad  that  appears  earlier  in  the  work 
(Chapter  XI).  which  is  in  fact  the  first  poem  quoted  by  the  novelist 
other  than  snatches  from  well-known  ballads.  Don  Quijote  and  San- 
cho  were  spending  the  night  with  some  goatherds.  Don  Quijote  had 
just  delivered  himself  of  a  long  harangue  on  the  Golden  Age,  when 
tihe  notes  of  a  rebeck  reached  their  ears,  and  shortly  after  the  player, 
a  shepherd  by  the  name  of  Antonio,  came  up,  and  upon  being  invited 
to  entertain  the  guests,  he  sang  a  ballad,  "Thou  dost  love,  me  well, 
Olalla''  ("Yo  se,  Olalla,  que  me  adoras..."),  a  ballad,  he  declares,  that 
was  very  much  liked  in  the  town  ("que  en  el  pueblo  ha  parecido  muy 
bien"). 

As  Cervantes  would  have  said,  here  is  truly  a  poem  dragged  in  by 
the  forelock.  Antonio  enters,  sings  his  ballad,  makes  his  exit,  never 
to  be  heard  of  again.  The  ballad  occurs  in  no  other  work  of  the  author 
that  has  come  down  to  us,  but  we  know  that  Cervantes  wrote  nume- 
rous ballads  and  other  short  poems: 

"Yo   he   compuesto  romances    infinites, 
y  el  de  Los  Celos  es  aquel  que  estimo." 

(Viaje   del    Parnaso.) 


EXTRANEOUS    MATTER    IN"    THE   FIRST    PART   OF    DON    QUIJOTE  147 

Almost  all  of  these  ballads  and  short  poems  have  been  considered 
lost,  or  if  they  exist  cannot  be  identified  for  certain  in  the  Roman- 
ceros,  but  we  can  see  now  that  some  of  them  have  been  rescued  for  us 
in  the  Don  Quijote.  In  addition  to  Antonio's  ballad  there  are:  the 
ballad  beginning  "Marinero  soy  de  amor"  (Chapter  XLIII),  the  echo 
poem  (Chapter  XXVII),  the  fine  sonnet  on  friendship  (ibid.),  the 
sestinas  of  the  same  chapter,  and  very  probably  the  canzone  of 
Chrysostom  (Chapter  XIV),  of  which  a  variant  exists  —  made  access- 
ible by  Asensio  — ,  as  well  as  poems  in  Part.  II.  If  Cervantes  used  old 
material  in  the  Don  Quijote,  one  might  infer  that  he  did  tihe  same 
thing  in  his  other  works.  The  ballads  and  other  poems  of  La  gitanilia, 
and  other  Novelas  ejemplares,  occur  to  us  at  once  as  confirmation  of 
this  conclusion.  So  do  some  of  the  poems  included  in  Persiles  y  Si- 
(jismunda.  One  of  the  ballads  of  La  gitanilia  was  written  to  celebrate 
the  birth  of  Philip  IV  (1605). 

What  criterion  Cervantes  used  in  selecting  his  poems  for  inser- 
tion in  his  prose  works,  it  is  impossible  to  determine.  He  would  of 
course  try  to  choose  his  best.  As  has  been  stated  before  his  verse  is 
inferior  to  his  prose.  None  the  less  he  is  the  author  of  the  best  sonnet 
of  the  festive  or  Bernesque  type  in  the  Spanish  language,  "Voto  a 
Dios  que  me  espanta  esta  grandeza".  This  was  too  well  known  to 
need  to  be  rescued  for  posterity  by  the  author  himself.  True  to  his 
nature  however  he  mentioned  it  in  his  Tiaje  del  Parnaso,  "por  honra 
principal  de  mis  escritos". 

We  come  now  to  a  consideration  of  the  prose  intercalations.  The 
best  known  of  these  are  the  two  mentioned  by  Cervantes  himself,  Ill- 
advised  Curiosity  and  The  Captive  Captain.  Less  known  but  equally 
irrelevant  is  the  story  of  Eugenio  and  Leandra  (Chapter  LI).  Ill- 
advised  Curiosity  appeared  separately  in  Paris  in  1608.  It  is  in  fact 
a  novela  ejemplar  with  no  connection  whatsoever  with  the  Don  Qui- 
jote. If  Cervantes  had  not  used  it  in  the  Don  Quijote  he  would  have 
included  it  in  his  collection  of  Novelas  ejemplares  published  in  1613. 
It  differs  only  in  that  it  is  somewhat  more  Italianate,  and  for  this 
reason  may  well  have  been  the.  first  in  date  of  composition  of  his  short 
stories.  About  the  The  Captive  Captain  it  is  possible  to  be  even  more 
certain  that  it  was  not  written  expressly  for  the  Don  Quijote.  The 
account  which  the  captive  gives  of  his  life  has  long  been  thought  to 
contain  autobiographical  matter.  The  difficulty  has  always  been  to 
reconcile  its  chronology  with  the  date  of  composition  of  the  Don  Qui- 
jote. If  now  its  inclusion  in  the  longer  novel  is  taken  to  be  wholly 
fortuitous,  we  can  study  it  by  itself  and  difficulties  disappear.  It  is  a 
tale  in  the  form  of  a  soldier's  autobiography  —  a  fairly  common  genre 


I4&  MILTON    A.    BUCHANAN 

at  the  time — ,  with  some  extraneous  embellishments  no  doubt,  com- 
posed in  1589  or  1590,  apparently  contemporaneous  with  the  memo- 
rial which  Cervantes  addressed  to  Philip  II  in  April  or  May  of  1590. 
In  this  memorial  he  dwells  upon  his  services  at  the  battle  of  Lepanto, 
at  Navarino,  Tunis,  and  Goletta,  engagements  likewise  referred  to  in 
the  same  strictly  chronological  order  as  in  The  Captive  Captain.  Read 
in  this  light  it  appears  more  probable  than  ever  that  Cervantes  served 
under  the  Duke  of  Alba  in  Flanders  and  witnessed  the  execution  of 
(  omits  Egmont  and  Ilorn  at  Brussels  in  1568,  to  which  he  refers  in 
The  Captive  Captain.  The  matter  needs  fuller  consideration  than  can 
be  given  to  it  on  this  occasion,  but  as  confirmatory  evidence  of  its 
autobiographical  nature  we  have  the  inclusion  of  a  romantic  episode 
which  Cervantes  used  in  a  play,  Los  Banos  de  Argcl,  based  likewise  on 
personal  experiences.  Whatever  the  truth  of  the  details  of  The  Captive 
Captain  may  be.  we  have  here  a  narrative  composed  at  a  period  in 
his  life,  1589  1590.  hitherto  considered  barren  of  literary  work  other 
than  occasional  poems.  "We  have  here  apparently  Cervantes 's  first 
effort,  in  realistic  narrative,  an  experiment  that  in  its  finished  form 
gave  us  the  Novelas  cjemplares  and  Don  Quijote.  The  story  of  Euge- 
nio  and  Leandra  illustrates  no  new  principle  and  so  need  not  be  dis- 
cussed here.  Its  irrelevancy  is  apparent,  as  is  also  the  fact  that  it 
was  not  composed  ad  hoc. 

Now  that  we  can  see  clearly  that  the  Don  Quijote  contains  extra- 
neous matter  rescued  from  his  previous  writings,  the  question  arises 
whether  there  is  more  of  this  padding  than  at  first  appears.  We  have 
thus  far  considered  only  novels  which  as  the  author  himself  confessed 
stand  apart  from  the  main  story.  He  also  confessed  to  including  in 
the  Don  Quijote  matter  that  he  interwove  into  his  larger  work.  Here 
he  doubtless  refers  to  the  tale  of  Marcela  and  Chrysostoni  and  the 
story  of  Dorctea.  Lusinda,  Fernando  and  Cardenio,  which  latter  he 
was  at  great  pains  to  link  up  with  the  adventures  of  Don  Quijote  and 
Sancho.  but  wiih  little  success.  One  cannot  be  sure,  but  it  seems  likely 
that  here  too  Cervantes  adopted  old  matter  to  a  new  purpose. 

There  are  still  other  episodes  that  have  an  irrelevant  look.  The 
scrutiny  of  Don  Quijote 's  library  is  an  integral  part  of  the  main  nar- 
rative, but  in  making  his  review  of  literature  include  other  works 
than  pastoral  novels  and  romances  of  chivalry,  consideration  of  which 
was  alone  pertinent.  Cervantes  gives  us  a  revised  version  of  parts  of 
the  Song  of  Caliope,  an  irrelevancy  contained  in  La  Galatea.  The  long 
disquisition  on  contemporary  dramatic  literature  (Chapter  XL VIII), 
has  nothing  to  do  with  Don  Quijote,  and  is  only  another  version  of 
the  author's  prologue  to  his  plays  (1615).  Then  too,  harangues  like  the 


EXTRANEOUS    MATTER    IN    THE    FIRST   PART   OF    DON    OUIJOTE  149 

one  on  the  Golden  Age  and  the  debate  on  whether  the  sword  is  mightier 
than  the  pen,  appropriate  as  they  are  made  to  seem,  proclaim  in  the 
poetical  style  of  the  first  and  the  concise,  crabbed,  prose  of  the  second 
that  they  were  transferred  to  the  Don  Quijote  from  the  collection  of 
odds  and  ends  of  literary  composition  which  the  author  struck  off 
in  his  moments  of  leisure  and  preserved  for  future  use.  That  an  author 
should  have  such  materials  on  hand  is  obvious  enough,  but  receives 
curious  confirmation  from  a  letter  addressed  by  Sir  Walter  Scott  to 
Frederic  M.  Reynolds,  editor  of  The  Keepsake:  "I  observe  I  have  some 
materials  for  one  or  two  stories,  for  they  might  be  either  blended  to- 
gether, or  kept  separate,  which  I  intended  to  have  used  in  concluding 
the  second  series  of  the  Tales  of  the  Canongate,  but  which  I  must  post- 
pone to  serve  other  occasions,  because  the  story  which  precedes  them 
has  drawn  to  great  length."  Not  all  of  Cervantes 's  ephemera  have 
come  down  to  us  or  can  be  identified.  In  the  prologue  to  the  Novelas 
ejemplares,  he  refers  to  "otras  obras  descarriadas,  y  quiza  sin  el  nom- 
bre  de  su  duefio". 

A  concluding  remark  about  the  style  employed  in  the  extraneous 
matter  of  the  Don  Quijote,  may  be  ventured.  For  the  story  proper 
Cervantes  used  a  good  narrative  style,  very  flexible,  and  at  times  un- 
grammatical.  It  represented  every  day  speech.  Cervantes  admired  a 
work  in  which  the  personnages  spoke  true  to  character.  On  occasion 
by  way  of  burlesque  he  introduced  simple  archaisms,  like  "fecho"  for 
"hecho".  The  use  of  "f "  for  "h",  silent  or  aspirate,  was  his  usual  method 
of  adding  archaic  flavour.  In  addition  to  his  narrative  style,  he  em- 
ployed a  poetical  style,  "prosa  poetiea",  he  called  it.  This  is  the  fami- 
liar pseudo-classical,  baroque  style  in  which  every  noun  and  verb 
has  one  or  more  'epithets.  This  manner  Cervantes  used  in  grandilo- 
quent passages.  On  occasion  he  burlesqued  it.  The  style  of  most  of  the 
intercalated  passages  strikes  one  at  once  as  different  from  both  his 
common  narrative  manner  and  his  poetical  prose.  It  is  more  the  Ita- 
Iianate,  Boccaceioesque,  style  of  some  of  his  exemplary  novels,  rather 
condensed,  and  somewhat  artificial.  It  is  essentially  the  style  of  fo- 
rensic pleading  and  debate. 


LA  FILOSOFIA  DE  LA  LIBERTAD 
EN  "LA  VIDA  ES  SUENO"  DE  CALDERON 

FOB 

Tomas  Cameras  y  Artau 
Catedratico  de  la  Universidad  de  Barcelona. 


Constitujren  las  discusiones  aeerca  de  la  libertad,  especialmente  en 
su  aspeeto  teologico,  uno  de  los  asuntos  mas  vivos  y  apasionados  en  la 
Espafia  de  los  siglos  xvi  y  xvn.  Estas  discusiones  no  eran  privativas  de 
una  clase  intelectual,  sino  que  afectaban  en  cierto  modo  a  toda  la  colec- 
tividad,  pues  eran  seguidas  con  avidez  por  aquel  "pueblo,  no  ya  de 
catolicos,  sino  de  teologos"  en  una  epoca  en  que  "la  teologia  dogmatics 
y  la  filosofia  no  eran  patrinionio  exclusivo  de  gente  curtida  en  las  aulas, 
sino  alimento  eotidiano  del  vulgo,  espectador  de  los  autos  sacramen- 
tales"  (1). 

La  literature  refleja  a  maravilla  esa  singular  disposition  del  espi- 
ritu  coleetivo  y  muy  especialmente  aquellas  dos  grandes  producciones 
del  teatro:  El  Condenado  por  desconfiado,  de  Tirso  de  Molina,  y  La 
Vida  es  sueno,  de  Calderon  de  la  Barca.  Ambas  realizan  el  mismo  pro- 
posito  de  llevar  a  la  escena  el  problema  de  la  libertad ;  pero  aun  coin- 
cidiendo  en  la  solution,  en  cada  una  se  aborda  el  tema  de  una  manera 
propia  e  inconfundible.  En  El  Condenado,  apenas  se  inicia  el  drama, 
el  lector  o  espectador  es  remontado  de  un  solo  vuelo  a  las  mas  altas 
cumbres  de  la  especulation  teologica.  Y  aun  reconociendo  de  buen  gra- 
do  que  el  drama  tiene,  por  tima  del  aspeeto  dogmatico  ortodoxo  o  de 
tal  o  cual  escuela,  un  valor  moral  universal  demasiadamente  olvida- 
do  (2),  constituye  El  Condenado,  desde  el  punto  de  vista  concreto  que 
ahora  nos  interesa,  una  magnifica  glosa  poetico-teatral   a  la  doctrina 


(1)  M.  Menendez  y  Pelayo,  en  el  eetadio  critico  preliminar  al  Teatro  selecto 
de  Calderon  de  la  Bareo  ("Biblioteca.  cla6ica",  t.  XXXVI).  Madrid,  1912;  I,  pa.- 
ginas   xxx  y  xxxn. 

(2)  B.  Menendez  Pidal,  El  Condenado  por  desconfiado  de  Tirso  de  Molina,  en 
Estudios  Uterarios  (Madrid.  Pub.  Atenea),  pag.  66. 


I52  TOMAS    CARRERAS    Y    ARTAU 

teologica  de  la  gracia.  En  La  Yida  es  sueno,  el  tema  de  la  libertad  di&- 
curre  desde  las  primeras  escenas  en  un  piano  mas  bien  filosofico,  siquie- 
ra  en  sus  ultimas  estribaciones  penetre  francamente  en  el  ambito  de  la 
tcologia.  Visto  en  eonjunto,  el  drama  calderoniano  nos  produce  la  im- 
presion  de  que  asistimos,  no  sin  algunas  bruseas  interrupciones,  al  es- 
pectaculo  de  la  gestacion  y  florecimiento  de  la  idea  de  la  libertad. 

Tiene  La  Yida  es  sueno  la  rara  y  primordial  virtud  de  excitar  ince- 
santemente  la  apetencia  filosofica,  abriendo  al  espiritu  horizontes  siem- 
jire  nuevos  y  dilatados.  Pero  creo  tambien  que  es  tarea  muy  intere- 
sante  aplicarse  a  desentranar,  con  criterio  rigurosaniente  objetivo,  las 
relaciones  del  pensamiento  calderoniano  con  el  pensamiento  espafiol 
de  la  epoca  (uso  aqui  el  termino  espafiol  como  sinonimo  de  espiritu  de 
t'astilla  en  su  maxima  expansion),  y  aun  sefialar  ciertas  coincidcncias 
con  el  pensamiento  filosofico  moderno.  Todo  eso,  a  reserva  de  revelar 
o  comprobar,  siempre  que  la  ocasion  lo  depare,  determinados  rasgos 
de  la  psicologia  nacional. 

No  sin  vacilacion  me  decido  a  condensar  en  esta  nota  el  fruto  de 
anejas  lecturas  y  meditaciones,  aim  despues  de  haber  %-isto  la  luz  alguna 
muy  importante  disertacion  filosofica  sobre,  o  mejor,  "a  pretexto"  de 
La  Yida  es  sueiio  (1).  Abrigo  la  oreeneda  de  que.  concentrada  ahora  la 
atencion  en  el  tema  de  la  libertad,  es  posible  descubrir  todavia  nuevas 
e  interesantes  perspectivas  de  estudio. 

No  creo  aventurado  afirmar  que  el  punto  de  partida  de  La  Yida 
es  suefio  lo  eonstituye  una  preocupacion  comiin  de  la  epoca  muy  arrai- 
gada  en  Espaiia.  Calderon,  acorde  en  este  punto  con  los  espiritus  mas 
esclarecidos,  se  propuso  proclamar  muy  alto  el  doble  principle  del  li- 
bre  albedrio  humano  y  de  la  Providencia  divina  enf rente  de  la  supers- 
ticion  astrologica  dominante  que  los   obscurecia  y  afeaba. 

Un  deseo  insolito  de  escudrinar  el  porvenir  habia  dcgcnerado  en 
mania  obsesionante,  que  revestida  con  diversas  y  aun  curiosas  formas, 
afectaba  a  la  mayoria  de  las  clases  sociales.  Habia  el  prurito  temerario 
de  acortar  la  distancia  entre  la  tierra  y  el  cielo,  entre  el  hombre  y  la 
Divinidad.  Las  cuestiones  sobre  la  magia  preocupaban  hondamente. 
Martin  del  Rio  escribia  sus  Disquisitionum  magiearum  libri  sex,  que 
alcanzaron  gran  boga;  y  los  teologos,  con  Vitoria  a  la  cabeza,  obliga- 
dos  a  inter\renir  en  el  asunto,  trataban  de  discernir  los  casos  de  ex- 
plicacion  natural  de  aquellos  de  intervencion  satanica.  Huarte,  para- 
]>etado  en  la  filosofia  natural,  no  creia  del  todo  absurda  ni  imposible 
la    faeultad   de  adi\inar  .el   por\-enir.   El  hombre  —  dice  —  fue   heeho 


(1)     Me  refioro   al   doctisimo   estudio   del   profesor   A.   Farinelli,  La  vita   I 
»ogno,  2  vols.  Turin,  Fratelli  Bocea,  1916. 


LA    F1L0SOFIA    DE    LA    LIBERTAD  153 

a  semejanza  de  Dios  y  participa  de  su  divina  providencia  y  tiene  po- 
teneia  para  conocer  todas  tres  difereiicias  de  tiempo:  memoria  para 
lo  pasado,  sentidos  para  lo  presente,  imaginacion  y  entendimiento  para 
lo  que  esta  por  venir.  Y  asi  como  hay  hombres  —  afiade  —  que  haeen 
ventaja  a  otros  en  acordar.se  de  las  cosas  pasadas,  y  otros  en  conocer  lo 
presente,  asi  hay  muchos  que  tienen  mas  habilidad  natural  en  imaginar 
lo  que  esta  por  venir.  Afirma  que  Dios  da  a  los  hombres  cierta  gracia 
sobnenatural  para  conocer  que  obras  son  de  Dios  y  cuales  del  demonio, 
y  que  de  esta  gracia  estan  mas  lejos  los  que  no  tienen  ingenio  para 
la  filosofia  natural ;  porque  esta  ciencia  —  concluye  —  y  la  sobrenatural 
que  Dios  infunde  caen  sobre  una  misma  potencia,  que  es  el  entendi- 
miento (1).  Un  ambiente  de  milagrerui  habia  invadido  eiertos  sectores 
de  la  vida  monastica  y  religiosa  (2).  En  fin,  las  llamadas  artes  adivi- 
natorias,  revistiendo  las  mas  caprichosas  y  variadas  comhinaciones,  eran 
practicadas  con  fervor  en  las  mas  infimas  capas  sociales.  De  entre  aque- 
llas,  quizas  la  que  tenia  mas  devotos  era  la  astrologia  judiciaria.  En  el 
Quijote  se  alude  a  "estas  figuras  que  se  llama  judiciarias,  que  tanto  ahora 
se  usan  en  Espana,  que  no  hay  mujercilla,  ni  paje,  ni  zapatero  de 
viejo,  que  no  presuma  de  alzar  una  figura  como  si  fuera  una  sota  de 
naipes  del  suelo"  (II,  25). 

Filosofos  j"  mornlLstas  esgrimieron  sus  argumentos  y  levantaron  su 
voz  satirica  o  indignada  contra  esse  estado  de  superstition  tan  compaeto 
y  generalizado.  Juan  Luis  Vives,  en  su  Tratado  del  alma,  sienta  que 
la  astrologia  judiciaria  vive  solo  de  la  reputacion  o  provecho  que  de 
ella  sacan  los  astrologos.  Niega  que  el  cielo,  como  cosa  inanimada,  pue- 
da  mover  o  impulsar  los  actos  humanos,  que  son  de  naturaleza  diversa. 
Son  entre  si  —  dice  —  cosas  muy  diversas  y  contrarias  el  cielo  y  la 
voluntad  del  hombre,  puesto  que  en  los  cielos  y  los  astros  reina  la 
necesidad,  y  en  la  voluntad  humana  la  libertad  (3).  En  su  aurea  Intro- 
duction a  la  Sabiduria  condena  energicamente  las  artes  adivinatorias 
por  ser  contrarias  a  la  virtud,  porque  hay  en  todas  ellas  una  dafiosa 
vanidad.  hallada  por  el  demonio  enganador.  y  porque  "se  tratan  y  pro- 
fieren  a  cosas  que  reservo  Dios  para  si  solo,  que  es  el  conocimiento  de 
las  cosas  escondidas  y  venideras"  (4).  Quevedo  dice  de  la  astrologia 
judiciaria  que  es  una  ciencia  que  tiene  por  golosina  los  cobardes,  sin 
otro  fundamento   que  id   credito  de  los  supersticiosos ;    que   as  de  la 


(1)  Examen  de  ingenios,  c.  VII,  "Biblioteea.  de  Autores  Espanoles",  t.  65,  pS- 
srina  432. 

(2)  Vid.   M.   Mecendez  y  Pelayo.  Hisiori-a  de  los  heterodoxos   espanoles  (Ma- 
drid, 1S80),  t.  II,  1.  V,  c.  IV,  pags.  646-677. 

(3)  L.  II.  o.  XI,  pag.  132,  de  la  edie.  y  trad,  de  Madrid,  1916. 

(4)  C.  VI,   "Biblioteea  de  Autores   Espanoles",  t.   LXV,  pag.  432. 


154  TOMAS    CARRERAS    Y    ARTAU 

naturaleza  del  pecado,  que  todos  dicen  que  es  malo  y  le  cometen  todos, 
y  que  es  uu  falso  testimonio  que  los  honibnes  mal  ocupados  levantan 
a  las  estrellas  (1;.  Favor  especial  alcanzaria  la  astrologia  judiciaria 
aplicada  a  la  politica;  esto  es,  como  arte  de  seiialar  el  porveuir  pros- 
pero  o  adyerso  de  los  reinos  y  monarquias.  Y  asi  el  agustino  Fr.  Juan 
Marquez,  profesor  de  Salamanca,  en  su  celebrada  obra  El  Gobernador 
cristiano  (2),  se  cree  en  el  oaso  de  inipugnar  aquella  "muy  perniciosa 
opinion",  convencido,  no  obstante,  de  la  inutilidad  de  sus  argumentos, 
porque  la  gente  que  la  profesa  es  "tan  docil"  y  ademas  "la  curiosidad 
de  saber  lo  por  venir  es  tan  grande,  que  por  de  risa  que  sea  la  facultad 
que  lo  prometiere,  se  llevara  tras  si  los  ojos  del  vulgo' .  Sienta,  en 
conclusion,  que  "las  mudanzas  de  los  reinos  estan  sujetas  a  la  provi- 
dencia  de  Dios,  que  los  da  y  quita  por  su  voluntad;  y  solo  su  enten- 
dimiertto,  o  a  quien  el  lo  revelare,  alcanza  a  saber  el  estado  florido  de  las 
republicas  y  sus  declinaciones  en  lo  por  venir,  y  ni  lo  uno  ni  lo  otro, 
ni  el  trueco  de  aristocracia  en  democracia,  o  al  contrario,  se  puede,  no 
digo  yo  eomprender,  pero  ni  aim  barruntar  por  las  estrellas.  Y  lo  con- 
trario —  afiade  —  es  vanidad  de  gente  supersticiosa". 

Calderon  coopera,  a  su  manera,  a  ese  coro  de  voces  escogidas.  Xo 
saldran  de  su  pluma  invectivas  ni  una  condenacion  fulminante;  pero 
los  argumentos  de  algunas  de  sus  comedias  ayudaran  a  socavar  el  cre- 
dito  de  la  astrologia  judiciaria.  Examinada  La  Vida  es  sueno  por  cier- 
to  lado,  consiste  esencialmente  en  un  experimento  de  la  libertad  hu- 
mana  realizado  bajo  la  hipotesis  directriz  de  determinada  prediction 
astrologica.  No  negare  que  el  cuento  del  durmiente  despierto  de  las  Mil 
y  una  noches  aprovechado  por  Calderon,  encierra  en  si  mismo  un  germen 
de  experimento.  pero  hubiera  sido  de  escasa  o  ninguna  transcendencia 
puesto  en  otras  manos.  Digamos  que  en  la  misma  epoca  algunos  es- 
critores  se  habian  mostrado  especialmente  aficionados  a  presentar  esa 
suerte  de  experimentos  psicologico-morales  con  fines  transcenden- 
tes.  Ejeniplos,  EI  Condenado  por  desconfiado  y  El  Curioso  imperti- 
nente,  entre  otros.  Pero  el  experimento  de  La  Vida  es  sueno  reviste 
un  tono  de  solemnidad  inusitada,  y  sera  altamente  instructivo  seguirlo 
en  su  desarrollo. 

Basilio,  rey  de  Polonia,  por  sobrenombre  el  Docto,  se  habia  dado  con 
pasion  a  los  estudios  astrologicos.  Descifrado  el  horoscopo  en  relacion 
con  las  terribles  circunstancias  que  acompanaron  el  nacimiento  de  su 


(1)  Marco  Bruto,   "Biblioteea  de  Autores  Espanoles",  t.   XXIII.   pag.   149. 

(2)  El  Gobernarlor  cristiano  dedncido  de  las  vidas  de  Movsen  y  Josu^.  prin- 
eipes  del  pueblo  de  Dios  (sexta  impresion.  Madrid,  1664),  L  II,  c.  XXVI,  }  I,  p&.- 
ginas  311  y  312. 


LA    FILOSOFfA    DE    LA    LIBERTAD  155 

hijo  Segismundo  (trastornos  celestes  y  sobre  todo  la  muerte  de  su  ma- 
dre  a  causa  del  parto),  hallo  el  rey  Basilio  la  siguiente  prediccion: 

Que   Segismundo   seria 
el  honibre  mas  atrevido, 
y  el  principe  mas  cruel     . 
y  el  monarca  mas  impio, 


y   el,   de   su    furor    llevado, 

entre  asombros  y  delitos, 

habia  de  poner  en  ml 

las  plantas,    y  yo  rendido 

a  sus  pies  me  habia  de  ver.     (I,  6.") 

Determino,  pues,  Basilio  de  encerrar  a  su  hijo 

por  ver  si  el  sabio  tenia 

en    las    estrellas  dominio.     (Ibid.) 

Al  efecto  hizo  labrar  una  torre  entre  las  pefias  y  riscos,  y  en  ella 
vivio  Segisniundo,  misero  y  cautivo,  bajo  el  exclusivo  cuidado'  y  trato 
de  Clotaldo,  quien  Le  instruyo  en  las  ciencias  y  en  la  ley  catolica. 

Inquietados  sus  sentimientos  de  padre  y  vaeilante  por  haber  dado 
credito  faeilmente  a  los  sucesos  previstos, 

porque  el  hado  mas  esquivo, 

la  inelinacion  mas  violenta, 

el  planeta  mas   impio 

solo  el    albedrio  inclinan, 

no    fuerzan  el  albedrio,      (Ibid.) 

previene  el  rey  un  remedio  tal  que  habra  de  suspender  los  sentidos  de 
sus  subditos.  Dispone  que  Segismundo,  sin  que  sepa  que  es  su  hijo  y 
previamente  adormecido  con  un  nareotico,  sea  cuidadosamente  trasla- 
dado  desde  la  torre  al  real  palacio,  de  modo  que  cuando  despierte  se 
eneuentre  ocupando  su  trono  y  ejerciendo  el  mando,  rodeado  de  servi- 
dores  y  vasallos.  Porque,  dice  Basilio, 

quiero  examinar  si  el  eielo 


en  su  cruel  condicion, 

o  se  mitiga  o  se  templa 

por  lo  menos,  y   vencido 

con  valor  y  con  prudencia 

se  desdice;   porque  el  hombre 

predomina  en  las  estrellas.     (II,  1.") 

T  fia  en  la  discrecion  del  hijo  el  resultado  de  la  prueba :  si  magna- 
nimo  la  vence,  reinara ;  pero  si  muestra  ser  cruel  y  tirano,  le  vol  vera  a 


156  TOMAS  CARRERAS  Y  ARTAU 

su  cadena.  Basilio  da  a  Clotaldo  la  razon  de  "aquesta  experiencia" ;  si 
fracasa  la  prueba  por  intemperancias  de  Segismundo,  facil  sera  en- 
tonees  convencer  a  este  de  que  fue  sofiado  cuanto  vio,  y  otra  vez  redu- 
cido  a  miseria,  no  caera  aquel  en  desesperacion. 

Sabidos  son  los  desmanes  a  que  se  entrego  Segismundo,  que  cons- 
tituyen  la  mayor  parte  de  la  segunda  Jornada  del  drama,  y  que  de- 
terminaron  a  su  padre  a  eneerrarle  nuevamente.  Sigamos  a  Segismundo 
en  la  tercera  Jornada,  al  frente  de  los  soldados  que  le  sacan  de  la  torre, 
y  detengamonos  en  aquella  emocionante  escena  final,  cuando,  triun- 
fante  el  hijo,  ve  >'ste  humillado  a  sus  plantas  a  su  padre.  Queda  confir- 
mada,  al  pareeer.  y  asi  lo  cree  Basilio,  la  terrible  prediction  astrologica : 

Y  tras  prevenciones  tantas 

cumpla  el  hado  su  homenaje, 

cumpla  el   cielo    su  palabra.     (Ill,   14.a) 

Pero  la  sabia  inesperada  respuesta  de  Segismundo  ante  la  Corte  de 
Polonia  encierra  el  verdadero  resultado  del  experiniento,  o  sea  la  formu- 
la calderoniana  de  las  relaciones  entre  la  libertad  y  la  Providencia 
divina: 

Lo  que  esta  detenninado 

del  cielo,  y  en  azul  tabla 

Dios  con   el  dedo  escribio, 

de  quien  son  eifras  y  estampas 

tantos  papeles  azules 

que  adornan  letras  doradas, 

nunea  engafia,  nunca  miente; 

porque  quien  miente  y  engana 

es  quien,  para  usar  mal  deltas, 

las  penetra   y   las   alcanza.     (Ibid.) 

Es  decir,  la  astrologia  judiciaria  es  una  ciencia  vana  e  imposible, 
■mentirosa,  como  ya  dijo  Quevedo.  Los  designios  de  Dios  son  iitdescifra- 
lles  por  parte  de  los  bombres;  pero  en  si  mismos,  esto  es,  por  parte  de 
Dios,  estos  designios  son  infalibles  e  irresistibles.  Por  eso  hay  que  aca- 
tiarlos  con  serenidad  y  espiritu  de  justicia: 

La  fortuna  no  se  vence 

con  injusticia  y  venganza, 

porque  antes  se  incita  mas; 

y  asi,  quien  veneer  agnarda 

a  su  fortuna,  ha  de  ser 

con    eordura    y   con   templanza.     (Ibid.) 


LA  FILOsOFiA  Dk  LA  LIBERTAD  157 

Y  es  iniitil  que  el  hombre  se  reserve  y  prevenga  antes  de  venir  el 
dafio,  no  asi  despues  que  se  halla  en  la  ocasion, 

porque   aque.sta 
no    hay    eamino    de    estorbarla.     (Ibid.) 

Ejemplo,  el  presente  espectaculo  de  admiracion  y  horror,  de  ver  a 
un  padre  y  monarca  rendido  a  sus  pies: 

Sentencia  del  cielo   fue.   (Ibid.) 

Pero,  ya  que  no  la  prevision  de  lo  futuro,  hay  algo  que  la  Provi- 
dencia  divina  no  se  ha  reservado,  sino  que  lo  deja  a  la  libre  voluntad 
del  hombre,  y  es  la  facultad  de  obrar  bien  en  todo  momento ;  pensamien- 
to  este  latente  en  todo  el  drama,  y  que  Calderon  ha  explicitamente  for- 
mulado  en  el  auto  sacramental  del  mismo  titulo  (1).  T  acto  seguido,  da 
de  ello  vivo  y  singular  ejemplo  el  mismo  Segismundo: 

Sefior,  leranta,   (Al   Bey) 

dame  tu  man©;   que  ya 

que  el  cielo  te   desengana 

de  que  has  errado  en  el  modo 

de  vencerla,   humilde  aguarda 

mi  cuello  a  que  tu  te  vengues : 

rendido  estoy  a   tus    plantas.     (Ibid.) 

Esta  actitud  inesperada  de  Segismundo,  punto  algido  de  la  subli- 
midad  del  drama,  eierra  el  experimento. 

Cierto  que  el  padre,  imitiles  todas  las  prevenciones,  ha  tenido  que 
rendirse  a  los  pies  del  hijo;  pero  es  por  diversos  motivos  de  los  sena- 
lados  en  el  horoscopo :  es  el  jucto  castigo  a  su  temerario  y  pecaminoso 
intento  de  deseifrar  secretos  que  la  Providencia  divina  se  ha  reservado 
para  si.  En  todo  lo  demas,  la  prediccion  astrologiea  ha  sido  desbara- 
tada.  Ha  triunfado  un  factor  imprevisto:  la  libertad  moral  personifi- 
cada  en  Segismundo.  Bste,  lejos  de  ser  el  "monstruo  en  forma  de  hom- 
bre" vatieinado,   es  ahora  un  ag«nte  moral  que  alberga  al  verdadero 


(1)     En  efecto.  la  Liiz  de  la  Gracia  eontesta  de  este  modo  a  la  euriosidad  del 
Hombre,  inquietado  por  saber  su  pasado,  su  presente  y   su  porrenir: 

Sigue  esta  luz,  y  sabr&s 
de   ella  lo   que   fuiste   y   eres; 
mas  de  ella  saber  no  esperes 
lo  que  adelante  serds, 
que  eso  tu  solo  podrds 
hacer  que  sea  malo  o  bueno. 


I5§  TOMAS  CARRERAS  Y  ARTAU 

principe.  Por  eso,  vuelto  ya  de  su  asombro,   dice  el  padre  con  bella 
profundidad,  que  su  hijo  vuelve  a  nacer  espiritualmente : 

Hijo,  que  tan  noble   accion 
otra  vez  en  mis  entranas 
te  engendra,  principe  eres, 


tu   venciste.     (Ibid.) 

Por  si  no  fue'-e  basrtante  significativo  el  desenlace  del  drama,  estas 
ultimas  memorables  palabras  del  rey  Basilio  —  que  son  una  recusation 
tardia  pero  absoluta  del  horoscopo —  no  dejan  lugar  a  ninguna  duda 
acerca  del  pensamiento  de  La  Vida  es  sueno,  deeididamente  favorable 
al  libre  albedrio  enfrente  de  la  astrologia.  Porque  no  creo  que  pueda 
admitirse  como  eriterio  legitimo  de  interpretation  el  hacer  merito  des- 
articuladamente  de  alguna  de  las  sentencias  antes  transcritas.  de  evi- 
dente  sabor  astrologico,  tales  como  "el  planeta  solo  inclina.  pero  no 
fuerza  el  albedrio"  (Astra  inclinant,  non  necessitant )  y  "el  bombre 
prnk.mina  en  las  estrellas"  (Vir  sapiens  dominabitur  astris)  puestas 
en  boca  de  Basilio  —  notese  bien  —  en  el  primer  periodo  del  experi- 
mento,  esto  es,  cuando  el  obcecado  padre  y  rey,  no  desengaiiado  toda- 
via,  profesaba  de  buena  fe  las  practicas  astrologicas. 

Es  evidente,  por  otra  parte,  que  en  La  Vida  es  suefw  y  en  toda  la 
produecion  calderoniana  se  barajan  y  confunden  con  demasiada  fre- 
cuencia  locuciones  tales  como  el  "cielo".  el  "hado",  la  "soerte*',  la 
"fortuna",  el  "influjo  fatal",  la  "buena'  y  la  "mala  estrella"  y  otras 
analogas;  pero  si  se  examina  con  detencion  este  punto,  se  vera  que 
aquellos  vocablas  son  usados  antes  como  un  recurso  poetico  que 
con  verdadera  intencion  filosofica;  y  puede  comprobarse  sin  esfuer- 
zo  que  todos  ellos  pueden  ser  reducidos  a  un  coniiin  denominador, 
a  saber:  los  designios  inescrutables  de  la  Providencia  divina.  Porque 
es  preciso  aiiadir  que  Calderon,  a  la  par  que  un  ferviente  defensor  del 
libre  albedrio,  es  un  convencido  providencialista. 

^\ias  comprometedora  parece  otra  serie  de  imagenes.  Segun  vimos. 
en  el  drama  La  Vida  es  sitefw  se  eompara  el  cielo  a  "azul  tablav  donde 
"Dios  con  el  dedo  escribio",  o  se  le  denomina  "papeles  azules  que  ador- 
nan  letras  doradas".  En  el  auto  sacramental  del  niismo  titulo  se  llama 
al  firmamento  "dorado  libro  de  once  hojas  de  cristal"  (aludiendo  a  las 
once  esferas  de  la  astronomia  alfonsina)  y  "eneuadernado  volumen  de 
quien  el  sol  es  registro";  y  en  el  auto  sacramental  manuscrito  (de  que 
me  ocupare  luego)  se  dice  que  "para  mas  hermosura  de  esta  fabrica 
(del  cielo)  dibujaron  sus  esferas  rasgos  de  estrellas  y  signos".  Image- 


LA    FlLOSOFlA    DE    LA    LIBKRTAD  159 

nes  parecidas  se  repiten  en  otras  producciones  calderonianas  (1).  De 
toda  esa  fraseologia  no  muy  facil  de  concordar  doctrinalmente,  parece 
inferirse  que  los  astros,  mejor  que  organos,  son  testigos  de  la  Prescien- 
cia  divina,  segiin  manifiesta  explicitamente  la  Sabiduria  divina  en  el 
auto  sacramental  La  Vida  es  sueno: 

To,  que  se  todas  las  ciencias 
de  que  son  fieles  testigos 
los  astros... 

En  realidad,  esa  confusion  de  terminos  que  como  resabios  de  paga- 
nismo  hemos  registrado  en  Calderon,  existia  en  la  literatura  poetica  de 
la  epoea,  sin  que  se  librase  totalmente  de  ella  la  misma  literatura  filo- 
sofica.  El  mal  venia  de  lejos.  La  sustitucion  del  concepto  de  una  Pro- 
videncia  fisiea  e  inexorable  inlierente  al  determinismo  de  los  estoicos 
por  la  Providencia  moral  y  bienhechora  del  Dios  personal  de  la  filoso- 
fia  cristiana,  que  asigna  una  funcion  importante  al  libre  albedrio  hu- 
mano,  dejo  supervivencias  en  el  lenguaje  filosofico-teologico,  serial  in- 
etiuivoca  de  que  la  depuraeion  de  los  conceptos  se  realizaba  lentamen- 
te.  Boeeio,  que  es  un  autor  de  transicion,  al  lado  de  la  Providencia 
divina  adniite  lo  que  los  antiguos  llamaban  el  hado  (Fatum  a  vetei'ibus 
appellatum  est).  La  Providencia  es  aquella  divina  disposicion  que,  co- 
locada  en  el  supremo  principe  de  todas  las  cosas,  lo  gobierna  todo;  y 
el  hado,  aquella  disposicion  unida  a  las  mismas  cosas,  por  la  cual  la 
Providencia  distribuye  a  cada  una  su  destino  (2).  La  fuerza  del  hado 
— ■  anade  —  se  ejecuta  por  algunos  espiritus  divinos,  servidores  de  la 
Providencia,  o  por  el  alma,  o  por  toda  la  naturaleza  a  su  servicio,  o  por 
la  influencia  de  las  estrellas,  o  por  virtud  angelica,  o  por  diversas  ar- 
tes  de  los  dcmonios,  ya  por  alguna  de  estas  cosas  o  por  todas  juntas  (3>. 
Pero  afirma  tambien  que  todo  lo  que  esta  sujeto  al  hado,  esta  sujeto  a 
la  Providencia,  incluso  el  hado  misnio.  habiendo.  por  otro  lado,  cosas 
no  sujetas  al  hado,  sino  exclusivamente  a  la  Providencia,  como  son 
aquellas  establemente  fijas  como  mas  cercanas  a  la  Divinidad.  Santo 
Tomas  de  Aquino,  comentarista  y  eorreetor  en  parte  de  Boeeio,  admite 
el  hado  en  el  sentido  de  sujecion  de  las  casas  temporales  a  la  Providen- 


(1)  Las  reeopila  Farinelli.  La  vita  e  un  sogno,  parte  2.".  pdgs.  59-67 
y  322-325. 

(2)  De  consolatione  philosophise,  1.  IV,  prosa  VI  (ed.  de  Amsterdam,  1630), 
pagina  112. 

(3)  Sive  igitur,  famulantibus  quibusdam  providentiae  divinis  spiritibus,  fatum 
exercetur,  seu  anima,  seu  tota  inaerviente  natura,  seu  coelestibus  siderum  motibus, 
seu  angelica  virtute,  seu  doemonium  varia  sollertia,  seu  aliquibus  horum,  seu  omni- 
bus, fatalis  series  texitur.   (Ibid.) 


160  TOMAS  CARRERAS  Y  ARTAU 

eia  divina,  en  cuanto  han  sido  preordenadas  y  como  premanifestadas 
por  ella,  no  sin  hacer  constar  que  los  Santos  Padres  repudiaban  el  uso 
de  la  palabra  fatum  a  fin  de  no  fonientar  las  creencias  astrologicas  (1). 
El  jesuita  espaiiol  Luis  de  Molina,  en  su  celebre  libro  de  la  Concordia 
liberi  arbitrii  cum  gratkte  donis,  publicado  en  1588,  distingue  dos  usos 
diferentes  de  la  palabra  fat um:  uno  ilicito  y  pecaminoso,  cuando  con 
aquel  vocablo  se  significa  el  f  atalismo  astrologico,  y  otro  tolerable,  me- 
diante  una  explication  tacita,  por  el  que  se  quiere  expresar  los  decre- 
tos  eonoeidos  y  ordenados  por  la  Presciencia  y  la  Providencia  divinas 
en  relation  con  los  actos  kumanos  libres,  esito  es,  con  los  sucesos  futu- 
res y  contingentes  (2;. 

Si  el  termino  fatum  de  tal  manera  se  iba  arrastrando  aun  en  los 
dominios  de  la  mas  alta  tradition  filosofico-teologica  cristiana,  jcomo 
hemos  de  sorprendernos  de  que  poetas  como  Calderon,  no  solo  no  su- 
piesen  desembarazarse  de  la  fraseologia  astrologica,  sino  que  encontra- 
sen  en  su  uso  una  do  disimulflda  delectation? 

En  resumen :  el  empleo  frecuente  de  f rases  y  s  utencias  de  sentido 
astrologieo  en  /-"  Vida  es  sueno  y  otras  produetiones  calderonianas,  es, 
antes  que  todo,  un  recurso  poetico.  Pero  examinado  el  asunto  con  un 
eriterdo  rigTiroaametnte  filosofico-teologico.  la  astrologia.  en  la.  men- 
te  de  Calderon,  se  reduce  a  la  Presciencia  divina,  la  cual  se  revela 
inmediatamente  por  signos  y  disposicioiD.es  de  los  astros  inteligibles 
unicamente  jior  su  divino  Autor.  La  astrologia  es.  pues,  una  ciencia 
imposible,  vana  y  tcmeraria  por  part  ■  d  •!  hombre.  A  este  le  basta  para 
la  realization  de  su  destdno  inmortal  el  buen  uso  de  la  libertad  de  que 
generosaniente  le  ba  dotado  la  misma  Providencia  divina  que  ha  tenido 
a  bien  reservar  para  si  el  conocimiento  de  lo  fufuro. 

Considero  interesante  senalar  aqui  algunos  puntos  notables  de  coin- 
cidencia  entre  el  desenlace  de  La  Tula  es  sueno  y  el  de  El  Covdenaelo 
por  desronfiado.  dejando  a  un  lado  diferentias  particulares.  Tambien  en 
este  ultimo  drama  el  ermitano  Paulo,  que  se  habia  empefiado  en  des- 
cifrar  el  porvenir,    queriendo  temerariamente  arrancar  a   Dios  el   se- 


(1)  Sic  igitur  iuqnantum  omnia  quae  hie  aguntur,  divinae  providentiae  sub- 
duntur.  tamquani  per  earn  praeordinata,  et  quasi  praelocuta.  fatum  ponere  pos- 
sumus;  licet  hoc  nomine  sancti  Doctores  uti  reeuBaverint  propter  eos  qui  ad  vim 
positionis  siderum  hoc  nomen  detorquebant.  (Sum.  then}.,  l.a  q.  CXYI,  De  fato,  a.  I.) 

(2)  Si  vero  fatum  sumeretur,  pro  ordine  causarum  contrngentium  atque  evi- 
tabilium  ut  subest  immutabili  certaeque  praescientiae  divinae,  qua  Deus,  ex  eis- 
dem  causis  ve  ipsa  eventurum.  Deo  ipso  internum  disponente,  aut  etiam  permit- 
tente  aliqua,  ut  id  tandem  eveniat.  atque  in  ea  significatione  diceret  quis,  fato 
regna  his  Tel  illis  evenire,  sententiam,  inquit  Augustiuus,  teneat,  linguam  corrigat. 
(Concordia,  etc.,  eoment.  a  la  q.  14,  a.  13,  p.  4.)  (Cito  por  la  l.«  ed.  Olyssipo- 
lie.  1588). 


I. A  filosofIa  de  la  libertad  161 

creto  de  su  predestmacion,  es  humillado  y  eondenado;  y  en  tanto  se 
realiza  un  suceso  inesperado :  la  salvacion  del  bandolero  Enrico  por 
obra  de  su  libre  albedrio  auxiliado  con  la  gracia  divina.  Y  en  defrni- 
tiva,  queda  tambien  patente  el  engano  de  una  prediccion,  que  en  este 
caso  no  es  astrologica,  pero  si  del  demonio  tentador,  oeulto  bajo  la 
figura  de  un  angel,  al  asegurar  este  a  Paulo  que  era  voluntad  de  Dios  que 
el  tendria  el  fin  que  tnviese  Enrico.  Confirmacion  todo  ello  del  aserto 
de  Luis  Vives,  el  P.  Ribadeneira  y  otros  de  que  las  artes  que  se  pro- 
fieren  a  adivinar  lo  que  esta  por  venir  encierran  una  daiiosa  vanidad 
puesta  por  el  dernonio  engaiiador. 

Nada  se  vislumbra  en  el  drama  La  Vida  es  sueno  aeerca  de  las  rela- 
ciones  entre  el  libre  albedrio  y  la  gracia  divina;  pero  este  tenia  apa- 
rece  ampliamente  tratado  en  el  auto  sacramental  del  niismo  titulo, 
representado  treinta  y  oeho  anos  mas  tarde,  o  sea  en  1673,  e  impreso 
en  1676'.  Con  nombre  de  Calderon,  corria  otro  auto  manuscrito  titulado 
tambien  La  Vida  es  sueno  (1),  intermedio  entre  el  drama,  al  cual  sigue 
muy  de  cerca  en  sus  temas  y  recursos  principales,  y  el  auto  impreso. 
Un  analisis  eomparativo,  no  solo  del  estilo  poetico,  sino  sobre  todo  ideo- 
logico,  no  deja  lugar  a  ninguna  duda  de  que  el  auto  manuscrito  es  del 
propio  Calderon.  La  existencia  de  este  auto  manuscrito  como  pieza  de 
transicion,  prueba  en  primer  termino  que  Calderon  dedico  al  tema 
de  la  libertad  y  del  destino  largos  y  maduros  anos  de  su  vida  poetica. 
y  en  segundo  lugar,  nos  descubre  el  proceso  que  siguio  la  mente  cal- 
deroniana  al  remontar  aquel  doble  problema  desde  el-terreno  puramen- 
te  filosofico  a  los  mas  altos  dominios  de  la  teologia. 

Es  el  auto  sacramental  La  Vida  es  sueno  una  bistoria  teologica  de 
la  humanidad,  dividida  en  los  tres  periodos  de  la  creacion,  la  caida  o 
el  pecado  original  y  la  redencion.  Dentro  de  este  grandioso  esoenario 
se  debate  el  problema  de  la  salvacion  del  hombre;  y  a  este  proposito. 
Calderon,  con  un  seguro  instinto  teologico,  desarrolla  en  conceptos  e 
imagenes  felicisimos  toda  una  doctrina  de  la  libertad  y  de  la  gracia,  la 
cual,  extraida  cuidadosamente  y  examinada  con  detencion,  concuerda 
con  las  dos  notas  que  constituyen  la  esencia  del  molinismo,  a  saber: 
coexi.stencia  real  de  la  gracia  y  del  ejercicio  de  la  libertad  y  "ciencia 
media''  en  Dios  (2). 


(1)  Lo  lia  publicado  integramente  A.  Valbuena  Prat  como  apendiee  a  su 
estudio  Los  autos  saorameniales  de  Calderon  (Revue  Eispaniquc,  junio  de  1924"). 
El  Sr.  Valbuena  lia  impugnado  con  exito  la  suposicion  caprichosa  de  Gonzalez 
Pedroso  de  atribuir  el  auto  manuscrito  a  un  imitador  de  Calderon.  (Vid.  "Bibl.  de 
Auts.  Esp.",  t.  LVIII.  Autos  saeramentales,  pdg.  421.) 

(2)  El  limite  sefialado  a  los  trabajos  del  presente  Homenaje  me  obliga  a  su- 
primir  aqut  y  a  dejar  para  otra  ocasion  el  analisis  ideologico  del  auto  sacramental 

11 


162  TOMAS    CARRERAS    Y    ARTAU 

Volvainos  al  drama.  A  Calderon,  mas  que  el  hecho  de  La  libertad  le 
preocupa  la  idea  de  la  libertad.  Los  prineipales  personajes  estan  al 
servicio  de  unas  cuantas  ideas;  por  esto,  en  vez  de  actuar  como  seres 
reales,  se  manifiestan  por  eoneeptos,  no  siempre  nitidos  y  precisos,  sino 
obscurecidos  con  demasiada  frecuencia  por  la  pompa  verbal  y  labe- 
rintica.  La  figura  de  Segismundo,  psieologicamente  considerada,  es  de 
una  misera  simplieidad  mental:  vacuo  declamador  hasta  lo  pedantesco 
desde  los  primeros  momentos,  no  es  propiamente  un  caracter,  sino  un 
simbolo :  y  solo  bajo  este  supuesto,  es  posible  orientarse  rectamente  en 
el  estudio  del  drama. 

Pero  ya  que  no  una  genes-is  psicologica  de  la  libertad,  nos  present  a 
La  Vida  es  siteho  el  proceso  logieo  de  la  idea  de  la  libertad,  distribuido 
en  tres  momentos  muy  bien  definidos  y  que  se  corresponden  muy  apro- 
ximadamente  con  las  tres  jornadas  en  que  se  divide  el  drama,  a  saber : 
la  libertad  natural,  el  libre  arbitrio  y  la  libertad  moral  o  sabiduria. 
Sigamoslos. 

Libertad  natural.- — Es  la  libertad  del  "ave",  del  "bruto",  del 
"pez"...  y  antique  la  exigencia  retorica  la  extienda  tambien  al  "arro- 
yo",  es  por  mera  analogia.  Esta  libertad  no  es  mas  que  la  espontanei- 
dad  del  ser  vivo,  como  lo  eomprueba  la  famosa  reticeneia  de  Segis- 
mundo: " — Y  yo  teniendo  mas  alma...,  mejor  instinto....  mas  albedrio.... 
mas  vida,   jtengo  menos  libertad?"  (I,  l.a) 

Bajo  otro  respecto,  la  libertad  natural  consiste  en  la  conciencia  que 
tiene  el  hombre  de  que  por  ley  de  la  naturaleza  no  debe  estar  sujeto 
a  otro  hombre.  aunque  de  hecho  soporte  la  tirania.  Son  palabras  de 
Segismundo  : 

Mis  desdichas  me  consuelan; 

pues  por  lo  menos,  si  estoy 

sujeto,  lo  estoy  por  fuerza; 

porque  voluntariamente 

a  otro  hombre  no  me  rindiera.     (II,  l.a) 

El  mismo  Basil io.  padre  y  tirano  contra  su  voluntad.  le  reconoce 
este  derecho  natural  a  la  libertad : 

Pues  ninguna  ley  ha  dicho 

que  por  reservar  yo  a  otro 

de  tirano  y  de  atrevido, 

pueda  yo  serlo,   supuesto 

que  si  es  tirano  mi  hi  jo, 

porque  el  delitos  no  haga, 

vengo  yo  a  hacer  los  delitos.     (I,  6.a) 

La  Vida  es  sueno.  y  a  preseindir  tambien  de  la  referenda  a  las  coneepciones  po- 
palares  espanolas  sobre  el  molinismo  (jun  molinismo  sin  Molina!),  o  sea  el  arrai- 
go  social  de  la  doetrina  que  considera  al  hombre  ArbitTO  de  su  destino. 


LA    FILOSOFtA    DF.    LA    LIBERTAD  1 63 

Pero  la  expresion  de  esta  libertad  natural  culmina  en  aquella  brava 
respuesta  de  Segismundo,  principe  por  vez  primera,  a  su  padre,  cuando 
este  le  eeha  en  eara  la  merced  otorgada: 

Tirano   de  mi  albedrio, 


^Dasme  mas  de  lo  que  es  mio? 

Mi  padre  eres  y  mi  rey; 

luego  toda  esta  grandeza 

me  da  la  naturaleza 

por  derecho  de  su  ley.     (II,  6.a) 


Ese  sesgo  politico  que  cknuncian  los  textos  eitados  es  algo  sintoma- 
tico,  y  no  seria  dificil  revelarlo  asimismo,  no  solo  en  las  produceiones 
poeticas,  sino  muy  especialmente  en  las  obras  de  los  teologos  y  filoso- 
foS,  moralistas  y  autores  politicos,  si  lo  pemiitiese  la  indole  del  presen- 
te  trabajo  (1).  Y  es  que  en  el  fondo  de  todas  aquellas  deelamaciones 
en  defensa  de  la  libertad  natural,  se  oculta  uno  de  los  rasgos  inas 
caracteristicos  de  la  psicologia  del  pueblo  espaiiol  de  aquella  epoca  y 
aun  de  las  posteriores.  El  pueblo  espanol  tiende,  por  exceso,  a  confuii- 
dir  la  libertad  eon  la  independencia.  Individualism©  anarquico  e  indis- 
ciplina  social:  he  ahi  una  de  sus  notas  mas  constantes.  Si  los  mLsmos 
filosofos  y  teologos  vaeilaban  al  trafar  de  fundar  la  ley  positiva  y  pro- 
clamaban  eon  Alonso  de  Castrillo  que  "la  obedieneia  fue  introducida 
mas  por  fuerza  y  por  ley  positiva  que  por  natural  justicia"  y  "que 
salva  la  obedieneia  de  los  bijos  a  los  padres  y  el  acatamiento  de  los 
menores  a  los  mayores  en  edad,  toda  otra  obedieneia  es  por  natura 
injusta,  porque  todos  nacimos  iguales  y  libres'''  (2)  ;  si  Suarez  eomen- 
zaba  afirmando  que  "homo  natura  sua  liber  est,  et  nulli  subiectus,  nisi 
creatori  tantum",  para  concluir,  mas  atenuadamente,  que  "prineipatum 
humanum  non  esse  congenitum  cum  natura,  non  vero  esse  contra  na- 
turam"  (3),  jha  de  extrafiar  que  en  Espana  una  de  las  artes  mas  inge- 
niosas  y  popidares  haya  sido  siempre  el  arte  de  burlar  la  ley  ?  No  otro 
es  el  trasunto  do  la  Novela  picaresca.  Un  autor  contemporaneo,  perca- 
tedo  de  este  hecho,  indudablemente  cierto,  pero  confundiendo  el  tem- 


(1)  Trato  este  pmito  con  alguna  deteneion  en  mi  libro  La  filosofia  del  dere- 
cho en  el  Quijote  (Ensayos  de  Psicologia  eolectiva).  Barcelona,  1904;  c.  VIII,  pa- 
ginas  281-292,  y  c.  X,  pags.  332-341. 

(2)  Tratado  de  republica,  e.  VI  y  XXII.  (Cit.  por  E.  de  Hinojosa  en  su  Me- 
moria  titulada  Influencia  que  tuvieron  en  el  Derecho  publico  de  sm  patria,  y  sin- 
ffularmente  en  el  Derecho  penal,  los  fildsofos  y  teologos  cspanoles  anteriores  a  nues- 
tro  siglo.  Madrid,  1890,  pag.  78.)     - 

(3)  De  legibus  ao  Deo  legislatore,  1.  II,  c.  I  (ed.  de  Amberes,  1613),  pagi- 
nas   133-136. 


I64  TO.NJAS    CARRERAS    Y    ARTAU 

peramento  colectivo  con  el  derecho,  ha  proclamado  con  insistencia  "el 
derecho  de  insurreceion  como  principio  constitucional  en  Espafia'?  (1). 
jNo  .seria  mas  exacto  decir  que  en  la  constitucion  del  espiritu  espaiiol 
se  descubre  un  considerable  sedimento  acratieo? 

Libre  urbitrio  (2). —  Exipre  ya  un  cierto  grado  de  reflexion,  y  es 
la  faeultad  de  obrar  con  forme  al  deseo.  Aunque  tiende  a  confundir  el 
querer  con  el  poder,  implica  la  faeultad  de  elegir  y  el  poder  de  inhi- 
bicion. 

Este  segundo  momento  de  la  libertad  se  aviene  perfectaniente  con 
el  caracter  inieial  y  las  especiales  circunstaneias  de  edueaeion  de  Se- 
gismundo.  Se  dibuja  habilmente  en  el  primer  acto,  cuando  la  inespe- 
rada  aparicion  de  Ro-saura  con  su  escudero  viene  a  alterar  las  con- 
diciones  de  aquel  pequeno  mundo  exterior  en  que  vivia  SegrLsmundo. 
"que  nunca  vio  ni  bablo  a  un  bombre  solamente".  Y  asi  dieele  a  Ro- 
sa ura  :' 

S6I0  porque  me  has  oido, 

entre   mis   membrudos   brazos 

te   tenjro   de   liacer    pedazos.     (I,  2.al 

Con  todo.  enternecido  par  la  voz.  y  suspenso  por  la  presencia  de 
Rosaura,  detiene  Segismundo  su  poder: 

Tii  b61o,  tu  has   suspendido 

la  pasion  a  mis  enojps.     (Ibid. ) 

Pero  el  desarrollo  euhuinante  de  la  libertad  en  forma  de  libre  arbi- 
trio  lo  encontramos  en  las  escenas  mas  movidas  del  segundo  acto,  cuan- 
do Segismundo  apenas  se  ha  dado  euenta  de  su  nuevo  estado,  sin  de.s- 
conocer  la  distincion  entre  lo  justo  y  lo  injusto  que  brota  a  menudo 
de  sus  labios,  establece  la  equivalencia  entre  sex  principe  y  "mostrar  su 
soberbia  y  su  poder".  Recuerdese.  entre  otros.  el  episodio  de  la  defenes- 
tracion  del  criado  que  se  atreviera  a  advertir  a  Segismundo  lo  incon- 
veniente  de  su  conducta,  y  la  maxima  suprema  por  este  proclamada : 

Xada  me  parece  justo 

en   siendo   contra   mi    gusto,      (II,  5.a) 

y  aquella  escena  en  que,  desbordada  la  pasion.  Segismundo,  "muy  incli- 


(1)  Joaquin  Costa,  Coneepto  del  Derrcho  en.  la  poesia  popular  cspanola  (en 
sus  Estudios  -juridioos  y  politicos.  Madrid,  1884,  pags.  59-67),  y  tambien  en  su 
Teoria  del  hecho  juridico.  Madrid,  1880,  $   34,  pags.   282-289. 

(2)  Preferimos  esta  denominacion  a  la  de  libre  albedrio,  aun  sin  desconoeer 
que  esta  segunda  forma,  ha  nacido  historieamente  de  la  primera.  (Vid.  Eoque  Bar- 
cia,  Die.  etim.,  t.  I,  pag.  199.)  Todavia  en  el  lenguaje  eorriente  se  emplean  los 
tenninos  arbitrario  y  arbitrariedad  para  significar  el  mal  uso  de  la  libertad. 


la.  filosofIa  de  la  libertad  165 

nado  a  veneer  lo  imposible ",   pugna  par  hacer   suya  violentamente  a 
Rosaura. 

Libertad  moral.  —  Es  el  dominio  de  las  pa.siones,  el  gobierno  de  si 
misxno,  el  ejereicio  del  bien.  Se  eonfunde  eon  la  virtrul  y  la  sabiduria. 
Est  a  fase  ultima  de  la  libertad,  que  supone  las  dos  anteriores,  aparece 
desenvuelta  en  trazos  muy  rapidos,  pero  llenos  de  sublimidad,  prin- 
cipalmente  en  el  tercer  ae-to. 

Segismundo,  superando  las  condiciones  de  una  educacion  tiraniea 
y  equivocada,  que  liizo  de  el  "un  bruto,  una  fiera  huniana'*,  llega  a  ser, 
al  fin  de  la  Jornada,  el  "principe  discrete  y  prudente".  Esta  conversion 
de  Segismundo  se  opera  de  una  manera  harto  precipitada.  El  lieroe 
llega  a  marchas  forzadas  a  las  dificiles  cumbres  de  la  victoria  de  si 
mismo  y  de  la  perfection  moral.  Veamoslo. 

Segun  explica  Basilio  a  su  hijo  Segismundo,  solo  Clotaldo,  el  guar- 
dian, le  habia  liablado,  tratado  y  vLsto,  y  le  ha  enseiiado  ciencias  e  ins- 
truido  en  la  ley  catolica  (I,  6.a).  Con  esta  preparation  se  inicia  Segis- 
mundo en  la  vida  social  y  en  el  ejereicio  del  mundo ;  pero  tal  engen- 
dro  de  educacion  no  fue  parte  a  elevarle  moralmente,  sino  todo  lo  con- 
trario,  como  lo  comprueban  los  actos  de  violentia  a  que  se  entrega  in- 
mediatamente.  El  alto  conocimiento  de  si  mismo,  el  supremo  dominio  de 
la  conducta  lo  va  adquiriendo  Segismundo  merced  a  los  vaivenes  de  la 
fortuna,  ora  favorable,  ora  adversa,  gracias  a  una  experiencia  inten- 
sisima  de  la  vida  provocada  por  la  sabiduria  cautelosa  del  rey  padre. 
A  medida  que  Segismundo  se  va  fonnando  la  conviction  acerca  de  la 
instabilidad  de  los  bienes  temporales,  esto  es,  de  que  "la  vida  es  sue- 
no'",  van  germinando  en  su  espiritu  los  prineipios  morales  que  le  in- 
culcara  su  guardian  en  la  soledad  del  eautiverio.  Fnos  oportivnos  to- 
ques de  atencion  obran  como  centellas  en  la  conciencia  eonfusa  y  agitada 
de  Segismundo.  Y  asi  adviertele  su  padre,  al  contemplarle  ebrio  de 
pasion  y  de  poder,  que  sea  humilde  y  blando. 

porque  quiza  estas  sofiando, 

aimque  ves  que  estas  despierto.     (II,  6.a) 

Y  a  poco,  tambien  Clotaldo  le  repite  la  advertencia: 

que   seas 
mas  apacible,   si  reinar   deseas: 
y  no  por  verte  ya  de  todos  dueuo, 
seas  cruel,  porque  quiza  es  un  suefio.     (II,  8.a) 

Reducido  nuevamente  a  prision  en  la  torre,   Segismundo   rec\;erda 
triste  y  confuso  lo  que,  de  cierto  0  en  snefios.  le  lia  ocurrido  en  el  real 


l66  TOMAS  CARRERAS  Y  ARTAU 

palaeio.  Aproveeha  la  ocasion  Clotaldo  para  adoctrinar  el  espiritu  ahora 
deprimido  y  mas  sosegado  de  Segismundo : 

Clotaujo:  Mas  en  suefios  fuera  bien 

honrar  entonees   a  quien 

te  crio  en  tantos  enipeiios, 

Segismundo,   que  aim  en   suefios 

no  se  pierde  el  hacer  bien. 
Segismundo:        Es  verdadj   pues  reprimanios 

esta  fiera  condieiun.     (II,  18.a  y  19.") 

La  conversion  esta  hecha,  y  para  apreciar  sus  frutos,  eonvendra 
aguardar  un  nuevo  cambio  de  condiciones  en  la  vida  de  Segismundo. 
Tal  es  el  contenido  del  tercer  acto  del  drama,  en  el  que  se  va  deseu- 
briendo  todo  un  nuevo  mundo  de  ideas  y  relaciones  morales. 

Una  revolucion  de  soldados  se  acerca  hast  a  la  Torre  de  Segismundo 
y,  proelamandole  principe  contra  su  padre,  le  saca  de  su  encierro.  Clo- 
taldo, el  guardian,  viendose  perdido,  Uega  a  las  reales  plantas  de  Se- 
gismundo, dispuesto  a  morir.  Pero  este  le  obliga  a  levantarse  del  suelo, 
y  reeordando  lo  que  debe  a  3D  erhinza,  despues  de  llamarle  padre  y 
proclamarle  guia  y  norte  de  sus  futuros  aciertos,  le  abraza.  Clotaldo, 
atonito,  no  se  explica  este  nuevo  lenguaje;  pero  Segismundo  se  lo  acla- 
ra  con  toda  la  eonviecion  del  discipulo: 

Que  estoy  sofiando,  y   que  quiero 

obra;    bien,  pues  no  se  pierde 

el  hacer  bien,  aun  en  suefios.     (Ill,  4.a) 

Ante  tan  notoria  mudanza  de  Segismundo,  y  puesto  que  "el  obrar 
bien"  es  ya  su  blason,  Clotaldo  se  atreve  a  indiear  al  principe  que  a  su 
padre  no  debe  hacer  la  guerra,  y  que  el  no  le  auxiliara  contra  su  rev, 
postrando.se  otra  vez  a  .sus  plantas  para  recibir  la  muerte.  Momento 
interesante :  la  ira  y  el  libre  arbitrio  traieionan  subitamente  a  Segis- 
mundo, pero  ''ste  recobra,  no  sin  esfuerzo,  el  dominio  de  si  mismo 
para   la   prcnta  realizaeion  del  bien : 

Segismundo  :  ;  Villano, 

traidor,  ingrato!    (Ap.  Mas,   jcielos!, 

el   reportarme  conviene, 

que  aun  no  se  si  estoy  despierto.)      (Ill,  4.a) 

Y,  admirando  la  lealtad  de  Clotaldo.  le  manda  que  vaya  a  servir 
a  su  rey,  que  en  el  campo  ya  se  veran;  ordena  tocar  al  anna,  y  se 
dirige  con  los  suyos  a  la  batalla,  dispuesto  otra  vez  a  reinar,  pero 
atento  al  lema  de  su  nueva  vida: 

Mas   sea   verdad  o  sueno, 
obrar  bien  es  lo  que  unporta.     (Ibid.) 


LA    FXLOSOFLA    DE   LA    LIBERT  AD  1 67 

Ya  en  mareha,  el  toque  de  un  clarm  anuncia  la  presencia  de  una 
airosa  mujer,  que  llega  en  veloz  caballo,  con  Yaquero  y  ciueudo  espada 
y  daga:  es  la  hermosa  Rosaura,  "cuya  luz  ciega"  a  Segismundo.  La 
escena  que  ahora  se  desarrolla  es  uno  de  los  episodios  mas  fatigosos 
del  drama,  pero  es  interesante  para  apreciar  el  grado  de  ascension 
moral  del  heroe.  Rosaura,  nacida  de  noble  y  desgraciada  madre  en  la 
corte  de  Moscovia,  refiere  como  disfrazada  de  hombre  vino  a  la  eorte 
de  Polonia  persiguiendo  a  Astolfo,  su  prometido,  y  los  trabajos  que 
lleva  realizados  para  desbaratar  las  bodas  de  este  ultimo  con  Estrella. 
Suplica  a  Segismundo  defienda  su  honor,  y  a  su  vez  ella  se  ofrece  para 
ayudarle  a  cobrar  su  corona: 

Mujer,  vengo  a  enterneeerte 

cnando  a  tus  plantas  me  ponga, 

y  varon,  vengo  a  servirte 

con  mi  acero  y  mi  persona.    (Ill,  10.") 

Segismundo,  que  reconoce  en  Rosaura  la  mujer  real  que  estuvo  a 
punto  de  gozar  la  otra  vez,  encendida  su  pasion,  vacila  y  se  inclina  a 
romper  "las  leyes  del  valor  y  de  la  confianza" ;  mas  el  recuerdo  de  las 
cosas  acaecidas  —  reales  o  sonadas,  pero  pasajeras  todas  —  vuelve  a 
serenar  su  espiritu,  y  despues  de  proclamar  que 

Mas  a  un  principe   le   toea 

el  dar  honor,  que  quitarle,     (Ibid.) 

decide  ser  primero  conquistador  de  la  honra  de  Rosaura  antes  que  de 
su  propia  corona.  Huye  de  la  ocasion,  "que  es  muy  fuerte".  y  man- 
dando  tocar  al  arma,  se  mareha  del  lugar.  Rosaura,  decepcionada,  no 
comprende  esta  aetitud,  inconcebible  en  un  principe: 

jComo   es  posible,  senor, 
que  ni  me  mires  ni  oigas? 
j  Aim  no  me  vuelves  el  rostro? 


Segismundo:        No  te  hablo,  porque  quiero 

que  te  hablen  por  mi  mis  obras; 

ni   te  miro,  porque  es  fuerza, 

en  pena  tan  rigurosa, 

que  no  mire  tu   hermosura 

quien  ha  de  mirar  tu   honra.     (Ibid.) 

Y  se  aleja  deeididamente  con  los  soldados. 

Llegamos  a  los  ultimos  momentos  del  desenlace  del  drama,  en  que 
todo  el  interes  se  condensa  en  torno  de  la  figura  moral  de  Segismundo. 
Todos  los  personajes,   hasta  los  mas  humildes,  obtienen  ahora  su  me- 


l68  TOMAS  CARRERAS  V  AUTAU 

recido  y  pasan  a  oeupar  su  juste  lugar.  La  sabiduria  del  joven  prin- 
cipe  instaura,  con  el  asentimiento  y  aplauso  de  todos,  un  nuevo  orden 
del  bien  obrar  y  de  la  justieia.  Al  padre,  rendido  a  sus  plantas,  le  le- 
vanta,  y  es  el  quien  se  prosterna  con  filial  humildad.  A  la  admiraeion 
que  causa  este  hecho  inesperado,  contesta  el  heroe  muy  seguro  de  si 
mismo : 

Pues  que  ya  veneer  agnarda 
mi  valor  grandes  victorias, 
hoy  ha  de  ser  la  mas  alta 
vencerme  a  mi.     (Ill,  14.") 

E  incontinenti  manda  a  Astolfo  dar  la  mano  a  Kosaura, 

pues  sabe  que  de  su  honor 

es  deuda  y  yo  he  de  cobrarla,      (Ibid.) 

en  tauto  que  Clotaldo,  conseguido  su  proposito  de  ver  casada  noble  y 
honrada  a  Rosaura,  descubre  con  ternura  que  es  su  hija.  A  la  descon- 
solada  Estrella,  de  su  propia  mano  la  casa  con  esposo  que  en  meritos 
y  fortuna,  si  no  excede,  iguala  a  Astolfo :  le  da  su  propia  mano  de 
principe.  A  Clotaldo,  que  leal  .sirvio  a  su  padre,  le  abre  sus  brazos.  eon 
las  mercedes  que  el  pidiere  le  haga.  Y  al  soldado  que  fue  causa  del 
alboroto  del  reino  y  le  saco  de  la  torre,  que  pide  aliora  la  paga.  le 
manda  encerrar  en  la  misma  torre,  con  guardas  de  vista,  hasta  morir: 

Que  el  traidor  no  es  menester 
siendo    la   traicion   pasada.     (Ibid.) 

Una  meditacion  profunda  sobre  la  libertad  lleva  express  o  sobre- 
entendida  una  concepcion  de  la  vida.  Asi  se  desprende  de  los  analisis 
que  llevamos  hechos.  Pero  cabe  preguntar  intencionadamente  cual  sea 
el  valor  y  la  significacion  de  la  ^da  en  el  drama  calderoniano  que 
nos  ocupa.  La  respuesta  adecuada  a  este  punto  ser%ira  tambien  para 
precisar  la  funeion  de  la  libertad  en  la  vida,  o  dicho  de  otro  modo, 
para  determinar  el  contenido  de  la  sabiduria  segun  La  Vida  es  swno. 

A  juicio  de  Farinelli,  Calderon  con  La  Vida  es  suefio  escribe  y  lleva 
a  la  eseena  el  drama  de  la  negacion  de  la  vida  (1).  He  aqui  una  aseve- 
racion  faeilmente  aceptable  a  primera  v^ista,  que  en  estos  o  parecidos 
terminos  se  lee  a  diario,  y  que,  no  obstante,  merece  ser  revisada.  Cier- 
to  que  Calderon  se  encarifio  con  el  titulo  La  Vid-a  es  sueno.  que,  a  gui- 
sa  de  sentencia,  se  repite  con  sospechosa  voluptuosidad  en  el  drama; 
y  no  contento  con  est©,  segun  vimos,  renueva  en  la  eseena  el  titulo  y 
el  pensamiento  simbolico  de  La  Vid-a  es  sueno  en  el  auto  sacramental 


(1)     La  vita   e  un  sopno,  parte   1.*,  pag.   1. 


LA    FILOSOFfA    DE    LA    LIBERTAD  iGg 

del  mismo  noinbre.  Pero  no  es  menos  ci'erto  que  en  el  drama  coexist  en 
dos  tesis  aparentemenie  contradictorias.  Muestra  la  priinera  tesis,  nie- 
jor  que  la  negacion  de  la  vida,  la  instabilidad  de  los  bienes  temporales 
—  incluso  de  los  tenidos  por  mas  excelentes,  eomo  la  pompa  y  la  gran- 
deza  de  la  majestad  real,  o  mas  duraderas,  eomo  el  amor  —  ;  y  eon- 
siguientemente,  la  fugacidad  de  aquellos  bienes,  fugacidad  compara- 
ble a  las  sombras  y  al  suefio.  El  poeta,  apropiandose  originalmente  la 
leyenda  milenaria  del  durmiente  despierto  y  otros  elementos,  sabe  co- 
municar  a  maravilla,  mediante  la  sucesion  a  veces  vertiginosa  de  las 
eseenas,  la  sensaeion  de  suefio,  hasta  el  punto  que  el  lector  o  espectador 
se  siente  tambien  oprimido  por  aquel  ambiente  de  pesadilla,  viniendo 
eomo  a  participar  de  la  manera  de  proceder  casi  sonambulica  de  los 
personajes.  Pero  al  lado  de  esta  tesls,  en  el  drama  se  afirma  resuelta- 
mente  el  valor  de  la  vida  en  si,  de  la  verdadera  vida,  de  la  vida  eter- 
na,  no  la  purainente  fenomenal  y  engafiosa  del  mundo  de  los  sentidos, 
que  es  la  del  vulgo  de  los  hombres,  sin  exceptuar  aquellos  que  sin  la 
preparacion  moral  necesaria  escalan  la  cunibre  de  la  realeza.  Comple- 
mentariamente,  en  el  drama  se  afirma  vigorosamente  el  principio  de 
la  libertad,  considerada  esta  en  su  expresion  mas  alta  y  verdadera,  o 
sea  la  facultad  que  tiene  el  bombre  de  sobreponerse  a  las  pasiones  y  de 
realizar  aquel  bien  suprasensible  que  ni  decae  ni  perece.  T  es  por  el 
ejercicio  de  la  libertad,  asi  entendida,  que  el  bombre  colabora  y  parti- 
cipa  a  la  vez  en  la  obra  divina  y  eterna.  Considerada,  pues,  La  Yida 
es  sueno  en  este  aspecto  simbolico-transcendente,  jno  podria  titidarae, 
con  razon,  el  drama  de  la  vida  eterna  y  de  la  libertad  ? 

Dije  que  aquellas  dos  tesis  eran  solo  aparentemente  contradicto- 
rias: es  que,  en  definitiva,  se  trata  de  una  sola  tesis,  la  de  la  afirma- 
cion  de  la  verdadera  vida,  que  se  va  imponiendo  y  acaba  por  triunfar 
en  el  drama  en  la  misma  medida  que  se  va  retirando  la  otra,  es  decir, 
que  van  siendo  anuladas  las  falsas  glorias  mundanas;  analogamente 
eomo  el  imperio  creciente  de  la  luz  produce  el  efecto  includible  de  di- 
sipar  las  tinieblas.  En  comprobacion  de  este  aserto.  y  toda  vez  que, 
segiin  la  explicita  confesion  final  de  Segismundo,  "fue  su  maestro  un 
suefio",  nada  mas  instructive  que  bacer  una  revision  de  este  tema  del 
suefio,  siguiendo  pari  passu  la  manera  eomo  merced  a  tan  insolito  re- 
curso  se  va  formando  el  heroe  un  eonpepto  y  un  valor  de  la  vida,  y  la- 
bra  con  sus  propias  manos  el  instrumento  adecuado  de  la  sabiduria. 

El  analisis  nos  muestra  que  la  conciencia  de  Segismundo  pasa  suce- 
sivamente  por  las  tres  siguientes  fases:  escepticismo  incipiente,  esoep- 
ticismo  agudo  y  escepticismo  prudente  con  dogmatismo  moral. 

Escepticismo  incipiente.  —  Segismundo,  sorprendido  de  verse  en  su 
nuevo  estado  de  principe,  duda  desde  el  primer  momento  de  si  mismo 


I70  TOMAS     CARRERAS    Y    ARTAU 

y  de  la  pompa  cortesana  que  le  rodea.  Apela  al  testimonio  de  los  sen- 
tidos,  y  por  si  estos  fallasen.  afirma  pragmaticamente  su  voluntad  de 
vivir : 

;  Yalgame  el  cielo,  que  veo ! 

Decir   que  sueuo  es  eugafio : 
bien  se  que  despierto  estoy. 
jYo   Segismundo  no   soyf 

Pero  sea  lo  que  fuere, 

iquien  me  mete  en  discurrirt 

Dejarme  quiero  servir, 

y  venga  lo  que  viniere.    (II,  3.a) 

Y  cuando,  mas  adelante,  intentando  inutilmente  su  padre  poner 
freno  a  sus  excesos,  le  advierte  que  quiza  esta  soiiando,  aunque  vea 
que  esta  despierto,  contests,  resueltamente  Segismundo: 

•No  sueno,  pues  toco  y  ereo 

lo  que  he  sido  y  lo  que  soy.     (II,  6.a) 

Y  tan  cierto  esta  ahora  de  que  los  sentidos  no  le  engaiian,  tan  "in- 
formado  esta  de  quien  esv,  que  terminantemente  dice  a  su  padre  que, 
por  mas  que  Be  arrepienta,  no  le  podra  quitar  su  derecho  a  heredar  la 
corona. 

Sentir  es  ahora  vivir  para  Segismundo,  y  concorde  con  esta  concep- 
cion  exclusivamente  temporal,  mundana  y  empirica  de  la  vida,  el  joven 
principe  no  conoce  ni  ejercita  mas  que  la  libertad  natural  y  el  libre 
arbitrio  en  la  forma  que  antes  hemos  descrito. 

Esceptwismo  agudo.  — ■  Otra  vez  prisionero  en  la  torre,  y  dormido 
por  efecto  del  narcotico,  Segismundo,  cuyo  espiritu  divaga  en  el  piano 
de  los  iiltimos  sucesos,  suefia.  Suena  que  tomara  venganza  y  que  "su 
valor  sin  segundo"  triunfara  de  su  padre  y  tirano.  Despierta,  y  atoni- 
to  ante  la  nueva  y  para  el  inexplicable  situacion,  vuelve  a  dudar  de  si 
mismo  y  de  todo  lo  acaecido : 

4  Soy  yo  por  ventura  ? 


iNo  sois  mi  sepulcro  vos, 

torre?   Si.    jValganie   Dios, 

que  de  cosas  he  soiiado!     (II,  18.1) 


Clotaldo,  el  guardian,  interesado  en  mantener  la  ficcion.  preguntale 
con  naturalidad  si  es  hora  ya  de  despertar: 

Segismundo:       Si,  hora  es  ya  de  dispertar.     (Ibid.) 


LA    FILOSOFfA    DE   LA   LIBKRTAD  .171 

Continua  Clotaldo  escudrifiando  eon  disimulo  el  espiritu  de  Segis- 
mundo, y  le  pregunta  ahora  si  desde  la  ultima  vez  en  que  estando  en 
la  torre  le  niostro  el  raudo  vuelo  de  un  aguila,  nunca  ha  despertado : 

Segismundo  :  No, 

ni   aun   agora  he  dispertado; 

que  segun,  Clotaldo,  entiendo, 

todavia  estoy  durniiendo: 

y   no  estoy  niuy  engaiiado; 

porque  si  ha  sido  soiiado 

lo   que   vi  palpable   y  cierto, 

lo  que  veo   sera  incierto; 

y  no  es  mueho  que  rendido, 

pues   veo   estando  dormido, 

que  suene    estando   despierto.     (Ibid.) 

Estos  versos  lapidarios  marcan,  a  rni  modo  de  ver,  el  punto  algido 
del  escepticismo  de  Segismundo,  escepticismo  que  en  ningun  momen- 
to  llega  a  ser  total.  (Ahora  mismo  Segismundo  cree  que  fue  verdad, 
porque  lo  siente  aiin,  el  amor  a  Rosaura.)  No  llegan  a  tanto  las  belli- 
simas  estrofas  que  constituyen  el  monologo  de  la  escena  siguiente.  Ini- 
eiada  ya  en  esta  escena  la  conversion  de  Segismundo  al  asentir  que 
"aun  en  suenos  no  se  pierde  el  hacer  bien'",  comienza  a  palpitar  gran- 
diosamente  la  idea  de  la  muerte  y  a  entreverse  los  primeros  resplan- 
dores  de  la  fe  en  la  vida  eterna,  idea  esta  que  se  ira  abriendo  paso  y 
culmina,  como  veremos,  en  el  tercer  acto: 

Segismundo  :  estamos 

en  mundo  tan  singular. 
que  el  vivir  solo  es  sonar; 
y  la  experiencia  me  ensena 
que  el  hombre  que  vive,  suena 
lo  que  es,  hasta  dispertar. 
Suena  el  rey  que  es  rey... 


y  este  aplauso,   que  recibe 

prestado,  en  el  viento  escribe; 

y  en  cenizas  le  convierte 

la  muerte    (;desdieha  fuerte!): 

jque   hay  quien   intente   reinar, 

viendo  que  ha  de  dispertar 

en  el  sueno  de  la  muerte?     (II,  19.a) 


"Aplauso  que  recibe  prestado",  porque  como  se  aclara  mas  ade- 
lante,  la  majestad  y  todo  poder  "ha  de  volver  a  su  duefio"  (III,  3.a). 
"Dispertar  en  el  sueno  de  la  muerte' ,  porque  la  muerte  no  es  termino, 


172  TOMAS    CAKRERAS     Y    ARTAU 

sino  transito :  ella  descif  rara  el  enigma  de  la  vida,  pero  de  momento  es 
parte  ya  a  mostrar  lo  que  tiene  de  fingido  y  cadueo  esta  vida  temporal. 
Tal  es  el  recto  sentido  de  los  famosos  versos: 

iQue  es  la  vida?  Un  frenesi: 
iQue  es  la  vida?  Una  ilusion, 
una   sombra,  una  ficcion.     (Ibid.) 

Ya  Clarin,  como  si  llevase  la  voz  objetiva  del  drama,  habia  expre- 
sado  poco  antes  este  mismo  pensamiento  de  una  manera  mas  insinuan- 
te,  al  contemplar  a  Segismundo  otra  vez  prisionero  en  la  torre  y  dor- 
mido: 

•No  acabes  de  dispertar, 

Segismundo,   para   verte 

perder,  troeada  la  suerte, 

siendo  tu  gloria  fingida 

una  sombra  de  la   vida 

j  una  llama  de  la  muerte.     (II,  17.") 

Una  gloria  '"fingida",  puesto  que  las  hay  verdaderas.  Una  "sombra 
de  la  vida",  de  la  vida  verdadera,  se  entiende,  de  la  vida  que  no  muere, 
como  muy  pronto  comprobaremos. 

En  resumen:  En  esta  segunda  fa.se  —  muy  bien  deslindada  en  el 
drama,  pues  termina  con  el  segundo  acto  —  para  Segismundo,  muertos 
ya  los  sentidos,  vivir  es  renunciar,  es  sonar  lo  que  se  es  hasta  dispertar, 
pero  no  para  morir  definitivamente. 

Escepticismo  prudent e  y  dogmati&mo  moral.  —  Un  nuevo  cambio 
de  situacion  espiritual  determina  esta  postrera  fase  del  heroe.  Segis- 
mundo, ya  resignado  con  su  vida  de  renunciamiento,  de  subito  sien- 
tese  turhado  por  el  grito  de  [Viva  Segismundo!  con  que  los  soldados 
le  aclaman  principe  y  quieren  saearle  de  su  encierro: 

Segismundo  :        i-  Otra  vez  (;  que  es  esto,  eielos !) 
quereLs  que  suene  grandezas 
que  ha  de  deshacer  el  tiempof 


jOtra  vez  quereis  que  toque 

el  desengaiio,  o  el  riesgo 

a  que   el  humano  poder 

naee  humilde   y   vive  atento?     (Ill,  3.*) 

Pero  nada  sera  parte  a  hacer  renacer  sus  sentidos,  ya  muertos.  y  a 
que,  dando  valor  a  la  ficcion  de  esta  vida  temporal,  vuelva  a  estar  su- 
jeto  a  la  fortuna : 

Pues  no  ha  de  ser,  no  ha  de  ser 
mirarme  otra   vez  sujeto 


LA   FILOSOFfA    DE    LA_  LIBERT  AD  173 

a   mi  fort  una:  y  pues   se 
que  toda  esta  vida  es  sueiio, 
idos,  sombras,  que   fingis 
hoy  a  mis  sentidos  muertos 
cuerpo  y  voz,  siendo  verdad 
que  no  teneis  voz  pi  euerpo; 
que  no  quiero  majestades 
fineridas. 


Ta  os   conozco,  ya  os    conozco.     (Ibid.) 

He  aqui  eneerrada  en  estos  versos  una  formula  de  la  sabiduria  a 
base  del  renunciamiento  absolute  Notese,  con  todo,  que  este  renuncia- 
niiento  no  es  la  negacion  de  la  voluntad  de  vivir,  ni  conduce  al  nirvana. 
Debajo  de  la  ficeion  de  la  vida  temporal  de  los  sentidos,  se  oculta  con 
toda  la  realidad  de  una  idea  pla.tonica  la  fe  en  la  vida  eterna. 

Por  fin,  Segismundo  cede  ante  la  insisteneia  de  los  soldados,  o  diebo 
en  lenguaje  mas  filosofico,  no  rompe  del  todo  las  conexiones  eon  la  vida 
temporal;  y  con  conocimiento  de  estas  nuevas  circunstaneias,  se  lanza 
a  elaborar  su  formula  definitiva  del  vivir  y  de  la  sabiduria : 

T  easo  que  fuese  cierto, 

pues  que  la  vida  es  tan  corta, 

sofiemos,    alma,   sofiemos 

otra  vez;  pero  ha  de  ser 

con  atencion  y  consejo 

de  que  hemos  de  dispertar 

deste  gusto   al  mejor  tiempo.     (Ibid.) 

He  aqui  afirniada  por  Segismundo  la  que  el  estima  la  primera  vir- 
tud:  la  prudencia.  Eila  mantendra  indiferente  al  beroe  ante  los  bienes 
temporales,  considerandolos  como  si  pudiese  perderlos  en  cualquier 
momento,  y  le  ayudara  a  tener  muerto  al  viejo  salvaje,  al  bombre 
natural  que  lleva  dentro.  Y  asi,  si  alguna  vez  intentase  renacer  la  pa- 
sion  del  amor,  de  dominio  o  de  la  gloria,  Segismundo  sabra  oponer  con 
fortaleza  estoica  aquello  de 

pero   el  vuelo  abatamos, 
espiritu,   (III,   9.a) 

y  en  lo  suoesivo  se  aplieara  a  buscar,  con  espiritu  cristiano,  lo  eterno 
a  traves  de  lo  temporal: 

•T  con  esta  prevencion 
de  que  cuando  fuese  cierto, 
es  todo    el  poder  prestado 
y  ha  de  volver  a  su  dueiio,. 
atrevamonos  a  todo.     (Ill,  3.a) 


174  TOMAS  CARRERAS  Y  ARTAU 

Porque  como  dice  mas  adelante: 

I  Quien  p()j-    ramialoria  humana 
pierde  una  divina  gloriat 


Aeudamos  a  lo  eterno 

que  es  la  fama   vividora 

donde  ni  duermen  las  dichas, 

ni  las  grandezas  reposan.     (Ill,   10.*) 


Y  para  no  desviarse  de  la  rata  de  lo  eterno  y  veneer  las  nuevos 
embates  de  la  vida  temporal,  hay  un  unico  pero  inf alible  recurso:  el 
obrar  bien: 

A  reinar,  fortuna,  vamos; 

no  me  despiertes,   si  duermo, 

y  si  es  verdad,  no  me  aduermas. 

Mas  sea  verdad  o  sueno, 

obrar  bien  es  lo  que  importa: 

si   fuere  verdad,   por  serlo; 

si  no,  por  ganar  amigos 

para   euando  despertenios.     (Ill,  4.fl) 

Segismundo,  al  Uegar,  viotorioso  de  si  mismo,  al  termino  de  la  Jor- 
nada, resume  en  dos  sentencias  an  admirada  sabiduria.  Es  la  primera 
(y  de  paso  se  aelara  el  verdadero  aignifieado  del  titulo  del  drama), 

que  toda  la  dicha   humana, 

en  fin,  pasa  como  un  sueno,       (III,  14.a) 

y  es  la  segunda,  que  hay  que  aproveehar  el  tiempo,  porque.  segun  se 
ha  venido  repitiendo,  en  el  mundo  solo  una  cosa  tiene  un  valor  absolute 
y  positive: 

obrar  bien,  pues  no  se  pierde 
el  hacer  bien  aim  en  strefios. 

Notemos  que  las  ultimas  escenas  del  drama  estan  saturadas  de  recta 
ratio,  de  razon  pura.  Todo  se  reviste  con  un  aire  de  imponente  gra- 
vedad.  Se  apagan  los  ultimos  fuegos  de  la  pasion  y  llegan  casi  a  extin- 
guirse  las  fuentes  del  sentimiento  y  de  la  ternura.  El  mundo  es  obli- 
gacion,  porque  es  lo  unico  que  no  perece.  Ni  tan  solo  el  amor,  suscep- 
tible de  las  mas  puras  e  ideales  transformaciones,  se  salva.  Segismun- 
do, que  a  su  primer  contacto  eon  el  mundo  confiesa,  impresionado,  que 
si  algo  no  previsto  le  admira  es  la  belleza  de  la  mujer  (II,  7.a) ;  que  mas 
tarde  —  preludiando  una  idea  fundamental  del  Faust  que  el  mismo  pen- 


LA  FILOSOFiA  de  la  libertad  175 

saniiento   del   drama  ealderoniano  hace   abortar  —  exclama  en  el  mo 
mento  de  maxima  deception: 

Solo  a  una  niujer  amaba... 

que  fue  verdad,  creo  yo, 

en  que  todo   se   aeabo, 

y  est©  solo  no  se  aeaba,     (II,  18.a) 

ahoga  a  la  postre  valientemente  en  su  pecho  la  llama  del  amor,  aviva- 
da  con  la  inesperada  preseneia  de  la  persona  amada,  la  bella  Rosanra : 

Que  es  el  gusto  llama  hermosa, 
que   la   convierte  en  cenizas 
eualquiera  viento  que  sopla.     (Ill,  10.a) 

Y  no  hay  que  reeordar  como  antes  por  deber  que  por  inclination, 
Segismundo  casa  a  Astolfo  con  Eosaura,  y  el  da  su  propia  mano  a  la 
desconsolada  Estrella. 

Ya  advert!  que  Segismundo  es  mas  bien  un  simbolo  que  un  perso- 
naje  real,  dotado  siquiera  de  realidad  poetica.  Por  eso  seria  tarea  vana 
establecer  su  parentesco  espiritual  eon  los  mas  grandes  earacteres  de  la 
literatura  espafiola  o  con  persona jes  historicos  poeticamente  transfigu- 
rados.  Tambien  seria  descaminado  ver  directa  e  intencionadamente  en 
Segismundo  la  idea  del  principe  cristiano  realizada  en  el  teatro,  ana- 
logamente  como  los  escritores  politicos  espaiioles  de  los  siglos  xvi  y  xvtl, 
combatiendo  a  coro  las  doctrinas  de  Maquiavelo.  desarrollaban  minu- 
ciosamente  aquella  idea  desde  el  libro.  Segismundo  actua  e  interesa 
mas  como  hombre  que  como  principe,  oficio  este  que  desempena  como 
hubiera  podido  ejercer  otro.  Segismundo  es  el  simbolo  del  hombre  es- 
forzado  y  recto,  del  heroe  cristiano  que  supera  con  humildad  los  em- 
bates  de  la  fortuna  y  encuentra  en  si  mismo  la  solueion  al  problema 
del  destino. 

Pero  abandonando  por  iniitil  toda  tentativa  de  psieologia  compa- 
rada  de  los  prineipales  personajes  del  drama  ealderoniano,  el  induda- 
ble  fondo  ideologico  espanol  que  el  mismo  encierra  hay  que  desen- 
tranarlo  indirectamente,  segun  hemos  venido  haciendo.  Lo  es,  eviden- 
temente,  esa  sintesis  original  de  esloicismo  y  crLstianismo  que,  sin  in- 
tencion  preconcebida,  han  ido  mostrando  las  anteriores  analisis.  Angel 
Ganivet  (1),  con  certera  intuicion,  Uamo  senequismo  a  esa  peculiar  y 
nativa  disposicion  espiritual,  a  ese  estoicismo  sui  generis,   que  consi- 


(1)     Idearium  espanol.  Granada,  1897;  pags.  5-11. 


176  TOM  AS    CARRERAS    Y    AKTAU 

dera  eomo  uno  de  los  caractens  esenciales  del  e.spiritu  espanol  (1) ;  y 
alguien  muy  autorizado  (2)  ha  documenlalmente  confirniado  la  exacti- 
tud  de  aquel  juicio,  revelando  las  huellas  de  ese  estoicismo  espanol  en 
la  historia  del  p"nsamiento  filosofieo  y  en  los  monumentos  literarios, 
aspeeialmente  en  la  novela  picaresca. 

Hay  mas  todavia.  He  de  repetir  aqui  que  La  Vida  es  suefw,  por  la 
universalidad  y  el  vigor  de  su  pensamiento  fundamental,  constituye 
una  fuente  inagotable  para  la  meditacion  filosofica.  Sin  desconocer  que 
el  pensamiento  poetico,  por  mocha  qu  1  profundidad,  earece  de 

la  precision  y  eoherencia  del  pensamiento  rigurosamente  filosofieo,  y 
aun  se  desenvuelve  en  un  piano  muy  diferente,  hay  que  convenir,  no 
obstante,  en  que  la  meditacion  del  drama  ealderoniano  nos  ll°va  natu- 
ralmente  hasta  el  umbra!  mismo  de  uno  de  los  problemas  capitales  de 
la  filosofia  de  todos  tiempos:  el  problema  critico  del  eonocer,  genial- 
mente  sugerido  ahora  en  su  aspeeto  que  podemos  denominar  mas  mo- 
demo,  esto  es,  considerado  en  sns  relaciones  con  la  libertad  y  la  moral. 
Y  es  preeisaraente  por  este  aspeeto  y  por  La  explicita  solucion  prag- 
matico-moralista  con  que  e.s  resuelto  el  problema  de  la  exist encia,  que 
el  criticismo  de  La  Vida  es  sin  no  constituye  una  nueva  muy  interesan- 
te  aportacion  a  la  historia  del  pensamiento  filosofieo  espanol,  entendido 
este  en  su  coneepto  mas  amplio  y  compressive,  es  a  saber:  integrado, 
no  solo  por  la.s  doctrinas  reflexivas  y  sistematicas  de  los  filosofos  pro- 
fesionales,  sino  tambien  por  la.s  intuiciones  de  los  poetas  y  literates  y 
aun  de  toda  la  coteetividad. 

En  efecto :  el  fondo  critico  y  eseeptieo  que  con  tanto  esmero  ha  re- 
velado  Menendez  y  Pelayo  (3)  en  la.s  doctrinas  filosofieas  de  Juan  Lnis 
Vives.  Francisco  Sanchez  y  Pedro  de  Valencia,  no  afecta  a  la  entrana 
misma  del  problema  moral,  el  cual  queda  intacto  y  como  al  margen  de 
toda  elueubracion  eritica.  En  otros  terminos:  en  ninguno  de  aquellos 
tres  pensadores  peninsulares  del  siglo  xvi  asoma  definidamente  lo  que 
desde  Kant,  y  para  marcar  una  cierta  aetitud  ante  el  problema  critico, 
se  viene  llamando  el  primad-o  de  la,  voluntad. 

Para  encontrar  un  desarrollo  sistematico  del  criticismo  en  los  ter- 
minos sugeridos  por  el  pensamiento  de  La  Vida  es  sueno,  es  preciso, 
pasando  por  alto  la  moral  de  la  comodidad  y  de  la  costumbre  de  Mon- 


(1)  E11  el  drama  La   Vida  es  sueno  se  alude  al  "Seneca  espanol"  (I,  6.*). 

(2)  A.  Bonilla  y  Sail  Martin,  Eistoria  de  la  filosofia  espanola,  vol.  I  (Ma- 
drid, 190S),  pags.  144-164.  Cervantes  y  su  obra  (Madrid,  F.  Beltran,  s.  f.).  Vease 
el  estudio  IV,   "Los  picaros  eervantinos". 

(3)  De  los  origenes  del  oritioismo  y  del  escepticismo,  y  espeoialnienfe  de  los) 
precursores  espaiioles  de  Kant  (Discurso  de  recepcidn  en  la  Eeal  Academia  de 
Ciencias   Morales  y   Politieas).   Madrid,    1891;    pags.   56-102. 


LA    FILOSOFfA    DE    LA    LIBERTAD  177 

taigne  (1)  y  la  moral  "provisoria"  de  Descartes  (2)  —  que  en  el  fondo 
son  dos  f ormas  muy  parecidas  de  abstencion  critica  —  llegar  hasta  el 
mismo  filosofo  de  Koenigsberg. 

Efeetivainente,  en  la  filosofia  kantiana  se  restituye  dogmaticamente 
a  la  razon  pura,  cuando  esta  actiia  en  la  esfera  practica,  la  realidad 
objetiva  que  la  critica  habia  puesto  en  duda  en  la  esfera  puramente 
teorica.  La  ley  moral,  aunque  indemostrable  y  no  susceptible  de  ser 
confirmada  por  la  experieneia,  es  afirmada  como  un  heclio  primario  y 
absolutamente  cierto.  "La  razon  pura  —  se  lee  en  la  Critica  de  la  razon 
practica  —  es  por  si  sola  practica  y  da  (al  hombre)  una  ley  universal 
que  nosotros  denominamos  la  ley  moral''  (3).  "La  ley  moral  —  se  aclara 
mas  adelante —  es  dada,  por  decirlo  asi,  como  un  hecho  de  la  razon 
pura,  del  cual  nosotros  tenemos  conciencia  a  priori,  y  que  es  apodicti- 
camente  cierto,  aun  cuando  no  se  encontrase  en  la  experieneia  ningun 
ejemplo  de  que  liaya  sido  cumplido  exactamente.  Asi,  pues,  la  realidad 
objetiva  de  la  ley  moral  no  puede  ser  demostrada  por  ninguna  deduc- 
tion, por  ningun  esfuerzo  de  la  razon  teorica.  espeeulativa  o  apoyada 
empiricamente,  y,  por  tanto,  aun  si  se  quisiese  renunciar  a  la  certidum- 
bre  apodietica,  no  puede  tampoco  ser  confirmada  por  la  experieneia, 
y  demostrada  asi  a  posteriori;  y,  no  obstante,  se  mantiene  firme  sobre 
si  misma"  (4).  Recordemos  aquel  reiterado  apotegma  de  La  Vida  es 
sueno:  "ni  aun  en  suefios  se  pierde  el  hacer  bien". 

El  noumeno,  la  cosa  en  si,  cuyo  conocimiento  es  imposible  desde 
el  punto  de  vista  teorico,  es  admitido  como  cierto  desde  el  punto  de 
vista  moral  exclusivamente,  y  con  una  certidunibre  totalmente  practi- 
ca. La  moral  es  el  unico  medio  por  el  que  el  hombre  tiene  acceso  a  la 
esfera  inteligible  y  noumenal,  al  miuido  de  lo  absoluto  y  eterno,  a  la 
vida  suprasensible,  la  eual  para  Kant,  como  para  Platon  (y  como  para 
Calderon)  es  en  definitiva  la  verdadera  realidad,  puesto  que  la  vida 
sensible,  conocida  mediante  las  formas  a  priori  de  espacio  y  tiempo,  no 
es  mas  que  pura  apariencia.  "La  ley  moral  no  reconoce  ninguna  dife- 
rencia  de  tiempo"  (5). 

De  ahi  un  moralismo  a  la  vez  dogmatico  y  absoluto :  "Ni  en  el  mun- 
do,  ni,  en'  general,  tampoco  f uera  de  el,  es  posible  pensar  nada  que  pue- 


(1)  Essais,  vease  especialmente  el  e.  XIII  del  1.  III. 

(2)  Discours  de  la  Methode,  3."  parte  (Oeurres,  ed.  Adam-Tannery),  t.  VI  (Pa- 
ris,  1902),  pag.   22. 

(3)  Kritilc  der  praktischen  Verwunft  ("Immanuel  Kants  Werke",  t.  V),  1.*  par- 
te, 1.  I,  e.  I,  $  7,  pag.  36.  Esta  y  las  eitas  que  siguen,  son  de  la  edicion  Cassirer, 
Berlin,    1922. 

(4)  Obra  eit.,  1."  parte,  1.  I,  e.  I,  art.  I,  pag.  53. 

(5)  Obra  eit.,  l.«  parte,  1.  I,  c.  Ill,  pag.  108. 

12 


178  TOMAS  CARRERAS  Y  ARTAU 

da  considerarse  coino  bueno  sin  restriccion,  a  no  ser  tan  solo  una  buena 
voluntad"  (1).  "Una  buena  volnntad  es  lo  unieo  que  puede  dar  a  la  exis- 
tencia  (del  hombre)  un  valor  absolute,  y,  con  relation  a  ella,  a  la  exLs- 
tentia  del  mundo  11 11  fin  termmal...  El  hombre  no  puede.  ser  un  fin  ter- 
minal de  la  creation  mas  que  como  ser  moral'"  (2). 

Kant  resuelve  la  "antinomia  suprema"  entre  la  razon  practica, 
ante  la  eual  son  admitidas  como  ciertaa  un  conjunto  de  realidades  su- 
pra.sensibles  0  eosa.s  en  si.  y  la  razon  teorica,  que  no  va  mas  alia  del 
fenomeno,  mediante  lo  que  el  llama  el  primado  dr  la  razon  pura  prdc 
lieu  (der  Primal  der  revn&n  praktischen  Vernwnfi).  "En  el  enlace  de 
la  razor  pura  especulativa  eon  la  razon  pura  practica  para  un  cono- 
cimiento  —  dice  —  Ueva  la  ultima  el  primado...  pues  sin  esta  subordi- 
naeion  sv.rgiria  una  contradiction  de  la  razdn  consdgo  misma...  Por 
otra  parte,  subordinate  a  la  razon  especulativa  e  invertir,  pues,  el 
orden,  no  se  puede  exigir  de  la  razon  pura  practica,  porque  todo  ill- 
ten's  es.  en  ultimo  termino,  practieo,  y  el  interes  iiiismo  de  la  razon 
especulativa  es  conditionado  y  solo  en  el  uso  practieo  esta  comple- 
te" ('■]).  Segun  esta  beoria  —  que  algun  historiador  de  la  filosofia  ha 
califieado  de  "nueva  en  filosofia' — .  el  querer  es  superior  al  eonocer 
y  lo  eompleita.  0  diebo  en  lenguaje  ealderoniano:  sea  la  vida  verdad 
0  sueno,  dbrar  hint   es  lo  <in<   im  porta. 

Y  no  obstante  esas  registradas  eoincidencia.s,  que  quizas  seria  mejor 
Uamar  intersecciones  de  pensamiento  —  coincidene.ias  que  no  son  raras 
en  la  historia  de  la  filosofia — .  no  me  atreveria  a  considerar  al  autor, 
no  solo  del  drama,  sino  tambien  del  auto  sacramental  La  Vida  cs  sueno, 
como  un  precursor  (se  ha  abusado  demasiado  de  esta  palabra)  del  filo- 
sofo  de  Koenifjsberg.  Como  ha  dleho  Balmes.  refiriendose  a  la  invest  i- 
gacion  filosofica,  hay  que  ver  todo  lo  que  hay  en  el  objeto.  pero  no  mas 
de  lo  que  hay.  Calderon  —  muy  admirado,  por  cierto,  por  el  autor  de 
Faust  —  no  es  evidentemente  el  caso  de  Goethe,  en  que  el  poeta  de 
estirpe  aparece  doblado  de  filosofo.  Los  poeos  e  inseguros  datos  que 
poseemos  acerea  de  la  educacion  y  la  vida  intelectual  de  Calderon  (4) 


(1)  Grundlpgutog  ar«r  Uetaphysik  tier  Sitten  ("Verke",  t.  IV),  c.  I.  pag.  249. 

(2)  Kritik  der  UrteiUkraft  ("Werke".  t.  V),  2.*  parte,   $  86,  pag.  523. 

(3)  Kritik  der  praktischen   Vernunft,  1.*  parte,  1.  II,  c.  II,  pag.  132. 

(4)  Vease  Emilio  Cojtareto,  Ensayo  soire  la  vida  y  obrax  de  Don  Pedro  Cal- 
derdn  de  la  Baroa,  "Boletin  de  la  Real  Ac-ademla  Espafiola,",  1921-1923.  Eso  no 
obstante,  el  Sr.  Cotarelo  afirma  que  "(':ilder6n  llego  a  ser  un  eonsumado  te61ogo" 
(Ibid.,  1921,  pag.  669).  El  jesuita  Ale.iandro  Baumgartner,  mas  eauto,  asegura  que 
"la  filosofia  y  la  teologia  eseolastieas  son  el  fundamento  eientifico  de  su  poesia"; 
(Cit.  por  Cotarelo,  Ibid.,  pag.  694.)  Menendez  y  Pelayo  diee  que  "en  cuanto  a  su 
teologia  tan  ponderada  de  los  autos  saoramentales,  tampoeo  excede  el  nivel  co- 
mun  de  la  eultura  de  los  espanoles  de  aquella  edad",   Teatro  selecto  de  Calderd* 


LA  filosofIa  de  la  libertad  179 

no  nos  autorizan  para  tener  a  este  escritor,  no  ya  como  un  filosofo 
y  un  teologo  profesional,  sino  ni  siquiera  como  un  hombre  entregado 
asiduainente  a  las  lectuxas  filosoficas  de  la  epoca.  Pero  insisto  aqui  en 
el  punto  de  vista  antes  apuntado,  esto  es,  que  la  intuicion  poetiea 
euando  es  muy  vigorosa  puede,  siguiendo  la  trayectoria  mareada  por 
su  propia  ley,  anticdparse  al  mismo  pensamiento  filosofico  disciplina- 
do  y  sistematieo.  Y  es  un  hecho  que  el  drama  La  Yida  es  sueno, 
dejando  a  un  lado  diferencias  esenciales  de  pensamiento,  Bene  la  vir- 
tud  de  aeercarnos  a  la  llamada  "filosofia  moderna".  Exiate,  en  efeeto, 
un  cierto  fondo  ideologic©  comun  que  percnite  pasar  con  facilidad  y 
aun  eon  delectacion  — ■  para  quien  sepa  haeer  la  experiencia  —  de  los 
graves  y  rotundos  versos  calderonianos  a  las  densas  paginas  de  las  Cri- 
tieas  kantianas,  v  viceversa. 


de  la  Barca,  antes  cit.,  pag.  xxm.  Morel-Fatio,  despues  de  afirmar  que  la  Espa- 
na  de  Calder6n  "estaba  hermeticamente  cerrada  a  toda  idea  extranjera",  repro- 
duce el  testimonio  del  eonsejero  f ranees  Bertaut,  quien  visit6  a  Calderon  en  1650. 
"A  sa  conversation  —  dice  Bertaut —  je  vis  qu'il  ne  scavoit  pas  grand 'chose,  quoy 
qu'il  soit  deja  tout  Wane",  Etudes  sur  I'Espagne,  Premiere  serie  (Paris,  1888), 
estudio  I,  pig.  53.  El  Dr.  Willy  Kaspers.  de  Colonia,  dice  que  aunque  Calderon 
conoeia  bien  el  edificio  completo  de  la  filosofia  escolastica,  se  halla  dentro  de  la 
corriente  agustiniana;  y  concluye  que  el  exito  admirable  del  autor  de  La  Vida 
es  sueno  eonsistio  en  revestir  en  forma  poetiea  el  pensar  abstracto  de  loS  esco- 
lasticos  y  los  filosofos  eristianos  acerea  de  aquel  tema  milenario:  Calderons  Meta- 
physik  nach  den  Autos  sacrament  ales  (estudio  de  18  pags.  iuserto  en  Philosophi- 
fciies  Jalirbwh  dcr   Gorresgesellsehaft,   1917.   Hay  tirada  aparte). 


EINE  UNBEKANNTE  AUSGABE  UND  EINE 

UNBEKANNTE  AUFFUHRUNG  VON  CALDERONS 

"EL  SECRETO  A  VOCES" 

VON 

Wolfgang  von  Wurzbach 

a.  o.  Professor  an  der  Universitdt  Wien. 

Seit  C.  A.  de  La  Barreba  im  Jahre  1860  zum  ersten  Mai  em  wis- 
sensehaftlich  genaues  Verzeichnis  der  ilim  bekannten  Handschriften 
unci  alten  Drucke  der  Komodien  Calderons  gab,  hat  die  Calderon- 
Bibliografie  grosse  Fortschritte  gemacht  und  namentlieh  in  Deutsch- 
land  eifrige  Pflege  gefunden  (1) .  Obwol  die  neueren  Verof  fentlichungen 
auf  diesem  Gebiete  auch  die  Ubersetzungen  und  Bearbeitungen  der 
Comedias  des  spanischen  Dichters  einbezogen  und  moglichste  Vollstan- 
digkeit  anstrebten,  konnte  ich  im  Jahre  1910  auf  eine  in  meinem 
Besitze  befindliehe,  bis  dahin  ganzlieh  unbekannte  Ausgabe  eines  der 
beliebtesten  Lustspiele  Calderons,  des  "Secreto  a  voces"  hinweisen, 
die  noch  zu  seinen  Lebzeiten  gedruckt  wurde  und  ihre  Entstehung 
einer  gleichfalls  unbekannten  Auffiihrung  am  Wiener  Hofe  verdank- 
te  (2) .  Die  letztere  wurde  im  Kameval  des  Jahres  1671  von  dem  damali- 
gen  spanischen  Gesandten,  dem  Marquis  de  los  Baloaces  zu  Ehren  des 
Kaisers  Leopold  I.  und  seiner  jungen  Gattin,  der  spanischen  Infantin 


(1)  C.  A.  de  La  Barrera,  Catalogo  bibliogr&fieo  y  biografico  del  teatro  antiguo 
espanol  (Madrid,  1860),  S.  50  ff.,  513  ff.,  721,  Vgl.  ferner  ausser  Salvas  BibUo- 
thekskatelog  besonders  Miinch-Bellinghaicsen,  uber  die  alteren  Sammlungen  spa- 
uischer  Dramen  (Wien,  1852),  E.  Dorer,  Die  Calderon-Literatur  in  Deutsehland 
(Leipzig  u.  Dresden,  1881  ff.),  H.  Breymann,  Calderon-Studien  (I.  Miinchen  und 
Berlin.  1905)  und  die  von  Verschiedenen  dazu  veroffentlichten  Nachtrage  (Got- 
tinger  Gelehrte  Anzeigen,  1906,  Nr.  12;  Zeitschr.  f.  roman.  Phil.  XXX,  2;  Lite 
raturbl.  f.  germ.  u.  roman.  Phil.  XXVII,  5;  Literarischer  Handweiser  XLIV, 
19-24  und  Cultura  EspaSola,  1907,  Nr.  6.) 

(2)  Calderons  Ausgewahlte  Werke  in  10  Banden.  Mit  Einleitungen  und  An- 
merkungen  hgg.  t.  W.  t.  Wurzbach  (Leipzig,  1910)   IX,  S.  7. 


182  WOLFGANG  VON  WURZBACH 

Maria  Margaretha  veranstaltet.  Den  Druek  veroffentlichte  im  selben 
Jahre  1671  der  Wiener  Hofbuchdrucker  Matthaus  Cosmero-viiis.  Da 
es  srich  bier  of f enbar  mn  ein  Unikum  handelt  —  wenigstens  ist  ein 
zweites  Exemplar  dieser  Ausgabe  in  keiner  offentlichen  Bibliothek 
liHthgewiesen  (1) — diirfte  den  Bibliografen  aus  dieser  Unkenntni- 
wool  kein  Vorwurf  zu  machen  sein.  Der  Gegenstand  erscheint  uns 
hinredchend  interessant  um  uns  mit  ihm  etwas  eingehender  zu  beschaf- 
ligen. 

Zur  Zeit  als  der  spanische  Gesandte  die  osterreichischen  Majestiiten 
durch  jene  Auffiihrung  feierte,  war  eine  spanische  Comedia  am 
Wiener  Hofe  kein  Novum  mehi-  (2).  Zwischen  Spanien  und  Osterreich. 
die  seit  Karl  V.  (I)  durch  eine  gemeinsame  Dynastie  verbunden  waren, 
hatten  sich  mit  diplomatischen,  geschaftlichen  und  Familienbeziehun- 
gen  auch  literarische  Beziehungen  entwickelt,  Spanische  Dichter,  die 
in  Begleitung  ihrer  Fiirsten  nach  Osterreich  kamen,  sangen  hier  in 
ibrer  Sprache.  Garcilaso  de  la  Vega  wurde,  als  er  gegen  das  Verbot 
der  Kaiserin  (Gemalin  Karls  V.)  einen  Liebeshandel  seines  Neffen  mit 
Dona  Isabel  de  la  Cueva  begiinstigte,  auf  einer  Donauinsel  gefangen 
gi  setzt  und  schrieb  die  Kanzone  "Danubio,  rio  divino"  (3).  Cristobal  de 
Castillejo,  der  zuerst  als  Page,  dann  als  Geheimsehreiber  in  den  Dien- 
sten  Ferdinands  I.  stand,  eine  Toehter  des  Graf  en  von  Schaumburg 
(die  spatere  Grafin  Starhemberg)  liebte  und  1556'  im  Neukloster  zu 
Wiener-Neustadt  begraben  wurde,  erklarte  einem  Kavalier  in  einem 
langen  Gedichte,  warum  es  ihm  in  Wien  so  gut  gefalle  (4) .  Andererseits 
verfasste  der  Dichter  Christoph  von  Schallenberg  (geb.  1561,  gest.  1595) 
neben  deutschen  und  lateinischen  auch  spanische  Gedichte  (5)  und 
der  Freiherr  Johannes  Ludwig  von  Kuefstein  liess  iiber  dem  Tore 
seines  Schlosses  Zaising  bei  Maria-Laach  am  Jauerling  ein  Bild  mit 


(1)  Auch  Mayers  unten  (S.  195  Anm.  2)  zitierte  Buchdruokergeschichte  "Wiens, 
welehe  die  Bestande  aller  in  Betracht  kommenden  offentlichen  und  privaten,  spc 
T.iell    auch    der    osterreichischen    Klosterbibliotheken    beriicksiehtigt,    kennt    diese 
Ausgabe  nicht.   Ich  erwarb  mein  Exemplar  im  Jahre   1897  in   einer   Wiener   An- 
tiquariatsbuchhandlung  fiir  den  bescheidenen  Preis  von  einer  Krone. 

(2)  Zum  folgenden  vgl.  man  die  Geschwhte  der  Stadt  Wien.  hgg.  voni  Al- 
tertumsverein  in  Wien.  Bedigiert  von  Anton  Mayer.  VI.  Band,  1918,  S.  291  ff.: 
Wiens  hofisches  und  biirgerliches  Leben  im  Zeitalter  der  spanischen  Habsburger 
von  Dr.  Eichard  Mutter,  und  S.  333  ff.:  Das  Theater  15291740  von  Ales,  von 
Weilen;  ferner  Die  Theater  Wiens,  I.  Bd.  Wien,  1899:  Alex.  v.  Weilen.  Ge- 
schichte  des  Wiener  Theaterwesens  von  den  altesten  Zeiten  bis  zu  den  Anfangen 
der  Hoftheater. 

(3)  tJbersetzt   von  Hammer  Purgstall  (Gesch.   d.    St.   W.   VI,   291). 

(4)  Bespuesta  del  autor  6  un  caballero  etc.   tjbers.  v.  Wolf  (ebda.  VI,   293). 

(5)  Werke,  hgg.  v.  J.  Hurch  f.  d.  Stuttgarter  Literar.  Verein,  Bd.  253  (1909). 


CALUEKONS    «EL   SICRETO    A    VOCES*  I  S3 

spanisehen  Versen  anbringen  (1).  Auffallig  is,  es  immerhin,  class  die 
Angehiirigen  der  spanisehen  Adelsgeschlechter,  welche  sich  unter  Fer- 
dinand I.  in  Osterreich  niederliessen,  nur  selten  zu  liohcn  Amtern  am 
Hofe  gelangten.  Ausnahnien  bildeten  in  dieser  Ilinsicht  der  Edelkna- 
benhofmeister  Diego  de  Serava  (der  auch  ein  Hospital  in  Wien  griin- 
dete)  und  Laso  de  Castilla,  der  Besitzer  der  Burg  Starhemberg  im 
Pie-stingtale,  der  die  Wiirde  eines  Obersthofmeisters  der  spanisehen 
Maria,  der  Toehter  KarLs  V.  und  Gattin  Maximilians  II.  bekleidete. 
Des  hochsten  Ansehens  unter  diesen  Geschlechtern  erfreuten  sich  die 
Hoyos  in  Gutenstein  und  Stiichsenstein,  deren  Familienob-L'rhaupt  als 
Ritter  des  Ordens  von  Santiago  den  Titel  "Espada"  fiihrte  (2). 

Erst  unter  Rudolf  II.  (reg.  1576-1612 'i,  der  in  seiner  Jugend  selbst 
atiht  Jahre  am  Hofe  Philipps  II.  zugebraclit  hatte,  nabm  der  spanische 
Einfluss  am  "Wiener  Hofe  grossere  Dimcnsionen  an.  Verse hiedene 
Heiraten  trugen  dazu  bei,  ihn  zu  starken.  Im  Jahre  1570  hatte  sich 
Maximilians  II.  Toehter  Anna  Maria  mit  Philipp  II.,  im  Jahre  1599 
des  ersteren  Sohn  Albreeht  mit  des  letzteren  Toehter,  der  Infantin 
Isabella  Clara  Eugenia,  im  selben  Jahre  die  Erzherzogin  Margarethe 
mit  Philipp  III.  vermalt.  Damals  biirgerten  sich  in  der  Umgebung  des 
Kaisers  mit  dem  spanisehen  IIofzeremonie.il  spanische  Sitte  und  spa- 
nische  Sprache  ein  und  da  sich  die  vornehmen  Kreise  naeh  dem  Hofe 
riehteten,  war  der  gesellsehaftliche  Ton  bald  sehr  hispanisirt.  Seit 
dieser  Zeit  war  :n  Osi"rreich  die  Grussfo'rm  "Kiiss'  die  Hand"  —  eine 
Ubersetzung  des  spanisehen  "Beso  las  manos"  —  iiblich,  die  sich  bis  auf 
den  heutigen  Tag  erhielt.  L'nter  Rudolfs  Naelifolgern  Matthias,  Fer- 
dinand II.  und  i-'erdinand  III.,  dem  Gatten  der  Infantin  Maria  Anna 
und  Schviegervater  Philipps  IV.,  fand  das  spanische  Element  in  dem 
Jesuitenorden  eine  kraftige  Stiitze.  Dennoch  herrschte  in  den  kiinstle- 
rischen  Be^corebungen  des  Hofes,  die  in  prunkvoilen,  theatralisehen 
Auffiihrungen  anlasslich  der  Geburts-  und  Vermahlungsfeste  im 
Herrseherhause,  sowie  in  den  musikalischen  Darbietungen  der  Hofka- 
pelle  zum  Ansdruck  kamen,  in  dieser  ganzen  Zeit  der  italienische 
Gesehmaek  vor,  d"r  durch  die  Heiraten  Ferdinands  II.  und  Ferdi- 
nands III.  mit  Prinzessinnen  von  Mantua  (1622,  bezw.  1651)  machtig 
gefordert  worden  war.  Ferdinand  III.,  tier,  wie  es  in  einem  italieni- 
sehen  Gediehte  seines  Bruders,  des  Erzherz  :gs  Leopold  "vVilhelm  heisst. 
"sein  Scepter  auf  Leier  und  Schwert  stiitzte"  (3),  interessierte  sich 
vornehmlich  fiir  die  italienische  Oper  mid  sehrieb  selbst  ein  italieni- 


(1)  Gesch.   d.   St.   W.  VI.   312. 

(2)  Ebda.  VI.    307. 
C3)     Ebda.    VI.    374. 


184  wolfga:ng  von  wvrzbach 

•s  Drama  niusicum  (1  .  Inter  den  "fahrenden  Leuten",  die  der 
Hof  anzog  und  die  der  "Spielgraf"  zu  iiberwachen  hatte,  stellten  die 
italiener  das  Hauptkontingent  und  nur  selten  finden  wir  iSpanier,  wie 
den  Springer  Juan  Begera  (1573),  den  Musiker  Pietro  N'avaro  (1613), 
den  ".spanischen  Fraidenmacher  oder  Singer"  Hieronymus  da  Gallara, 
"der  vor  I.  M.  ein  Zeithero  etliche  Kurtzweil  getrieben"  und  dafiir  im 
Jahre  1590  116  fl.  40  xr.  erhielt,  und  Don  Luis  und  Don  Indracalis, 
die  1598  mit  demselben  Titel  erscheinen  (2).  Es  ist  fraglich,  ob  die 
immerhin  zahlreichen  Werke  der  spanischen  Literatur.  die  vor  und 
bald  nach  1600,  meist  iiber  franzosische  und  italienische  Zwischen- 
versionen  ins  Deutsche  ubertragen  wurden  (Amadis-,  Schiifer-  und 
Schelmenromane,  die  Celestina.  die  Schriften  Guevaras  und  eine  Reihe 
bheologischer  und  moralischer  Traktate)  (3),  in  Wien  gelesen  wurden. 
Nur  Hitas  Guerras  civiles  sollen  schon  auf  die  Tourniere  unter  Maxi 
milian  II.  (1566)  anregend  gewirkt  haben  (4).  "Wenn  Wandertruppen 
die  ersten  deutschen,  fast  unkenntlich"n  Verballhornungen  der  Komo- 
dien  Lopes  und  Calderons  auch  in  Wien  zur  AuiTiihrung  brachten. 
so  war  der  Eindruck,  den  sie  hinterliessen,  jedenfalls  kein  besonders 
grosser  und  tiefer. 

Ferdinand  III.  vererbte  seine  schongeistigen  Interessen  auf  seinen 
Sohn  Leopold  I.  (geb.  9.  Juni  1640.  reg.  1658-1705),  der  gleichfalls 
italienisch  schrieb  und  dichtete  und  wie  sein  Vater  eine  besondere  Vor- 
liebe  fiir  die  Musik  besass.  Wir  haben  von  ihm  eine  stattliche  Anzahl 
von  Kompositionen  neben  vielen  kirehlichen  und  ernsten  auch  musika- 
lische  Einlagen  in  Opern.  Ballette  und  deutsche  Theaterwerke  (5).  Die 
Opernauffiihrungen  im  Karneval,  welche  unter  Ferdinand  III.  noch 
den  Charakter  ausserordentlicher  Ereignisse  hatten.  wurden  unter  Leo- 
pold I.  zu  einer  stiindigen  Einrichrung.  Daneben  bot  jedes  Fest  in  der 
kaiserlichen  Familie,  speziell  jeder  Geburtstag  eines  Mitgliedes  dersel- 
ben,  willkommenen  Anlass  zu  theatralischen  Auffiihrungen.  Der  Kai- 
ser liebte  es  bed  diesen  selbst  mitzuwirken.  Er  trat  schon  als  19  jah- 


(1)  Auf  die  \~ermahlung  Ferdinands  III.  mit  der  Infantin  Maria  Anna  nimmt 
Calderon  in  seiner  Komodie  "Mejor  esta  que  estaba"  Bezug  (Vgl.  ebda.  VI,  369, 
Fr.  W.  Val.  Schmidt.  Die  Schauspiele  Calderons,  Elberfeld,  1857  S.  37  und  unten 
S.   199  Anm.  3). 

(2)  Ebda.  VI,  370  ff.;  Die  Theater  Wiens  I,  49. 

(3)  Vgl.  A.  Schneider,  Spaniens  Anteil  an  der  deutschen  Literatur  des  16.  und 
17.  Jahrhunderts  (Strassburg,   1898). 

(4)  A.  Farinelli,  Die  Beziehungcn  zvrischen  Spanien  und  Deutschland  (Zeit- 
schrift  f.  vergleich.  Literaturgesch.  N.  F.   V,   1892,  158). 

(5)  Musikalische  Werke  der  Kaiser  Ferdinand  III.,  Leopold  I.  und  Josef  I. 
herausgegeben   von   Guido   Adler  (Wien.   1892-93). 


CALDERONS    «EL   SECRETO    A    VOCES*  185 

riger  1659  im  '"Re  Gelidoro"  auf  (1)  und  sah  spate?  auch  seine 
Kinder,  den  Erzherzog  Josef  (den  nachmaligen  Kaiser  Josef  I.)  und 
die  jungen  Erzherzoginnen  gern  in  Tanzen  und  Festspielen  auf  der 
Biihne.  Diese  aktive  Teilnabroe  der  Mitglieder  des  Herrscherhauses  an 
den  dramatisehen  Auffiirungen  bei  Hofe  erhielt  sieh  so  lange  wie  die 
letzteren  selbst,  bis  in  die  Zeiten  Karls  VI.  (2). 

Leopold  war  aber  auch  darauf  bedacht  fiir  diese  Auffiihrungen 
einen  entsprechenden  Rahmen  zu  sehaffen  (3).  Friiher  (seit  1628)  wa- 
ren  fiir  diesen  Zweck  fallweise  rricht  naher  gekennzeichnete  "Pynnen" 
erricbtet  worden;  seit  1652  fanden  die  Auffiibrungen  auf  dem  Reit- 
platze  (Tumbl  Platz)  statt.  1667  liess  Leopold  aber  dureh  den  Archi- 
tekten  Ludovico  Burnacini  ein  eigenes  Tbeatergebaude  aus  Holz  errich- 
ten,  das  an  der  Stelle  der  heutigen  National-Bibliothek  stand  und  mit 
seinen  drei  Galerien  angeblicb  Fassungsraum  fiir  5.000  Zuschauer  bot. 
Es  wurde  im  J.  1683  wahrend  der  Tiirkenbelagerung  wegen  Feuers- 
gefahr  abgebrocben,  spater  proviso riscb  wieder  hergestellt  und  1697 
durch  einen  Neubau  ersetzt,  der  zwei  Jahre  darauf  abbrannte.  1706  liess 
Josef  I.  ein  neues  grosses  Haus  beilaufig  an  der  Stelle  der  heutigen  Re- 
doutensale  errichten.  Die  intimeren  Veranstaltungen  wurden  schon  in 
den  70er  Jahren  in  der  Gemaldegalerie  in  der  Hofburg,  im  Saale  und 
aucb  im  Garten  der  alten  Favorite  (Augarten),  in  der  neuen  Favorite 
(dem  heutigen  Theresianum) ,  auf  der  Bellaria,  in  Laxenburg  und  im 
Schlosstheater  zu  Sehonbrunn  vorgefiihrt.  Auch  in  anderen  Stadten, 
in  Wiener- Neustadt,  in  Linz  und  Graz  fanden  solche  Auffiihrungen  ge- 
legentlich  statt. 

Bei  den  grossen  Festauffiihrungen  war  die  erste  jeweils  nur  fiir 
den  Hof  und  die  ihm  nahestehenden  Personlichkeiten  bestimmt,  die 
Wiederholungen  waren  dagegen  so  ziemlich  jedermann  zuganglich.  Der 
Stil  und  Charakter  der  ganzen  Darbietungen  war  ein  durchaus  opern- 
hafter;  sie  erinnerten  in  ihrem  scenischen  Pomp,  in  dem  Aufwand  an 
Kostiimen  und  Dekorationskunsten,  in  der  reichlichen  Verwendung  von 
Musik  und  Tanz  an  die  spanischen  Fiestas.  Da  man  fast  nur  auf  "deko- 
rative  Massenwirkung"  bedacht  war,  spielte  man  ohne  Kostiimtreue,  in 
der  Tracht  der  italienischen  Spatrenaissance,  mit  Allongeperiicken ;  in 
den  klassiscben,  orientalischen  und  anderen  exotisehen  Kostiimen  suehte 
man  mitunter  sich  der  "Wahrheit  beseheiden  anzimahern.  Die  wich- 
tigste  Person  der  ganzen  Yeranstaltung  war  der  "Theatral-Architekt" 


(1)     Vgl.   die  unten  (S.   186  Anm.   4)  angefukrte  Schrift  Weilens  Nr.    27. 
C2)     Die  Theater  Wiens  I,  101. 

(3)     Vgl.  zu  dem  folgenden  Gesch.  d.  St.  W.  VX,  399  f f.  und  Die  Theater  Wiens  I, 
107   ff. 


lS6  WOLFGANG  VON    WURZBACH 

oder  "Theatral-Ingenieur",  der  seit  Ferdinand  III.  der  Familie  der 
Burnacini  oder  Galli-Bibiena  angehorte.  Giovanni  Burnacini  war  seit 
1652  als  Architekt,  sein  Sohn  Ludovico  als  Gehilfe  angestellt.  Nach  dem 
Tode  Giovannis  (1655)  nahm  Ludovico  seine  Stelle  ein.  Er  blieb  bis  zum 
Jahre  1707,  in  welehem  er  starb,  mit  immer  steigenden  Beziigen  in  den 
Diensten  des  Herrscherhau^cs  und  wurde  durch  zahlreiche  Ehrenge- 
schenke,  1702  sogar  dureh  die  Erhebung  in  den  Freiherrnstand  ausge- 
zeichnet.  Francesco  Galli-Bibiena  (1659-1739)  war  schon  unter  Leo-, 
pold  I.  tatdg,  sein  Bruder  Ferdinand  (1657-1743)  kam  erst  im  J.  1712 
nach  Wien.  Der  Franzose  Charles  Patin  schreibt  anlasslich  der  Auf- 
fuhrung  des  "Perseo"  von  Amalteo  (1669) :  "Je  vis  la  comedie  a  machine 
que  S.  M.  J.  fit  r-presenter  en  italien,  pour  celebrer  le  jour  de  la  nais- 
sance  de  l'lmperatrice.  Quelques  jours  apres  elle  fit  danser  un  ballet 
fort  magnifique  a  l'entree  de  son  palais:  il  y  avait  cent  cinquante  vio- 
lons,  vcstis  ;i  l;,  comedienne,  qui  la  donnaient  le  divertissement"  1  . 
Der  bei  solehen  Gelegenheiun  entfaltete  Prunk  bildete  einen  seltsa- 
men  Gegensatz  zu  dem  iibrigen  Zustande  der  Reichshaupt-und  Resi- 
denzstadt  Wien,  in  weleher  der  Statthalter  von  Niederosterreich  Graf 
Jorger  wu'en  der  haufigen  naehtlichen  Raufhandel  und  Uberfalle  erst 
1687  die  Strassenbeleuchtung  ("Illumination"),  und  zwar  zuniichst  mit 
17  Laternen  in  dor  Dorotheengasse,  einfuhrte  (2). 

Da  unter  Leopold  I.  und  ssednerj  Xm-hfolgern  der  "Wiener  Hof, 
wenigsleiis  in  schongeistiger  Beziehung,  fast  ganz  "vcrwelseht"  war  und 
der  Deutsche  bier  "fast  wie  in  fremden  Landen  erschien"  (3),  musste 
auch  in  diesei!  Auffiihrangen  das  italienische  Element  in  den  Vorder- 
grund  treten.  In  wie  hohem  Masse  dies  der  Fall  war,  lehrt  ein  Blick  in 
die  Vcrzoiehnisse  der  Auffiihrungen  (4)  und  der  Drucke  der  aufge- 
fiihrten  W«rke  (5).  Man  spieltp  fast  nur  italienische  Opera.  Leopolds 
Haus-und  Hofdichter  war  Aurelio  Amalteo  aus  Pordenone  (Hofdich- 
ter  1660-69,  gest.  1690  in  Pension),  der  acht  vielbewnnderte  Operates  - 
te  (Gelidoro,  Ciro.  Perseo.  etc.)  verfasste.  An  Fruchtbarkeit  als  Libret- 
tist war  ihm  Nicolo  Graf  Minati  aus  Bergamo  uberlegen,  der  1669-98 


(1)  Ch.  Patin,  Quatre  relations  historiques  (Basles,  1673).  zitiert  Geach.  d.  St. 
W.   VI.  406. 

(2)  Bbda,   VI.  S18. 
V'3)     Ebda.    VI.    375. 

(4)  Vgl.  Dr.  Alex.  v.  Weiicn,  Zur  Wiener  Theatergeschiehte.  Die  vom  J.  1629  bis 
rum  J.  1740  am  Wiener  Hofe  zur  Auf  funning  gelangten  Werke  theatralischen  Cha- 
rakters  und  Oratorien  (Wien,  1901,  Schriften  d.  osterr.  Vereins  fur  BibHothekswe- 
sen  2).  Dieses  Verzeichnis  umfasst  1053  Nummera  (im  folgenden  zitiert  mit  "Weilen, 
Ferz."). 

(5)  Vgl.    das  unten   (S.    1S>.">   Aran.   2)    zitierte   Werk  von    Mayer. 


CALDERONS    €EL    SECRETO    A    TOCES»  187 

am  osterreichischen  Hofe  lebte  und  in  dieser  Zeit  iiber  170  Texte  zu 
Oratorien  und  Opern  sehrieb.  Sein  Nachfolger  war  sein  Schiller  Do- 
nato  Cupeda  (1696-1704).  Antonio  Draghi  a  us  Rimini  (Hofkapellmei- 
ster  1658-1700)  betatigte  sich  mit  gleichem  Eifer  als  Dichter  und  Mu- 
siker,  als  Komponist  stritt  Antonio  Cesti  (in  Wien  1666-89)  mit  ihm 
um  die  Palme.  Auch  die  ausfuhrenden  Organe  waren  fast  samtlieh  Ita- 
liener.  Seit  1655  bevvunderte  man  in  Wien  den  beriihmtesten  Sanger 
des  17.  Jahrhunderts,  den  Sopranisten  Baldassare  Ferri  (1610-85),  der 
eine  Ghromatische  Trillerkette  yon  zwei  Oktaven  auf-und  abwiirts  in 
einem  Atem  sang.  Gleichzeilig  gab  es  viele  andere  Sanger  und  Sanger- 
innen  italienischer  Nationalitat,  deren  enorme  Gehalte  die  Eifersucht 
und  den  Unwillen  der  Beamten  und  des  Militars  erregten.  Als  lei- 
tender  Tanznieister  wirkte  bis  1677  Santo  Ventura,  "der  weltbekannte 
Amphion  in  der  Trittkunst",  dann  sein  Sohn  Domenico.  Tanzerin- 
nen  sind  erst  seit  dem  Jahre  1722  nachzuweisen  (1). 

Neben  dem  dominierenden  italienischen  Element  machte  sich  jedoeh 
auch  damals  das  spanische  geltend.  Leopold,  der  Sohn  einer  Spanierin 
(der  Infantin  Maria  Anna)  sah  als  Herrscher  sein  Vorbild  in  Phi- 
lipp  II.,  sein  Erzieher  war  ein  Jesuit,  Eberhard  Nithard,  derselbe,  der 
spjiter,  wahrend  drr  Minder  jalirigkeit  Karl.s  II.  eine  Zeit  lang  die  Ge- 
schicke  Spaniens  leiten  sollte,  sein  Beichtvater  der  Spanier  Rojas  Spi- 
nola.  Er  sprach  gut  spanisch  und  verwendete  im  Gesprach  gerne  spa- 
nische  Wendungen.  Von  den  spanischen  Stiicken,  welche  seit  c.a.  1666 
im  Spielplan  der  deutschen  Wandertruppen  auftauchen,  scheinen  aller- 
dings  nur  wenige  am  Wiener  Hofe  aufgefiihrt  worden  zu  sein  (2). 
Starker  zedgte  sich  der  spanische  Einfluss  im  Jesuitendrama,  das  stets 
neben  der  italienischen  Hofoper  einhergieng,  in  dem  selben  St.il  wie 
diese  gehalten  war  und  gleichfalls  vom  Hofe  patronisiert  wurde.  Leo- 
pold wohnteauch  diesen  Auffiihrungen  mit  Vergniigen  bei  und  der  Hof 
bestritt  in  der  Kegel  auch  die  Kosten.  Das  Jesuitendrama  entfaltete 
einen  ebenso  grossen  scenischen  Aufwand  wie  die  Oper,  gewahrte  dem 
Maschinen-und  Dekorationswesen,  der  Musrik,  dem  Gesang  und  dem 
Tanz  breiten  Raum  und  wurde  daher  seinem  urspriinglichen  religiosen 
Zweck  immer  mehr  entfremdet.  Da  es  "eine  Art  Dependance"  des  Hof- 
theaters  war,  herrschte  natiirlich  auch  hier  das  italienische  Element 
vor,  und  da  der  Orden  in  Spanien  wurzelte,  ist  es  nicht  zu  verwundern, 
dass  die  von  ihm  gebotenen  Stiicke  bisweilen  auch  auf  spanischen  Vor- 
bildern  beruhten.  Tm  Jahre  1678  wurde  ein  "Martyrium  S.  Justinae  et 


(1)  Vgl.    zu    dem   vorstehenden    Geeeh.    d.    St.    W.    VI,   378    und   die    Theater 
Wiens  I.  70  ff. 

(2)  Tgl.  Faiinelli    1.  e.  S.  1P4. 


1 88  WOLFGANG    VON    WURZBACH 

Cypriani"  gespielt,  das  vielleicht  unter  dem  Einfluss  von  Calderons 
"Magico  prodigioso"  verfasst  worden  war  (1),  1685  eine  "Eugenia 
Romana,  virgo  et  martyr"  von  Avancinus,  die  auffallende  Uberein- 
stiromungen  mit  Calderons  "El  Jose  de  las  mugeres"  aufweist  (2).  Die 
Werke  des  Nicolaus  Avancinus  (gest.  1686)  bezeichneten  den  Hoke- 
punkt  dieses  barocken  Jesuitendramas,  das,  wie  die  Autos  sacramenta- 
les  der  Spanier,  biblische,  historische  und  allegorische  Elemente  ver- 
band,  wie  jene  mehr  rhetorisch  als  dramatisch  war  und  mehr  der  Schau- 
lust  des  Publikums  als  den  Anforderungen  dramatischer  Technik  Rech- 
nung  trug.  Als  sein  Meisterwerk  gait  die  "Pietas  victrix'"  (iiber  den 
Sieg  Constantins  iiber  Maxentius).  Interessant  ist  es  zu  verfolgen,  wie 
in  diese  lateinischen  Dramen  das  vojkstumlieke  Element  sich  Eingang 
verschafft.  Seit  ca.  1665  finden  sich  in  ihnen  auch  deutsche  Einlagen, 
meist  burlesk-komischen  Charakters,  die  in  ihrem  Ton  der  Zeit  Abra- 
hams a  Sta.  Clara  vollkommen  entspreehen  und  in  der  derben  Ge- 
schmaeklosigkeit  ihrer  Zoten  und  Zotchen  den  "wienerischen  Hanswurst" 
Stranitzky  und  dessen  Nachfolger  Prehauser  und  Bernardon  Kurz 
vorausahnen  lassen. 

Nur  eine  kurze  Zeit  trat  die  spanische  Dramatik  am  Wiener  Hofe  in 
den  Vordergrund  des  Interesses,  in  der  Zeit  der  ersten  Ehe  des  Kaisers 
Leopold  mit  der  Infantin  Maria  Margaretha,  der  Tochter  Philipps  IV. 
(geb.  16.  Juli  1651)  (3).  Schon  die  Vermahlung,  die  per  procuratio- 
nem im  April  1666  in  Spanien  stattfand,  die  Reise  der  Prinzessin  nach 
Wien,  ihre  Ankunft  daselbst  und  alle  Pesttage,  die  in  diese  Zeit  fielen, 
gaben  Anlass  zu  theatralischen  Auffiihrungen,  in  denen  zunachst  frei- 
lich  noch  kein  spanischer  Einfluss  zu  Tage  trat  (4).  Im  Januar  1666. 
drei  Monate  vor  der  Trauung,  begannen,  nach  dem  "Diarium  Eu- 
ropaeum",  die  Yorbereitungen  fiir  den  Empfang  der  kiinftigen  jun- 
gen  Kaiserin  in  Wien.  Fiir  die  Zurichtungen  zur  Auffiilirung  der 
Komodic  arhielt    der  Zimmermeister   allein  1-1.000   fl..  der  Steinmetz 


(1)  Hs.  d.  Xat.-Bibl.  13263;   Gesch.  d.   St.  W.  VI,  356. 

(2)  Hs.  d.  Nat.-Bibl.   18906;   ebda.  VI,  352. 

(3)  Zum  folgendeu  vgl. :  A.  F.  Pribram,  Die  Heirat  Kaiser  Leopolds  mit  Mar- 
garetha Theresia  von  Spanien  (ArchiT  fiir  osterr.  Gesch.  77.  Bd.  S.  364  ff.)  und: 
Privatbriefe  Kaiser  Leopolds  I.  an  den  Graf  en  F.  E.  Potting.  1662-73,  hgg.  v.  A.  F. 
Pribram  und  M.  Landuehr  v.  Pragenau  (Fontes  Kerum  Austriacarum  II  Abt..  Bd.  56- 
57,  Wien,  1903  f.,  mit  vortrefflichem  Register).  Der  riehtige  Name  der  Infantin 
(Kaiserin)  war  Maria  Margaretha;  Pribram  nennt  sie  in  seiner  Abhandlung  im 
"Arehiv"  noch  falsehlich  Margaretha  Theresia,  Weilen  (Die  Theater  Wiens  S.  63  ff.) 
sogar  Margaretha   Elisabeth. 

(4)  Vgl.  zu  dem  folgenden:  Gesch.  d.  St.  W.  VI,  380  ff.  und  Die  Theater 
Wiens  I.  64  ff. 


CALDERONS    «EL    SECRETO    A    VOCES*  l8y 

12.000  fl.  Arbeitslohn.  "Es  sollte  solches  Theatrum  nach  dem  ge- 
niachten  Abriss  5'Onial  konnen  verandert  werden".  Schon  damals  be- 
gannen  auch  die  Vorbereitungen  fiir  das  grosse  "Ross-Ballet"  (d.  h.  ge- 
rittenes  Ballet),  mit  welchem  der  Kaiser  seine  Gemalin  besonders  zu 
feiern  gedachte.  Wahrend  der  Reise  der  Braut  drangte  in  Wien  eine 
festliche  Veranstaltung  die  andere;  am  12.  Juli  1666  wurde  ihr  Ge- 
burtstag  "solemniter  celebriert  mit  einer  Comedi,  Gala  und  ein  Ballet". 
Die  Komodie  war  "Nettuno  e  Flora  festeggianti"  von  Sbarra  mit  Mu- 
sik  von  Cesti,  das  Ballet  war  der  "Conoorso  dell'  allegrezza  universale" 
mit  Musik  von  Schmelzer,  darstellend  die  Iluldigung  der  Erdteile  vor 
der  kaiserlichen  Braut,  mit  komisehen  Intermezzi.  Um  dieselbe  Zeit 
wurde  die  Oper  "Cibele  ed  Ati"  aufgefiihrt  (1).  Wahrend  man  in  der 
Favorita  Tourniere  abkielt  und  die  Vorbereitungen  fiir  das  "Ross-Bal- 
let" weiter  betrieb,  feierte  man  am  9.  Juni  den  Geburtstag  des  Kai- 
sers durch  die  Oper  "Onore  trionfante"  von  Federiei,  mit  Musik  von 
Draghi  (2) .  In  Graz  wurde  die  Infantin  mit  einem  allegoriscben  "osse- 
quioso  applauso"  durch  die  Hofkapelle  begriisst.  Endlich,  am  5.  De- 
zember  traf  sie  in  Wien  ein  und  endlich,  am  24.  Januar  1667  konnte 
auch  das  "grosse,  so  weit  und  breit  beschreite  (d.  h.  besprochene)  Ross- 
Ballet"  mit  Text  von  dem  Hofdiehtcr  Francesco  Sbarra,  Musik  von  dem 
Kapellmeister  Antonio  Bertali  und  Balletmusik  von  Schmelzer,  im  Burg- 
hof  abgehalten  werden.  Der  Kaiser,  der  darin  selbst  mitwirkte,  schrieb 
damals  an  Potting,  dass  "a  seculis  nit  dergleichen  solches  gesehen  wor- 
den"  (3).  Der  Arrangeur  Alessandro  Carducci  wurde  reich  beschenkt 
und  in  den  Freiherrnstand  erhoben.  Die  eigentliche  Festoper  zur  Hoch- 
zeitsfe.ier  war  aber  der  "Porno  d'oro"  (von  Sbarra,  Musik  von  Cesti), 
dessen  Auffuhrung  sich  bis  zum  13.  Juli  1668  verzogerte  (4). 

Der  Sitte  des  osterreichisehen  Hofes  entsprechend,  wurde  also  auch 
die  spanische  Braut  mit  italienischen  Werken  gefeiert.  Da  die  junge 
Kaiserin  ein  sehr  lebhaftes  Interesse  fiir  die  Dramatik  ihres  Landes 
besass,  hatte  sie  wohl  schon  damals  vorgezogen,  anstatt  der  italieni- 
schen Opern  spanische  Komodien  zu  sehen.  Wir  wissen,  dass  Margare- 
tha  einen  Tag  vor  ihrer  Abreise  von  Aranjuez  mit  einigen  Gehilfinnen 
vor  den  Majestaten  eine  Komodie  und  in  dieser  selbst  die  Rolle  eines 
Soldaten  spielte  (5).  Dass  sie  auch  sonst  "ihren  Mann  stellte",  beweist 


(1)  Weilen,  Verz.  Nr.   61,  62,  67. 

(2)  Ebda.  Nr.  68. 

(3)  Privatbriefe  I,  282  ff. 

(4)  Herausgeg.  von  G.   Adler   in  den   "Denkmalern   der  Tonkunst   aus   Oster- 
reich"  (Wien,  1894  ff.)  Bd.  Ill;  Weilen,  Verz.  Nr.  78,  83. 

(5)  Privatbriefe  I,  134. 


IQO  WOLFGANG    VON    V\  URZBACH 

der  Umstand,  class  sie  auf  der  Reise  ein  Wildschwein  mit  eigener  Hand 
uitete  (1).  Seit  ihrer  Ankunt't  in  Wien  suchte  sie  dem  spanischen 
Element  in  ihrer  neuen  Umgebung  mbglichst  Geltung  zu  verschaffen. 
Obwol  der  Kaiser  seine  junge  Gemalin  vergotterte,  war  er  dadurch 
nicht  immer  angenehm  beriihrt.  Drei  Tage  nach  ihrer  Ankunft,  am  9. 
December  1666,  schreibt  er  an  Potting:  'f'brigens  ist  mir  nooh  dieses 
eingefallen  Euch  zu  berichten,  class  die  Spanier  alles  auf  Spanisch 
wollen  gehalten  haben,  und  das  will  mir  gar  nicht  in  Kopf  gehen.  Noch 
zu  dato  habe  ieli  auch  allezeit  erst  um  1  oder  2  I'lir  gegessen,  so  mir  un- 
moglich  ware  in  die  Lang  auszudauern:  wircl  also  wohl  nicht  iibel  sein, 
wenn  die  Konigin  (Maria  Anna.  Tochter  Ferdinands  III.  und  Witwe 
Philipps  IV.)  ihnen  allhier  zu  verstehen  geben  wollte,  dass  sie  keine  Neue- 
rung  allhier  anheben  sollten..."  (2).  Taps  darauf  klagt  er:  "Die  hie- 
sigen  mugeres  espafiolas  wollen  mein  Hot'  panz  spanisch  machen,  ich 
kann  ihnen  es  aber  nit  angehen  lassen"  (31.  Dennoch  ist  Leopold  unab- 
lassig  bemiiht,  die  Kaiscrin  zufrieden  zu  Stellen,  sucht  ihr  durch  zarte 
Aufmerksamkeiten  "das  fremde  Land  zur  Heimat  zu  machen"  und  sich 
selbst  nach  Tunlichkeit  zu  hispanisieren.  Wiederhoit  bittet  er  Potting 
ihm  spanisehe  Biicher  zu  schieken.  "para  poderme  mas  exercitar  en  la 
lengua  caatellana"  (41.  Besonders  aber  ist  er  hestrebt  die  Wiinsche 
seiner  jungen  Gattin  nach  spanischer  Musik  und  nach  der  Auffiihrung 
spanischer  Komodien  am  Hofe  zu  befriedigen.  Er  lasst  durch  Potting 
Kompositionen  spanischer  Musiker.  gelegentlich  auch  die  Musik  zu 
einer  ganzen  Comedia  kommen.  "Weilen  mein  Gemahl  allweil  verlang- 
te.  spanische  Musik  zu  hbren,  wollet  also  schauen,  dass  Ihr  mir  sehickt 
tonos  humanos  auf  ein,  zwei  oder  meistens  drei  Stimmen,  und  war  mir 
lieber  wenn  man  die  gauze  Musik  haben  kcinnte  von  einer  Komedi,  so 
vor  etlich  Jahren  gehalten  worden.  und  heisst :  "Zelos  aun  del  ayre 
matan"  (5'1.  Da  die  Sendung  warten  lasst.  wircl  er  ungeduldig  und 
mahnt:  "Der  Komedi  bin  ich  ehestens  gewartig,  dann  mein  Gemahlin 
verlangt  es  gar  stark"  (6).  "Wollet  auch  nit  vergessen  auf  die  spa- 
nische musicalisehe  Komedi.  class  selbe  bald  komme,  dann  mein  Ge- 
mahlin verlangt  selbe  wie  auch  unterschiedliche  tonos  humanos  a  solo, 
dos    y   tres"   (71.    Die    endVch   erfolgte    Zusenduns   erwiedert   er   am 


(1)  Ebda.  I.  222  f. 

(2)  Ebda.  I.  264  f. 

(3)  Ebda.  I.  266. 

(4)  Ebda.  I.  215;  II,  55  f.,  163. 

(50  Ebda.  I,  276  (6.  Jan.  1667)  Vgl.  unten  8.  196  Anm.  1. 

(6)  Ebda.  I.  293  (31.  Marz  1667). 

(7)  Ebda.  I.   295   (13.   April    1667);    I,   300  (11.    Mai    1667),   etc. 


CALDERONS    «  EL    SECRETO    A    V.CES»  191 

16.  Juli  1668  mit  acht  Exemplaren  der  aufgefiihrten  spanischen  Ko- 
modie,  "in  dem  es  wohl  der  Miihe  werth  und  es  allhier  von  alien  in 
Specie  Hispanis  applaudiret  und  adniiriret  worden"  (1).  "En  el  cum- 
pleafios  de  la  Reyna  (Maria  Anna)  habe  ich  ein  spanisehe  Comedi  hal- 
ten  lassen,  ist  erst  neulich  von  Calderon  gemacht  worden,  doch.  habe 
ich  dazu  entremesos  en  musica  maohen  lassen,  und  weilen  sie  wohl 
abgeloff en,  habe  ich  Euch  hiebei  einige  exemplaria  schicken  woUen"  (2) . 
''En  el  cumpleafios  de  la  Reyna  habe  ich  ein  spanisehe  Comedie  y  par- 
te dela  con  musica  y  tramoyas  halten  lassen.  Ist  wohl  abgeloffen  und 
ziemlich  gelobt  worden..."  (3). 

Wenn  die  Kaiserin  zufrieden  war,  war  er  es  auch.  "Gestert  hat 
auch  die  verwitibte  Kaiserin  (Eleonore  von  Mantua.  "Wittwe  Ferdi- 
nands III.)  ein  Festl  gehalten,  wobei  mein  Schatz  auch  gar  lustig 
gwest.  Schaue  halt  sie  lustig  zu  erhalten,  dass  sie  alien  Content 
habe...'"  (4).  Andererseits  kann  er  auch  mit  Vergniigen  konstatieren : 
"Mein  Gemahel  schickt  sich  gar  schon  in  die  teutschen  Brauch"  (5). 
Dennoch  verlangt  die  Kaiserin  noch  1672  eine  spanisehe  comadre,  "wei- 
len sie  noch  mit  unsrer  teutschen  Sprach  nit  recht  fortkommen 
kann''  (6). 

Nichts  verdross  den  Kaiser  so  sehr,  als  wenn  man  diesen  theatra- 
lischen  Auffiihrungen  eine  politische  Deutung  gab.  Im  September  1666 
Hess  der  franzosisehe  Gesandte  Gremonville  bei  Hofe  durch  Franzosen 
ein  Ballet  auffiihren  und  es  fehlte  damals  nieht  an  Leuten,  "so  keine 
negotia  haben  und  ex  mosca  elephantem,  id  est  aus  einer  Narretei  das 
grosste  negotium  maehten"  (7).  Als  der  Kaiser  dann  am  22.  Dezem 
ber  1667  "por  los  anos  de  la  reyna"  (Maria  Anna)  eine  spanisehe  Ko- 
mbdie  auffiihren  will,  besorgt  er  daher  auch,  "ob  nit  zoili  seyn  werden, 
so  auch  wider  dis  schreyen  werden,  als  wie  mit  dem  Fest  in  Favorita. 
Ich  hoffe  von  nein,  dann  1°  es  una  comedia  espafiola  y  por  esto  ya  es 
mejor  de  todas  las  otras  fiestas,  2°  representan  en  ella  los  mismos  cria- 
dos  del  Castellar,  et  sic  deerit.  qui  vices  zoili  supplere  possit"  (8).  Im 


fl)     Ebda.   I.  396,   398. 

(2)  Ebda.  II,  207  (30.  Dez.  1671).  Bezieht  sich  wohl  auf  die  Komodie  "El 
postrer  duelo  de  Espafia"  (verfasst  1667),  vielleicht  alier  auch  auf  ein  spater 
entstandcues  Stuck.  Argl.  unteu  S.  198  Anm.  2. 

(3)  Ebda.  II,  288  (28.  Dez.  1672).  Bezieht  sich  auf  "La.  fleeha  del  amor". 
Vgl.  unten  S.   198  Anm.  4. 

(4)  Ebda.  I,  276  (6.  Jan.  1667). 

(5)  Ebda.  I,  282  (3.  Pebr.  1667). 

(6)  Ebda.  II,  227  (20.  April  1672). 

(7)  Ebda.  I.  249  (27.  Sept.  1666). 

(8)  Ebda.   I,  344   (21.   Dez.   1667).   Tgl.   S.   196  Anm.   3. 


I92  WOLFGANG  VON  WURZBACH 

Jahre  1670  beschwert  sich  der  spanische  Gesandte  L'astellar  bei  seinem 
Hofe,  dass  er  zur  Auffiihrung  einer  Komiidie  nicht  eingeladen  worden 
sei.  Leopold  erklart  daranf  dem  Grafen  Potting  und  der  Konigin  von 
Spanien:  "Sumnia  rei  ist  dies,  das  solche  Comoedi  kein  Pest,  sondern 
zu  einem  Divertimento  niomentaneo  angestellet,  da  kein  einziger  Mensch 
gedacht  hatte,  dass  es  einer  Einladung  bedurft  hatte'"  (1). 

Konzilianter  als  Castellar  war  sein  Nachfolger  Balbaces,  der  an  der 
Auffiihrung  spanischer  Komodies  am  Hofe  gleichfalls  regen  Anteil 
nahm  und  u.  a.  die  hier  in  Rede  stehende  des  "Seereto  a  voces*'  selbst 
veranstaltete.  Der  Marquis  de  los  Balbaees  —  mit  seinem  vollen  Namen 
Pablo  Spinola  Doria,  3.  Marquis  de  los  Balbaces,  Duque  de  San  Seve- 
rino  y  del  Sexto  (2)  — war  ein  Enkel  des  beriibmten  Feldherm  Am- 
brosio  Spinola  und  am  24.  Februar  1632  geboren.  Nachdem  er  einige 
Zeit  Gouverneui"  von  Mailand  gewesan,  kam  er  gegen  Ende  des  Jah 
res  1670  als  Gesandter  nach  Wien.  Er  war  seit  1653  mit  Anna  Colonna, 
einer  Tochter  des  Grosskonnetabels  von  Neapel  verheiratet.  Leopold 
besass  von  Anfang  an  grosse  Sympathie  fiir  ihn.  "So  ist  Balbaces  schon 
eingelangt  und  bis  dato  bene,  si  ita  perseveraverit,  erit  omni  laude 
dignissimus"'  (3).  "1st  Balbaces  wohl  anders  beschaffen  als  Castellar. 
und  sein  wir  alle  gar  wohl  mit  ihm  und  sein  appendice  zufrieden"  (4). 
"Balbaces  ist  ein  redlieher  Mann",  sohredbt  Leopold  am  10.  August  1672, 
und  das  mussfce  er  in  der  Tat  sein,  denn  "Balbaces  sitzt  schon  8  Monat 
hier,  hat  weder  vor  sich  noch  por  la  familia  kein  Cuarto  gesehen"  (5) . 
Daran  brauchfre  ihm  freilich  weniger  zu  liegen  als  anderen,  denn  er 
verfiigte  tiber  ein  kolossales  Vermogen.  Anlasslich  der  Festlichkeiten 
ziu-  Kanonisierung  des  heiligen  Franz  von  Borgia  liess  er  die  Jesuiten 
kirche  in  Wien  "so  prachtig  appariren,  dass  in  diesem  Lande  wohl 
gwiss  nix  solches  gesehen  worden,  wie  dann  die  Italiener  selbst  sagen. 
sie  haben  es  zue  Rom  nit  besser  gesehen*'  (6).  Das  gute  Einvernehmen 
zwischen  ihm  und  dem  Kaiser  wurde  in  der  Folge  allerdings  auch 
gestort.  Mit  der  Zeit  findet  ihn  Leopold  "more  suae  nationis  (italicae) 
sehr  suspicios"  (7).  "Indeme  er,  Balbaces,  sonsten  gar  bescheiden  und 
modest  umgehet,  allein  trauet  er  nit  meinen  ministris  und  wollt  gern 
mich  und  Fraukreich   aneinanderbringen  vor  der  Zeit,   da   doch   die 


(1)  Die  Theater  Wiens  I,  104. 

(2)  Privatbriefe  II,  57. 

(3)  Ebda.  II,  125  (19.  Nov.   1670). 

(4)  Ebda.  II.  140  (28.  Jan.   1671). 

(5)  Ebda,  II,  256  und  II.  163  (20.  Mai.   1671). 

(6)  Ebda.  II,  183  (26.  Aug.  1671). 

(7)  Ebda.  II,  256  (10.  Aug.  1672). 


CALDERONS    «EL   SECRETO    A    VOCES*  193 

Konigin  (Maria  Anna)  selbst  aperte  noeh  es  niemals  hat  thun  wol- 
len"  (1).  Leopold  war  nieht  vrenig  ungehalten,  als  Balbaces  und  seine 
Gattin  sich  weigerten,  der  verwitweten  Kaiserin  Eleonore  die  Hand 
zu  kussen :  "Venn  es1  nit  war,  dass  ieh  diesen  Balbaces  absonderlich 
liebte,  so  wurde  ieh  dem  spanischen  Botsehafter  nimmermehr  die  Hand 
zun  kussen  geben".  Xoeh  mehr  erziirnte  ihn  dieselbe  Weigerung  beziig- 
lieh  der  Kaiserin.:  "Ieh  bekenn  es,  es  geht  mir  ziemlieh  in  die  Nasen 
and  vermein,  ieh  und  mein  Weib  sein  ja  einerlei'''  (2). 

Balbaces  seheint  sich  trotz  dieser  Verdriesslichkeiten  in  Wien  wohl 
gefiihlf  zu  haben.  Prag,  wo  Rudolf  II.  residiert  hatte,  gefiel  ihm  aber 
noeh  besser.  "Balbaces  ist  ganz  in  diese  Stadt  (Prag)  verliebt;  sagt, 
er  konne  nit  capiren,  wariun  wir  die  Residenz  zue  Wien  und  nit  allhier 
hatten.  In  Suinma  Behaini  gefallt  ihm  iiber  alles  wohl''  (3).  Im  Jhare 
1678  gieng  er  als  spanischer  Gessandter  naeh  Nymwegen,  1679  in  aus- 
serordeiitlic.her  Mission  nach  Paris,  tun  fur  seinen  Konig  ran  die  Hand 
der  Prinzessin  Maria  Louise  von  Orleans  anzuhalten.  In  der  Folge 
wurde  er  Caballerizo  mayor,  1692  Mayordomo  mayor  der  neuen  Koni- 
gin, auch  standiger  Kommissiir  bei  dem  franzosischen  Botsehafter.  Trotz 
seines  Reichtums,  seiner  Erfahrung  und  seiner  Sprachenkenntnisse 
konnte  er  als  Diplomat  keinen  bedeutenden  Einfluss  erlangen.  da  man 
ihm  seine  italienische  Abstammung  libel  nahm.  "Balbaces...  hat  das 
peccatum  originale.  apud  Hispanos,  dass  er  nit  ihr  Landsmann  ist", 
schreibt  Kaiser  Leopold  (4).  Auch  dass  er  verheiratet  war.  wurde 
einem  Botsehafter  damaLs  als  Fehler  angerechnet  (5).  In  seinen  spa- 
teren  Jahren  war  er  der  grosste  Bankier  des  spanisehen  Reaches.  Zu- 
letzt  wollte  er  Kardinal  werden  und  trat  in  den  geistlichen  Stand, 
starb  jedoch  (am  21.  Dezember  1699)  ohne  diesen  Wunsch  erreicht  zu 
haben  (6). 

Der  glucklichen  Ehe  Leopolds  und  Margarethas  war  keine  lange 
Dauer  beschieden.  Die  junge  Kaiserin,  deren  zarte  Gesundheit  durch 
vier  Entbindungen  in  der  Zeit  von  sechs  Jahren  sehr  geschwacht 
war  (7),  stai-b  sehon  am  22.  Marz  1673.  Sie  wird  uns  als  nieht  schon, 


(1)  Ebda.  II,  260  (24.  Aug.  1672). 

(2)  Ebda.    II,   375   (16.    Nov.   1673). 

(3)  Ebda.  II,  357  (6.   Sept.  1679). 

(4)  Ebda.   II,   61   (30.   Jan.    1670). 

(5)  Ebda.  II.  72. 

(6)  Ebda.  II.  57. 

(7)  Drei  Hirer  Kinder  starben  vor  Erreichung  des  ersten  Lebensjahres,  nur 
die  Erzherzogin  Maria  Antonia  wuchs  heran.  Sie  starb  1692  im  Alter  von  23 
Jahren  aJs  Gattin  des  Kurfiirsten  Max  Emanuel  von  Baiern. 

13 


194  WOLFGANG  VON  WURZBACH 

leidenschaftslos,  fromm,  weichen  Gemiits,  harnilos,  als  eine  liebevolle 
Gattin  tmd  aufopfernde  Mutter  geschildei-t  (1).  In  Ostei-reich  war 
sie  wenig  beliebt,  da  sie  sich  nur  selten  in  der  Offentlichkeit  zeigte. 
des  Deutschen  nicht  machtig  war  und  allzu  sehr  unter  dem  Einfluss 
ihrer  spanischen  Umgebung  stand.  Fiir  den  Kaiser  war  ihr  friiher  Tod 
ein  furchtbarer  Sehmerz,  und  wenn  er  sich  schon  ein  halbes  Jahr  spater 
(am  15.  Oktober  1673)  zu  seiner  zweiten  Vermahlung  mit  Claudia  Fe- 
licitas  von  Tirol  entschloss,  so  war  der  Grund  nur  in  der  Staatsraison 
zu  suchen.  Auch  diese  zweite  Ehe  sollte  schon  nach  zwei  und  ein  halb 
Jahren  durch  den  Tod  der  Frau  ihr  Ende  finden. 

Die  Zahl  der  spanischen  Buhnemverke,  welche  Leopold  in  den 
Jahren  1667-1673  bei  Hofe  auffiihren  liess,  ist  keine  allzu  grosse.  Sie 
belauft  sich  im  Ganzen  auf  kaum  ein  Dutzend.  Die  Zurichtung  war 
hier  ganz  dieselbe  wie  bei  den  italienischen  Opern.  Das  vornehme  Wie- 
ner Publikum  konnte  .sich  daher  nach  diesen  Auffiihrungen  keinen 
richtigen  Begriff  von  den  Originalen  machen,  und  die  Urteile.  welche 
man  in  diesen  Kreisen  iiber  die  spanische  Dramatik  fallte,  mogen  noch 
weniger  zutreffend  gewesen  seLn  als  jene,  welche  deutsche  "Gelehrte" 
wie  Morhof  und  Postel  in  den  80er  Jahren  und  spater  iiber  sie  abga- 
ben  (2).  Die  Auffiihrungen  erfolgten  ausnahmslos  durch  Dilettanten. 
in  der  Kegel,  wie  schon  erwahnt.  durch  das  Gefolge  der  spanischen 
Botschafter  (Castellar,  Balbaces),  die  bei  solchen  Veranstaltungen  nur 
dem  Beispiel  anderer  hoher  Herren,  wie  des  Markgrafen  von  Baden 
Durlach  und  des  Grafen  Althann  folgten  (3). 

Um  diese  Auffiihrungen  dauernd  in  der  Erinnerung  festzuhalten 
und  auch  weitere  Kreise  von  ihnen  in  Kenntnis  zu  setzen,  wurden  die 
Texte  der  Werke  auf  Kosten  des  Hofes  in  splendider  Weise  gedruckt. 
Die  uns  erhaltenen  Buchdruckerrechnungen  weisen  oft  sehr  betracht- 
liche  Sunmien  aus.  So  erhielt  die  Witwe  Cosmerovius  im  J.  1686  "we 
gen  nacher  Hoff  gegebenen  getruckhten  Comedien  und  Oratorien'' 
2.200  fl.,  ihre  Erben  im  J.  1708  fiir  die  "1699  bis  1705  zu  denen  Comoe- 


(1)  Vgl.  ihre  Charakteristii  ebda.  I,  I/LX  i.  Der  Katalog  der  kunsthisto- 
rischea  Sammlungen  des  ah.  Kaiserhauses  (Wien.  1907)  verzeichnet  vier  Portrats 
der  Infantin  Margarete  Theresia  von  Velasquez.  Drei  davon  (Nr.  609,  615,  619) 
stellen  sie  in  friihem  Kindesalter  dar,  das  vierte  (Nr.  621)  zeigt  sie  im  Alter 
von  ea.  14  Jahren  als  Braut  des  Kaisers.  Ein  fiinftes,  angeblich  auch  von  Velas- 
quez herriihrendes  Bild  kam  kiirzlich  hinzu. 

(2)  Farinelli,  I  c.  S.  196  ff. 

(3)  Gesch.  d.  St.  W.  TI,  399;  Die  Theater  Wiens  I,  104,  wo  es  heisst,  dass 
der  spanische  Botschafter  in  den  Jahren  1668,  1671  und  1675  solche  Auffiihrungen 
veranstaltete. 


CALDERONS    «EL   SECRETO  A   VOCES'  195 

dien  und  Oratorien  geliefferten  Buchdrukkersarbeitheu"  6.700  fl.  (1). 
Cosmerovius,  von  deni  auch  der  Druck  des  "Secreto  a  voces''  herrfihrt, 
war  der  meistbeschaftigte  unter  den  Wiener  Hofbuchdruekern.  Stanis- 
laus Matthaus  Cosmerovius  von  Lorenzberg  (2)  war  im  Jahre  1604 
geboren  und  gehorte  einer  Familie  des  kleinen  polnischen  Landadels  an, 
die  ihren  Namen  von  dem  Dorf  Kosmerzow  ini  Kreise  Krakau  hatte. 
Die  Polen  zeigten  ja  fur  die  Kunst  der  Buchdruckerei  von  Anfang  an 
besonderes  Interesse  luid  haben  schon  zu  Ende  des  15'.  und  im  16. 
Jahrhundert  aueh  Italien  und  Spanien  eine  Keihe  von  namhaften 
Druekern  geliefert  (Ladislaus,  Stanislaus  und  Stephanas  Poloni  in 
Sevilla  1491-95).  Matthaus  Cosmerovius  hatte  zuerst  eine  kleine  Druck- 
erei  in  Krakau,  seit  1610  war  er  im  Kolnerkof  in  Wien  etabliert. 
wurde  Burger,  im  Jahre  1611  Universitatsbuchdrucker,  1649  Hof- 
bue.hdrneker.  Seit  1655  befand  sich  seine  Offizin  in  seinem  eigenen 
Hause  in  der  Baekerstrasse.  Er  erlangte  grosses  Ansehen,  wurde  1666 
mit  dem  Pradikate  "von  Lorenzberg"  (3)  in  den  Ritterstand  erhoben, 
war  zweimal  verheiratet,  starb  im  JaJire  1674  und  wurde  auf  dem 
Stefansfreithof  begraben.  Er  war  neben  Johann  von  Ghelen  unstrei- 
tig  der  hervorragendste  Buchdrueker  Wiens  im  17.  Jahrhundert.  Seine 
Druekerei  verfugbe  fiber  fiinf  Pressen,  also  fiber  ebenso  vie!  wie  jene 
der  Elzevier  in  Leyden.  Er  druekte  in  deutscher,  lateinischer,  italie- 
nischer,  auch  in  ungariseher  und  spanischer  Sprache  (4),  und  seine  Er- 
zeugnisse.  die  oft  mit  Initialen,  Kopfleisten  und  Vignetten  geziert  sind, 
gereichten  der  "Wiener  Typografie  jener  Zeit  entschieden  zur  Ehre. 
Neben  theologisehen  und  Erbauungs.schriften,  Dissertationen  ffir  die 
Universitat,  "Ordinari  und  Extraordinari  Zeitungen"  druekte  Cosme- 
rovius die  Teste  der  meisten  damals  bei  Hofe  aufgeffihrten  Stficke 
und  Opern.  Das  Verzeichnis  seiner  Veroffentlichungen  weist  in  den 
Jahren  1640-1674  ca.  350  solehe  Teste  aus,  darunter  auch  alle  oben 
genannten  Werke,  die  anlasslich  der  Vermahlung  Leopolds  und  Mar- 
garethas  gegeben  wurden  (5)  und  die  meisten  der  im  folgenden  ge- 
nannten Stficke  nach  dem  Spanischen  (6). 


(1)  Weilen,  Verz.  S.  2  f f. ;   Die  Theater  Wiens  I,  62. 

(2)  Vgl.  zu  dem  folgenden  Anton  Mayer,  Wiens  Buchdruckergeschichte  1482- 
1882.   2   Biinde  (Wien,  1S87). 

(3)  Dieses  bezog  sieh  wohl  auf  den  in   der   Nahe  befindlichen   Laurenzerberg.. 

(4)  Mayer,  1.  c.  I,  235  erwahnt  niehts  von  seinen  spanischen  Drueken. 

(5)  Mayer,  1.  c.  II,  S.  236-264  (unter  den  ■Si.  1266-1617)..  Vgl.  speziell  Nr. 
1455,   1458,  1459,   1467,  1474,   1491,   1588. 

(6)  Der  Druck  des  "Secreto  a  voces"  fehlt,  wie  schon  oben  erwahnt  wurde, 
in  Mayers  Verzeichnis  (vgl.  S.  182  Anm.  1).  Unter  den  Erzeugnissen  anderer  Wiener 
Buchdrueker  kommen   als  cosas  de  Espafia   in   Betracht :    von   Gregorius   Gelbhaar 


10  WOLFGANG   VON   WURZBACH 

Die  erste  spanische  Koiuddie,  welche  der  Kaiser  auffiihren  lassen 
wollte,  war  Calderons  "Zelos  aim  del  ayre  matan",  ein  mythologisches 
Stuck,  das  im  Jahre  1662  als  Fiesta  zu  Buen  Ketiro  gegeben  und  1663 
im  19.  Baiide  der  Comedias  escogidas  gedruekt  worden  war.  Et  erbat 
sieh  die  Musik  zu  demselben  ain  6.  Jamiar  1667  von  Potting,  die  Auf- 
fiihrung  scheint  aber  nieht  stattgefunden' zu  haben  (1). 

Dagegen  besitzen  wir  das  Manuscript  der  "Lou  para  la  eomedia  de 
las  vitoriiis  (sic)  del  amor  contra  el  deaden  con  el  mds  a/made  y  abo- 
rreeido".  Dasselbe  ist  voin  25.  April  1667  datirt.  an  welehem  Tage 
die  Auffuhrung  durcb  die  Dienersehaft  des  spanischen  Botschafters 
(Castellan   erfolgte  (2). 

Am  22.  Dezember  1667  wurde  zum  Grburtstag  der  Kbnigin  Maria 
Anna  eine  spanische  Komodie  aufgefuhrt,  iiber  die  niebts  naheres 
bekannt  ist.  Auf  diese  Auffiihrung  bezieht  sicb  die  oben  zit.ierte  B^- 
merkung  Leopolds  fiber  die  "zoili"  und  offenbar  ist  es  auoh  diesis 
Stuck,  dessen  Text  der  Kaiser  im  -luli  1668  an  Potting  schiekte  (3). 

Ein  Jabr  darauf,  am  22.  Dezember  1668  wurde  zu  derselben  Ge'.e- 
genheit  auf  Veranlassung  und  dureh  die  Dienersehaft  des  spanischen 
Gesandten  (Castellar)  Calderons  Komodie  ''Darin  todo  \j  no  dar  nada" 
aufgefuhrt,  die  im  Anschluss  an  Plinius  und  Aelian  die  Geschichte 
Alexander  des  Grossen  und  9einer  Lieblingsselarin  Campaspe  behan- 
delt.  Dazu  warden  die  Zwisebenspiele  "Los  Alcaldes  encontrados"  I. 
und  II.  Teil  gegeben  (41. 

Ob  die  italienisehe  Oper  "Gl'amori  di  Gefalo  e  Procri"  (Dramma 
musieale.  Text  von  Pietro  Bonardelli.  Musik  von  Antonio  Draghil.  die 
am  9.  Juni  166S  zum  Geburtstag  dos  Kaisers  aufsreffihrt  wurde,  mit 
Calderons  "Cefalo  y  Procris".  einer  Parodie  seiner  eigenen   Komodie 


die  Nr.  1021,  102.1  und  1090;  von  ^r.  Formica  Xr.  1157;  von  M.  Kk-khes  Nr.  1648 
und  165(i ;  von  J.  J.  Kiimer  Nr.  1741;  von  Joh.  Christoph  Cosmerovius  (1674-851 
Nr.  1961-2006. 

(11  Vgl.  unsere  Calderon-Ausgabe  I,  252  Nr.  26,  Privatbrirfe  I,  276  u.  oben 
S.   190   Amn.   5. 

(2)  Hs.  dor  Nat.-Bibl.  Xr.  13184;  WeHen,  Vera.  Nr.  76.  Wean  Weilon.  Gesch. 
d.  St.  W.  VI,  SOS  dieses  Werk  mit  "Moretos  beriihmtem  Stih-k  (El  desden  eon 
el  deaden),  axis  dem  die  uns  wonlbeltannte  SchreyvogePeche  Dona  Diana  hervor- 
gegangen",  klentifiziert,  so  ist  dies  wolh  ein  Irrtum,  da  es  sieh  liier  doch  nur  nm 
eine  Loa  handelt;  der  Tit ol  weist  eher  auf  Calderons  mythologische  Komodie 
"Amado  y  abon-ei-ido"  hin.  die  im  8.  Band  der  Comedias  eseogidas  1657  gedruekt 
wurde  (vgl.   unscre   Calderon-Ausgabe   I,   217,  Nr.   5). 

(3)  Privatl.riefe    I,    344,    396,   398;    vgl.    S.   191    Anni.    8. 

(4)  Weilen,  Verz.  Nr.  82.  Die  Handschrift  und  der  spanische  Druek  (Triun- 
fos  de-1  Dieiembre,  Viena,  1668,  s.  Ban-era,  1.  c.  S.  721  und  Breymann,  1.  c.  S.  27) 


CALDERONS    «EL  SECRETO    A.    VOCES*  197 

"Zelos  aun  del  ayre  matan'",  irn  Zusammenhange  stand,  ist  uns  nicht 
bekannt  (1). 

Dagegen  wird  "Benche  vinto  vince  amore  6  il  Prometeo"  (Text  und 
Musik  von  Antonio  Draghi),  aufgefiihrt  am  10.  nnd  22.  Dezernber  1669 
zum  Geburtstag  der  Konigin  Maria  Anna,  ausdrucklich  als  "Opera  in 
musica,   tradotta  dallo  Spagnuolo  all' italiano  idioma"  bezeichnet   (2). 

Das  im  Jahre  1669  gedruekte  Stiick :  "Los  amoves  de  Clodio  y 
Pompeya,  eomedia  de  Tlieophilo",  ins  Spanische  iibersetzt  von  Ivan 
Silvestre  Salva,  scheint  nicht  in  spanlscher  Spraehe  aufgefiihrt 
worden  zu  sein.  Es  ist  lediglich  eine  Ubersetzung  der  italienischen 
Oper  "Ghi  piu  sa  manco  l'intende  overo  gli  amori  di  Clodio  e  Pom- 
pea",  deren  Text  von  einem  Cavaliere  Ximenes,  deren  Musik  von  An- 
tonio Draghi  kerruhrte  und  fur  die  Leopold  selbst  einige  Arien 
komponiert  katte.  Die  dazugehorige  Balletmusik  war  von  Johann 
Heinriek  Sckmelzer.  Die  Darstellung  erfolgte  im  Jakre  1669  durch 
Adelige  (3). 

Am  1.  Mai  1671  wurde  durch  den  spanischen  Botschafter  Balbaces 
im  Park  zu  Laxenburg  die  Komodie  "Del  mat  lo  menos"  von  Antonio 
Cardona  y  Boya  znr  Auffiihrung  gebracht.  Im  Prolog  erschien  L*ixen- 
burg  personiflziert  und  stellte  sich  als  den  hehren,  gliicklichen  Sitz, 
das  "Retiro"  des  grossten  Kaisers  vor.  Die  argen  Derbheiten  der  Die- 


fehlen  der  Wiener  National-Bibliothek.  Dagegen  besitzt  diese  die  Handschrift 
einer  deutschen,  vielleicht  anf  einer  holliindischeii  Zwisehenversion  beruhenden 
Bearbeitung  (Nr.  13124,  s.  C.  Heine,  Calderon  im  Spielverzeiclmis  der  deutschen 
Komijdianten,  Zeitsch.  f.  vergleieh.  Literaturgesch.  N.  F.  II,  1889,  165  ff.,  dazu 
Parinelli,  ebda.  V,  1S92,  192  und  Schneider,  1.  c.  S.  304).  Calderons  Komodie 
ist  1653  oder  erwas  friiher  entstanden  und  wurde  1657  im  8.  Bande  der  Comedias 
eseogidas  gedruckt  (s.  unsere  Calderon-Ausgabe  I.  253,  Nr.  32.)  Uber  die  Zwi- 
schenspiele  s.  unten.  Audere  Komodien  iiher  Alexander  d.  Gr.,  die  am  Wiener 
Ilofe  gegeben  warden,  s.  bei  Weilen,  Yerz.  Nr.  24,  37,  55,  Gesch.  d.  St.  W.  VI, 
378,  435  und  Mayer  1.  c.  Nr.  1419  und  1433. 

(1)  Partitur  in  der  Wiener  National-Bibliothek  Nr.  16454;  Weilen.  Yerz. 
Nr.  81;  Druek  von  Cosmerovius  1668,  bei  Mayer  Nr.  1493,  wo  allerdihgs  Draghi 
als  der  Verfasser  genannt  wird.  Eiue  spanische  tibersetzung  des  Draghi 'schen 
Stiickes  durch  den  Lizenziaten  Jxian  Silvestre  Salva  erschien  1668  bei  Cosmero- 
vius (Mayer  Nr.  1494),  ihr  folgte  im  selben  Jahre  auch  eiue  deutsche  (Nr.  1495). 
Calderons  "Cefalo  y  Procris"  wurde  1662  zu  Buen  Retiro  aufgefiihrt  und  erschien 
im  9.  Bd.   seiner   Komodien   1691  (vgl.   unsere  Calderon-Ausgabe   I,   252,  Nr.   25). 

(2)  Partitur  in  der  National-Bibliothek  Nr.  16910;  Weilen,  Yerz.  Nr.  87. 
Cosmerovius  druckte  1669  den  italienischen  Text  ohne  den  Namen  eines  Ver- 
fassers  (Mayer  Nr.  1502,  1595). 

(3)  Partitur  in  der  National-Bibliothek  Nr.  16881 ;  Weilen,  Yerz.  Nr.  88  (1669) ; 
der  spanische  Druek  (Nat.-Bibl.  *  35.  H.  7S)  fehlt  bei  Mayer,  das  italienische  Text- 


198  WOLFGANG    VON    WCRZBACH 

nerscenen  —  ein  Abgang  von  der  Biihne  wird  einmal  mit  Bauehschmer- 
zen  niotiviert —  stehen  damit  niebi    recht  im  Einklang  (1). 

Zum  darauffolgenden  Geburtstag  der  Konigin  Maria  Anna  (22. 
December  Ki71  wurde  abermals  "eine  spaniscne  (,'oniedi,  die  erst 
neulich  von  (  alderon  gemacbt  wordea"  mil  Entremeses  <'ii  inusica 
aufgeffihrt  E>  wurde  vermutet,  dass  es  sich  trier  urn  t'alderons  "El 
postrer  duelo  </,  Espama",  vielleichl  aber  audi  urn  ein  spateres  Stuck 
handelt.  (2). 

I)' in  Diarium  Europaeum  zut'olge  ware  am  8.  Juni  1G72  eine 
"Comodie  in  spaniacher  Spraohe"  aufgefuhrt  worden,  iiber  welche  je 
doeh  iiicln v  naheres  bekannl  ist  Am  folgenden  Tage,  deni  Qebnrtstage 
Leopolds  1.  wurde  das  "Drarama  per  musaca"  "Gl'atomi  d' Epicuro" 
(Text  von  Nic.  Minati.  Musik  von  Ant.  Dragni,  Balletmusik  von  J.  H. 
Schmelzer)  gegeben  (3). 

Die  Gesehichte  des  Endymion  fiihrte  am  22.  Dezember  1672  zum 
Geburtstag  der  Konigin  Maria  Anna  die  Komodie  "La  fliclm  ihl 
amor"  vor.  Dazti  wurde  ilas  Zwischenspie]  "Der  Mantel"  jrespielt. 
Leopold  nieldft.  dass  die  Komodie  <rwobJ  abgeloffen  und  ziemlioh 
gelobt  worden"  (4). 

Am  18.  Januar  1673  wurde  zum  Geburtstag  der  Erzherzogin  Maria 
Anton ia.    der  altesten,    damals   vierjahrigen    Tochter   des  Herrscher- 


buch  bei  Mayer  Xr.  1503  (Wiener  Stadt  Bibliothek  A.  23506).  Es  gibt  auch  cine 
dautsche  Obersetzung:  "Je  mehr  man  weiss,  je  minder  man  verstehet"  (Nat.-Bibl. 
SA.  5.  H.   135;   fehlt  bei  Mayer). 

(1)  Weilen.  Vers.  Xr.  104;  Coamerovius  druckte  1671  deu  spanischen  Text 
(Mayer  Xr.  1605).  Mayer  verzeichnet  ausaerdem  noch  in  dem  selbeu  .Tahre  unter 
Xr.  lo2ii :  "Del  nial  lo  menos.  Oomedia  famosa  del  Ben.  D.*;  vgl.  Die  Theater 
Wiens  I.  107.  Ober  den  Dichter.  der  1623-94  lebte,  s.  Ban-era,  1.  e.  S.  71.  Die 
Komodie  "Del  nial  !o  menos''.  nach  Schaeffer,  Geeen.  d.  span.  Xat. -Dramas  (1890)' 
II,  857,  "ein  interessantes  Intriguenstiiek  mit  einem  vortrer'rliehen  Gracioso", 
war  damals  ganz  neu;   sie  erschien   lii72  im  38.  Band  der  Comedias  escogidas. 

(2)  Frivatbriefo  II,  208  (30.  Dez.  1671V  Die  auf  Sandovals  Gesehichte 
Karls  V.  beruhsnde  Komodie  "El  postrer  dnelo  de  Espafia",  von  weleher  die  Bi- 
blioteca  Nacional  zu  Madrid  eine  Handsilinft  111  it  eigenhaudigen  Bemerkungen 
dts  Dichters,  datiert  vom  7.  Mara  1665,  besitzt,  wurde  im  4.  Band  der  Komo- 
dien  Colderons  Ui72  gedruckt  (vgl.  nnsere  Calderon-Ausgabe  I,  265,  Nr.  90  u. 
oben  S.   191  Anm.  2). 

(3)  Partinir  der  Xational-Bibliothck  Xr.  16526;  Weilen,  Verz.  Xr.  107;  del 
italienisehe  Text  und  eine  deutsche  ubersetzuug  ("Die  vntheilbare  Theill  desa 
Epicurus"'  wurden  lii72  bei  Coamerovius  gedruckt  (Mayer  Xr.  1529,  1607; 
Xat.-Bibl.   5.   H.  91). 

(4)  Privatbriefe  II,  2SS  (28.  Dez.  1672) ;  Weilen.  Verz.  Xr.  108,  woselbst  auch 
ein  spanis.lier   Druck  von  Juan  Baptist   Hecque  _      in   wird,   Barrera.  1,   c. 


CALDERONS    «EL   SECRETO    A    VOCES*  lgg 

paares,  Moretos  Komodie  "Primero  es  la  honra"  mit  Musik  von  Anto- 
nio Draghi  aufgefiihrt  (1). 

Sehliesslich  wurde  an  einem  nicht  naher  bekannten  Tage  Calderons 
inythologische  Komodie  "Fineza  contra  fineza"  zur  Darstellung  ge- 
braeht.  Die  Musik  zn  den  beid^n  Entremeses :  "Orfeo  y  Euridice"  und 
"La  nobia  barbuda"  stammte  von  Kaiser  Leopold  selbst  (2). 

Die  einzige  Komodie  Calderons.  welche  in  Wien  spielt,  das  Intri- 
genstiiek  "Mejor  esta  que  estaba'"  erscheint  nicht  unter  den  am  Hofe 
aufgefuhrten  Stiicken  (3). 

In  den  Kreis  dieser  theatralisehen  Darbietungen  fallt  auch  die 
Auffiihrung  des  "Secreto  a  voces' ,  von  weleher  der  uns  vorliegende 
Druek  Zeugnis  gibt.  "Weilen  scheint  unbewusst  diese  Komodie  gemeint 
zu  haben,  wenn  er  gelegentlich  der  Auffuhrung  von  "Del  mal  lo  me- 
nos"  sagt:  "Aueh  im  Fasching  dieses  Jahres  (1671)  wurde  eine  spa- 
nische  Komodie  bei  Hof  gegeben"  (4).  Die  Ausgabe  prasentiert  sich 
als  ein  ziemlieli  .--plendid  gedruckter  Band  von  23  1/2  Bogen  =  188 
nicht  paginierten  Seiten  in  kl-4°,  dem  iiblichen  Format  der  alten 
spanischen    Komodiendrucke.    Die   Aufeinanderfolge    der    Blatter   ist 


S.  550  fiihrt  diese  Komodie  als   anonym  an.   uber  den  Inhalt   des   Zwischenspiels 
s.  Die  Theater  Wiens  I,  102  ff. 

(1)  Partitur  der  National-Bibliothek  Nr.  16586;  Weilen,  Verz.  Nr.  120.  Der 
spanisehe  Text  ersehien  1673  bei  Cosmerovius  (Mayer  Nr.  1611,  1536).  ©ber  den 
Tnhalt  dieses,  erst  drei  Jahre  spater  (1676)  im  2.  Band  der  Komodien  des  Diehters 
gedmekten  Stuekes  s.   Sehaeffer,  1.  c.  II,  170  und  Die  Theater  Wiens  I,  103. 

(2)  Partitur  der  National-Bibliothek  Nr.  18800;  Weilen,  Verz.  Nr.  1000 
(s.  a.);  Adler,  Werke  der  Kaiser  etc  Nr.  79-83  und  S.  313.  Calderons  Stuck  wur- 
de im  5.  Band  der  Komodien  des  Dichters  1672  gedruckt  (vgl.  unsere  Calderon- 
Ausgabe  I,  257,  Nr.  49).  Was  die  Entremeses  betrifft,  so  verzeichnet  Barrera, 
L  c  S.  638  nnr  einen  "Orfeo"  von  Cancer,  S.  637  eine  "Novia  burlada"  von 
Franc,  de  Castro. 

(3)  Verfasst  1631  oder  1632,  gedruckt  im  1.  Band  der  Comedias  escogidas 
1652  (vgl.  unsere  Calderon-Ausgabe  I,  262,  Nr.  78  und  oben  S.   184  Anm.  1). 

(4)  Weilen.  Verz.  Nr.  104. 


200  WOLFGANG   VON    YVURZBACH 

nur  durch  die  sog.  Normen  am  Pusse  der  rechten  Seiten  (A,  A2,  A3, 
u.  s.  w.  bis  Aa2)   kenntlich  gemacht.  Der  Titel  lautet: 

EL  SECRETO  A   VOCES 

COMEDIA 

DE  DON  PEDRO  CALDERON 

DE  LA  BARCA,  CAVALLERO 

DEL  ORDEN  DI  SANTIAGO, 

con  que  festeja 

A  LAS  AVGVSTISSIUAS  MAGESTADES 

DE 

LEOPOLDO 

T 

MARGARITA 

XVESTROS    SENORES 

EL  EXCELLMO.   SENOR    MARQUES  DE   LOS   BALVASE6 

EMBAJADOR     DE    ESPAXA,     ETC.     REPRESENTADA     DE     SUS 

CRIADOS  EN    UNO   DE   LOS   DIAS    DE   CARNESTO- 

LENDAS  DESTE  ANO  1671 

Adornada  de  Loa.  dos  ETitretenidos  Entremeses 
y  un  Baylete. 

EN  VTENA  DE   AUSTRIA, 

En  la  Emprenta  de  Matheo  Cosmerovio,  Impressor  de  Corte. 

Der  Band  enthiilt  ausser  dem  Text  der  Komodie  einen  Prolog. 
zwisclien  dem  1.  und  2.,  bezw.  2.  und  3.  Akt  je  ein  Entremes  (Los  Al- 
caldes encontrados,  Tercera  resp.  Quarta  parte)  und  am  Schlusse  cine 
"Introduction  al  Baylete". 

Was  zunachst  den  Text  des  Stiickes  betrifft.  so  weicht  derselbe  von 
der  gewohnliehen  Version,  die  aivf  dem  Druck  im  6.  Band  der  Ausgabe 
von  Vera  Tassis  (1683.  220)  beruht  und  in  jenen  von  Apontes  (VIII, 
222),  Keil  (III,  343),  Hartzenbusch  etc.  wiederkehrt,  vielfacli  ab. 
Schon  das  Personenverzeichnis  fiigt.  Angraben  boi.  die  in  der  Vulgata 
fehlen  (1).  Der  Scbauplatz  der  Handlung  wird  zu  Anfang  der  Scenen 
iminer  genau  angregeben  (21.  und  axicb  die  sonstigen  Buhnenweisnn<ren 
sind  zuweilen  'jreiindert.  mitunter  in  knrzerer,  mitunter  audi  in  aus- 
fuhrlicherer  Form  an<re»eben.  So  feblen  scbon  in  der  allerersten  Biib- 


(1)  Z.  B:  Federico,  Deudo  y   Sooretario  de  la  Duquesa;   Arnesto.  Goveiaador 
de  Parma  y  Maynrdnmo   de  la   Duquesa,  etc. 

(2)  Z.  B:   "Jardin.  basque  y  palacio".  "Estancias  regias  de  la  Duquesa",  etc. 


CALDERONS    «EL  SECRETO    A    VOCES*  201 

nenweisung  die  Worte  "como  siguiendo  la  musica".  Der  2.  Akt  enthiilt 
eine  gauze  Reilie  von  Biihnenweisungen,  die  in  der  Vulgata  niclit  vor- 
kommen.  Die  oft  zitierte  Stelle  von  der  Laus,  die  der  Galan  zwisaben 
den  Fingern  zerdriickt  (lj,  ist  in  den  kofLsehen  Text  getreulieli 
iibernominen.  Ini  Ganzen  ist  aber  der  Druck  recht  nacklassig  herge- 
stellt  —  sekon  im  4.  Vers  fehlt  das  Wort  "amando"  —  ,  die  Interpunktion 
ist  sehr  schleeht  durckgefiihrt,  und  Druckfehler  begegnen  nnr  allzu 
haufig. 

Es  entsteht  nun  die  Frage,  ob  der  Wiener  Druck  dieselbe  Vorlage 
beniitzte  wie  die  urn  12  Jahre  jiingere  Ausgabe  von  Vera  Tassis  und 
die  Abweiekchungen  auf  die  Willkiir  eines  spaniscken  oder  eines  Wiener 
Bearbeiters  zuruckzufuliren  sind,  oder  ob  unserer  Ausgabe  eine  altere 
Text  version  zngrunde  liegt.  Da  wir  eine  kritische  Calderon-Ausgabe 
leider  niclit  besitzen,  ist  diese  Frage  nicht  zu  entscheiden.  Um  iiber 
den  Saehverhalt  Klarheit  zu  erlangen,  niusste  man  das  autografisclie 
Original-Manuscript  der  Komodie  in  der  Biblioteca  National  zu  Ma- 
drid mit  deni  altesten  Druck  im  42.  Band  der  Diferentes  (Zaragoza, 
Ybar  1659)  zum  Vergleiche  heranziehen  (2).  Die  Wabrscbeinlicbkeit 
sprieht  jedoeh  dafiir,  dags  Vera  Tassis  die  authentiscbe  Version  beniitz- 
te und  da.ss  jene  Anderungen  nicht  von  der  Hand  des  Dichters  kerriik- 
ren  (3).  Die  bisher  bekannt  gewordenen  Einzeldrucke  (Sueltas)  sind 
v>-ohl  alle  jiinger  als  die  Ausgabe  von  Vera  Tassis  und  diirften  nur 
seinen  Text  wiedergeben  (4). 

Die  zwLschcn  die  Akte  des,  Wiener  Druckes  eingeschalteten  Entre- 
meses  betiteln  sich:  "Los  Alcaldes  encontrados,  Tercera  parte"  und 
"Los  Alcaldes  encontrados,  Quarto,  parte".  In  dem  erstgenannten 
fine. :  "Aqui  del  Bey,  aqui  de  Dios,  Sefiores")  sieht  man  den  Alkalden 
Domingo  mit  seinem  Amtsgenossen  Mojarilla  in  heftigem  Streit.  Es 
gelingt  weder  den  Bemiihungen  von  Mojarillas  Gattin  Clara,  noch 
jenen  des  Schreibers  ihn  beizulegen  imd  das  Ganze  -endet  mit  einer 
a]l<r°meinen  Priigelei.  Die  "Quarta  parte  (Inc.:  "Por  muerte  de  Do- 
minpro  y  Mojarilla")  spielt  in  demselben  Villaje  rustieo  und  fiihrt  uns 


(1)  Ed.  Keil  III,  358. 

(2)  Das  Original-Manuscript  ist  vom  28.  Febraur  1642  datiert  und  umfasst  59 
Blatter  in  4.°  Breymann,  I.  c.  S.  8  fiihrt  es  nochmals  in  der  Bibliothek  des  Don 
Saneho  Rayon  in  Madrid  an;  Barrera,  1.  e.  S.  512  erwahnt  in  dem  Besitz  des  letz- 
teren  nur  ein  niclit  eigenhiindiges  Manuscript  des  2.  und  3.  Aktes  mit  Licenz  aus 
d.  J.  16CS.  Das  einzige  bekannte  Exemplar  des  42.  Bandes  der  Diferentes  befindet 
sich  in  dor  Bodleiana  zu  Oxford.  Vgl.  Barrera,  1.  c.  S.  54  und  70 ;  Mimeh-Belling- 
hausen,  1.  c.  S.  24;    Salva  I.  414;   Ticknor,  Suppl.  S.  114;  Breymann,  1.  c.  S.  57. 

(3)  Vgl.   unsere   Calderon-Ausgabe  I,   141    ff. 

(4)  Breymann,   1.   e.   S.  26,   37. 


202  WOLFGANG    VON    WURZBACH 

die  Anitsnackfolger  der  beiden  oben  genannten  Alkalden,  Garlito  und 
Espinilla  vor.  Die  gegenseitige  Feindsckaft  der  Vorganger  hat  sich 
auf  sie  in  erkokteni  Masse  vererbt  und  wird  durck  das  Beneknien  von 
Garlito.s  Frau  Toribia  ("uxia  muger  alegre  de  ojos")  noch  gefordert. 
Nackdein  die  Uneinigkeit  der  beiden  Alkalden  an  einer  Reihe  von 
Rechtsfallen,  die  sie  gemeinsam  zu  entselieiden  haben,  deinonstriert 
worden  ist,  erfolgt  eine  Versohnung,  die  allerdings  wenig  Garantie  iiir 
die  Zukmift  versprickt.  Als  der  Verfasser  sanitlicker  Entremeses 
von  den  "Alcaldes  encontrados"  gdt  kein  geringerer  als  Tirso  de  Mo- 
lina. Der  2.  Band  der  Kombdien  dieses  Dickters  (Madrid,  1(J27)  entkalt 
unter  12  Entremeses  auck  vier  Teile  der  "Alcaldes  encontrados"  (1). 

Beziiglick  der  Autorsckaft  des  Prologs  und  des  Epilogs  (Introduc- 
tion al  Baylete)  feklt  jeglicker  Ankaltspunkt.  Diese  beiden  Stiicke 
des  Testes  sind  okne  Zweifel  von  einer  dem  bsterreichLschem  Hofe 
nakestehenden  Persbnlicbkeit,  vielleickt  von  einem  Mitglied  der  spa- 
niscken  Gesandtsckaft  speziell  fiir  diese  Auffiikrung  verfasst  worden. 
Sie  sind  ganz  in  dem  tiblicken  sckwiilstigen,  allegoriscken  Stil  derarti- 
ger  poetiscker  Huldigungen  gekalten. 

Der  deutliek  im  Hinblick  auf  die  musikaliscke  Begleitung  gesckrie- 
bene  Prolog  spielt  in  den  Liif ten  (Scena  de  la  Region  del  Ayre) .  Rego- 
cijo  tritt  auf  und  raft  Deseo  kerbei  um  die  Gbtter  der  Erde,  "den 
kbeksten  Jupiter,  die  sckonste  Juno,  die  der  Sonne  wiirdigste  Aurora, 
eine  andere  erkabene  Sonne  des  deutscken  Himmels,  die  beste  Mi- 
nerva und  die  sckonste  Diana"  zu  feiern.  Zu  iknen  gesellt  sick  Volun- 
tad  und  alle  drei  vereinigen  sick  in  dieser  Absickt.  Dann  ersckeint  die 
spaniscke  Comedia,  "tapada  de  medio  ojo",  demaskirt  sick  und  erbie- 
tet  sick  zur  Ausfiikrung  des  Planes.  Auf  die  Frage  jener,  wer  sie  sei, 
nennt  sie  auck  ikren  Namen:  "El  secreto  a  voces",  auf  die  Frage,  wer 
das  Stuck  spielen  werde,  fukrt  Obediencia  die  Actores  ein  und  Acier- 
to  bestatigt  ihre  Eignung.  Dann  geken  die  Sckauspieler  paarweise 
iiber  die  Biihne,  es  ersckeinen  nock  drei  Genien,  welche  die  Entreme- 
ses und  den  Baylete  bedeuten,  worauf  der  Prolog  mit  einem  Ckor  der 
allegoriscken  Gestalten  sckliesst. 

In  der  "Introduction  al  Baylete"  siekt  man  zunackst  auf  der  einen 
Seite  der  Biihne  die  personifizirte  Espafia  auf  einem  von  zwei  Lowen 


(1)  Vgl.  die  Ausgabe  vou  Hartzenbusch  (Bd.  V.  der  Bibl.  de  Aut.  Esp.  3,  1885) 
S.  XXSIX  f.,  woselbst  aueh  verschiedene  Stellen  aus  diesen  Entremeses  abgedruckt 
sind.  Wenn  Barrera,  1.  c.  S.  605  diesen  Teil  (Inc.:  "Per  muerte ...")  als  5.  Teil 
und  Inedita  bezeichnet,  so  ist  dies  ein  Irrtum.  Allerdings  fiihrt  er  noch  einen  an- 
dern  i.  und  noch  einen  6.  Teil  an.  Stiefel  (Zeitschr.  f.  roman.  Phil.  XXX,  252) 
wusste  nur  von  zwei  Teiien. 


CALDERONS    «EL   SECRETO    A    VOCES*  203 

gezogenen  Wagen.  Da  es  ihreni  Wunscbe  (Deseo)  gelungen  ist  "so  viele 
Gottheiten  in  einer  hoehsten  zu  verherriichem",  fordert  sie  die  "Egip- 
cios  Iberos"  auf,  ihr  Gliick  zu  preisen.  Nun  komnit  von  der  anderen 
Seite  auf  eineni  von  zwei  Adlern  gezogenen  Wagen  Alemania,  bittet 
jene  innezuhalten  und  zeigt  ihnen  im  Fond  auf  einem  Wolkentkron 
Jupiter,  der  die  Schwesterreiche  zu  ihrer  Einigkeit  begliickwiinseht 
und  ihnen  unzahlige  Siege  verheisst. 

Un   Leopoldo  augusto, 
Un  Carlos  Monarca, 
Una  Margarita, 

Y  aunque  en  tierna  infancia, 
Una  Maria  Antonia, 

De  ambos    Soles   alva; 

Heroes  tan  luego  os  daran,  y  a  la  Fama 

Que  niireis  Possession  vuestra  Esperanza. 

Y  en  Marianas 
Soberanas 

Y  en  Leonores 
No  inferiores 

El  mas  cierto  Blason  en  dichas  tantas. 

Spanien  und  Deutschland  stimmen  Hocbrufe  auf  das  Haus  Oster- 
reich  an.  Den  Scliluss  bildet  ein  Tanz  der  Egipcios  Iberos  (Gitanos 
y  Gitanas). 

Die  bier  genannten  Personlichkeiten  sind  ausser  dem  Kaiser  und 
seiner  Gemalin:  Konig  Karl  II.  von  Spanien,  der  Bruder  der  Kaise- 
rin  (geb.  1661,  reg.  1665-1700),  die  Erzberzogin  Maria  Antonia,  die 
damals  zweijahrige  Tocbter  des  Kaiserpaares  (geb.  1669,  gest.  1692), 
die  Konigin  Maxia  Anna.  (Mariana),  Tocbter  Ferdinands  III.  und 
Witwe  Philipps  IV.  (geb.  1631,  gest.  1696)  und  die  Kaiserin  Eleonore 
(Leonor)  geborene  Prinzessin  von  Mantua,  die  "Witwe  Ferdinands  III. 
und   Stiefmutter  des  Kaisers  Leopold  (geb.  1630,  gest.  1686). 

Der  Cbarakter  der  ganzen  Vorstellung  und  speziell  der  Prolog 
und  der  Epilog  lassen  erkennen,  dass  die  Musik  bei  derselben  eine 
grosse  Rolle  gespielt  haben  muss.  Die  dazugeborige  Komposition 
yerzeichuet  Weilen,  der  selbst  von  einer  Auffiibrung  des  "Secreto  a 
voces"  am  "Wiener  Hofe  keine  Kenntnis  batte,  unter  den  Opern  und 
Komodien  obne   Jahreszahl   (zwiscben   1669   vmd  1673)   wie  folgt: 

Nr.  992.  Compositions  di  musica  per  la  Comedia  Jl  Segreto.  — ■ 
Part.  18739.  Giov.  Maria  Paglwrdi. 

Diese  Partitur  (National-Bibliotbek  Nr.  18739)  ist  ein  mit  einem 
Bikinis  Leopolds    im  Lorbeerkranz    geschmuckter    Pergamentband    in 


204  WOLFGANG  VON  WURZBACH 

Quer-4"  unci  fiihrt  auf  Fol.  3  den  Titel:  "Composition!  di  Musica  fatte 
per  la  C'omedia  del  Secreto  a  voces  da  Gio.  Maria  Pagliardi."  Fol.  4 
beginnt  eine  Sinfonia,  fol.  4vo  L' allegro,  fol.  5  La  veloce,  fol.  5vo  Jl 
festeggio,  fol.  6  La  Spagnuola,  fol.  6»o;  Orrente.  Die  {Composition, 
welehe  fol.  7 —  22  fiillt  (Proiogo  de  la  Comedia  del  Secreto  a  voces) 
entsprieht  init  dem  unterlegten  Text  vollkommen  dein  Text  des  Pro- 
logs vom  ersten  bis  zam  letzten  Wort  (venerada  Magestad).  Fol.  23vo 
hedsst  es  dann:  "Principio  de  la  comedia  a  doe  voces",  was  wohl  so 
vied  bedeuten  -oil  als:  "Hier  beginnt  der  Dialog",  imd  es  folgt  bis 
fol.  26  die  Musik  zu  den  ersten  zwei  Strophen:  "Ragon  tienes..." 
unci  "Al  cabo  de  tantos  anos".  In  dem  nnterlegten  Text  sincl  die 
Druckfehler  der  Ausgabe  dee  Cosmerovius  vermieden.  Am  Ende 
von  fol.  26  heisst  es:  "Silencio".  fol.  26vo:  "Bulevese  (Buelvese) 
a  cantar".  Fol.  26vo  28  enthalten  die  Strofe:  "Si  adoras  a  An- 
tandra  bella"  (Text  Blatt  C)  mit  dem  Refrain.  Fol.  29  beginnt  die 
"Introduceion  al  Baylete".  welehe  bis  fol.  3Tvo  reieht  und  genau  den 
letzten  4  Seiten  des  Druckes  entsprieht.  Am  Schlusse  steht  "Fin"'. 
Die  Pariiiur  setzt  also  den  Prolog,  ca.  drei  Strophen  dee  Testes  und  den 
Epilog  in  Mttsik. 

Die  genaue  !!•  sehreibung  der  Partitur  in  dem  gedruckten  Hand- 
sehri|ten-Katalog  der  Xational-Bibliotkek  (1)  beweist  an  zwei  Stellen 
dureh  die  Ausdriicke  "Comedia  del  secreto  a  (dos)  voces"  und  "Co- 
Buedja  a  do-  voces",  da—  der  Bearbeiter  sich  den  Titel  der  Komodie 
"El  secreto  a  voces"  nieht  erklaren  konnte.  Er  glaubte,  wie  Weilen, 
dass  das  stuck  "El  secrejbo"  heisse  und  daehte,  dass  vor  "voces" 
das  Wort  "dos"  fehle.  dass  es  sich  also  urn  den  Dialog  oder  Duette 
handle. 

Der  Komponist  Giovanni  Maria  Pagliardi  scheint  nicht.  oder  wenig- 
stens  doeh  nieht  dauernd,  in  Wien  gelebt  zu  haben,  obwol  die  Xa- 
tional-Bibliothek eine  Reibe  von  Handschriften  seiner  Kompositionen 
besitzt.  Wir  wissen  von  ihm.  dass  er  ein  Florentiner  und  in  der  zweiten 
Halite  des  1".  Jahrhunderts  Kapellmeister  des  Grossherzogs  von  Tos- 
cana  war.  In  FMoridos  "Has  alteras  sacr.  eantiones"  1G63  wird  it  Ka- 
pellmeister der  Kirche  Gesu  di  Genova  zu  Rom  genannt.  Xach  der 
Angabe  in  Cavalottis  Samnielwerk  "Scelta  di  mnsica"  nahm  er  tun  166"> 
den  Posten  eines  Kapellmeister-  bei  San  Apollinare  zu  Rom  ein.  Die 
Bibliothek  San  Marco  zu  Venedig  besitzt  von  ihm  drei  Opern-Parti 
turen:  1.  Caligola  delirante.  Melodrama  in  3  atti  (Ms.  398,  aufge- 
fuhrt   zu  Venedig  1672  und   1680,  Dichter  uubekannt)  ;  2.  Lisimaco. 


(1)     Tabulae   codjeara   manuscriptorum   X  (1899)    S.   180. 


CALDERONS    «EL   SECRETO    A    VOCES*  205 

Drama  pep  musica  di  Cr.  Ivanovich  in  3  atti  (Ms.  432,  aufgefiihrt  1673 
oder  1674  zu  Venedig)  ;  3.  Numa  Pompilio,  Opera  (Ms.  441,  Text  von 
Mateo  Noris.  aufgefiihrt  zu  Venedig  1674).  Von  Numa  Pompilio  ha: 
auch  die  Wiener  National-Bibliothek  eine  Partitnr  (1).  Von  weite- 
ren  Kompositioncn  Pagliardis  finden  sich  in  der  National-Bibliothek: 
O  martirio  d'  amor  (spirituale)  (Ms.  17763.  P.  Solo  mit  Be)  und  Ei- 
torno  di  primavera  a  2  voci  nebst  Canzonette  a  3  voci  und  a  voce 
sola:  (Ms.  18762)  (2). 

Mit  dem  friihen  Tode  der  Kaiserin  Maria  Margaretha  war  auch 
das  Intere^e  far  die  spanische  Dramatik  am  Wiener  Hofe  erloschen. 
Das  italienisehe  Element  wirkt©  dagegen  mit  der  alten  Kraft  fort 
und  erlebte  in  jener  modifizierten  Gestalt,  welche  der  Einfluss  der 
franzosisch^n  Tragodie  mit  sich  brachte,  unter  Leopolds  Nachfolgern 
Josef  I.  (1705-11)  und  Karl  VI.  (1711-40)  eine  neue  Blute.  Die  Opern 
von  Silvio  Stamp'glia  (Hofdiebter  1707-13)  zeigen  den  Ubergang  zu- 
diesem  neuen  Stil,  welcber,  entsprechend  der  "Reinigung"  des  deut 
scben  Schauspiels  unter  Gottsched.  idureh  die  Einschrankung  und 
seliliesslicbe  Be-eitigung  der  derbkomischen  Partien,  durch  das  Zu- 
ruektreten  des  Wunderbaren,  die  Vereinfaebung  der  Handlung  und 
das  Herausarbeiten  der  dramatiscben  Konflikte  cliarakterisiert  ist. 
Stampiglia  war  der  unmittelbare  Vorlaufer  Apostolo  Zenos  und  Me- 
tastases, deren  Opern  Karl  VI.  und  seine  Zeitgenossen  so  sehr  entziiek- 
ten  (3).  Wenn  wir  in  den  Wiener  Theaterauffuhrungen  zwisehen  1643 
und  1740  noch  bisweilen  an  Spanisches  erinnert  werden,  so  bandelt 
es  sieh  nur  um  Zufalligkeiten,  Bearbeitungen  naeh  dem  Italienischen 
oder  Franzosiscben,  um  Don  Quixotiaden  oder  Pestspiele,   die  in  ein 


(1)  Nr.  16588,  datiert  1674;  Wcilen,  Yerz.  Nr.  128. 

(2)  Vgl.  zu  dem  vorstehenden  Robert  Eisner,  Biografisch-Bibliografisches  Quel 
len-Lexikon  der  Musiker  und  Musikgelehrten.  VII  (1902)  S.  284,  wo  ausser  den 
oben  genannten  Kompositionen  und  einigen  kleinen  Motetten  aueh  die  Partitr.r 
zum  "Secreto  a  voces"  (Ms.  18739)  zweimal,  allerdings  beide  Male  fehlerha! r 
angefiihrt  wird  (f'ommedia  dal  s.  a  v.  und  S.  a  (dos)  voces)  und  fiir  die  zweit  ■ 
Ha.  die  Daten  1609  und  1673  angegeben  werden.  Wenn  E.  sagt,  Bieordi  in  Mai - 
land  liabe  von  Pagliardi  einen  Klavierauszug  der  Oper  "II  barbiere  di  Sevilla" 
herausgegeben,  so  ist  dies  ein  uns  nieht  verstandlicker  Irrtum.  E.  Wellesz,  Die 
Opern  und  Oratorien  in  Wien  von  1660-1708  (Studien  zur  Musikwissenschaft  VI. 
1919)  nennt  Pagliardi  nieht.  Es  sei  mir  an  dieser  Stelle  gestattet,  dem  Vorstaml 
der  Musikalii  n -Abteilung  der  Wiener  National-Bibliothek,  Herrn  Univ.-Dozenten 
Dr.  Robert  Haas  fiir  die  freundliche  Unterstiitzung  bei  meinen  Beeherchen  meincn 
beaten  Dank  auszuspreehen. 

(3)  Gesch.  d.  St.  W.  VI,  386  f. 


206  WOLFGANG    VON    WURZBACH 

antikes  oder  gar  mytkologisckes  Spanien  fiikren  und  denen  eine  lite- 
rarhistori.sche  Bedeutung  niclit  zukommt  (1). 

Nack  dem  Tode  Karls  VI.  fanden  die  Opernauffiikrungen  am 
kaiserlicken  Hole  uberkaupt  ihr  Ende.  Die  Kosten  dieser  prunkvollen 
Veranstaltungen  waxen  zuletzt  ins  Ungeheuere  gewacksen,  sie  beliefen 
sick  jcdesmal  auf  ca.  60.000  fl.  Da  der  Hof  diese  Auslagen  nieht 
mehr  bestreiten  konnte,  ubergab  Kaiserin  Maria  Theresia  im  J.  1741 
das  gauze  Opernwesen  dem  Unternebmer  der  Sehauspiele  am 
Karntknertkortkeater,  Josef  Sellier  (2).  Aus  dieser  Biikne  eotwi- 
ckelte  sick  das  spater  so  beriiknite  Wiener  "Hofoperntkeatcr",  das 
mit  dem  Kaiserkofe  nur  nock  in  bureaukratisekem  und  finan- 
ziellem  Zusammenkang  stand  und  in  dessen  Repertoire  der  spani- 
scbe  Einfluss  fortan  keine  Rolle  mehr  spielte.  Wokl  aber  veranlasste 
der  Reiektum  der  Wiener  Xational-Bibliotkek  an  alten  spaniscben 
Drucken  in  der  ersten  Halfte  des  19.  Jahrhunderts  eine  Reike  vmi 
osterreiekiscken  Gelekrten  (F.  Wolf,  M.  Enk,  Miinck-Bellingkausen) 
diesen.  damals  nock  ungekobenen  Schatzen  ikre  Aufmerksamkeit 
zuzuwenden  und  gleichzeitig  fanden  sick  auch  geschickte  Bearbeiter 
(Sckreyvogel-West,  F.  Halm,  Zedlitz),  die  einige  der  Perlen  des  spa- 
niscken  Dramas  dem  Publikum  der  zweiten  Wiener  Hofbuhne,  des 
Burgtkeaters,  in  gelungenen  Xackbildungen  vorfiikrten.  So  gieng  da- 
mals ron  Wien  eine  Art  Renaissance  der  spaniscben  Komodie  aus,  an 
der  in  selbstandigerer  Weise  auck  Grillparzer  seinen  Anted  hatte  (3). 

Reste  des  spaniscken  Hofzeremoniells  kaben  sick  am  Wiener  Hofe 
durck  das  ganze  18.  und  19.  Jakrkundert  und  bis  in  die  jiingste  Zeit 
erkalten.  Wie  seinen  Vorgangern,  so  gebukrte  auck  Karl  VI.  die  "spa- 
niscke  Reverenz".  Wenn  seine  Name  genannt  wurde,  hatten  sick  alle 
Anwesenden  von  ikren  Sitzen  zu  erkeben  und  diese  Ebrenbezeugung 
zu    leislen,    wabrend    sick    andere    Potentaten    mit    dem    einfackeren 


(1)  Vgl.  Die  Theater  Wiens  I,  120  (Comedia  genant  die  gliiekselige  Eyfer- 
sucht  Don  Roderichs  Konigs  von  Valenza) ;  ebda.  S.  101  und  Weilen,  Verz.  Nr. 
249  (II  finto  astrologo) ;  ebda.  S.  79  und  Weilen,  Verz.  Nr.  504  (II  careiere  di 
se  medesimo) ;  Nr.  562  (La  eonquista  delle  Spagne) ;  Nr.  611  (La  decima  fatiea 
d'Ercole);  Nr.  731  (Seipione  nelle  Spagne);  Nr.  670  (Don  Chisciotte  in  Sierra 
Morena) ;  Nr.  794  (Don  Chisciotte  in  eorte  della  duehessa) ;  Nr.  890  (Saneio  Pan- 
za  governatore). 

(2)  Geseh.  d.   St.   W.   IV.  187;   VI.  406. 

(3)  Vgl.  W.  v.  Wurzbach,  Das  spanische  Drama  am  Wiener  Hofburgtheater 
zur  Zeit  Grillparzers  (Jahrbuch  d.  Grillparzer-Gesellschaft  VIII,  1898,  108  ff.), 
Die  Jiidin  von  Toledo  in  Geschichte  und  Dichtung  (ebda.  IX,  1899,  86  ff.)  und 
Ausgewahlte  Komodien  von  Lope   de  Vega,   III  (Strassburg,   1920,   Einleitung). 


CALDERONS    «EL    SECRETO    A    VOCES*  207 

"Franzosischen  Kompliment"  begniigen  mussten  (1).  Bis  auf  Franz 
Josef  I.  fiihrten  die  Erzieher  und  Erzieherinnen  von  Prinzen  und 
Prinzessinnen  des  kaiserlichen  Hauses  den  Titel  "ajo",  resp.  "aja" 
(span,  ayo,  aya)  (2).  Bei  festliehen  TTniziigen  und  noch  beim  Be- 
grabnis  des  zuletzt  genannten  Herrschers  sah  man  den  feierlichen 
"Einspanier",  einen  einzelnen  Reiter  in  spanischer  Tracht,  dessen  Be- 
zeichnung  zwar  auf  das  mittelhochdeutsche  Wort  "Einspenger"  zu- 
riickgeht  (3),  volksetymologisch  aber  mit  dem  spanischen  Zeremoniell 
in  Zusammenhang  gebracht  wurde.  Die  "Spanische  Reitschule"  in  der 
Wiener  Burg  hat.  vrie  das  "Kiiss'  die  Hand"  des  Osterreichers  sogar 
den  Sturz  der  Monarchie  iiberlebt. 


(1)  Gesch.  d.  St.  W.  VI,  328. 

(2)  Ebda.  VI,  305. 

(3)  Einzeln   aufziehender   Eeiter   (s.  Lexer,   Mid.   HWB.   Nachtr.   138);    ebda. 
VI.  323. 


EL  "DIEGO  DE  MENDOZA" 

DE  LAS  "FLORES  DE  POETAS  ILUSTRES", 

AYO  DEL  QUINTO  DUQUE  DE  ALBA  (*> 

P')R 

Juan  Mille  y  Gimenez 

(Buenos  Aires). 


El  afio  de  1605.  en  Valladolid,  que  era  entonces  corte  de  Felipe  III, 
salio  a  luz  la  primera  parte  de  un  libro  denominado  Flores  de  poetas 
Uustres  de  Etpana.  Esa  eoleccion  ha  sido  reinipresa  modernamente, 
con  anotaciones  de  los  seiiores  D.  Juan  Quiros  de  los  Rios  y  D.  Fran- 
cisco Rodriguez  Marin  (1).  En  ella,  bajo  los  niimeros  86  y  100,  res- 
pectivaniente  (2),  aparecen  un  soneto  y  Tina  oda.  El  primero  comienza: 

"'Pedis,  Reina,  un  soneto:  ya  le  hago..." 

y  ha  obtenido  cierta  celebridad,  como  antecedente  de  aquel  otro  de 
Lope  de  Vega : 

"Un  soneto  me  manda  hacer  Violante..."  (3). 

La  otra  composicion  es  una  traduceion,  en  o<?tavas  reales,  de  la  oda  rV, 
libro  I,  de  Horacio : 

"Ya    comienza   el    inviemo    riguixiso..." 

Ambas  composiciones  se  atribuyen  en  las  Flores  a  cierto  "Diego  de 
Mendoza",  de  qnien  no  se  dan  otros  datos. 

Publieadas  esas  poesias  en  1605.  pa-so  despues  un  largo  espacio  de 
tiempo,  durante  el  enal  nadie,  que  sepamos,  aludio  a  ella.s,  hasta,  que 
en  1770  salio  a  hiz  el  tomo  IV  del  Parnaso  espanol,  de  D.  Juan  Jose 
Lopez  de  Sedano  (4).  No  es  del  caso  hacer  aqui  el  esamen  de  esta  eo- 
leccion, perfectamente  caracterizada  por  Menendez  Pelayo  (5) ,  a  quien 
nos  remitimos;  pero  conviene  advertir  que  el  tal  Sedano  carecia  en 
absoluto  de  critica.  De  ello  dio  muestras  atribuyendo,  sin  vacilar,  el 
soneto  que  acabamos  de  mencionar.  incluido  en  el  indicado  tomo  (6), 

14 


210  JUAN    MILLE    Y    GIMENEZ 

a  D.  Diego  Hurtado  de  Mendoza  (1503-1575),  el  ilustre  autor  de  la 
Guerra  de  Granada. 

Tal  atribucion  file  confirmada  por  D.  Adolfo  de  Castro  cuando 
haeia  1854-1857  (7)  publico  en  la  "Biblioteea  de  Autores  espafioles"  la 
coleeeion  de  Poet  as  liricos  de  los  siglos  XVI  y  XV II,  en  cuyo  tomo  I  (8) 
.  incluyo  cut  re  lav  poeslaa  de  D.  Diego  Hurtado  de  Mendoza  el  soneto 
y  la  oda.  En  las  notas  correspondientes  advertia  el  Sr.  Castro  que  uno 
y  otra  procedian,  no  de  "la  coleeeion  de  Hidalgo*'  flas  "Obras  del  insig- 
"ne  caballero  don  Diego  de  Mendoza. ..  recopiladas  por  Frey  Juan 
"Diaz  Hidalgo".  Madrid,  1610],  sino  de  las  Flores  de  poelas  Uustres 
"de  Espana,\ 

Ningun  interes  se  ofrece  en  seguir  la  fortuna  de  esta  atribucion. 
recibida  seguidamente,  por  la  autoi-idad  de  que  gozaba  D.  Adolfo  de 
Castro  y  la  enorine  difusion  de  la  '"Biblioteea  de  Autores  espafioles". 
Ann  hoy  niismo  podemos  verba  admitida  por  autores  un  tanto  atra- 
sados  de  notieias.  Y  no  es,  ciertamente,  que  no  pudieran  con  facilidad 
suscitarsele  objeeiones.  La  omision  del  "don"  por  Espinosa  era  muy 
sdgnificativa.  en  tiempos  de  tanta  vanagloria  nobiliaria  y  tratandose 
de  un  tan  noble  caballero,  a  quien,  eomo  hemos  visto,  sh  casi  contem- 
poraneo  Frey  Jnan  Diaz  Hidalgo,  no  pareciendole  suficiente  el  "d6n" 
a  seea.s.  aplicaba,  por  afiadidura,  el  calificativo  de  "insigne".  De  hecho, 
el  colector  de  las  Flores  tuvo  buen  cuidado  —  el  mismo  exquisito  cui- 
dado  que  gi'neralmente  se  tenia  por  entonces  (9)  — de  haeer  preceder 
del  ceremonioso  "don"  los  nombres  de  los  poelas  que  a  el  tenian  dere- 
cho.  Asi,  por  ejemplo,  vemos  que  lo  bace,  sin  omitirlo  una  sola  vez,  eon 
D.  Juan  de  Arguijo,  D.  Luis  de  Gongora  y  D.  Francisco  de  Queve 
do  (10).  al  paso  que  nunca  da  ese  tratamiento  a  los  que  no  le  tenian, 
coimo  Lupercio  Leona'rdo  de  Argensola.  Baltasar  del  Alcazar  y  Lope 
de  Vega  (11).  Por  eso  podia,  inferirse  que  el  autor  de  las  tales  poesias 
fuese,  no  el  propio  D.  Diego,  sino  algiin  homonimo,  de  los  muchos  que 
pud.0  tener,  .siendo  bastante  frecuentes  el  nombre  y  el  apellido. 

Pocos  aiios  despues,  en  1863,  se  publicaron  (12)  unas  Notas  biogrci- 
ficas  accrca  de  los  poet  as  elogiadm  por  Cervantes  en  el  Canto  de  Ca- 
liope,  de  La  Galatea.  Esas  Notas  son  obra  del  insigne  erudite  D.  Caye- 
tano  Alberto  de  la  Barrera.  que  con  su  admirable  conocimiento  de 
nuestros  autiguos  autores,  acopio  casi  todos  los  datos  que  eran  necesa- 
rios  para  resolver  el  problema  de  que  tratamos.  El  hizo  ya  notar  que  no 
era  creible  que  Cervantes  Uamase  Diego  a  secas  a  un  tan  ilustre  caba- 
llero como  D.  Diego  de  Mendoza;  el  trato  de  poner  en  relaeion,  por  pri- 
mera  vez,  al  "Diego  de  Mendoza"  de  las  Flores  con  el  aludido  por  Cer- 
vantes y  con  el  ayo  del  Duque  de  Alba;  pero  extraviado  por  la  equi- 
vocacion  de  Lope  de  Vega,  a  que  luego  henios  de  referirnos,  acabo  por 


EL  «Dl£GO  DE  MENOOZA»  DE   LAS  «FLORES  DE  POETAS  ILUSTRES*       211 

dejar  en  suspense  la  solucion,  declarando  que  ignoraba  ''absolutamente 
a  quien  se  refiere  Cervantes". 

En  1877  edito  el  Dr.  William  I.  Knapp  las  Obras  poeticas  de  Don 
Diego  Hurtado  de  Mendoza,  y  aunque  ineluyo  entre  ellas  el  soneto, 
advirtio  que  era  de  dudosa  antenticidad.  Haeia  notar.  en  abono  de  ello. 
que  las  tales  poesias.  oda  y  soneto.  no  babian  sido  tenidas  en  euenta 
por  Diaz  Hidalgo  al  publiear  en  1610,  cinco  axips  solamente  despues 
de  las  Flores,  su  edicion  de  la.s  obras  de  D.  Diego  (13). 

Asi  estaban  la.s  cosas,  cuando  el  insigne  Menendez  y  Pelayo,  en  la 
segunda  edition  refundida  (1885)  de  su  Horacio  en  Espuiia,  anuncio  (14) 
que  D.  Juan  Quiros  de  los  Rios  babia  deseubierto  que  "el  Diego  de 
"Mendoza  de  la.s  Flores  no  es  don  Diego,  sino  un  capitan  Diego  de 
"Mendoza  Barros,  veeino  de  Antequera,  que  murio  en  Valladolid 
"en  1601". 

Falleeio  el  Sr.  Quiros  de  los  Rios  sin  baber  logrado  ver  publicada 
su  proyeetada  edicion  de  las  Flores,  y  el  cuniplimiento  de  esta  tarea 
quedo  a  cargo  de  su  amigo  el  ilustre  cervantista  Sr.  Rodriguez  Marin, 
con  adiciones  del  cual  salio,  por  fin.  en  1S96.  En  ella  (15)  figuran  el 
soneto  y  la  oda  bajo  el  nombre  de  "Diego  de  Mendoza",  tal  como  apa- 
recian  en  la  edicion  de  1605 ;  pero  en  las  notas  del  Sr.  Quiros  (16)  se 
advierte  que  "don  Adolfo  de  Castro,  que  tomo  de  las  Flores,  segun  el 
"misnio  manifiesta,  el  soneto  del  texto,  no  cayo  en  la  euenta  de  que 
"el  autor  no  era  Hurtado  de  Mendoza,  sino  el  capitan  Diego  de  Men- 
"doza  de  Barros,  a  quien  tambien  se  debe  la  traduccion  de  Hoi'acio..., 
"incluida  equivocadamente  por  el  erudito  gaditano  entre  las  obras  del 
"otro  don  Diego".  Xi  una  palabra  mas  aeerca  del  tal  capitan.  de  quien 
no  se  da  el  nienor  dato  biografieo  ni  se  menciona  poesia  algima.  Apa- 
l-entemente.  la  atribucion  queda  fundamentada  en  la  sola  semejanza 
del  nombre.  la  cual  no  puede  bastar,  sin  embargo.  Otros  Diegos  de 
Mendoza.  alguno  de  ellos  poete,  y  aun  sin  el  aditamento  de  Ban-os, 
babia  por  entonces  (17).  A  lo  menos,  debia  haberse  demostrado  que  el 
tal  Mendoza  de  Barros  habia  sido  poeta. 

En  1903  salio  a  luz  Luis  Barahona  de  Soto,  del  Sr.  Rodriguez  Ma- 
rin, y  este  senor  insiste  (18)  en  la  atribucion  de  oda  y  soneto  al  capitan 
Mendoza  de  Barros. 

Xi  adelantaron  mucho  las  eosas  con  la  aparicion,  en  1907.  del  Pe- 
dro Espinosa,  del  mismo  Sr.  Rodriguez  Marin  (19),  libro  tan  nutrido 
de  datos  en  cuanto  a  casi  todos  los  demas  poetas  ineluidos  en  la  colec- 
cion  de  Espinosa.  Los  doeumentos  traidos  a  colacion  por  el  ilustre  eru- 
dito unicaniente  comprueban  la  residencia  del  capitan  en  Antequera 
en  15'89  y  1592.  fechas  en  las  cuales  eontrajo  su  primero  y  segundo 
matrimonio.   y   el   nacimiento   de  una  bija  suya  en   la  misma  ciudad 


212  JUAN    MILLE    Y    GIMENEZ 

en  1602.  Se  hace  alusaon,  ademas.  a  su  prision,  hacia  1601.  por  cierto 
aleance  que  resulto  contra  el  en  las  cuentas  de  la  adininistracion,  que 
deseinpefiaba  en  Antequera,  de  los  bienes  del  Mariseal  de  Aleala.  uno 
de  los  poetas  de  las  Flores,  y  no  se  alude  para  nada  a  su  muerte,  ocu- 
rrida  en  1601,  si  nemos  de  atenernos  a  la  afirmaeion  del  Sr.  Menem 
y  Pelayo  anteriormente  referida.  Pero  no  se  demostraba  en  forma  al 
guna  que  Mendoza  de  Barros  hubicse  s.ido  poeta.  y  ello  era  lo  menos 
que  se  necesitaba. 

Por  fin,  el  Sr.  Sehevill  y  el  maestro  Bonilla  y  San  Martin,  euando 
saearon  a,luz.  en  1914,  el  segundo  tomo  de  La  Galatea,  de  Cervantes  (20), 
hieieron  no  tar  que  "hay  un  soneto  de  Diego  de  Mendoza  pn  los  Didlo- 
"gos  de  varias  cuestiones,  de  Lorenzo  Suarez  de  Chaves.  Aleala.  1577". 


Que  por  los  aiios  que  precedieron  inmediatamente  a  la  publication 
de  las  Flores  existia  un  poeta  llamado  Diego  de  Mendoza,  lo  podem»s 
eomprobar  con  la  autoridad  de  Cervantes.  En  el  "Canto  de  Caliope" 
de  su  Galatea  (1585)  enumero  un  eentenar  de  poetas  que  vivian  y  eran 
celebrados  al  tiempo  de  escribirse  la  obra  (notese  que  D.  Diego  Hur- 
tado  de  Mendoza  habia  fallecido  en  1575)  : 

"Pienso   eantar  de  aquellos  solamente 
a  quien  la  Parca  el  hilo  aun  no  ha  cortado, 
cle  aquellos   que  snn  dignos   jnstnmente 
d'en   tal    lugar    tenerle    seiialado..."    (21). 

Entre  ellos,  la  musa  Caliope  dedica  a  Diego  de  Mendoza  nno  de  aque- 
llos hiperbolicos  elogios,  tan  prodigados  por  Cervantes  y  por  sus  eon- 
temporanieos,  lo  mismo  a  hombres  de  la  talla  del  propio  Cervantes,  de 
Lope  y  de  Gongora,  que  a  notorias  y  hoy  olvidadas;  o  easi  olvidadas, 
mcdianias: 

"Un  Diego  se  me  viene   a  la  memoria 
que  cle  Mendoza  es  eierto  que  se  llama, 
digrio  que  solo  del  se  hiciera  historia 
tal,  que  llegara  alii  donde  su  fama. 
Su  i-ienoia  y   su  virtud,   que   es    tan   notoria 
que  ya  por  todo  el  orbe  se  derrama, 
admira  los  ausentes  y  presentes 
de  las  remotas  y  ceivanas  gentes"   (22). 

En  vano  buseariamos  noticias  de  Diego  de  Mendoza  en  otras  va- 
rias obras,  en  las  cnales,  en  tiempos  inmediatos  a  aquellos.  se  hizo  el 
inventario  de  los  poetas  de  Espaila,  tales  como  La  casa  de  la  Memo- 


EL  «D1EG0  LIE    MENBOZA»   DK   LAS   "FLOKES  DE   POETAS    1LUSTKES»        213 

ria  (1591),  de  Vicente  Espinel;  el  Viaje  del  Parnasa  (.1614),  cle  Cervan- 
tes, y  el  Laurel  de  Apolo  (1630),  de  Lopr  de  Vega  (23).  Pero  es  preci- 
samente  en  las  obras  de  este  ultimo  donde  pudeinos  identifiear  perfeeta- 
mente  al  tan  traido  y  llevado  poeta  de  las  Flores. 

Ante  todo,  wamos  conio  en  La  Dorotea,  publicada  en  1632,  pero 
euya  accion  transcurae  hacia  1587  (21),  le  cita  en  primer  lugar  al  ha- 
eer  ia  emmieracion  de  los  que  por  entonces  eran  considerados  como  fa- 
vorites de  la>  musas:  "Cesar:  Grandes  ppetas  son  los  de  esta  edad. 
"pero  mas  querran  ellos  imprimir  sus  obras  que  ilustrar  las  ajenas: 
'"Diego  de  Jlendoza,  Vicente  Espinel,  Marco  Antonio  de  la  Vega,  Pedro 
"Lainez,  el  Doctor  Garay,  Fernando  de  Herrera,  los  dos  Lupercios. 
"don  Luis  de  Gongora,  Luis  Galvez  Montalvo,  el  Marques  de  Aufion, 
"el  de  Montcs  Glares,  el  Duque  de  Francavila,  el  Canonigo  Tarraga, 
"el  Marques  de  Periafiel.  Francisco  de  Figueroa  y  Fernando  de  Herre- 
"ra,  que  entrambos  ban  mereeido  nombres  de  divinos;  Pedro  Padilla. 
"el  Doctor  Campuzano.  Lopez  Maldonado.  Miguel  Cervantes,  el  JiU'a- 
"do  Rofos,  '•!  Doctor  Soto,  don  Alonso  de  Ercilia.  Linan  de  Riaza,  don 
"Luis  de  Vargas  Manrique,  (Ion  Francisco  de  la  Cueva  y  el  Licenciado 
"Berrio.  y  este  Lope  de  Vega,  que  comienza  agora.  —  Ludovico:  jEsos. 
"son  todos  los  que  hay  ahora  en  Espaiia"  —  Cesak :  Destos  tengo  noti- 
"cia,  y  de  Bautista  de  Vivar,  monstruo  de  naturaleza  en  decir  versos  de 
"imprbviso..."  (25). 

Todavia  son  mas  interesantes  las  alusiones  que  contiene  La  Arcadia. 
obra  que  salio  a  luz  en  1598,  pero  que  fue  escrita  antes  de  1591  (26). 
Entre  otros  notables  poetes,  enumera  Lope  en  cierto  pasaje  (271  :  "al 
"fanioso  Duque  de  Sessa.  a  don  Diego  de  Mendoza.  al  Maestre  de 
'Montesa,  a  I  divino  Garcilasso,  al  cortesano  Boscan,  a  Diego  de  Men- 
"doza.  ayo  del  Duque  de  Alba...",  por  donde  resulta  todavia  mas  cla- 
ramente  probada  la  distineion  entre  ambos  bomonimos.  Despues,  en  una 
eomposicion  en  tercetos,  en  la  cual  se  relatan  los  sucesos  de  la  juven- 
tud  del  quinto  Duque  de  Alba,  D.  Antonio  Alvarez  de  Toledo  y  Beau- 
mont, que  es  el  Albano  de  la  novela,  nos  refiere  Lope  como  adoctrinaba 
al  Duque  su  preceptor,  de  igual  manera  que  lo  habia  heclio  Boscan- con 
su  heroico  abuelo.  el  grande  Duque  D.  Fernando: 

"...  Sobre  una  puerta,  en  utro  lienzo,  luego 
a  I  ya  crecido  niiio  doctrinaba 
nn   virtuoso  y  venerable  Diego 
euya   virtud   el   joven   imitaba, 
como  Fernando  de   Boscan  fanioso 
y  los  principles  que  a  sus  anos  daba..."  (28). 

Es  cierto  que  bastantes  aiios  despues.  olvidado,  sin  duda,  el  poeta 
de  todos  estos  pormenores,  equivoco  el  nombre  de  nuestro  alitor,  y  al 


214  'UAN    M1LLE    V    G1MENEZ 

saear  a  luz,  en  La  Filomena  (1621),  cierta  correspondencia  que  decia 
haber  mantenido  eon  un  desconocido  magnate  —  probablemente  el  Du- 
que  de  Sessa  (29) — meneiono,  entre  otros  poetas  del  tienxpo  anti- 
guo  (30),  a  "Pedro  de  ilendoza,  ayo  y  maestro  del  Duque  de  Alba,  que 
"conoei  en  sus  postreros  anos"  (31).  Notese  que.  efeetivamente.  exist  i<i 
un  Pedro  de  Mendoza,  autor  de  mio  de  los  sonetos  preliminares  de  El 
pastor  de  F4lida  (1582),  de  Luis  Galvez  de  Montalvo  (32),  y  recordado 
aslmisino  por  Lope  en  el  Laurel  de  Apolv  (1630),  silva  IV  (33).  Lope 
trato  tambien  de  el  en  otra  de  las  epistolas  a  que  antes  aludimos,  que 
salieron  a  luz  en  lb'21  en  La  Filomt  tta  :I4  .  y  aeaso  tambien  en  este  caso 
le  eonfunde  eon  Die«-o  de  Mendoza.  Pero  la  importanoia  de  estas  dos 
menciones.  que  datan  ambas  de  una  misma  epoca  y  figuran  en  cartas 
redaetadas  por  Lope  al  correr  de  la  phuna,  no  pued'e  parangonarse  con 
la  de  las  que  n'guran  en  obras  como  La  Arcadia  y  La  Dorotea,  eecritas 
eon  todo  deteninuento  y  en  epocas  muy  lejanas  entre  si.  Ademas,  us 
de  notar  que  La  Arcadia  fue  escrita  por  Lope  mientras  se  hallaba  al 
servieio  del  mismo  Duque  de  Alba,  de  ouyos  bechos  trata. 

Aumenta  la  t'uerza  de  estas  eonsideraeimies.  si  se  jiene  en  cuenta  que 
de  Diego  de  Mendoza  eonocemos  alguna  obra  notable,  como  el  soneto 
ya  recordado.  y  aun  la  misma  traduccion  de  Iloraeio.  y  que  esta  asi 
mismo  mencionado  por  Cervantes  entre  los  buenos  poetas  de  aquelia 
epoca,  al  paso  que  de  Pedro  de  3Ieudoza  solamente  tenemos  una  poe-ia 
de  oeasion,  y  harto  poco  notable,  en  los  preliminares  de  un  libro.  Ls 
posible  que  no  publicase  otra  en  toda  su  vida. 

Me  pareee.  pues,  que  podemos  dar  por  explicada  la  equivocacion 
sufrida  por  Lope,  y  a  mi  entender  queda  plenamente  identiiicado  el 
Diego  de  Mendoza  a  que  nos  veiihnos  refiriendo,  cuyo  nombre  debemos 
anadir  a  la  larga  serie  de  los  poetas  y  literatos  Juan  del  Ene.ina.  Fray 
Severo,  Boscan,  Garcilaso,  Espinel,  Lope.  Calderon,  ete.)  a  quienes  fa- 
varecio  durante  eete  tiempo  la  excelsa  easa  de  Alba  (35).  El  Duque  a 
quien  adoctrino  fue,  como  deciamos,  D.  Antonio  Alvarez  de  Toledo  y 
Beauniont,  nieto  del  tercer  Duque,  el  famoso  D.  Fernando  (t  1382), 
euyo  segundo  liijo.  D.  Diego  vl>:;.'),  padre  de  D.  Antonio,  caso  con 
la  noble  senora  dona  Brianda  de  Beaumont,  en  quien  recayo  la  herencia 
de  los  Condes  de  Lerin  y  Condestables  de  Navarra.  Del)i6  de  nacer 
D.  Antonio  no  mueho  despues  de  1565-1566  (36),  y  bien  pronto  reca- 
yeron  en  el  las  esperanzas  de  sucesion  de  la  case  de  Alba,  puesto  que  su 
tio  D.  Fadriquej  Duque  IV  desde  1582,  estaba  muy  enfermo,  y  un 
liijo.  D.  Fernando,  que  le  nacio  en  1582,  murio  muy  uirio.  acaso  en  el 
mismo  aiio  (37  .  Desde  e$a  fecha  no  eupo  duda  de  que  en  D.  Antonio 
liabian  de  juntarse  dos  de  las  mas  ilustres  casas  de  Espaija.  Su  educa- 
cion  corresponderia  a  su  alta  alcurnia  y  tendrla  lugar  en  Navarra,  en 


EL   «DIEGO  DE    MENDOZA'   DE   LAS   «FLORES  DE  POETAS    ILUSTRES*        215 

los  estados  de  su  madre  —  en  donde  Vicente  Espinel  visito  en  alguna 
ocasion  a  su  padre  D.  Diego  (38)  — ,  haciendo,  sin  duda,  frecuentes 
viajes  a  Alba  de  Tonnes  (39). 


Pero  —  se  dira  acaso  — ,  j,  no  podria  ser  este  Diego  de  Mendoza, 
ayo  del  Duque  de  Alba,  el  niismo  capitan  Diego  Mendoza  de  Barros! 
Xo,  por  varias  razones. 

Pasemos  por  alto  la  distincion  —  no  tan  clara  en  aquellos  tiempos 
como  en  los  nuestros —  que  establece  entre  ainbos  el  uso  por  el  ultimo 
de  tm  segundo  apellido,  pue-sto  que  ello  nos  haria  escribir  largamente 
y  sin  gran  utilidad;  pero  notemos  que  el  ayo  debia  de  ser  hombre  ve- 
nerable, aea-so  eclesiastico,  y  dado  a  graves  estudios,  segiin  hemos  visto 
que  lo  aseveran  Cervantes  y  Lope ;  y  ello  se  eompadeee  mal  con  el 
titulo  de  capitan  que  lleva  su  homonimo. 

Adenias,  el  priniero  parece  ser  bastante  anterior  al  segundo.  Ya 
hemos  visto  como  el  Duque  D.  Antonio  debio  de  nacer,  aprosimada- 
mente,  haeia  1565  1566.  Suponiendo  que  el  magisterio  de  Diego  de 
Mendoza  tuviese  lugar  entre  los  diez  y  los  quince  arios  de  su  diseipu- 
lo,  la  alusion  de  Lope  en  La  Arcadia  ha  de  referirse  a  1575-1582,  mas 
o  menos.  La  mencion  de  Diego  de  Mendoza  en  La  Galatea  nos  revela 
que  vivia  hacia  1585,  y  la  de  La  Dorotea  que  era  uno  de  los  poetas  que 
gozaban  de  mayor  notoriedad  hacia  1587.  Por  otra  parte,  resulta  que 
Lope  conocio  en  sus  postreros  amos  al  ayo  del  Duque,  y  sabemos  que 
el  gran  poeta  sirvio  a  este  ultimo  entre  1591  y  1595  (40). 

La  parte  de  la  existencia  de  Diego  de  Mendoza  que  nos  es  conocida 
transcurre,  pues.  aproximadamente,  entre  1575  y  1595,  y  su  muerte  es 
probable  que  ocurriese  no  mucho  ante.s  o  no  mucho  despues  de  esta 
ultima  fecha. 

Nada  de  esto  concuerda  con  lo  que  sabemos  acerea  del  capitan 
Mendoza  de  Barros,  casado  primeramente  en  1589  y  despues  en  1592, 
preso  hacia  1601,  y  -que  logro  descendencia  hacia  1602,  cuando  su 
venerable  homonimo  no  estaria  ya  para  semejantes  ninerias  y  acaso, 
acaso,  habria  fallecido.  Pero  en  todo  caso,  falleeido  o  no  en  esa  fe- 
cha, siempre  resulta  evidente  que  Diego  de  Mendoza,  poeta,  vivio  con 
anterioridad  al  capitan  iiendoza  de  Barros,  que  no  sabemos  que  escri- 
biese  una  sola  linea. 


El  aeervo  poetico  de  Diego  de  Mendoza  que  actnalmente  conocemos 
es  escasisimo.  Descartado,  por  las  razones   que  vamos  a  exponer  en 


2l6  JUAN   MILLE   Y    GIMEXEZ 

seguida,  el  soneto  de  los  Didlogos  de  varias  questiones,  quedan  sola- 
mente  el  soneto  y  la  traduction  de  Horatio  que  salieron  en  las  Floi-i  s. 
Y  liasta  cabe  dudar  de  si  es  o  no  de  Mendoza  la  traduction. 

Sin  embargo,  ese  caudal  puede  aca-so  acrecerse.  Xada  tendria  de 
extrafto  que  algunas  otra.s  poesias  de  Diego  de  Mendoza  —  y  no  sola- 
mente  las  dos  de  que  ya  henios  tratado  —  hayan  sido.  atribuidas  a  don 
Diego.  Se  impone,  pues,  una  revision  de  las  poesias  de  este  cuya  aji- 
tenticidad  no  conste  debidaniente,  y  si  alguna  de  cllas  presenta  una 
tecniea  poetica  mas  evolucionada  que  la  que  el  autor  de  la  Gucrra  de 
Grwnada  solia  usar,  podra  sospecharse  que  pertenezca  en  realidad  a 
Diego  de  Mendoza. 

Entre  ellas  figura,  en  primer  lugar,  aquel  tan  gracioso  como  desver- 
gonzado  soneto,  que  Sedano  exhunio  tambien,  y  que  eomienza : 

"Deutro  de  un    sauto   teinplo   un  hombre  nonra3o..."  (41). 

Bien  es  v"rdad  que  en  un  codice  ile  cierta  biblioteea,  de  que  da  ra- 
zon  Menandee  y  Pelayo  (12),  se  atribuye  el  tal  soneto  a  Fray  Melchor 
de  la  Serna. 

Esperemos,  pues,  el  resultado  que  pueda  dar  esa  revision,  y  entre- 
lauto  he  de  tratar  del  soneto  preliminar  del  libro  de  Suarez  de  Cha- . 
3,  no  sin  agradecer  antes  a  mi  muy  querido  amigo  el  Dr.  D.  Gerhard 
Moldenhauer  la  amabilidad  con  que  ba  eonsentido  en  copiarlo  escru- 
pulosamente,  a  mi  instaneia,  del  ejemplar  de  los  Didlogos  (43)  que  se 
custodia  en  la  Biblioteea  National  de  Madrid.  Helo  aqui: 

"DON    DIEGO   DE    MENDOCA    EN    LOOE    DEL    AUTOR. 

Soneto. 

Espiritu   divino,   milagroso, 
que   con  candido   ingenio    y   pecho   saneto 
levantas  a  tu  casta  pluma  tanto 
que  sube  al  alto  eielo  luminoso, 
ique  fertil  fuente  o  rio  caudaloso 
pone  con  su  corriente   tanto  espanto 
como  tu,  que  so  el  greniio  sacrosanto 
de  la   Iglesia  te  Laces  glorioso, 
oh  Chaves  iuvencible,  que  en  el  suelo 
t'abricas  con  la  pluma  un  paraiso 
que   al  celestial  iniita   en   appareucia. 
para  imnortalizarte   en  tierra   y  cielo, 
dexando  eterno   nombre,    claio  y  liso, 
por  tu  angelica  arte  y  eloeuencia!"  (44). 

Como  vemos,  el  soneto  es  obra  de  un  "Don  Diego  de  Mendoza'',  que 
podria  ser  muy  bien  el  inmortal  autor  de  la  Ghwrra  de  Granada,  que 


EL   iDIEGO  DE   MEXDOZA*  DE  LAS  «1L0RES  DE   POETAS  ILUSTRES»       21/ 

acababa  de  morir  en  1575,  dos  afios  antes  de  la  iinpresion  de  los  Didlo- 
gos,  o  acaso  algiin  bonionimo  suyo ;  pero  en  ningun  easo  Diego  de  Men- 
doza,  a  no  ser  que  la  inclusion  del  "Don"  fuese  una  errata  del  impresor. 
Desde  luego,  la  tal  poesia  no  figura  en  la  edieion  de  las  de  D.  Diego 
que  dirigio  el  Dr.  Knapp  (45),  lo  que  me  liaee  suponer  que  tampoco 
estara  en  la  edieion  de  Frey  Juan  Diaz  Hidalgo,  de  Madrid,  1610. 

En  euanto  a  la  traduceion  de  una  de  las  odas  de  Horacio  (la  IV  del 
libro  I),  yabemos  visto  que  fue  publicada  como  de  "Diego  de  Mendoza" 
en  las  Flores  en  1605 ;  pero  tambien  lo  fue  como  de  Fray  Luis  de  Leon, 
en  1631.  en  las  dos  prirneras  ediciones  de  las  poesias  de  este  (46).  Si- 
guiendo  las  vicisitudes  de  esta  cuestion,  figura  unas  veces  atribuida 
a  D.  Diego  Hurtado  de  Mendoza  (47),  otras  a  Fray  Luis  (48)  y  ultima- 
mente  al  capitan  Mcudoza  de  Barros  (1:9).  Menendez  y  Pelayo,  exami- 
nando  en  la  primera  edieion  de  su  Horacio  en  Espaiia  (1877)  la  atri- 
bucion  de  esta  oda  a  D.  Diego  y  a  Fray  Luis,  se  decidio  en  favor  de 
este  ultimo,  basandose,  sobre  todo,  en  que  por  la  perfeccion  del  estilo 
la  traduceion  le  parecio  pertenecer  a  un  poeta  de  mediados  del  si- 
glo  xvi,  posterior,  por  lo  tanto,  a  D.  Diego.  Esta  apreciacion,  tan  acer- 
tada,  ba  quedado  comprobada  en  sus  fundamentos  por  lo  que  abora  se 
descubre ;  pero  deja  de  ser  aplicable  en  el  nuevo  estado  de  la  cuestion, 
y  asi  lo  reeonocio  D.  Marcelino  en  la  segunda  edieion  de  la  citada 
obra  (1885),  aunque  manifestando  que  la  autoridad  de  los  codices  le 
inclinaba  a  Fray  Luis. 

Dejare  por  mi  parte  esta  cuestion  sin  tratar,  ya  que  para  ello  seria 
necesario  efeetuar  previamente  una  escrupulosa  revision,  desde  el  pun- 
to  de  vista  estilistico,  de  la  oda  aludida,  comparandola  con  las  poesias 
indubitadas  —  originales  y  traducidas  —  de  Fray  Luis.  Pero,  valga  por 
lo  que  valiere,  bare  notar  que  la  tal  traduceion  esta  escrita  en  oetavas 
reales.  combinacion  metrica  inusitada  en  las  demas  traducciones  de 
Horacio  que  se  atribuyen  a -Fray  Luis.  Tomando  como  base  la  edieion 
de  la  Biblioteca  de  Autores  espanoles,  vemos  que  una  de  estas  traduc- 
ciones esta  becba  en  endecasilabos  libres,  diez  y  ocbo  en  estrofas.  ana- 
logas  a  la  lira,  de  seis  versos  endecasilabos  y  beptasilabos  (en  varias 
combinaciones,  tales  como  aBabcC  y  aBaBcC),  tres  en  liras  (aBabB) 
y  una  en  euartetos  de  endecasilabos  y  beptasilabos  (AbAb).  La  de  que 
venimos  tratando  es  la  unica  becba  en  oetavas  reales,  combinacion  que 
parece  muy  poco  a  proposito  para  traducir  a  Horacio.  Es  cierto  que 
Fray  Luis  uso  de  la  octava  real  en  cinco  de  sus  diez  traducciones  de  las 
Eglogas  de  Yirgilio.  Las  otras  cinco  eglogas  las  tradujo  en  tercetos. 

Por  lo  demas.  el  merito  de  la  traduceion,  que  en  sentir  de  Menen- 
dez Pelayo  es  perifrastica,  pero  excelente  (5'0),  permitiria  atribuirla  lo 
mismo  a  nuestro   srrande  Fray  Luis  que  a  un  tan  distinguido  poeta 


2l8  *UAN    MILLE   Y    GIMENEZ 

como  Diego  de  Alendoza.  Algunas  de  las  "sentencias  lapidarias"  de 
esrta  oda  —  las  cuales,  como  decia  el  General  Mitre,  "repiten  hasta  los 
que  no  la  han  leido"  (.31 1 — han  sido  vertidas.  sin  embargo,  por  el 
traduetor  de  una  manera  incorrecta.  Asi.  el  famoso  pasaje  (pallida 
mors...)  que  reeordo  Cervantes  en  el  prologo  del  Quijote.  Asi.  algiin 
otro  (vitae  gumma  brevis...):  pero  ello  no  obsta  al  merito  que  en 
general  debe  eoncederse  a  la  traduceion.  ni  puede  toniarse  como  indi- 
cio  de  que  no  sea  tie  Fray  Luis,  que  cometio.  en  bus  fcraducciones  indu- 
bitadas,   faltas  parecidas. 

Terminareinos,  pues,   dejando  en  suspenso  la  cuestion.  Pero  diga- 
moslo  eon  palabras  del  propio  Horacio: 

"Adhue  sub  judice  lis  est". 


Notas. 


(*)     Debo  rnuy  utiles   indicaeiones   para  la   redaecion   de   este   artieulo  al   emi- 
bispanista   M.   R.    Foulehe-Delbosc. 

(1)  Primera  parti'  de  las  floret  de  poetas  iiustrcs  a,  ordenada  por 
Pedro  Espinosa.  Valladolid,  1605.  Segunda  edicii'm,  dirigida  y  anotada  por  D.  Juan 
Quires  de  los  Rios  y  D.  Fran. -ism   Rodriguez   Marin.   Serilla,  1896. 

La  primera  edition  de  la  segunda  parte  de  las  Flores  fue  publieada,  a  la  vez, 
por  los  mismos  sefiores,  en  tomo  distinto. 

Citare  en  adeJante  esta  edition  bajo  la  abreviatura  Flores. 

(2)  Flores,  I,  104  y  123. 

(3)  Se  trata  del  "soueto  del  soneto",  o  "soneto  sobre  an  soueto",  juego  de  in- 
geuio  en  que  es  de  admiral  la  extraordiuaria  destreza  con  que  el  poeta  se  burla 
de  la  difieultad  vencida,  a  modo  de  volatinero  que,  al  hacer  sus  pcligrosas  pi- 
ruetas  y  saltos  sobre  la  euerda  rloja,  todavia  hallase  manera  de  imos  declarando 
los  secretos  de  su  arte  y  los  recursos  que  pone  en  pniotica  para  i-ouservar  el  equi- 
librio. 

Han  tratado  doetamente  de  este  asunto  los  sefiores  Meuendez  Pelayo  (Estu- 
ilios  sobre    el    teatro  IV.   en    Obras  .  XIII.    Madrid, 

11123.   321).   Rodriguez    Marin    (Flores.   I.   368-369),   Morel-Fatio    (71  Aew 

sonnets,   en   Etudes  sur   VEspagne,  ;  III,    153-164),    Maxcel   Gauthii  rfques 

d'esprit,  III.  I.t  sonnet  du  sonnet,  en  lit  rut  Hispanique,  XXXVI,  62-71) 
y  Fitzmauriee-Kelly  (Sonnets  on  a  sonnet,  en  A  MisoeUany.  Pr>  3.  M.  ilac- 

loy.  Londres,  1914  i.  No  eonozco  este  ultimo  trabajo.  # 

Menendez  Pelayo  apunta  la  sospeelia  de  que  los  sonetos  espanoles  aludidos 
(de  los   cuales  acaso  sea  el  mas  antiguo  nuo   de  Baltasar  del  Alcazar)    "procedan 

-tin  original  italiano,  no  descubitrto  hasta  auora".  Confinnando  en  cierto 
modo  la  suposieion  del  insigne  maestro,  he  encontrado  uno  algo  parecido,  aunque 
poeo  o  nada  galano,  de  Antonio  Pucci.  eseritor  italiano  del  siglo  xrv.  Comienza: 
"Fammi  di  pi£  quatordicci  il  sonetto    .",  y  puede  verse  en  el  Manuale  delta  lette- 


EL  «DIEGO  DE   MENDOZA>  DE  LAS   «FLORES  DE  POETAS   ILUSTRES>       219 

ratura  italiana   del   Sr.   Francesco   Torraca.  Florencia,   Sansoni,   1921;    volumen  I, 
pagina  2S6. 

(4)  Parnaso  espanol.  Coleccion  de  poesias  eseogidas  de  los  mas  eelebres  poe- 
tas  eastellanos,  tomo  IV.  Madrid,  Ibarra,  1770.  Esta  obra  salio  sin  el  nombre 
del  coleetor,  Sedano,  en  la  portada. 

(5)  Antolugia  de  poetas  liricos   eastellanos,  I.   Madrid,   1907;   pag.   21. 

(6)  Paginas  22  del  texto  y  iv  del  indice. 

(7)  En  1854,  segiin  Knapp  (Coleccion  de  libros  espaiioles  raros  y  curiosos,  XI, 
500),  y  en  1855-1857,  segun  Cejador  (Eistoria  de  la  lengua  y  literatura  castella- 
na,  VII.  Madrid,  1917;   385). 

(8)  XXXII  de  la  Biblioteca,  pags.  85  y  103. 

(9)  No  eonozco  textu  alguno  imprest)  del  siglo  de  oro  que  oniita  el  "don"  al 
nombrar  a  D.  Diego  de  Mendoza.  Veanse  los  lugares  de  Herrera,  Lope  de  Vega, 
Tamayo  de  Vargas  y  Saavedra  Fajardo  transcriptos  en  "Bibl.  de  auts.  esps.", 
XXXII,  51.  Vease  igualmente  Fernando  de  Herrera,  Anotaciones  a  las  Eglogas 
de  Gaxcilasso,  edic.  de  Michaud,  Paris,  sin  a.,  pags.  127,  130,  139,  164,  188,  200, 
204  y  248.  Me  escribe,  sin  embargo,  el  maestro  Foulche-Delbose :  "En  ce  qui 
concerne  l'auteur  de  la  Guerra  de  Granada,  j 'ai  trouve  dans  des  manuscrits  telle 
ou  telle  poesie  qui  est  indiscutablement  de  lui,  preeedee  de  la  mention  de  son  nom 
ou  de  ses  initiales,  et  je  crois  bien  que  plus  d'une  fois  le  "don"  etait  omis." 

(10)  Florcs,  1,  pags.  13,  34,  76,  etc.;   14,  26,  36,  etc.,  y  16,  19,  39,  etc. 

(11)  Flores,  I,  pags.  14,  35,  36,  etc.;   25,  34,  75,  etc.,  y  51,  67,  136,  etc. 

(12)  En  las  Obras  completas  de  Cervantes.  Madrid,  Rivadeneyra.  12  tomos. 
Tomo  II,  1S63;  pags.  303-34S.  La  parte  referente  a  "Diego  de  Mendoza"  rigura 
en  las  pags.  333-334. 

(13)  "Obras  poeticas  de  D.  Diego  Hurtado  de  Mendoza"  (en  Coleccion  de 
libros  espafwles  raros  y  curiosos,  XI).  Madrid,   1877;   pags.  480  y  500. 

(14)  Horacio   en  Espaha,  I.  Madrid,   1885;   11-12. 

(15)  Flons,  I,  104  y  123. 

(16)  Flores.  I,  367  y  375. 

(17)  En  Xapoles,  durante  el  gobierno  del  Conde  de  Lemos  (1610-1616),  viria 
cierto  D.  Diego  de  Mendoza,  poeta,  uno  de  los  fundadores  de  la  aeademia  his- 
pano-italiaua  de  los  Ociosos,  y  acaso  hijo  de  la  Marquesa  del  Valle  (xid.  Pietro 
Giannone,  Istotia  oivilt  del  regno  di  Napoli.  Lugano,  1840;  II,  582;  y  Benedet- 
to Croce,  Saggi  sulla  letteratura  italiana  del  Seicento.  Bari,  1911;  134).  Los  se- 
nores  Sehevill  y  Bonilla  y  San  Martin,  en  su  edicion  de  La  Galatea  de  Cervantes 
(Madrid.  II,  1914;  pag.  315),  meneionan  otro  D.  Diego  de  Mendoza,  cnballero  de 
San  Juan,  que  niurio  en  Lepanto  (1571).  Era,  por  lo.  tanto,  persona  distinta  de 
otro  del  mismo  nnmbre  que  se  rruzo  como  eaballero  de  la  misma  Orden  en  1589 
(Pardo  y  Suarez  de  Taugil,  Indice  de  pruebas  de  los  caballeros  que  han  vestido 
el  habito  de  San  Juan  dc  Jerusalem.  Madrid,  1911;  pag.  87).  El  Sr.  Rodriguez  Ma- 
rin (Pedro  Espinosa.  Madrid,  1907;  66)  menciona  un  Diego  de  Mendoza,  sevillano, 
estudiante  de  ta  Universidad  de  Sevilla  en  1584-1585,  y  otro  del  mismo  nombre, 
tarnbien  hispalense,  que  en  la  misma  Universidad  se  graduo  de  baehiller  en  15S7. 
Nicolas  Antonio  (Bibl.  Risp.  Xnca.  I.  Madrid,  1783;  pag.  298)  cita  otro  Diego 
de  Mendoza,  miry  posterior,  que  publico  eierta  obra  en   1664. 

(187     Edic.  de  Madrid,  190a;  pags.  7  y  236. 

(19)  Edic.   eit.,  pags.  65-66. 

(20)  Edic.  eit.,  pags.  315-316. 


220  I  LAX    MILLE    V    GIMENEZ 

(21)  Cervantes.   Galatea,  edie.  cit.,  II,  212  (libro   VI). 

(22)  Ibid.,  217. 

(23)  El  Vinje  y  el  Laurel  son  muy  faciles  de  eonsultar.  Xo  asi  La  casa  de 
la  Memoria,  que  a  falta  de  la  edieion  "princeps",  en  las  Dnersas  nmas.de  Espinel 
(Madrid,  1591),  que  no  be  podido  ver,  se  encontrara  en  el  Parnaso,  de  Lopez  de 
Sedano,  tomo  VTII.  Ignoro  si  habra  algo  pertinente  en  el  Viaje  de  Sannio  (1588), 
de  Juan  de  la  Cueva,  o  en  La  restaur*  L'spaiia,  de  Cristobal  de  Mesa  (1607), 
que  tampoco  me  ha  sido  dado  consultar.  El  Sannazaro  espanol  1620),  de  L>.  Fran 
eiseo  de  Herrera  Maldonado,  que  conozeo  por  el  extracto  quo  trae  Perez  Pastor1 
(Bibliografia  madrilcna,  serie  II.  Madrid,  1906;  num.  1.697,  piiga  547-552),  no 
menciona  a  Diego  de  Mendoza. 

(24)  Vease  mi  artieulo  "Lope  de  Vega  en  la  Armada  Inveneible",  en  Bevue 
Eispanique,  LVI,  372. 

(25)  Lope  de  Vega.  La  Dorotea,  edic.  de  D.  America  Castro.  Madrid,  1913;  207. 

(26)  Articnlo  citado  en  la  nota  (24)    (Revue  Mispanique,  LVI,  362). 

(27)  Lope  de  Vega,  La  Arcadia,  libro  V  ("Bibl.  de  Auts.  esps.",  XXXVIII,  130). 

(28)  "Bibl.  de  Auts.  esps.",  XXXVIII,  133.  En  este  pasaje  tuvo  Lope,  8in 
duda,  en  euenta  aquel  otro  de  la  Egloga  II  de  Ganilaso,  en  que  Xemoroso  relata 
la  educacifin  del  tereer  Duque  de  Alba  por  Fray  Severo. 

(29)  Vease  mi  articulo  "Lope,  Gongora  y  los  origenes  del  culteranismo",  en 
Bevista  de  Archwos,  Bibliotecas  y  Musrus.  Madrid,  ano  XXVII,  minis.  7-9,  pagi- 
nas  307-310. 

(30)  Pedro  Laynez  (y  1584)   y   Marco   Antonio  de  la  Vega. 

(31)  Lope  de  Vega,  Obras  sueltas,  ediei6n  de  Sauiha.  Madrid,  1776-1779; 
IV.  481. 

(82)  Perez  Pastor,  Bibliografia  madrilena.  siglo  xvi.  Madrid,  1S91;  pag.  82; 
"Bibl.  Auts.   esps.",  XLII,   502.   Este  Pedro   de  Mendoza   seria   ftcaso   pariente   de 

D.  Enrique  de  Mendoza  y  Aragon,  a  quien  esta  dedicado  El  pastor  de  Filida. 

(33)  "Bibl.  de  Auts.  esps.",  XXXVIII.  201:  "Pero  tambien  es  justo  |  que 
Pedro  de  ilendoza  |  que  otros  laureles  inmortales  goza,  |  tenga  el  claro  renombre 
que  le  dieron,  |  para  que  vivan  siglos  infinitos  j  sus  heroicos  escritos,  |  que  el 
laurel  de  aquel  siglo  merecieron."  Xotese  que  este  elogio  precede  inmediatamente 
al  que  dedica  Lope  a  Galvez  de  Montalvo.  el  autor  de  la  obra  en  cuyos  prelimina- 
res  habia  publicado  Pedro  de  Mendoza  su  unica  poesia  conocida. 

(34)  Lope  de  Vega,  Obras  sueltas  citadas;  IV,  465;  ibid..  "Bibl.  de  Auts.  esps.", 
XXXVIII,  138:  "Coneurrieron  en  aquel  tiempo  en  aquel  g6nen)  de  letras  algunos 
insignes  hombres,  que  quien  tuviere  notieia  de  sus  escritos  sabra  que  merecieron 
este  nombre:  Pedro  Laynez,  el  Excelentisimo  Senor  Marques  de  Tarifa.  Hernando 
de  Herrera,  Galvez  Montalvo,  Pedro  de  Mendoza,  Marco  Antonio  de  la  Vega,  Doc- 
tor Garay,  Vicente  Espinel,  Linan  de  Kiaza,  Pedro  Padilla,  Don  Luis  de  Vargas 
Manrique.  los  dos  Lupercios  y  otros  "  Notese  como  Pedro  de  Mendoza  vuelve  a 
estar  colocado   cerca  de  Galvez  de  Montalvo. 

(35)  Vid.  Contribution  al  estudio  de  la  persona  de  D.  Fernando  Alvarez  de 
Toledo,  III  Duque  de  Alba.  Discurso  del  Excmo.  Duque  de  Berwick  y  de  Alba  en  la 

E.  Acad,  de  la  Historia.  Madrid,  1919;   pag.  23. 

(36)  Las  capitulaciones  matrimoniales  de  los  padres  de  D.  Antonio  se  otor- 
garon  en  Madrid  el  21  de  enero  de  1565  (Perez  Pastor,  "Noticias  y  documentos 
referentes  a  la  historia  y  literatura  espanolas".  en  llemorias  de  la  Beal  Academia 
Espanola.  Madrid,  1910;  I,  348).  Como  era  primogenito.  acaso  naeeria  a  fines  de 

i 


EL   «D!EGO  DE   MENDOZA>    DE    LAS   «FLORES   DE   POETAS   ILUSTKES»        221 

ese  mismo  afio.  El  nacimiento  tuvo  lugpr  eu  el  palaeio  de  Lerin:  "Viase  entre 
unos  lejos  y  espesura  j  Navarra  bella  y  en  un  alto  monte  Lerin  y  el  rio  que  le 
da  hermosura;  |  y  de  luces  eubierto  su  horizonte,  |  mostraba  en  un  palacio  la 
divina  \  dona  Brianda,  gloria  de  Beamonte.  |  Al  parto  venturoso  esta  vecina  | 
del  bello  Antonio  a  quien  esta  ayudando,  |  con  apariencias  de  placer,  Lucina ..." 
(Lope.  La  Arcadia,  libro  V.  "Bibl.  Auts.  esps.",  XXXVIII,  132  a). 

(37)  Vease  un  articulo  de  D.  Jose  Gomez  Centurion  en  Bnl.  de  la  ft.  Acad.  de 
ta  Eist.  Madrid,  marzo  de  1916;  pag.  216.  El  bautismo  fue  administrado  por  el 
Obispo  de  Salamanca.  D.  Jeronimo  Manrique  de  Figueroa,  a  quien  debe  distin- 
guirse  del  protector  de  Lope,  Manrique  de  Lara. 

(38)  Vicente  Espinel.  Marcos  de  Ooregdn,  relaci6n  I,  descanso  XXII  (edi- 
cion  de  D.   Juan  Perez  de  Guzman.   Barcelona,   1881;   pags.   sin  y  179). 

(39)  Don  Diego,  el  padre  de  D.  Antonio,  estuvo  en  Alba  de  Tormes  ha- 
cia  1578  (Documentos  escogidos  del  archivo  de  la  casa  de  Alba.  Madrid,  1891; 
pagina   133). 

(40)  Bennert  y  Castro,  rida  de  Lope  de  Vega.  Madrid.  1919,  passim.  Ameri- 
co  Castro,  "Datos  para  la  vida  de  Lope  de  Vega  (en  Bevista  de  Filologia  Espano- 
la,  V,  403). 

(41)  Parnaso  espanol,  de  Lopez  de  Sedano,  VIII,  pags.  120  del  texto  y  sm 
del  indiee.  Dice  Sedano  que  el  soneto  se  halla  atribuido  a  D.  Diego  de  Mendoza 
en  "los  manuscritos  mas  autorizados";  y  acaso  no  figurara  el  don  en  los  tales  ma- 
nuseritos.    Vid.    asimismo    "Bibl.    de   Auts.    esps.",  XXXII,    103. 

(42)  Eoracio  en  Espana.  Madrid.  1S85 ;   tomo  I,  pag.  13. 

(43)  Signatura  TJ-2952. 

(44)  Di-dlogos  de  varias  questiones  en  didlogos  y  metro  castellano,  por  Loren- 
zo Suarez  de  Chaves.  Alcala,  1577;  folio  VI  (sin  paginacion).  He  modernizado  la 
ortografia  y  la  puntuacion  de  la  copia.  que  debo  a  la  amabilidad  del  Dr.  Mol- 
denhauer. 

(45)  Segun  el  indiee  alfabetico  de  primeros  versos. 

(46)  En  la  publicada  por  Quevedo  (Madrid,  1631),  figura  en  el  folio  86  r„ 
y  en  la  que  se  publico  en  Milan  (1631),  en  la  pag.  136  (A.  Coster,  "Luis  de  Leon", 
en  Eeiuc  Bispanique,  LIV,   306). 

4  7       -Bibl.  Auts.  esps.".  XXXII,  103. 

(48)  "Bibl.  Auts.  esps.".  XXXVII,  2S;  Menendez  y  Pelayo,  Eoracio  en  Es- 
pana. edic.  cit.,  I.  9-12. 

(49)  Flares,  I,  375. 

(50)  Eoracio  en  Espana,  edic.  cit.,  I,  9. 

(51)  Eoracianas.  Ad  litteram  versae.  Por  un  Arcade  de  Soma  [el  General 
Mitre].  Buenos  Aires.  1900;   pag.  46. 


SPANISCHE  ZENSUR  UND  SCHELMEN ROMAN 

VON 

Gerhard  Moldenhauer 

Dr.  phil..  Pvivatdozi  nt  am  do    Universitat  Halle. 


So  lange  es  Biicker  gibt,  werden  Buckerverbote  nieht  aufkoren, 
propbezeieo  selbsl  einsicktige  Yerteidiger  der  Pressfreikeit.  Eine  der 
Yorbedingungen  fiir  wertende  Literaturbetrachtungen  des  Zeitraunies 
von  1502  bis  1812  ist  in  Spanien  eine  genaue  Kenntnis  der  Arbeits- 
weise  der  Zensur  und  ein  sorgfaltiges  Abwagen  des  nioglicben  Einflus- 
ses,  den  sie  anf  die  einzelnen  Literatnrgattungen  ausiiben  konnte.  Die- 
ses Problem  ist  bisker  in  Untersuckungen  zur  spaniseken  Literatur- 
geschichte  selten  beriikrt  wordsn.  Das  We§en  und  Wirken  der  spani- 
seken Zensur  ist  sogar  den  Spezialisten  dieses  Gebietes  ungelaufig. 
Die  baufig  feklende  oder  mangelnde  Beriieksi  jhtigung  spanisefaer 
Verkaltnisse  in  wissenschaftlieken  Darstellungen  ist  uniso  bedau- 
erlieker,  als  Spanien.  besser  die  spaniscke  Basse,  auf  Grand  seiner 
einstigen  und  zukunftigen  "Weltgeltung  eine  niekt  viel  geringere 
Beacktung  als  Frankreick,  England,  Italien  beansprucken  kann. 

Heinriek  Reusek  besckaftigte  sick  in  seinen  griindliehen,  saeklieken 
Arbeiten  zur  Gesckiekte  des  "Index  der  verbotenen  Biicker"  naturge- 
mass  nur  mil  einem  Teil  der  spaniseken  Zensur.  den  Indices  der  spani- 
seken Inquisition,  der  er  aber  irrtumlickerweise  einen  Einfluss  aut"  die 
Voi^zensxu-  zusckrieb  (I.  593)  (1).  Der  Gesckicktsckreiber  des  spaniseken 
Sckelmenromanes  Frank  "Wadleigk  Ckandler  (2)  untersuckt  niekt  syste- 
matisek.  -Josepk  Hilgers,  S.  J.  (3),  besprickt  in  seiner  recktlick-kistori- 
scken  Wiirdigung  des  Index  die  weltlicke  Zensur  in  England,  Frank- 
reick. Deutsckland,  Holland  und  in  den  nordiscken  Landern,  iibergekt 


(1)  Der  Index  Her  verbotenen   Biiclicr,  Bonn  (Cohen)    lS83-o.  2  Bande. 

(2)  Romances  of  Roguery,  Tart  I.  The  picaresque  novel  in  Spain.  New  York 
(Uaemillan)  1S99,  S.  90.  99;  La  novela  picaresca  en  jEspana,  traduceion  del  ingles 
por  P.  A.  Martin  Kobles,  Madrid,  s.  a.,  in  Biblioteea  de  Jurisprudencia,  Filosofia 
e  Historia,  S.  57.  62. 

(3)     Der  Index  der   verbotenen  Biicker ...   Freiburg  i.  B.  (Herder)  1904. 


224  GEKHARO    MOLDENHAUKR 

aber  Spanien,  obwobi  ilim  Henry  Charles  Lea  in  seinem  1890  erschiene- 
nen  Aufsatz  Censorship  of  the  Press  (1 1  im  ganzen  znverla&sige  Materia- 
lien  geboten  hatte,  falls  ihm  die  spanischen  GesetZe  nicht  erreiehbar  wa- 
ren.  Allerdings  wird  Lea  wegen  seiner  Gescbiehte  der  spanischen  Inqui- 
sition und  anderer  Werke  aufs  scharfate  von  fachwissenschaftlieher 
Seite  angegriffen,  sodass  einc  kritische  Xachprufung  seiner  Behauptun- 
gen  sehr  geboten  ist. ,  Zweif ellos  is  seine  freigeistige,  antikatholisehe 
Tendenz.  die  ihn  oft  im  Widerspruch  mit  seinem  Material  zu  stark 
iibertreibenden  Verallgemeinerungen  fiihrt  und  in  ih  r  Unterdriicku 
der  PressfreiJuil  erne  prhnart  Vrsachi  fur  den  geistigem  und  w*rt- 
schaftlichev  Niedergang  <l<  t  bliihenden  Spaniens  imter  dm  Nachfol- 
gern  Karls  I.  und  Philipps  II.  (S.  189)  sehen  liisst.  Dieses  allgemeine 
Verdammungsurteil  beachtet  kaum  die  Fnterschiede  der  Zensurein- 
fliisse  auf  den  versehiedenen  geistigen  Gebieten.  Die  Verhaltniass  in 
andeien  Liindern  werden  zum  Vergleich  nicht  einmal  gestreift.  Ein 
temperamentloses  Abwagen  aller  Faktoren  und  die  kritische  Interpre- 
tierung  seines  tunfangreichen  Materials  lag  ansclieijiend  Lea  trotz 
seines  troekenen  Stils  nieht.  Gern  legt  er  jede  Verordnung  lmeh 
stablieh  aus,  ohne  der  Spannung  zwisehen  Gesetzgebung  und  Ausfiih- 
rung.  die  je  naeh  Zedt  und  Volksart  verschieden  gross  ist,  geniigend 
Reehnung  zu  tragen.  "Wie  DOtig  das  ist,  lehrt  Theorie  und  Praxis  der 
spanischen  Zensur.  von  der  wir  uns  allein  auf  Grand  der  Quellen.  das 
sincl  die  spanischen  Gesetze  (2),  Zensurakten  und  zensierte  Biicher, 
den  richtijren  Begriff  bilden  miisfien,  wobed  die  Entwiekiung  der 
spanischen  Zensur  in  Nachahmung  der  kirchlichen  nur  skizziert  werden 
kann. 

Auf  die  in  erster  Linie  fiir  Deutschland  bestimmte  Bulle  Inter 
imiHiplires  folgt  1502  die  Einfiihrung  der  Zensur  von  Staatswegen  in 
Kastilien.  mit  der  Gerichtsprasidenten.  Erzbischpfe  und  Bisehofe  beauf- 
tragt  werden.  Da  die  erteilten  Lizenzen  und  Approbationen  nocl  nicht 
in  fronte  libri  abgedruckt  werden.  ist  ihr  Wirken  im  Xebeneinan- 
der   (3)    schwer    nachzupriifen.   Karl   I.   und    Philipp    II.   zentralisie- 


(1)  In  Chapters  from  llu  SeKgious  History  of  Spain  connected  with  the  Inqui- 
sition, Philadelphia  (Lea  Brothers  &  C°)  1890,  8.  15-811;  iiber  die  Zensurtiitigkeit 
der  Inquisition  ist  vor  allein  auch  A  History  of  tlu  Inquisition  of  Spain,  New 
York  (Macmillan)  1907,  III.  480-549  nachzulesen.  Lea's  Kritiker  Paul  Maria 
Raumgarten.  Vie  Werke  von  Henry  Charles  lea  und  trncandte  Biicher,  Miin- 
ster   i.  W.  (Aschendorff)    1!»0S   geht   auf   diese   Abschnitte   nicht    ein. 

(2)  Novisima  Becopilaeion.  Lib.  VIII,  Tit.  XV,  XVI.  XVIII,  ef.  Jose  Euge- 
nio  de  Eguizabal,  Apuntes  para  una  historic  de  la  legislation  espanola  solre  im- 
prenta,   Madrid,   1879,   "Biblioteca   Juridiea  de  Autores  EspaSoles",   III.   3  ff. 

(3)  Ihr  spateres  Bestehen  zeigen  z.  B.  die  Approbationen  der  Salia  Flora 
Ualsabidilla   von  Alonso  Geronimo  de  Salas  Barbadillo.   Madrid,   1621,  vgl.   Colec- 


SPAN'ISCHE    ZENSUR    UND   SCHELMENROMAN  225 

ren  1554  die  Erteilung  der  Druckerlaubnis  firr  die  Reiche  der  kastili- 
schen  Krone  in  der  Hand  des  Consejo  Real,  ohne  in  der  Praxis  die 
bisehofliehe  Zensur  zu  be-seitigen.  Die  gesamten  Bestimmungen  werden 
4  Jahre  spijttr  nach  Entdeckung  der  kleinen  protestantischen  Gemein- 
den  in  Sevilla  und  Valladolid  neu  formuliert  und  im  einzelnen  wesent- 
lieli  erganzt  und  verscharft.  "Wie  der  Eiiass  besagt.  haben  die  Ver- 
ordnungen  von  1502  und  die  jahrlich  bekannt  gegebenen  Indices  der 
verbotenen  Biicher  nicht  geniigt  noch  geniigen  sie,  um  die  ketzerische 
Literatur  in  Spanien  auszurotten.  Daber  ist  es  Pflieht  des  Konigs,  im 
Dienste  Gottes  und  im  eigenen  Interesse  zu  Nutz  und  Wohl  seiner 
Untertanen  mit  dem  weltliehen  Gesetz  dagegen  einzuschreiten.  Ausser 
den  Inquisitionsvorsehriften  darf  kein  Bucb  ohne  konigliche  Lizenz 
in  Kastilien  existieren.  Zmviderhandelnde  sollen  mit  dem  Tode  bestraft 
werden.  "Wegen  der  Kiirze  des  Raumes  muss  ich  es  mir  versagen,  im 
einzelnen  auf  diese  Verordnung  einzugehen,  die  bis  zur  Aufhebung  der 
spanisehen  Zensur  im  Jahre  1812  keine  wesentliche  Anderung  erfuhr, 
wenn  man  absieht  von  der  Milderung  der  Strafen  und  der  Dezentra- 
lisation  durch  Philipp  IV.  (1627)  wegen  der  Materialfulle  und  Erwei- 
terung  der  Zensur.  Beachtenswert  ist  das  Verbot  Philipps  III.  1610. 
dass  seine  Landeskinder  ausserhalb  seiner  Reiche  ihre  Werke  nicht  ohne 
besondere  Erlaubnis  drucken  diirfen.  Dies  richtet  sich  vielleicht  auch 
gegen  die  Auswanderung  nach  Aragon  einschliesslich  Katalonien,  wo 
die  bisehofliehe  Zensur  gemass  der  Bulle  Inter  soUicitiulines  (1515")  im 
Gegensatz  zu  Kastilien  einschliesslich  Leon,  Galizien  und  dem  gesam- 
ten Siiden  allgemein  vor  der  Lizenz  (1)  des  Stellvertreters  des  Konigs. 
der  zuweilen  auseheinend  auf  die  nochmalige  Kontrolle  (2)  verzichtet. 
bestaud.  bis  die  aragonesischen  Sonderrechte  zuletzt  von  der  bourboni- 
schen  Zentralisierung  restlos  zerschlagen  wurden.  In  Portugal  erteilte 
dagegen  an  erster  8  telle  die  Inquisition  (3)  auch  unter  spanischer 
Herrsehaft  die  Approbation,  wie  im  16.  Jahrhundert  in  Valencia  (4). 


cion  de  escritores  oastellanos,  128,  S.  288.  ebenso  von  demselben,  El  necio  bien  afor- 
tunado,  Madrid,  1621,  vgl.  Bibliofilos  Espanoles,  XXXI,  157.  Die  gesammelten 
Werke  Quevedos  erhielten  1644  die  bisehofliehe  Erlaubnis,  siehe  Bibl.  Aut.  Esp.,  23, 
lxxvi,  Arnn.  3  und  xcvn. 

(1)  Vgl.  Alonso  Geronimo  de  Salas  Barbadillo,  La  hija  de  Celestina.  Zarago- 
za,  1612,  vgl.  Bibliotheea.  Eonianiea,  149,  18;  Alonso  de  Castillo  Solorzano,  La 
niiia  de  los  embustes:  Teresa  de  Manzanares  ..,  Barcelona,  1632,  in  Coleocion  Se- 
lecta  de  Antiguas  Xorelas  Espanolas,  III,  3  f. 

(2)  Derselbe,  La  garduna  de  Sevilla  y  ancuelo  de  las  bolsas,  Barcelona,  1644; 
Die  konigliehe  Licenz  fehlt  ganz   in   der  Ausgabe   des   Guzman,   Barcelona,    1599. 

(3)  Gonc,alo  de  Cespedes  y  Meneses,  Varia  fortuna  del  soldado  Pindaro,  Lis- 
bon. 1626. 

(4)  Cristobal    Perez    Pastor,    Bibliografia    Madrilena,    Madrid,    1891,    S.    sv. 


226  GERHARD    MOLDHNHAUER 

Davon  abgesehen.  befasste  sich  die  spanische  Inquisition  nur  rait  der 
Repressivzensur.  Ihre  Indices  nehmen  eine  besondere  Stellung  ein :  "hi 
den  spanischen  Indices  steben  natiirlich  viele  Biicber,  die  anch  im  Ro- 
mischen  Index  steben,  aber  sehr  viele,  die  sich  in  diesem  Index  nicht 
finden,  und  —  was  bemerkensAvert  ist  —  manche  nicht,  die  in  Rom  ver- 
boten  waren  (Reusch  II,  55')"  (1).  Eine  andere  spanische  Sonderart  ist 
die  Yerbindung  der  Indices  librorum  prohibitoruni  mit  den  Indices  li- 
brorum  expurgandorum.  Das  Expurgieren,  d.  h.  Tilgen  anstossiger  Siitze 
in  sonst  einwandfreien  Biichern,  wurde  1554  vom  Grossinquisitor 
zuerst  fiir  Bibeln  eingefuhrt  und  kostete  eine  Kleinigkeit.  Diese  Xaeh- 
zensur  der  Inquisition,  die  nachtraglich  Biicher,  die  bereits  zum  Teil 
in  mehreren  Auflagen  vorlagen  (Beispiele  bei  Reusch  I,  593)  verbot 
oder  expurgiertc,  wirkte  natiirlich  sehr  belastigend. 

Die  Frage.  ob  die  Inquisition  einen  vernichtenden  Einfluss  auf  das 
spanische  Geistesleben  ausgeiibt  hat.  ist  von  Spaniern  in  leidenschaft- 
lichen  Polemiken  erortert  worden.  Die  staatliche  Vorzensur  hat  man 
dabei  bisher  meist  ausser  Acht  gelassen,  obwohl  sie  neben  und  vor  die 
Inquisitionszensur  zu  stellen  und  beaehten  ist.  Voneinander  unabhan- 
gig  dienen  beide  demselben  System  und  Ziel :  Reinerhaltung  des  Glau- 
bens  und  der  Sitten.  "Was  der  Vorzensur  entgeht.  kann  noch  jeder- 
zeit  durch  Anzeisre  bei  der  Inquisition  nachgepriift,  expurgiert  oder 
verboten  werden. 

So  sieht  man  in  Spanien  folgende  Entwieklung  der  Zensur:  Die 
Kirche  resrt  sie  an.  erreicht  aber  keine  vollige  Erfassung  der  Litera- 
tur.  der  Staat.  das  absolut  werdende  Konigtum  Kastiliens  iibernimmt 
und  vereinheitlicht  die  Zensoreiwhaft  allmahlieh  zum  Schutze  der 
Glaubens-  und  Sittenreinheit,  Der  gleiche  Verlauf  wie  in  Kastilien  ist 
auch  im  spanischen  Unteritalien  zu  beobachten:  1544  verhangt  der 
Vizekonig  von  Xeapel  h'rrhlkhc  Vorzensur  liber  alle  theologisehen 
Schriften.  1550  iibernimmt  er  sie  selbst  fiir  alle  Drucke  zwecks  reehten 
Lebens  seiner  Untertanen  (Bulgers,  Seite  7  und  Anhang  11.  Eine  Son- 
derstellung  nimmt  Aragon  ein.  Hier  hat  die  bi>chofliche  Zensur  die 
Vorhand  vor  dem  Stellvertreter  des  Konigs,  in  Portugal  vollends 
herrscht  allein  inquisitoriale   vor  und  mit   bischoflieher  Zensur. 

Zur  strengen,  in  kirchliehem  Sinne  vom  Staate  ausgeiibten  Priiven- 
tivzensur  kam  die  repressive,  einheitlieh  wahrgenommen  in  cranz  Spa- 
nien von  der  verstaatlichten  spanischen  Inquisition.  —  Die  staatliche 
Vormacht-  und  Sonderstellung  Spaniens  tritt  auch  auf  diesem  Gebi.te 


(1)  Ein  von  Eeusch  (II,  50,  Anm.  3)  entgegen  Mendham  nicht  gesehenes 
Exemplar  einer  angeblichen  Madrider  Ausgabe  des  Index  Sotomavor  von  1667  be- 
findet  sich  in  der  Hallenser  UniversitatsBibliothek  (Jh  4656.   i°). 


SPANISCHE   ZENSUR    UND  SCHELMENROM AN  227 

mit  besonderen  Yerkaltnissen  in  Erscheinung,  ohne  da.ss  die  Zensur- 
verordnungen  eine  verscharfte  Ausnahniestellung  gegeniiber  den  in  an- 
deren  Landern  ubliehen  bedeuten.  was  nicbt  ausser  acht  gelassen 
werden  darf.  wenn  man  ein  Urteil  fallen  will. 

Wie  gestaltet  sich  die  Praxis?  Lea  kann  niemand  nachweisen,  der 
wegen    Besitz   oder    Herstellung   verbotener   Biicher  von-  der    Staats- 
gewalt  zum  Tode  verurteilt  wurde.  Die  von  ihm  gegebene  Uebersicht 
von  1172   Inqnisitionsprozessen  aus   den  Jahren  1575-1610   naeh  den 
bandscbriftliehen    Annalen    in    der    Hallenser    Universita.tsbiblioth.ek 
(Ye   20,   Bd.  I)    entha.lt  keinen  einzigen  allein   wegen  des  erwahnten 
Vergehens,  aus  den  anderen  Banden  fiihrt  er  zwei  gegen  Auslander 
an  (S.  6S-70),   die  schliesslich  mit   Freisprechung   endeten.  im   ersten 
Fall  allerdings  nach  Folterung.  Unter  den  von  Antonio  Paz  y  Melia 
katalogisierten    Anzeigen  anstossiger  Stellen  in  gedruckten    Biichem, 
wozu  die  Inquisition  jeden  Leser  verpflichtete,  beziehen  sich  die  aller- 
wenigsten  auf  sehiine  Literatur  (1).  Unter  den  Tausenden  von  Tole- 
danern  Inquisirionsprozessen,   deren  Akten  im  Arehivo  Historico   Na- 
cional  zu  Madrid  (2)  ruhen,  finden  sich  5  vor  1569  wegen  verbotener 
Biicher.    deren    Besitzer    sich    samtlich    reumiitig    versohnen,    danach 
kommt  bis  1771  kein  einziger.  Erst  die  sterbende  Zensur  und  Inquisi- 
tion zeiehneten  sich  dureh  unertragliche  Kleinlichkeit  bei  milder  in- 
quisitorialer  Bestrafung  aus.  Die  Zensuren  des  Consejo  Real,  die  Se- 
rrano y   Sanz  (3)   aus  dem  gleichen  Zeitraiun  veroffentlichte,  zeugen 
von     pedantischer    Besserwisserei.    Die    Akten,    die    uns    interessieren 
wiirden  (von  1550-1650),   fehlen  bis  auf  kiimmerlichste  Reste   (Angel 
Gonzalez  Palencia  hofft  indes.  noch  auf  ihr  teilweises  "Wiederauftau- 
chen).  Somit  bleibt  der  Forschung  nur  das  Zeugnis  der  vom  Consejo 
erlaubten  Biicher:  der  Wortlaut  der  Approbationen  (4),  das  Vorwort 
des  Yerfassers,   der   gesamte  Inhalt  und   die  nachtraglichen    Yerbote 
oder    Expurgierungen  der  Inquisition.  Die    Frage   naeh  dem  Walten 
der  Yorzensur  muss   aueh  in  jedem  Fall  bei  den   Schelmenromanen 
gestellt  werden.   die  erst   in    unserer   Zeit  herausgegeben  sind. 

Yon  der  Kirche  gesehaffen,  in  erster  Linie  zur  Fernhaltung  oder 
Untt-rdriickung  jeder  Ketzerei.  vom  absoluten  Staate  benutzt  zur  Yer- 


(1)  Catalogo  aireviado  de  papeles  de  Inquiswion...  Madrid,  1914,  Nr.  SU- 
SS (bis  zum  Jahre  1819!).  Dieser  Catalogo  abreviado  ist  ziemlich  vollstandig, 
unterdriickte  nichts  vou   Bedeutung. 

(2)  Catalogo ...  de  la  Inquisition  de   Toledo...   Madrid,  1903,  S.   235-9. 

(3)  El  Consejo  de  Costilla  y  la  Censura  de  Libros  en  el  siglo  XVIII,  Eev.  de 
Arch.,  Bibl.  y  Museos,  X,  2  (1906),  28  ff. 

(4)  Aenderungen  der  Vorzensoren  werden  nur  selten  in  ihnen  vermerkt,  vgl. 
z.  B.   die   Approbation   der   2.  Auflage  des   "El  viaje  entretenido".   Lerida,   1611. 


228  GERHARD    MOLriKNHAUER 

teidigung  der  Konigsvorrechte  und  Staatsordnung  hatten  beide  streng 
genommen  auch  ein  Lebensinteresse  an  der  Wakntng  guter  Sitten. 
Die  konigliche  Verordnung  von  1558  will  nicht  nur  die  ketzerischen, 
sondern  auch  die  torichten  (vanas).  unanstandigen.  iiberfltissigen  Wer- 
ke,  die  ein  schleehtes  Beispiel  geben.  unterdriicken.  Die  Weite  dieser 
Bestimmung  lasst  dem  einzelnen  Zensor  viel  individuellen  Spielraura. 
Wahrscheinlich  um  Willkiirlichkeiten  zu  vermeiden,  zog  man  gewohn- 
lich  zwei,  auch  mehr  Zensoren  heran,  die  zuweilen  Freunde  des  Yer- 
fassers  waren  und  statt  eines  trockenen  Gutacfatens,  das  die  Unan- 
stdssigkeit  und  NiitsUchkeit  bescheinigen  sollte.  lobende  Empfehlungs- 
sehredben  ausstellten,  Es  mussten  Gelehrte.  gewissenhafte,  vrrtrauens- 
wiirdige  Manner  sein,  und  es  sind  meist  Monetae  oder  Akademiker. 
Mit  Sicherheit  ist  fiir  das  16.  und  17.  Jahrhundert  das  gleiche  anzn- 
nehmen.  was  Serrano  y  Sanz  fiir  das  IS.  Jahrhundert  nachweist :  In 
der  Zensur  des  Consejo  gab  es  kein  spezielles  und  allein  vorherrseh*  ti- 
des Kriterium.  sondern  einen  blossen  Reflex  der  Ideen  jener  Zeiten. 
natiirlich  mit  konservativer  Tendenz.  Genauer  detailliert  sind  die  In 
dexi-egeln.  Xachdem  die  siebente  Tridentiner  Regel  unter  der  gleaekea 
Xiimmer  erst  1612  im  spanischen  Indjex  umschrieben  ist,  folgen 
16-40  in  der  16.  Regel  Einzelangaben:  Streichvngsgebot  fiir  An- 
griffe  auf  kirchliche  und  weltliche  Fiirsten,  Herabsetzung  kirchlichtr 
Einrichtungen.  witzige  Belcidigungen  des  Nach&ien,  scMiipfen 
Werke.  Diese  verspatete  Ein-  und  Ausfiihrung  des  Sittenparagraphen 
erklart  die  Lauheit  der  Inquisition,  der  unerbittlich  strengen  Ver- 
teidigerin  des  Dogmas,  auf  dem   Gebiete  der  praktischen   Moral. 

Diese  wurde  zweifelloa  vom  spanischen  Sche'iuenrcman.  von  Haus 
;ius  Opposdtionsroman,  gefahrdet.  Sein  tatsaehlichesYerhahnis  zur  spa- 
nischen Zensur  win!  darum  interessieren. —  zumal  gleich  sein  erster 
Vertreter  ihr  Gpfer  wurde.  Gegenuber  der  Vorzensur  nm^s  sich  das 
Urteil  auf  die  Beantwortung  der  Frage  stiitzen :  Was  hat  sie  unbcan- 
stwndet  gelassenf  Sind  regionnU  Unierschiede  zu  bemerktn?  Die  In- 
dices der  spanischen  Inquisition  iniissen  uns  sagen:  Welche  Schelmen- 
rofnane  sind  vceboten,  was  isi  e.rpurgiert?  Angesichts  des  Zusanvmen- 
irirkens  beider  Zensuren  ist  die  Frage  aufzuwerfen:  Welche  Ent wick- 
lung  nimmt  der  Schelmewroman  unter  dem  Einfluss  der  Zensur?  Trug 
<i<i   Zensur  zum  Erloschen  der  Art  bci? 

Zu  den  Literaturgattungen,  welche  die  Sitten  ihrer  Zeit  scharf 
satiriseh  behandeln.  gehort  die  Novela  picaresca,  gewb'hnlich  etwas  zu 
gunstig  mit  Schelmen-,  riehtiger  Landstreicher-,  Spitzbuben-  oder 
Gaunerroman  iibersetzt.  Er  kleidet  sich  zunachst  in  die  kunst- 
und  regellos  aufgebaute  buntschillemde  Forcn  der  Axitobiographie- 
eines   in  alien   Habsbureischen   Landern  abenteuernden  Berufslosen, 


SPAN1SCHE    ZENSUR    UND    SCHEL.MENROM AN  229 

Dienenden.  tier  sich  in  alle  Sattel  scliwingt,  die  ihm  Brot,  viel  Brot 
gcwiihren,  bis  seine  Unstetigkeit  ihn  wieder  mit  der  fallenden  Welle 
des  Gliicks  hinahreisst.  Der  Picaro  bettelt,  stiehlt,  unterschlagt,  aber 
nie  gewerbsinassig,  zum  gewalttatigen  Rauber  und  Morder  sinkt  er 
nie  herab.  Am  liebsten  prellt  und  verspottet  er  seine  besser  gestelln  n 
Nachsten.  Materialist  ohne  Gewissenbisse  und  Sorgen,  lebt  er  ohne 
jede  sentimentale  Regung  nur  dem  Heute  als  Nichtstuer  auf  Kosten 
der  biirgerliehen  Gesellsehai't,  die  er  aufs  Grausamste  blossstellt  und 
verneint,  mit  List  und  Durchtriebenheit  systernatisch  ausbeutet.  Sein 
L  ben  bietet  die  ersehreckende  Kehrseite  des  goldenen  Zeitalters,  des- 
sen  derbrealistische.  satirisc-ke  Sittenschilderung  in  alien  Standen  vom 
verachteten  Zigeuner  und  Morisken  bis  hocli  zum  armen  Adeligen. 

Uss  interessiert  jetzt  nur  sein  Verhalten  zu  den  Zensurmachten. 
Staal  und  Kirehe.  Am  wenigsten  wagt  er  sich  an  jenen.  Nur  vbn  den 
Geriohts-  und  Polizeidienern  wird  nie  Gutes  erzahlt.  Sie  sind  die  ge- 
schworenen  Feinde  des  Piearo.  der  sie  auf  jede  Weise  als  feig,  besteeh- 
lieh.  habgierig  verachtlich  niacht,  obwohl  sie  streng  genommen  als 
Vertreter  der  Staatsautoritat  und  Justiz  von  der  Zensur  beseliiitzt 
werden  mussten.  Das  gleiche  gilt  bis  zum  gewissen  Grade  von  Schrei- 
bern  und  Amvalten.  Hating  begegnen  falsche  Einsiedler,  die  das  Monehs- 
gewand  sehanden.  Die  hohen  Herren  dagegen  versehont  der  Piearo 
oder  bedenkt   sie  mit  Sehineicheleien,  ihnen  sind  zumeist  die  Romane 

gewidmet.  sympathised.  Kirchenfiirsjten  gezeicb.net.  Das  Letzte  ent- 
spricht  den  envahnten  Regeln. 

Doch  wir  batrachten  besser  den  historischen  Ablauf.  Der  erste  Ver- 
treter des  Sebelmenroinans  1st  La  Yida  de  Lazarillo  de  Tonnes  von 
unbekanntem  Verfasser,  dessen  attest  bekannte  Ausgaben  die  Druk- 
ke  von  Antwerpen  155-4  und  Burgos  1554  sind.  Diese  kleine  klassisch 
gewordene  Xovelle  erzahlt  den  Werdegang  eines  Picaro  von  seiner 
ireudlosen  Jugend  als  gequalter  Blindenfiihrer,  hungernder  Messbub 
und  Page  zum  Diener  eines  zweifelhaften  Monches  und  betriigerisehen 
Ablasskramers,  als  Wassertrager,  Polizeigehilfe,  koniglicher  Ausrufer. 
bis  er  schliesslich  ruhig  an  der  Seite  einer  "Wirtschafterin  des  Herrn 
Erzpriesters  von  San  Salvador  in  Toledo  lebt,  obwohl  bose  Zungen  ihn 

1 1  l'siichtig  -und  misstrauiseh  gegen  seinen  geistlichen  Gonner  machen 
wollen.  Diese  Xovelle  erlebte  in  zwei  Jahren  5  Auflagen,  was  von  ihrer 
grossen  Beliebtheit  zeugt,  obwohl  sie  sich  bald  den  Zorn  der  regieren- 
den  Klassen  wegen  ihrer  antiklerikal^n  Einstellung  zuzog.  Der  spa- 
nische  Grossinquisitor  setzte  sie  1559  (1)  auf  seinen  Index  mitsamt  der 

(1)  Fr.  Heinrieh  Reuseh,  Die  Indices  Librorum  Prohibitorum  des  seclizenten 
Jdhrhunderts,  Tiibingeu  1S86,  Bibliothek  des  litterarischen  Vereins  in  Stuttgart, 
Ba.  176,  S.  236,  vgl.  S.  436. 


230  GERHARD    MOLDENHAUER 

Segunda  Parte  von  1555,  ohne  damit  den  Urulauf  ganz  zu  hindern. 
Statt  der  volligen  Unterdriickung  nahni  deshalb  der  Sekretar  l'hi- 
lipps  II.  Juan  Lopez  de  Vela-sco  die  Expurgierung  vor.  Als  Lazarillo 
castigado  erfreute  sich  der  volkstiimliche  Antiheld  weiter  ein  .-s  erfolg- 
reichen  literariscben  Lebens.  Ini  Sinne  der  kirchlichen  Zensur  lag  die 
Tilgung  lies  Kapitelfi  von  Lazarilios  Dienst  beim  weltlichen  Monch 
und  beim  sehamlosen  Bullenverkauier  (1),  der  raffiniert  die  Leiekt- 
glaubigkeit  der  Masseh  tauscht  und  die  kirchlichen  Gnadenmittel  zum 
elgenen  Vorteil  schandet;  ausserdeni  wird  alles  gestrichen,  was  die 
Geistlichen  herabsetzt  (z.  B.  im  zweiten  Kapitel),  merkwiirdiger  Weise 
jedoch  das  durehsichtige  dreieckige  Verhaltnis  Erzpriester —  Magd — 
Lazaro  gestattet.  Die  Zensur  vom  staatliehen  Gesichtspunkt  hatte 
weniger  zu  tilgen:  die  abfalligen  Bemerkungen  iiber  Palastsitten  der » 
Hoflinge  und  die  Eintraglichkeit  audi  der  niedrigsten  kbniglichen 
Aemter  (2). 

Das  SohicksaJ  des  Lazarillo  nach  Einfuhrung  der  verscharften  Zen- 
sur schreekjte  anscheinend  Nachahmer,  bis  man  die  beiden  Wege  fand, 
die  ein  Aufbliihen  der  Art  gestatteten.  Der  eine  Weg  fuhrte  in>  Aus- 
land.  zunachst  naeh  Aragon,  wo  die  Zensur  anscheinend  etwas  mil- 
der gehandhabt  wurde.  Denn  Tatsache  is*,  dass  die  gewagtereu 
Schelmenromane  zunachst  nieht  in  Madrid  erschienen:  der  Buscon 
zuerst  in  Zaragoza,  ebenda  Lu  hija  de  Celestma,  in  Barcelona  viele 
Werke  von  Alonso  de  Castillo  de  Solorzano,  gebiirtig  aus  Madrid,  fer 
ner  drei  Ausgaben  der  Picara  Ju>tma  osw.,  was  allerdings  z.  T.  dureh 
den  jeweiligen  Aufenthaltsort  des  Verfassers  erklart  werden  ka 

Hatte  man  erst  ein  Privileg.  —  das  fur  Aragon  — .  war  anschei- 
nend das  fur  Kastilien  leiehter  zu  gewinnen.  Doch  das  sind  nur  kleine, 
die  Lage  kennzeichnende  SehHehe,  wie  sie  jede  Zensur  erzeugt.  Der 
Weg  ins  nichtspanisehe  Ausland  gab  gewiss  grossere  Freiheit  von  der 
Zensur.  nahm  die  Furcht  vor  der  spanisehen  Inquisition,  vor  der  naeh 
H.(ans!)  de  Luna,  dem  Verfasser  der  zwedten  Segunda  Parti  de  L<t- 
zarillo  de  Tbnm.es,  hoeh  tmd  niedrig  zitterte.  Doch  mit  der  Erlangung 
individueller  Freiheit  ging  die  Kiickwirkung  auf  die  einheimisehe 
Litieratur  und  deren  Leserkreis  verloren.  Der  Weg  ins  Freie  fuhrte 
zu  unfruchtbarer  Vereinsamung.  trotz  der  aufgehobenen  Einschran- 
kung  nur  zu  Durchsehnittsleistungen. 

Xieht  jene  kleinen  I'm-  und  Auswege  fiihrten  den  Schelmenroman 


(1)  Die  Ausgabe  Bom  (Facchetto)  1000,  con  Hcencia  de  los  Superiores. 
behalt  ihn  bei!  Vgl.  Wilhelni  Lauser,  Der  erste  Schelmoiroman.  Lazarillo  von 
Tormes.  Stuttgart  (Cotta)  1SS9,  S.  162.  —  Die  Plautinisehen  Drucke,  Antwerpen 
1595  und  1602,   sind  nach  ihm  (S.   165)   ungekihr.t. 

(2)  Man  denkt  an  das  gefliigelte  Wort :   Con  el  Eey  y  la  Inquisicion  —  chiton. 


SPANISCHE    ZENSUR    UND    SCHELMENROMAN  2jl 

auf  Hintertreppen  zur  Hohe,  sondem  eine  innere  Umstellung,  Ver- 
zicht  auf  Antiklerikalismus,  Selbstbesvnnwng  und  moraiische  Einklei- 
dung,  die  vielfach  nur  Verkleidung  gewesen  sein  mag. 

Die  Moralisation  in  der  Literatur  ist  besonders  in  Spanien  als  ai- 
res arabiseb.es  und  kirchliches  Erbe  zu  alien  Zeiten  stark  vertreten. 
In  der  im  Schelmenroman  iiblieben  Form  loser  Ankniipfung  nndet  sie 
sich  sebon  beim  ersten  Yorlaufer,  dem  Erzscbelm-Erzpriester  von  Hita. 

Der  erste,  der  die  Moralisation  im  Sebelmenroman  verwandte,  war 
Mateo  Aleman,  der  ebrenbafte  Yerfasser  der  Primera  y  Segunda  Par- 
te de  la  Vida  de  Guzman  de  Alfarache.  Seine  Moralpbilosopbie  ist 
ebrlieh  und  ecbt,  kein  Vorwand.  wie  man  in  anderen  Fallen  vermuten 
kann,  das  beweist  seine  Amtsfiihrung.  Dennocb  bait  er  es  fiir  ange- 
bracbt,  sicb  naebdriieklicbst  zu  verteidigen  im  Vorwort  an  den  diskre- 
tien  Leser,  dessen  Verbesserung  er  annimmt,  nacbdem  er  dem  Vulgo 
den  Fehdebandsebub  hingeworf en  hat :  kein  Buck  ist  so  scblecbt,  dass 
es  niebt  etwas  Gutes  entbalt,  allein  den  allgemeinen  Xutzen  hat  er 
im  Auge  gehabt,  beteuert  Aleman.  Dabei  gesteht  er,  dass  viele  Dinge  nur 
skizziert  sind,  wie  er  etwas  vieldeutig  —  undeutlieh  sagt.  Andere  sind 
mehr  retouchiert,  deren  Ausfiihrung  er  vemiied,  aus  Furcht,  eine 
nicht  beabsichtigte  Beleidigung  zu  begehen.  Eindringlich  scharft  er 
dem  Lesser  ein,  seinen  Rat  niebt  wegzuwerfen,  sondem  das  Gold  der 
Belehrung  zu  suehen.  Vieles  bat  er  dazu  von  gelehrt-en  und  frommen 
Mannern  genommen.  AUes  Gute  kommt  von  Gott,  auch  das  Sehlecbte 
dient  irgendwie  zu  seinem  Ruhm.  Drum  soil  der  Leser  allenthalben 
das  Xiitzliche  suehen.  nach  Art  des  Verfassers  weiter  moralisieren. 
Das,  was  man  nieht  ernst  und  sehbn  findet,  gehort  ziun  Wesen  eines 
Piearo,  der  mit  solchen  Dingen  —  es  seien  nur  sehr  wenige  —  die  ande- 
ren wiirzt.  denn,  schliesst  Aleman,  auf  den  reiehen  Tafeln  muss  es 
Geriehte  jeden  Gesehmacks  geben.  milde,  siisse  Weine,  die  erfreuen 
und  die  Verdauung  fordern,    dazu  Unterhaltungsniusik. 

Die  belehrenden  Absiehten  des  Verfassers  werden  von  all  seinen 
vier  Freunden,  die  zuni  Vorwort  mit  Poesie  und  Prosa  beisteuern,  auf 
ihre  Art  unterstriehen.  am  ausfiihrlichsten  vom  konigliehen  Beamten 
Alonso  de  Barros,  so  dass  die  Approbation  dem  Zensor  nicht  sehwer  ge- 
worden  sein  kann.  Der  Maestro  Fr.  Juan  Vicente  bescheinigt  denn  auch 
in  der  Barceloneser  Ausgabe  von  1599.  dass  die  Primera  Parte  nichts 
enthalte,  was  Glaul>en  und  guter  Sitte  schadet,  vielmehr  Dinge,  die 
gefallen,  niitzen,  aufklaren.  Wie  gesagt,  dem  ehrlichen  Mateo  Aleman 
glauben  wir  es.  dass  er  den  desengano,  die  Summe  der  auf  der  Welt 
erlittenen  Enttauschungen.  die  Enttauschtheit,  predigen  will.  Seine 
eigenen  triiben  Lebenserfahrungen  geben  ihm  den  eindringlichen, 
iiberzeugend  wirksamen  Ton.  Unstreitbar  ist  dennoch  der  Einfluss  der 


232  GERHARD    MOLDENHA.DER 

Zensur,  die  Furcht  vor  der  Zensur,  die  wahrscheinlich  im  einzelnen 
verschieden  gross  war  —  und  sei  es  nur  die  der  offentlichen  Meinung, 
die  fast  in  jedem  Vorwort  gestreift  wird,  zu  der  man  oft  sicherlich 
sprieht,  indem  man  in  erster  Linie  an  die  amtliche  Zensur  denkt. 
Denn  Aleman  selbst  bekennt,  dass  er  in  seiner  Darstellung  au&sere 
Hemmungen  erfuhr.  Riicksicht  naom,  auf  keinen  Fall  beleidigen  wollte. 

Er  fand  die  erlosende,  versohnende  Kompromissformel  zwisehen 
derbrealistdscher  Schilderung  des  Schelmenlebens,  kiinstlerischer  Hiihe 
und  Zensuranforderung,  indem  er  seinem  Werke  einen  tieferen,  mo 
ralphilosophischen  Sinn  gab  und  dadurch  das  Aufbliihen  der  Schel- 
menromane,  die  bald  wie  Pilze  aus  der  Erde  schiessen,  ermoglichte. 
Dennoch  kann  man  sick  rnit  Fonger  de  Haan  (1)  wundern.  dass  die  In- 
quisition nicht  die  Tilgung  verschiedener  Satze  befahl,  von  denen  nur 
Bemerkungen  erwahnt  seien  wie  "Spanien,  geliebtes  Yaterland..., 
auch  du  hast  Meister  (maestros),  welche  die  Gewissen  verkehren". 
Oder  "mit  goldenem  Sehlussel  offnet  man  den  Himmel,  doch  es  gibt 
aueh  Xachschliissel  dafiir"  (writer.'  Beispiel  bei  F.  de  Haan  S.  92). 
Guzman  blieb  unbehelligt,   in  droi  Jahren  erlebte  er  25  Ausgaben. 

Xieht  so  gut  erging  es  dem  Komodianten  Agustin  de  Rojas.  der  uns 
in  seiner  anekdotenhaften,  dialogisierten  Reiseunterhaltung  (El  viaje 
eniretenido)  das  pikareske  Leben  der  Schauspieler  schildert.  Ohne 
streng  genommen  der  Form  nach  Schelmenroman  zu  sein,  sei  das  Buch 
erwahnt,  weil  es  unter  den  pikaresken  Erzahlungeo  die  schiirfste 
Zensur  erhielt.  Auch  Rojas  gibt  wiederholt  im  aus<*edehnten  Vorwort 
seine  grosse  Scheu  vor  Yeriit'fentlichung  kund  aus  Fucht  vor  Irrtiimern, 
obwohl  er  sich  nur  der  edelsten  Besserungsabsiohten  bewusst  is*.  Doeh 
er  war  von  Haus  Komodiant  und  unterliess  in  der  Erziihlung  die  Mo- 
ralisation.  weshalb  er  seharfe  Xaehzensoren  (2)  fand.  Sie  streichen  ihm 
die  lateiniscben  Zitate  aus  der  kireklichen  Zeremoniensprache,  unter- 
driieken  sinnliche  Frauenschilderungen,  salante  Abenteuer.  die  ge- 
nauen  Angaben  wunderwirkender  kosm.etisch.er  Mittel,  trotzdem  Rojas 
seinen  Unglauben  gegeniiber  Hexen  betont.  All  dies  wird  in  Cervantes' 
Novelets  ejemplare's  nicht  beanstandet.  weil  er  es  stetis  als  Fiktion, 
nicht  als  Wirklichkeit  ausgibt  (Coloquio  de  los  perros,  El  Licenciodo 
Yidriera). 

Wahrend  so  Sicarrons  Yorlage  El  viaje  entretenido  edner  kleinlichen 
Expurgierung  nnterworfen  wurde,  blieb  die  stets  zweideutige  Picara 


(\)  An  Outlive  of  the  History  of  the  Novela  Picaresrn  in  Spain,  The  Hague- 
New  York  (Martiniis  Nijhoff),  1903,  S.  17  f. 

(2)  Novissimus  librorum  prohibitorum  et  expwrgandorum  index.  Pro  cntholicis 
hispnni.mim   regnis,  Philippi  IIII.  Keg.   Cath.   Aim.   1640.   S.   68. 


SPAN1SCHE   ZENSUR   UND   SCHELM  tNROMAN  2J3 

Jtistina  unbehelligt,  sieiierlicli  dank  dem  unistiindlichen  apologetischen 
Vorwort,  das  Francisco  Lopez  de  Ubeda  seineni  Jugendwerk  voraus- 
sebickt.  Ausdriicklick  iinterwirft  er  am  Ende  des  Bucb.es  dessen  Inhalt 
der  Verbesserung  der  heiligen  romischen  Kircbe  und  der  heiligen  In- 
quisition. Das  Vorwort,  gleichsam  die  Verteidigungsschrift  des  Schel- 
menromans,  in  Sonderheit  zur  Einfiihrung  der  viel  unmoraliscbei: 
wirkenden  Picara,  gibt  einleitend  eine  Spiegelung  des  jakrhundeit- 
langen  Theaterstreites,  in  dem  der  Verfasser  den  eifernden  Thea- 
tergegnem  gereeht  und  angenebm  zu  werden  sucbt.  Nacb  dieser  seiten- 
langen  cuptatiu  bcnevolentiae  begriindet  er  sehr  iehrreich  das  Erschei- 
nungsreeht  seines  Buches.  Da  die  Menge  der  Predigt  frommer  Man- 
ner ibr  Obr  versagt  und  alle  Ecken  voll  sind  von  unniitzer,  lasciver, 
pikanter,  gewagter,  unpassender,  verlogener  Literatur,  an  alien  Enden 
aufreizende  Liebesstiicke  gegeben  werden,  andererseits  niemand  Er- 
bauungsbucher  oder  Heiligengeschichten  liest,  hat  der  Scbreiber  sei- 
nen  erweiterten  Jugendroman  auf  Bitten  diskreter  Freunde  heraus- 
gebracht. 

Das  Gift  profaner  Dinge  will  er  mit  niitzlicben  zu  einem  Heilmittel 
miscben,  wie  es  die  Aerzte  tun,  die  Tugend  durcb  Aufklarung  iiber  die 
Sebieebtigkeit  der  Welt  leibren,  gleichsam  als  Gegengift  zum  langen 
Bericbt  der  Torbeiten  einer  Halbweltdame  in  Moralisationen  niitzliebe 
Ratschlage  angeben,  in  der  Art  der  Asopiscben  Fabeln.  Celestinesfce 
Unanstandigkeit  will  er  vermeiden,  nur  von  den  listigen  Diebesschli- 
chen  der  Justina  erzahlen,  um  zu  zeigen,  dass  Halbwelt  sicb  nicbt 
aus  Sensualitat,  sondern  a  us  unersattlicber  Habsuebt  gibt.  Der 
Verfa&ser  legte  das  Bueh  verehrten  Geistlicben  vor,  ohne  deren 
Zustimmung  er  seiner  Saebe  nicbt  gewiss  ware.  Diese  sagten  ihm: 
Wie  Gott  Uebel  zulasst,  um  daraus  Nutzen  zu  zieben  und  mit  den 
Strafen  der  Siinde  die  Belebrung  zu  verbinden  pflegt,  so  kann 
man  die  wohl  grosstenteils  wabre  Gesehiehte  jener  verlorenen  Frau 
erlauben,  da  das  Publikum  so  ziigellos  in  den  gegenwartigen  schlechten 
Zeiten  nicbtige  und  profane  Dinge  verlangt  und  in  diesem  Falle  ne- 
ben  dem  schlecbten  Beispiel  die  Warming  stebt.  Und  nun  wird 
aufgezahlt,  welcbe  beilsamen  Lebren  man  aus  Justinas  Scblechtigkei- 
ten  ziehen  kann.  Der  Schreiber  ist  sicb  dariiber  klar,  dass  er 
vielleicbt  den  Teufel  mit  Beelzebub  austreibt,  hofft  jedoch,  dass  seine 
Leser  aus  der  Lektiire  nur  das  Gegengift  nehnien.  Denn  die  schliipf- 
rige  Literatur  und  Siinde  ist  schon  so  zaldreich  vorbanden,  dass  man 
vor  der  Schilderung  der  traurigen  Wirkliehkeit  nicbt  zuriickzu- 
sehrecken  braucht.  Endlich  glaubt  der  Verfasser,  der  sich  jedoch  jeder 
besseren  Meinung  unterwirft,  wenn  man  sein  Werk  verdammen  will, 
darf  man    vieles    andere    aueh  nicht   zulassen :   schmutzige  Literatur, 


234  GERHARD    MOLDENHAUER 

bffentliche  Gerichtsverhandlungen,  Steckbriefe,  Predigten,  welclie  Siin- 
den  tadeln  in  Gegenwart  von  solchen,  die  sie  bis  dahin  nicht  kannten. 
Da  all  dies  gut  und  reeht  ist,  wiinseht  der  Apologet  fur  sein  Buch 
eine  gerechte  Erlaubnis,  weil  jedes  Kapitel  rind  Absatz  eine  geistli- 
che  Reformation  der  verscliiedenen  Stande  in  der  Welt  anstrebt.  Aus- 
serdem  hat  .sein  Buch  einen  zweiten  Vorteil:  die  weltliehen  Betriiger 
sehen  daraus,  dass  auch  die  guten  ohne  eigene  Erfahrung  ihr  Wissen 
erlangen  konnen.  Die  guten  Lehren  sind  ans  Ende  jedes  Kapitels  und 
Abschnittes  gestdlt,  nicht  wie  urspriinglieh  beabsichtigt,  als  beson- 
clere  Abha milling  an  den  Schluss  des  Ganzen,  daniit  die  Weltgesinnten 
.sie  nicht  iibi-rschlagen. 

"Die.  Botschaft  hor'  ich  wold,  allein  mir  fehlt  der  Glaube",  wird 
mancher  Leser  der  umstandlichen,  hier  sehr  gekiirzten  Darlegungen 
denken,  der  die  Frivolitaten  nnd  Irreverenzen  der  Picafa  Justina  be- 
sonders  auf  ihrer  Pilgerfahrt  kennt  (1).  Die  schematischen  Moralisa- 
tionen  am  Schluss  jedes  Kapitels  und  Abschnittes  kann  man  infolge 
der  losen  Ankniipfnng  und  der  oft  gezwungenen  AusLegung  dennoch 
bequem  iibersehlagen,  ohne  den  Faden  der  Erzahlung  zu  verlieren.  Sie 
bleiben  ein  stbrender  Fremdkorper.  der  dem  Werk  die  amtliche  Zen- 
surerlaubnis  sichern  soil,  wie  angegeben  wird. 

Gleich  dem  Buscon  entstand  die  Picara  Justina  in  Mussestunden 
zu  Alcala.  Danach  hat  sie  Lopez  de  Ubeda  noch  etwas  erweitert  "nach 
der  guten  Aufnahme  des  Picaro",  das  ist  hoehstwahrseheinlich  dee 
Guzman  de  Alfarache,  mit  dem  sich  Justina  am  Ende  des  ersten  Ta- 
les, dem  kein  zweiter  folgte,  verheiraten  will.  Vielleicht  heschrankt  .sich 
diese  Erweiterung  nur  auf  die  Uebernahme  der  Nutzanwendung. 

Dass  selbst  Moralisation  und  Zensorstellung  nicht  vor  inquisitoria- 
len  Beanstandungen  selriitzt,  zeigt  das  Sehicksal  der  Relaciones  de 
la  vida  del  escudero  Marcos  de  Obregon  voni  Kaplan  Vicente  Espinel, 
dem  Freunde  des  Mateo  Aleman  und  milden  Zensor  des  Lazarillo  de 
Manzanares.  Diese  Bericlite  waren  ui*spriinglich  nur  zur  Aufheiterung 
seines  Gonners,  des  Toledaner  Kardinal-Erzbisehofs  und  Grossinqui- 
sitors  Bernardo  de  Sandoval  y  Rojas  geschrieben.  Sechs  kluge.  fromme, 
bekannte  Freunde,  geistliche  und  weltliche.  hatten  das  Werk  zensur- 
frei  befunden.  Und  dennoch  enthielt  es  eine  haretische  Erorterung, 
die  auf  den  Index  kam:  ob  man  im  varans  seine  Horen  beten  kann, 
Gott  also  sich  gleichsam  die  Erstattung  von  Gebetsschulden  vorausbe- 
zahlen  lasst. 


(1)  Die  Expurgatoren  des  Viaje  Entretenido  hatten  hier  iiberreich  Arbeit 
gefunden.  obwohl  auch  die  Picara  in  der  Furcht  vor  der  Inquisition  stand,  die 
sie  inmitten  ihrer  losen  Gedanken  in  der  Kathedrale  von  Leon  innehalten  lasst 
(II.  4.  1). 


SPANISCHE  ZENSUR    UNO    SCHELMENROMAN  235 

Sicberlich  ist  es  kein  Zufall,  d'ass  die  Bliite  der  Novela  picaresca 
gerade  naeh  dem  Tode  Philipps  II.  einsetzt.  Vielleicht  wurde  die  Zcn- 
sur  nach  dem  ersten  scharfen  Anziehen  jetat  voriibergeheud  etwas  lok- 
kerer,  wahrend  zur  selben  Zeit  die  Yerfallserscheinungen  Spanien-. 
in  denen  die  Novela  picaresca  als  Pflanze  der  Dekadenz  ibren  Nahr- 
boden  fand.  starker  wurden,  der  Bitter-  und  Scbat'erroman  seine  Leser 
zu  ubersattdgen  begann.  Diese  selbe  Gefabr  barg  allzubald  das  Ueber- 
mass  an  Moralisation  in  sicb.  Nacbdem  die  konservativen  Zensoren  an 
die  neue  Literaturgattung  gewohnt  waxen,  das  Zeitfiiblen  sie  alltaglicb 
fand,  konnte  man  den  letzten  Sehritt  zur  Hohe  tun.  In  den  Handen 
eines  Quevedo  und  Solorzano  bekam  er  Form  und  inneren  Aufbau,  * 
Personliehkeit  und  —  sei  es  aucb  nur  im  Ausgang  des  Antibelden  — 
einen  mebr  oder  minder  grossen  Ansatz  zu  poetiscber  Gerecbtigkeit. 
Die  Moralisation  blieb  fast  ganz  dem  stillen  Leser  iiberlassen.  Der 
Vorkiimpfer  diesser  Riebtung,  Spaniens  sebarfster,  oft  aucb  grobster 
Satiriker,  Francisco  de  Quevedo  Yillegas,  kam  adlerdings  zu  Fall.  Zwar 
erbielt  seine  Historia  de  la  Vida  del  Buscon,  llamado  don  Pablos,  ijem- 
plo  de  vagamundos  y  espejo  de  faeafws  1626  die  Erlaubnis  des  General- 
vikars  des  Erzbistums  Zaragoza,  docb  als  er  beim  allmaebtigen  Conde- 
Duque  de  Olivares  im  Dezember  1639  in  Ungnade  gefallen  war,  arbei- 
tete  die  Inquisition  sebnell.  Bereits  der  Index  von  1610  verbietet  alle 
Sebriften,  die  der  gebrocbene  Quevedo  angeblicb  verleugnet  hat  (1), 
darunter  die  Historia  de  la  vida  del  Buscon.  Doeb  dies  krasse  Jugend- 
werk  bleibt,  erbalt  bereits  1644  etwas  geanclert  in  Madrid  die  biscbof- 
liche  Genehmigung  (2)  und  wird  wiederholt  neugedruekt,  so  da^s  der 
Index  von  1707  stillschweigend  das  Verbot  aufbebt  (I.  441).  Der 
Buscon,  der  enttauscbte  Galan  der  Xonnen,  kennt  karnn  eine  Regung 
moralischer  Einsicbt.  Sein  Dicbter  bait  aucb  nicbts  von  der  Morali- 
sation. Dem  Leser  sagt  er  im  Vorwort  (3)  :  niebt  wenig  Nutzen  kannst 
du  aus  dem  Bucb  entnehmen,  wenn  du  die  Wamung  beacbtest.  Docb 
er  zweifelt  selbst  daran,  gesteht  er  ehrlich.  dass  man  sicb  einen  Scbel- 
menroman  kauft,  um  die  Liiste  seiner  verderbten  Anlagen  zu  bekam- 
pfen.  Der  Yerleger  glaubt  denn  auch,  sicb  mit  dem  gefabrlicben  Bucb 
'nur  unter  dem  Schutz  eines  Jobannisritters  an  die  Oeffentlichkeit 
wagen  zu  konnen. 

Rojas,   Espinel  und  Quevedo,  neben  dem  Lazarillo  de  Tormes  die 
einzigen   expurgierten   Yerfasser  pikaresker  Romane  konnen  sicb  mit 


(1)  S.  425,  aueh  Bibl.  Aut.  Esp.,  23  (Madrid,  1923),  XCVII. 

(2)  Ebenda,  §  77,  Licenz  vom  16.  Juni  1644.  Die  alteren  Drucke  -wurden  an- 
seheiuend  verfolgt,  vgl.  die  Anzeige  des  Ft.  Juarx  Ponce  de  Leon  bei  Paz  y  Me- 
lia,  Catalogo  abreviado,  Xr.  224. 

f3)     Ctesicos  Caslellanos,  V,   7. 


236  GERHARD    MOLDENHAUEK 

Miguel  de  Cervantes  trosten,  dem  sogar  au>»  dem  2.  Teil  des  (Juijote 
ein  haretisch  verdacktiger  Satz  gestrichen  wurde  (IS.  794).  Restlos  ver- 
botien  blieben  nur  die  beiden  Segunda %Part(  dt  Lazarillo  de  Tonnes. 
Sie  konnen  .sich  zu  den  verbotenein  celestim>ken  Theaterstiicken  (Come- 
dia  segunda  de  Celestina,  Rtaurreccion  de  Celestinaj  stellen,  wubei 
war  allerdings  auch  eine  unterdriickte  Comedia  del  testamento  del  Pi 
caro  entdecken.  Doch  damit  kommen  wir  auf  ein  anderes  Gebiet,  auf 
dem  bekanntlich  die  scharfsten  Kanipfe  ausgetragen  wurden,  urn  die 
Frage,  ob  die  Auffiihrung  einer  Komodie  aus  moralischen  Griinden 
tiberhaupt  zu  verbieten  sei,   eine  Auffassung,    die  einige  Male  siegte. 

Trotz  oder  vielmehr  infolge  der  iiberraschenden  Milde  der  Inqui- 
sition findet  man  mit  Leichtigkeit  in  jedem  Sehelmenroman  An 
siges.  lediglieh  in  Anwendung  der  Indexregeln  unter  Aiisschaltung 
unseres  germanisehen  Empfindens.  Nor  wenige  Kraft.stellen  seien  er- 
wahnt :  In  Cervantes*  Xovelle  Rinconcle  y  Cortaditlo  betet  die  ganze 
Diebesbande  wijchentliek  den  Rosenkranz.  bezahlt  LampeniJl  und 
Liehte  fur  Heiligenbilder.  i'iihrt  dauernd  Gottes  Xamen  im  Munde. 
betrachtet  die  Spitzbiiberei  fast  als  einen  Gottesdienst  und  hofft 
trotz  Diebstahl.  Mord  und  sonstiger  Vergehen  bestimmt  in  den  Himmel 
zu  kommen.  Die.se  ganze  groteske  Sittenschilderung  soil  nach  Cer- 
vantes' Widen  als  wamendes  Beispiel  dienen!  Er  hatte  sie  kaum 
freier  halten  konnen!  Ebenso  den  Coloquio  de  los  perros.  —  Der 
Vorwurf  der  Immoralitat  wird  gegen  Kirehendiener  oft  erhoben 
und.  wie  wir  sahen.  selbst  in  Lazarillo  castigado  nieht  panz  verw's  lit. 
Die  Tochter  der  Cele-stina  verschenkt  dreimal  ihre  Jungfrauliebkeit 
das  erste  Mai  an  einen  reiclu-n  Geistliehen.  In  Lazarillo  de  Ma  ma- 
nures treibt  ein  Familiar  der  Inquisition  Ehebruch  mit  einer  Baeke:^- 
t'rau.  die  Frau  eines  Sakristans  mit  einem  Barbier.  Der  Kuster  in 
Rincomtt  u-nd  Cortadillo  ist  Verwandter  des  Polizeidieners.  der  die  Die- 
Ix'sbande  begiinstigt.  Betriigerisehe  Einsiedhr  begegnen  oft.  Die  reli- 
gii'sen  Sehwindeleien  de.s  Kleeblattes  in  La  hija  <1>  Celestina  geben 
denen  des  Bullenverkaufers  im  Lazarillo  nicht  viel  naeh.  Der  Irreve- 
renzen  der  Picara  Justina  war  schon  gedacht. 

Die  Inquisition  selbst  wird  imgestraft  indirekt  verspottet.  Castillo 
Solorzano  lasst  einen  Fuhrkneoht  prellen.  indem  der  Picaro  ihn  wegen 
Fluchens  der  Inquisition  anzeigt.  den  ihm  als  Denunzianten  zustehen- 
den  Anted  der  Geldstrafe  kassiert  und  verschwindet  (Las  Aventuras 
del  Bachiller  Trapaza,  cap.  IX,  Madrid,  1880).  Aelmlich  erschwindelt 
sieh  der  keeke  Pablos  3  Hahnchen  durch  die  Drohung  einer  Inqui- 
sitionsanz  edge,  weil  die  Wirtschafterin  ihre  Sehar  mit  Pio,  pio  gelockt 
hatte.  was  Pablos  fiir  einen  sehweren,  siindigen  Missbrauch  des  Xa- 
mens  des  Statthalters  Gottes  auf  Erden  erklarte  (I.  6).  Eine  andere 


SPANLSCHIi    ZKNSUR    UND    SCHliLMEKROMAN  237 

umfangreiehe  Zechprellerei  fiihrt  er  au.s,  indem  er  sich  von  angebli- 
chen  Beauftragten  der  Inquisition  verhaften  lasst,  die  ihm  .Sack  und 
Pack  als  beschlagnahmtes  Gut  davontragen  (II,  6). 

Der  Vorwurf  der  ungleichruassigen  Behandlung  der  sehonen  Lite- 
ratur  ist  der  spanischen  Inquisition  ebenso  wie  jeder  anderen  Zensur 
nicht  zu  ersparen,  besonders  wenn  man  wie  Keusch  (I,  593)  ihre 
Strenge  gegen  die  bochstehende  ascetische  Literatur  vergleiclrt.  Wah- 
rend  sie  mit  eifernder  Strenge  iiber  der  Unversehrtheit  de.s  Dog- 
mas in  theologischen  und  philosophischen  Schriften  wachte,  war  >ie 
sehwaeher  im  Kampf  um  die  Moral,  die  allerdings  niebt  zuerst  auf 
dem  Gebiete  des  Schelmenromanes,  sondern  in  der  traurigen  Wirklich- 
keit  zu  beginnen  hatte.  Dock  wo  kein  Klager,  ist  aucb  kein  Richter. 
Die  Inquisition  war  meist  nur  Richter,  wenn  Anzeigen  vorlagen.  Die 
notwendige  pfliehtgemasse  Mitarbeiterschaft  des  Leserkreises  des  Schel- 
nienromans  versagte  in  diesem  Falle.  So  zensiert  die  behordlich  an- 
geordnete  Vor-  und  Xacbzensur  letzten  Endes  sicb  selbsr.  zeigt  ihre 
schweren  Mangel  und  Unvollkommenheiten.  die  unvermeidbar  jedes 
Zensursystem  mit  sich  bringt.  Lea  aber  behauptet  kiibn  auf  Grand 
eines  Vorkommnisses :  Verily,  the  Inquisition  was  the  grave-yard  of 
book  (History  III,  509). 

Wir  kommen  zum  Schluss:  Obwohl  diese  Zeilen  nur  methodisch 
umreissen  konrien,  habe  ich  auf  Grund  eines  umfangreicheren  Materials 
als  hier  dargelegt  wurde.  die  Ueberzeugung  gewonnen : 

Der  spanische  Sehelmenroman,  die  sckarfsste  Satire  vmd  Vernei- 
nung  der  burgerlichen  Gesellschaft,  hat  in  seiner  Bliitezeit  von  rund 
1600-1650  aktenmassig  kaum  wahrnehmbar  unter  Zensurbedriickung 
trelitten.  Aussere  Eingriffe  sind  selten  zu  verzeichnen.  Staat  und  Kir- 
che  gestatteten  entgegen  ihren  eigenen  Zensurregeln  jenes  realistische 
Spiegelbild  der  untersten  Schiehten,  die  ohne  jede  Moral  leben,  die 
Sehwaehen  der  Moral  in  der  burgerlichen  Gesellschaft  schonungslos 
aufdecken  und  geisseln.  An  die  Spitze  von  Kirche  und  Staat.  an  Dog- 
ma und  kbnigliche  Vorrechte  wagt  sich  die  Satire  nach  Einfiihrunsr 
der  Zensur  und  Unterdriickung  antiklerikaler  Stellen  im  Lazarillo  de 
Tormes  offen  nicht  mehr  heran.  obwohl  manches  Befremdliche  in  den 
katholisehen  Sitten,  mit  dem  Zensurgedanken  Unvereinbares  durch- 
ging.  Aucb  ohnedies  bleibt  das  Bestatigungsfeld  der  literarischen  Pi- 
ca ros  weit  genug.  Einen  indirekten,  tiefgreifenden  Einfluss  der  Zensur 
kann  man  in  der  Einftihrung  der  moralisierenden  Reflexion,  meist  im 
Vorwort  unterstrichen,  durch  Mateo  Aleman  sehen.  die  fur  Roman- 
schreiber  2.  und  3.  Ordnuiig  ein  willkommener  Deckmantel  gegen  Zen- 
sureingriffe  bildete.  Der  Verfasser  zieht  —  spater  oft  nur  im  Vorwort  — 
einen  Trennungstrich  zwischen  sich  und  der  Autobiographie  des  Piearo. 


238  GERHARD    MOLDENHAUER 

besonders  wemi  er  nicht  in  reuiger  Besserung.  sondern  in  Siinde  und 
Schanden  endet.  -So  diirfen  die  Verfaeser  die  gewagtesten  Geschiehtchen 
erzahlen,  sofern  sie  ihre  Leser  durch  gelegentlich  eingefiigte  Moralisation 
1  Irhren.  wie  man  es  nicht  machen  soil,  wie  man  Sehiinge  nnd  Fallstricke 
les  Picaro  vermeidet.  Die&e  tatsachliche,  beabsiehtigte  Oder  vorgescho- 
bene  Erziehung  znr  Weltklugheit  und  Erkenntnis  der  allgemeinvn 
siindhaftigkeit  nnd  Yerworfenheit  der  Welt,  die  in  den  franzbsischen 
Bearbeitungen  fehlt,  empfahl  stets  als  niitzlieh  in  den  Augen  lnonchi- 
scher  Zensoren  die  Approbation.  Balmbrecher  wie  der  moraiische  Ale- 
man,  der  gepriifte  Rojas,  der  gereifte  E.spinel  und  der  etwas  zweifelhaf- 
fce  geistige  Vater  der  Picara  Justina  fiirchten  die  Zensur  und  setzen  sich 
mit  ihr  auseinander.  Bis  zu  welchem  Grade  es  notig  war,  ist  kaum  niit 
-Mrkerheit  zu  bestinimen.  Nachdem  sie  von  ilmeu  durch  die  Moralisation 
verso  lint  ist,  lassen  sie  viele  der  sorgloseren  Xaehfolger  ungeschoren. 
was  fur  den  Ausgang  dee  Schelmenromans  nicht  nachdrSckBch  arenug 
hervorzuheben  ist.  Grosser*  Milde  der  aragonesischen  Zensur.  in  der 
das  kirchliche  Element  vorherrscht,  gestattet  ein  Ausweichen,  obwohl 
es  nicht  im  Sinne  des  kastilischen  Gesetzes  lag.  Die  verhaltnismassig 
nsatrale  Ilaltung  der  Zensur  gegeniiber  dem  Schelmenroman  ist  an- 
gesicht.s  des  hartnackigen  Kampfes  um  das  Theater  besonders  hervor- 
zuheben. Allerdings  war  diese  Frage  von  weit  grosserer  Bedeutung. 
denn  horen  und  sehen  konnte  das  Volk,   lesen  zumeist  nicht  (1). 

Der  Schelmenroman  erlischt  schliesslich  in  innerer  Erschbpfung, 
wie  jede  Literaturriehtung  naeh  einiger  Zeit,  aus  Mangel  an  Origina- 
litat  volkstiimlicher  Szenen.  Als  realistische  Reaktion  und  Gegenstiick 
zuni  iiberlebten.  weltfremden  idealistischen  Ritter-  und  Schaferro- 
man  hat  er  sich  entwickelt,  zum  romantischen,  phantastischen  Ele- 
ment kehrt  er  am  Ende  seiner  Tage  zuriick.  Die  Negation  der  biirgerli- 
chen  Gesellsehfift  konnte  nicht  das  letzte  Wort  der  reichen  spanisehen 
Literatur  sein,  sie  fiihrte  zur  eigenen  Aufhebung,  als  infolge  des  un- 
aufhaltsamen  wirtschaftlichen  Xiedergangs  die  Zahl  der  Xichtstuer 
wuchs,  so  dass  das  Landstreicherleben  eine  alltagliche  Landplage  wnrde. 
von  deren  wirklichen  St.reichen  man  iibergenug  horte  und  sah.  Der 
Leser,  der  sie  am  eigenen  Leibe  spiirte,  verlor  den  Gefallen  an  ihren 
Erzahlungen  nnd  wohlfeilen  Moralpredigten.  Xoch  ehe  die  Zensurbe- 
stimniungen  im  18.  Jahrhundert  immer  kleinlicher  gehandhabt  wurden, 
schon  lan<re  vor  der  Aufhebung  der  ara<rone<-isehen  Zensur.  war  der 
Schelmenroman  etwa  um  1668  eines  unriihmlichen  Todes  gestorben — 


(1)  Vgl.  den  Prologo  a  los  mosqueteros  de  la  comedia  de  Madrid  in  El  dia- 
bio  cojuelo  von  Luis  Vilez  de  Guevara,  ed.  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin.  Ma- 
drid, 1910,  S.  5. 


SPANISCHE   ZENSUR    UND   SCHELMENROMAN  239 

am  Mangel  an  Originalitat  der  Epigonendicbter.  an  der  Sobamlosig- 
keit  unrt  Uebermasse  tatsacblicber  Picaros,  an  der  Uebersattigimg,  ver- 
anderfcer  Geschmacksrichtung  und  wirtschaftlicher  Bedriickting  des 
Lesers,  nicht  aber  am  amtliclien  Zensor,  der  den  menschlicben  Geist 
beninien,  aber  niebt  toten  kann.  Der  Einfluss  der  Zensur  auf  eine 
Literaturgattung  "kann  stets  nur  sekundarer  Art  sein,  darf  nicht  wel- 
ter iiberschatzt  iverden,  wozu  wir  Spanien  gegemiber  infolge  Jabrhim- 
derte  langer  Verleumdung  allzu  leieht  neigen.  Dass  der  Zensnreinflnss 
nur  sekundar  gewesen  ist,  beweist  die  Tatsacbe,  dass  Spaniens  literari- 
scbes  siglo  de  oro  nnter  Zensuraufsicbt  stand,  von  raehr  als  100  Schel- 
menromanen  nur  2  dauernd  verboten,  vier  expurgiert  wurden.  Eine 
kritisebe  Ge-samtuntersuehung  des  Zensureinfliisses  auf  die  spaniscbe 
Literatur  ware  sehr  erwunscht  (1). 


(1)  Das  Buch  von  Francisco  Fernandez  del  Castillo.  Libros  y.libreros  en  el 
siglo  XVI,  Mexico,  1914,  blieb  mir  bis  zur  letzten  Korrektur  dieses  Beitrages 
unerreichbar. 


PLATICA  de  disciplinantes 

POR 

Julio   Puyol 

De  las  Reales  Academias  de  la  Historia  y  de  Ciencias  Morales  y  Polificas. 

Contemplaba  yo  hace  algiin  tiempo  cierto  euadro  que,  con  asunto 
analogo  al  que  se  refiere  el  titulo  de  estas  lineas,  pinto  un  artista  espa- 
fiol  que  goza  de  fama,  pero  a  quien  su  patria  nada  tiene  que  agradecer 
y  si  mueho  que  vituperar.  ya  que  la  mayor  parte  de  las  obras  que 
inspiradas  en  las  oosas  de  Espaiia  han  salido  de  su  taller,  dirianse 
ejecutadas  con  el  proposito  de  que  sirvan  de  ilustraciones  a  lo  que  por 
ahi  llaman  la  leyendu  negro,  y,  particularmente,  con  el  de  halagar  a 
un  publico  extranjero  en  el  que  halla  favorabilisima  acogida  cuanto 
contribuya  a  sostener  y  fomentar  la  inicua  falsedad.  Con  el  euadro 
a  que  aludo,  como  eon  las  demas  del  mismo  genero  que  ha  pintado  su 
genial  autor,  tiende  este  a  presentarnos  como  un  pueblo  sombrio,  estu- 
pidamente  mistico,  degenerado,  fanatico  y  sanguinario,  valiendose  para 
ello  de  figuras  que  se  asemejan  a  las  visiones  calenturientas  de  un  deli- 
rio,  cuaJes  son  un  crueifijo  de  enorme  tamafio  tirado  en  tierra;  un 
bigardo  que,  ca.si  exanime,  llega  hasta  el  con  las  espaldas  ensangren- 
tadas;  unas  mujerucas  con  el  traje  de  las  campesinas  de  Castilla  que, 
rosario  en  mano,  presencian  la  escena  con  ojos  de  impavida  imbecilidad, 
y  nn  cura,  .revestido  con  capa  pluvial,  que  no  se  sabe  a  punto  fijo 
que  pito  toca  entre  aquella  gente.  Al  ver  tan  dislocada  composicion, 
pense  que  ni  el  artista  tuvo  la  menor  noticia  de  lo  que  fueron  (1)  los 
disciplinantes  en  Espafia,  ni  la  idea  de  aquella  pintura  pudo  hallarla 
en  fuentes  espanolas,  sino  en  algun  relato  de  viaje  como  el  del  pere- 
grino  francos  de  Compostela,  que  dijo  que  los  vascos  estaban  en  estado 
de  barbarie,  o  el  de  M.  F.  Bertaiid,  que  despues  de  haber  hablado  en 


(1)  Me  refiero  al  pasado,  porque  no  quiero  ni  aun  presumir  que  el  propfisito 
del  pintor  haya  sido  el  de  haeer  ereer  en  el  Extranjero  que  hay  todavia  discipli- 
nantes en  Espaiia,  aunque  me  seria  muy  faeil  citar  algunos  cuadros  suyos  que 
justificarian  tal  presunc-ion. 


16 


242  JULIO   PUYOL 

Madrid  con  f  alderon  de  la  Barca.  escribio  que  este  desconocia  las  re- 
glas  mas  ekmentales  de  la  Drainatica,  o  el  moderno  de  Albert  Dauzat. 
que  en  su  libro  L'Espagne  telle  qu'ellc  est  se  propnso  deniostrar  y  de- 
inosti-6  que  poseia  las  villanas  artes  de  la  difamacion,  de  la  insidia  y 
de  la  mentira  en  grado  superior  al  que  pueda  aleanzar  en  ellas  la  i 
despreciable  y  baja  mujerzuela. 

Digo  que  aquel  cuadro  no  es  de  inspiracion  espaiiola.  porque  si  el 
plntor  hubiera  tenido  no  mas  que  una  ligera  nocion  de  lo  que  fue  entre 
nosotros.el  diseiplinante  de  los  siglos  xvi  y  xvu,  epoca  de  su  mayor 
auge,  sabria  que  antes  que  a  la  nota  tragica,  que  quiso  llevar  al  lienzo. 
prestabase  a  la  nota  comica,  y  para  convencerse  de  ello  le  bastaria  con 
no  ignorar,  como  por  lo  visto  ignora,  lo  que  eseribieron  de  aquel  famoso 
tipo  nuestros  literatos  de  antano  y  aun  los  extranjeros  que  no  sentian 
el  prurito  de  faltar  a  la  verdad  a  sabiendas.  Y  como  supongo  que  a 
los  leetores  no  les  desagradara  conoeer  algunas  noticias  sobre  esta  ma- 
teria, que  por  relacionarse  con  las  ideas  y  costumbres  de  otros  tiempos. 
no  carecen  de  interes  historieo.  voy  a  darselas  en  las  siguientes  Lineas, 
pero  con  la  advertencia  previa,  para  que  se  euteren  ciertos  buenos 
amigos  de  Espaiia,  que  los  discaplinantes  no  solo  aqui  estu\ieron  en 
boga,  sino  tambien,  y  acaso  mas  que  aqui.  en  otras  naciones  de  Europa, 
pues  no  se  de  ningun  rey  espafiol  que.  como  Enrique  III  de  Francia, 
haj-a  sido  fundador  y  hermano  de  una  de  estas  cofradias  (1). 


La  flagelacion,  adoptada  como  castigo  por  algunas  de  las  primiti- 
vas  ordenes  mona-sticas.  hubo  de  extenderse  a  las  que  se  crearon  poste- 
riormente,  ha.sta  el  punto  de  que  las  Partidas  consignan  como  una 
de  las  facultades  de  abades  y  priores  la  de  aplicarla  a  los  monjes  por 
faltas  que  hubieren  cometido:  "Fallando  los  abades  o  los  priores  que 
"sus  monges  hayan  fechos  algunos  yerros,  maguer  sean  pequefios  pue- 
"denles  castigar  dandoles  deeeplinas.  segvuit  mandan  sus  reglas.  con 
"correas  o  con  pertigas.  quier  ayan  orden  sagrada  o  non....  et  esto  deben 
''facer  por  si  mesmos  o  mandar  a  algunos  de  su  orden  que  lo  fagan"  (2) ; 
pero,  con  el  tiempo,  la  disci plina  no  solo  se  convirtio  en  un  medio  ordi- 
nario  de  mortificacion  de  la  carne.  al  que  venian  obligados  por  la 
regla   los   que  ingresaban  en   ordenes  determinadas.   como  la   de  San 


(1)  Enrique  III  fundo  en  Paris  la  Cofradia  de  disciplinantes  el  afio  1583,  y 
en  ella  se  inscribieron  como  hennanos  el  monarca,  las  personas  de  su  familia  y 
buen  numero  de  dignatarios  palatinos. 

(2)  Ley  32,  tit.  7.°,  Part.  1* 


PLATICA   DE   DISCIPLINANTES  243 

Francisco  (1),  sino  que  tambien  transcendio  a  las  personas  que,  no 
estando  constituidas  en  religion,  querian  imitar  de  algiin  modo  la 
vida  de  austeridad  y  sacriiieio  de  los  que  renuneiaban  al  siglo. 

La  practica,  sin  embargo,  no  adquirio  verdadera  importancia  basta 
que  aparecio  en  Italia  la  secta  de  los  flagelantes,  propagada  desde  alii 
a  diversos  paises  de  Europa  y  euros  proselitos  y  doctrinas  llegaron  al 
niaximo  desarrollo  hacia  mediados  del  siglo  xrv  eon  motivo  de  la  peste 
negra  que  en  1348  bizo  tan  terribles  estragos  en  las  naciones  del  con- 
tinente  y  que  de  tal  manera  exacerbo  el  movimiento  apocaliptico  de 
aquella  centuria.  Los  precedentes  de  la  secta  han  de  busearse.  eomo 
indica  Oncken.  en  la  de  los  joaquinitas  (2),  condenada  por  el  IV  con- 
cilio  de  Letran.  pues  una  y  otra  tienen,  sin  duda,  mucbos  puntos  de 
contaeto.  Los  flagelantes.  poseidos  de  un  espiritu  de  renunciacion.  de 
penitencia  y  de  desprecio  del  mundo,  formaban  cofradias.  y  las  berma- 
nos  de  ellas.  vestidos  con  blancas  tunicas,  recorrian  las  calles  de  ciu- 
dades  v  aldeas  azotandose  basta  ensangrentar  sus  carnes  y  tratando  de 


(1)  Fr.  Mateo  de  Anguinno,  ponderando  el  fervor  de  Fr.  Francisco  de  Pam- 
plona, llamado  en  el  siglo  don  Tiburcio  de  Redin.  dice  que  se  daba  "tres  diseiplinas 
de  sangre  cada  dia,  demas  de  las  de  Comunidad"  fVi-da  y  virtudes  de  el  Capuchi- 
no  Espaiiol  el  Venerable  siervo  de  Dios  Fr.  Francisco  de  Pamplona:  Madrid,  1704; 
Lib.  II.  cap.  I.  pag.  102). 

El  autor  dice  en  otro  lugar  que  habiendo  pedido  Fr.  Francisco  al  prelado  que 
le  mandara  azotar,  este  se  resistio  al  principio,  pero  que  rue  tanta  la  obstinacion 
del  religioso,  que,  al  cabo,  tuvo  que  acceder  y  ordenar  a  un  novicio  que  le  diera 
dos  azotes  en  las  espaldas.  y  agrega :  "No  es  costumbre  de  la  Religion  el  recibir 
"azotes  de  mano  agena,  porque  aunque  son  harto  frecuentes  y  en  las  espaldas. 
"cada  uno  es  el  executor  de  ellos  en  si  mismo,  a  vista  del  prelado  y  segun  el  lo 
"ordena,  pero  permitio  en  essa  ocasion  el  que  a  Fr.  Francisco  se  los  diese  otro 
"por  .satisfacer  a  su  fervor"  (Id.  id.,  cap.  XI,  pag.  87). 

Algunas  orderies  imponian  eomo  castigo  en  los  casos  graves  la  llamada  disci- 
plina  circular,  que  era  algo  analogo  a  la  carrera  de  baquetas  que  antes  se  usaba 
en  el  Ejercito,  pues  consistia  en  que  cada  religioso  fuese  por  turno  dando  uno  o 
mas  disciplinazos  al  que  habia  sido  condenado  a  esta  pena.  En  el  Catdlogo  razo- 
■nado  y  critico  de  los  lioros,  memories  y  papeles  impresos  y  manuscritos  que  tra- 
tan  de  las  provimeias  de  Fxtremadura,  de  don  Vicente  Barrantes  (Madrid,  1865), 
se  registra  un  ms.  de  la  Biblioteea  de  El  Escorial,  que  contiene  el  Autillo  de 
Fr.  Francisco  de  la  Parra,  de  la  secta  de  los  alumbrados  de  Llerena,  quien  por 
causa  de  las  innumeras  obscenidades  cometidas  con  sus  hijas  de  eonfesion,  fu6 
condenado  a  oir  la  lectura  de  su  causa  vestido  eon  sambenito,  privacion  de  decir 
misa  y  de  administrar  saeramentos,  dos  anos  de  reelusion  en  la  celda,  sin  salir  de 
ella  mas  que  para  ir  al  coro  y  a  que  se  le  diese  "una  diseiplina  circular  por  todos 
los  religiosos"  (pags.  171  y  sigs.). 

(2)  Historia  Universal,  t.  XXI,  pags.  296  y  301.  De  esta  secta  me  he  ocnpa- 
do  recientemente  en  mi  version  eastellana  del  Viaje  por  Fspana  y  Portugal,  de 
J.  Miinzer  (Madrid,  1924;   pag.  166,  nota). 


244  JULIO   PUYOL 

convenoer  a  las  gentes  de  que  la  sangre  asi  derramada  se  eonfundia 
con  la  de  Cristo  y  eon  la  de  los  martires;  que  este  ejercicio  era  de  ma- 
yor virtud  que  la  confesion  sacramental  para  el  perdon  de  los  peea- 
dos;  que  el  agua  bendita  no  producia  gracia  santificante  y,  en  fin, 
que  desde  entonees  eomenzaba  el  reinado  de  un  nuevo  Evangelio  (1), 
doctrina  que,  por  su  rapida  expansion  y  por  los  numerosos  adeptos 
que  logro  en  muy  breve  tdempo,  obligo  a  Clemente  VI  a  reprobarla 
como  heretica  en  1349.  Contuvose  con  esto  la  propaganda  por  mas  de 
siesenta  alios,  pero  en  1414,  antes  de  estallar  la  revolucion  husita,  surgio 
en  Turingia  un  foco  de  disciplinantes  ami  mas  exaltados  que  sus  pre- 
decesores,  a  quienes  se  extermino  a  sangre  y  fuego,  empezando  por  su 
maestro  Conrado  Schmidt,  que  perecio  en  la  hoguera,  y  del  que  decian 
sus  discipulos  que  ocupando  el  lugar  que  la.Iglesia  asigna  a  Jesucris- 
to,  habria  de  presidir  el  •Juicio  Final  (2).  Desde  aquel  momento,  bien 
puede  afirmarse  que  la  secta  quedo  extinguida,  pero,  en  cambio,  el  uso 
de  la  flagelacion  como  medio  expiatorio  de  las  culpas,  es  decor,  como 
penitencia  publica  o  privada,  aunque  voluntariamente  impuesta,  bubo 
ile  generalizarse  de  tal  modo,  que  en  los  siglos  xvi  y  xvn  Ueg6  a  adquirir 
los  caracteres  de  una  institucion  en  casi  todas  las  naciones  catolicas 
de  Europa. 

Mas  como  no  me  he  propuesto  tratar  de  esta  materia  sino  en  lo 
que  concierne  a  los  disciplinantes  espanoles,  voy  a  ocuparme  de  ellos, 
sefialando  sus  diferentes  clas.es,  ya  que.  unas  veces,  se  nos  ofrecen 
en  las  procesiones  de  Semana  Santa  y  de  la  Vera  Cruz;  otras,  en  las 
rogativas  por  ealamidades  publicas;  otras,  como  penitentes  en  las  igle- 
sias.  y  otras.  por  ultimo,  como  misticos  de  rigida  moral,  que,  huyendo 
de  la  exhibicion  de  su  fervor,  eastigan  su  cuerpo  en  secreto,  no  tanto 
para  que  Dios  les  perdone  sus  pecados,  cuanto  para  aspirar  al  perfec 
cionamiento  de  su  espiritu  y  prevenir  las  tcntaciones  del  demonio. 


Igrforo  si  la  secta  heretica  de  los  flagelantes  tuvo  o  no  alguna  re- 
pereusion  en  nuestra  patria  en  los  siglos  xni  y  xiv,  pero  me  inclino  a 
lo  se<jundo,  o,  por  lo  menos,  a  pensar  que  en  caso  de  tenerla.  fue  de 
osea^isima  entidad.  dado  el  silencio  que  acerca  de  este  punto  guardan 
los  escritores  medioevales,  aunque  de  ser  cierto  lo  que  afirma  el  P.  Agus- 


(1)  Era  este  el  que  el  aliad  Joaquin,  fundador  de  la  secta  mencionada  en  el 
texto,  llamaba  Eranfielio  del  Espiritu  Santo,  que  sucedcria  al  Evangelio  del  Eijo 
como  este  habia  sueedido  al  Evangelio  del  Padre. 

(2)  V.  Oncken:  loc.  ait.,  pags.  296  y  301,  y  J.  Boileau:  Historia  flagellantium. 


PLATICA    DE    DISCIPLINANTES  245 

tin  de  Herrera,  la  flagelacion  de  los  seglares  en  aquellas  ocasiones  en 
que  se  pretendia  aplaear  la  colera  divina,  fue  conocida  en  Espafia 
desde  1100,  pues  cuenta  que  en  este  alio,  y  por  causa  de  una  gran 
plaga  de  langosta  que  arrasaba  los  eampos,  pidiose  al  pontifice  con- 
sejo  aeerca  de  lo  que  habria  de  hacerse  para  impetrar  la  misericordia 
del  Cielo,  y  aquel  envjo  a  un  obispo  de  Ostia,  llamado  Gregorio,  que, 
entre  otros  aetos  de  devocion,  establecio  las  proeesiones  con  diseipli- 
nas  de  sangre  (1),  noticia,  sin  embargo,  que  necesita  ser  comprobada, 
porque  lo  que  no  tiene  duda  es  que  las  disciplinas  publicas  no  fueron 
en  Espafia  practica  corriente  hasta  los  ultimos  afios  del  siglo  xrv  y  los 
primeros  del  xv,  en  que  las  predicaeiones  de  San  Vicente  Ferrer,  que 
recomendaba  como  eficacisimo  el  empleo  de  este  medio  de  mortLficacion, 
contribuyeron  a  ponerlo  en  uso  en  varias  ciudades  de  importancia, 
como  Valencia,  Barcelona  y  Sevilla,  segun  puede  verse  en  las  cronicas 
del  Santo.  La  flagelacion,  a  partir  de  entonces,  quedo  como  costumbre, 
especialmente  en  los  casos  de  publica  calamidad;  Alonso  de  Palencia 
dice  qu°  en  1468,  cuando  se  hallaba  agonizando  en  Cardefiosa  el  in- 
fante don  Alfonso,  hermano  de  dona  Isabel  I,  "los  nobles  reeorrian 
his  iglesias  de  las  cercanias  con  las  espaldas  desnuda.s  y  se  desgarra- 
"ban  las  carnes  con  disciplinas"  (2),  y  Alonso  de  Santa  Cruz  refiere 
tambien  que  durante  la  enfermedad  de  que  murio  la  emperatriz  Isa- 
bel (1539),  los  regidores  y  caballeros  de  Toledo  "mandaron  hacer  das 
'proeesiones  muy  solemnes  de  disciplinantes:  la  una  fue  de  la  Vera- 
"cruz  (3),  y  la  otra  de  genoveses  y  extranjeros,  entrando  asimismo 
''en  ellas  muchos  principales  de  la  ciudad,  lo  cual  se  hizo  con  gran 
'"devocion,  mostrando  todos  gran  tristeza  con  muchas  lagrimas  y  ver- 
''timiento  de  sangre  que  puso  lastima  no  poca  a  los  que  lo  miraban, 
''suplicando  y  clamando  a  grandes  voces  a  Nuestro  Seiior  por  la  sa- 
"lud  de  la  Emperatriz''  (1). 

Los  disciplinantes  de  Semana  Santa,  sin  duda  alguna  los  de  mayor 
celebridad,  no  se  conocieron  hasta  el  primer  tercio  del  siglo  xvi,  epoca 
de  la  institucion  de  las  proeesiones  que  en  aquella  semana  se  verifican, 
pues  Fernandez  de  Oviedo,  que  escribia  sus   Quinquagenas  de  la  No- 


il) P.  Agustin  de  Herrera:  Origen  y  progresso  del  Oficio  Divino;  Sevilla, 
1645;  lib.  II,  cap.  XLVII. 

(2)  Crdnica  de  Enrique  IV;  trad,  eastellana  de  Paz  y  Melia;   t.  II,  pag.  154. 

(3)  El  cronista  querrii  deeir  que  salio  la  cofradia  de  la  Vera  Cruz  o  que  se 
anticipo  tal  procesion.  porque  esta  tuvo  que  eelebrarse  entre  los  dias  27  de  abfil, 
en  el  que  se  agravo  la  enfermedad  de  la  emperatriz,  y  el  1."  de  mayo,  en  el  que 
fallecio.  y  la  fiesta  de  la  Vera  Cruz  es,  como  se  sa.be,  el  dia  3  de  mayo. 

(4)  Alonso  de  Santa  Cruz:  Crdnica  del  Emperador  Carlos  V,  t.  IV,  Sexta 
Parte,  cap.  IV. 


246  JULIO   PUYOL 

bleza  de  Espana  haeia  el  afio  1546,  afirma,  cual  si  hablase  de  un  he- 
cho  de  su  tiempo,  que  la  eostunibre  de  azotarse  en  diehos  dias,  a.si  como 
en  los  viernes  de  cuaresma,  foe  introducida  aqui  por  los  mereaderes 
genoveses  (1),  y  no  deja  de  sorprenderle  que  se  adoptase  tal  devocion 
por  personas  que,  eomo  los  comerciantes  de  entonces  y  de  siempre,  ne- 
eesitan  renunciar  a  la  coneiencia,  por  ser  esto  condicion  indispensable 
para  ejercer  su  oficio : 

Oyres   a   ginoueses 
Venida  la   quarentena, 
Y  veres  que  tanto  suena 
El  dolor  de  sus  azotes, 
Deuotos   con   capirotes 
Osados   a  su   proueeho. 

Y  glosando  los  versos  que  anteceden,  agrega  el  autor : 

"No  es  poco  sonada  la  deuocion  que  espe<jialmente  los  ginoueses 
'"continuan  disciplinandose  los  viernes  de  la  quaresma.  y  como  son  g?n- 
"te  que  siguen  el  arte  mercadantesca,  bien  tienen  porque  agotarse,  si 
'sus  acreedores  lo  toman  en  euenta  o  parte  de  sus  debdas.  Pero  no 
"pienso  yo  que  con  sus  acptes  satisfazen  a  los  que  deuen  dineros,  y 
"como  estos  tractan  por  muckas  partes  de  ehristianos,  y  en  especial  en 
"nuestra  Espana,  han  introduzido  esa  su  deuocion;  aquel  jueues  de  la 
"oena  se  agotan  asi  los  ginoueses  como  otros  de  nuestros  espanoles,  lo 
"qual  sin  dubda  paresce  cosa  muy  deuota.  e  tien  n  sn  eonfradia,  e  or- 
"den  para  ello,  e  sus  sacos  y  capirotes  de  ange  feeho  para  ese  efetto. 
"Ello  paresce  bien  y  es  buen  exemplo;  pero  todavia  me  paresce  que 
''seria  para  mas  satisfacion  de  sus  culpas  boluer  lo  suyo  a  su  duefio, 
"y  los  agotes  quedense  con  quien  los  rescjibe,  que  bien  avra  otros  pe- 
"cados  proprios  en  que  se  descuenten  y  aprouechen,  y  se  descuenten  en 
"parte  de  su  penitencia"  (2). 

La  costumbre  debio  de  difundirse  con  suma  rapidez,  porque  en  uu 
canon  del  concilio  provincial  de  Valencia  celebrado  en  los  aiios  1565' 
y  1566,  hablase  ya  de  los  grandes  abusos  que  cometian  lo.s  disciplinan- 
tes  de  Jueves  y  Viernes  Santo,  cuyas  cofradias  llegaron  a  su  apogeo 
en  los  comienzos  del  siglo  xvn,  y  de  ello,  y  en  lo  que  se  refiere  a  Va- 
lladolid,  a  la  sazon  residencia  de  la  corte,  conocense  los  interesantes 


(1)  Como  habra  visto  el  lector,  Alonso  de  Santa  Cruz  habla  tambien  de  los 
genoveses  j  extranjeros  que  salieron  en  Toledo  de  disciplinantes  cuando  la  enfer- 
medad  de  la  emperatriz. 

(2)  Fernandez  de  Oviedo:  Las  Quinquagenas  de  la  Nobleza  de  Espana;  Ma- 
drid, 1880;  t.  I,  Estansa  VII,  pag.  100. 


PLAT1CA    DE    DISCIPLIN'ANTES  247 

r.elatos  de  dos  viajeros,  f ranees  el  uno,  el  otro  portugues,  que  en  160-1 
y  1605,  raspectivamente,  presenciaron  las  procesiones  de  la  Seniana 
Santa  en  la  ciudad  castellana  (1). 

Los  cofrades  eran  de  dos  ciases,  a  saber:  los  hermanos  de  luz,  cuya 
mision  consistia  en  acompanar  las  procesiones  o  el  paso  de  su  cofradia 
con  un  hachon  de  cuatro  pabilos,  y  los  hermanos  de  sa/ngre,  que  se 
obligaban  a  disciplinarse  durante  el  trayecto  (2)  ;  los  penitentes  de 
luz  —  dice  el  P.  Isla- — ,  "son  como  los  amos  de  la  cofradia,  los  cuales 
"se  contentan  con  alumbrar  a  los  penitentes  de  sangre  para  que  estos 
se  quemen  y  se  abrasen  a  azotes  (3) .  Unos  y  otros  vestian  en  Vallado- 
lid  tunica  negra  (-1) ,  ceiiida  a  la  cintura  con  cuerda  o  correa ;  alto  ca- 
pirote  o  coroza  y  antdlaz  con  que  cubrian  el  rostro,  para  que  nadie 
pudiera  achacar  el  acto  de  penitencia  a  un  deseo  de  mundana  osten- 
tacion.  En  otras  ciudades,  como  en  Sevilla,  la  tunica  y  el  antifaz  eran 
blancos  (5)  ;  blancos  eran  tambien  en  Cadiz,  segiin  cuenta  el  P.  Fran- 
cisco de  Tours  que  los  vio  en  aquella  poblacion  en  la  Semana  Santa 
de  1700  (6)  ;  del  mismo  modo  los  describe  Cervantes  en  el  Quijote  (7), 
y,  acaso,  eran  iguales  los  que  se  usaban  en  algunos  lugares  de  tierra 
de  Leon,  porque  uno  de  los  pretendientes  de  la  Picara  Juatina,  a  fal- 
ta  de  habit©,  vistiose  en  Mansilla  de  disciplinante  con  una  camisa  de 
mujer  (8).  Los  de  sangre,  Uevaban  las  espaldas  desnudas,  y  para  azo- 
tarse  en  ellas  servianse  de  cuerdas  con  nudos  y  de  disciplinas  de  uno 
o  varios  ramales,  en  cuyos  extremos  fijabase  un  abrojo,  llamado  tam- 
bien roseta,  que  era  una  pieza  de  hierro  o  de  piata  de  figura  seme- 
jante  a  la  de  aquella  planta,  aunque  mas  tarde,  y  con  el  fin  de  que  no 
fuera  tan  cruenta  la  devocion,  se  sustituyo  con  la  pelotilla,  o  sea  una 


(1)  Barthelemy  Joly:  Voyage  en  Espagne,  publieado  en  la  Bevue  Hispanique. 
t.  XX,  pags.  459  a  618,  y  Tome  Piaheiro:  Fastiginia  o  Fastos  geniales,  traduc- 
cion  de  D.  Nareiso  Alonso  Cortes;  Valladolid,  1916. 

(2)  Pinheiro:   loc.  cit.,  pag.  11. 

(3)  Fray  Gerundio,  lib.  Ill,  cap.   V. 

(4)  Asi  lo  dice  Joly  en  su  citado  Voyage,  y  negra  era  tambien  la  de  los  peni- 
tentes de  luz  en  Valencia,  porque  el  coneilio  provincial  de  que  antes  se  ha  hecho 
mencion,  alude  a  los  que  vestidos  de  negro  solian  aeompanar  a  los  disciplinantes, 
i-omo  se  vera  en  el  texto  que  insertarS  despues. 

(5)  "Algunas  cofradias  usaron  de  tunicas  de  diferentes  colores,  pero  las  mas 
"las  llevaban  blancas  con  escapularios  como  los  de  los  frailes"  (Bermejo  y  Car- 
ballo:   Glorias  religiosas  de  Sevilla;  Sevilla,  1882;  pag.  23). 

(6)  Voyage  du  F.  Francois  de  Tours  en  Espagne  et  en  Portugal  (1698-1700), 
publieado  en  la  Revue  Ei-spanique,  t  LIII,  pags.  469  a  549. 

(7)  "...  bajaban  muchos  hombres  vestidos  de  bianco,  a  modo  de  diciplinan- 
tes..."  (Prim.  Parte,  cap.  LII.) 

(8)  La  Picara  Justina,  lib.  IV,  cap.  I. 


248  JULIO    PUYOL 

bola  de  oera  amasada  eon  vidrio  machacado,  que  no  hacia  mas  dano 
que  rasgunar  la  piel  (1). 

Grandemente  pintorescas  debieron  de  ser  estas  procesiones,  tanto  por 
su  tetrico  aparato,  eomo  por  la  eircunstancia  de  celebrarse  en  las  bo- 
ras de  la  noche  y  por  el  maravilloso  sileneio  que  en  ellas  se  guardaba, 
solo  interrumpido  por  el  chisporroteo  de  los  cirios,  la  grave  salmodia 
de  la  Iglesia,  el  restallido  de  los  azotes  y  los  hondos  suspiros  de  las 
mujeres,  que,  al  contemplar  el  excesivo  celo  de  algun  disciplinante, 
exclamaban  con  voz  gemebunda:  jDios  te  lo  reciba,  hermano;  Dios 
te  lo  reciba! 

En  la  mencionada  ciudad,  abria  la  procesion  una  enorme  cruz  sos- 
tenida  por  un  honibre  vestido  con  negro  habito.  y  en  seguida  comenza- 
ba  el  desfile  de  los  pasos ;  los  de  la  Virgen  de  la  Quinta  Angustia  y  d» 
la  Oracion  del  Huerto  llevaban  cada  uno  no  menos  de  cuatrocientos 
penitentes  de  luz  y  de  sangre,  repartidos  en  dos  hileras,  y  el  clamor 
tristisimo  de  una  trompeta.  que  de  tiempo  en  tiempo  sonaba,  era  la 
serial  de  cada  tanda  de  azotes.  A  los  primeros  disciplinazos,  prinei- 
piaban  los  abrojos  a  producir  su  efecto  ensangrentando  las  espaldas 
de  los  cofrades,  y  habia  entre  ellos  quien  castigaba  su  cuerpo  con  tan- 
ta  gana  y  con  tal  brio,  que  el  viajero  portugues  asegura  baber  visto 
a  alguno  con  coagulos  de  sangre  de  mas  de  a  libra,  lo  cual,  anade, 
"me  parecio  demasiada  crueldad"  (2).  No  se  qaedaban  atras  los  pe- 
nitentes  sevillanos,  pues,  por  lo  que  refiere  Alfonso  Morgado,  las 
ealles  de  la  ciudad  quedaban  regadas  eon  su  sangre:  "contemplar  a 
"Sevilla  —  escribe  —  por  una   Semana   Santa   toda   regada  de  sangre 


(1)  Pinheiro  cuenta  que  en  una  de  las  procesiones  de  Valladolid  vio  algunos 
disciplinantes  "eon  una  sola  roseta  (a  que  llaman  abrojo)  que  les  abre  los  costa- 
d'os"  (loc.  cit.,  pag.  10).  El  abrojo  era  de  forma  parecida  a  la  de  la  pieza  del  mis- 
mo  nombre  que  se  ha  usado  en  la  milicia  para  impedir  el  paso  de  la  caballeTia. 
En  cuanto  a  la  pelotiUa,  habla  de  ella  Aran  de  Ribera  en  su  Virtud  al  uso  y  mis- 
tica  a  la  moda  cuando  dice  que  "aunque  no  es  mucho,  suele  doler  algo  la  pelotilla 
de  cera  y  vidrio",  y  el  P.  Isla  dice  tambi^n  de  los  disciplinantes  que  se  abrasan 
a  azotes  "ya  entre  los  manojos  de  los  ramales,  ya  entre  las  ascuas  de  las  peloti- 
llas"  (loc.  cit.).  Algo  analogo  usabase  tambien  en  Italia :  en  un  tratado  que  sin 
nombre  de  autor  vertio  al  castellano  de  la  lengua  toscana  un  traductor  que  s61o 
firmo  con  sus  iniciales,  hablase  de  unos  penitentes  fingidos  que  "se  dan  con  azotes 
"0  latigos  armados  en  los  extremos  con  ciertas  bolitas  de  puntas  menudisimas  y 
"cortas,  con  las  cuales  atraviesan  el  cutis"  y  luego  "tifiendo  las  espaldas  con  san 
"gre  agena  o  con  algun  color  earmesi,  se  hacen  aquellas  grandisimas  llagas,  con 
"tal  arte,  que  parecen  estan  medio  desollados,  aunque  no  tienen  dano  alguno" 
(El  azote  de  tunos,  holgazaTies  y  vagabundos,  traducci6n  libre  de  la  lengua  tos- 
cana por  D.  J.  O.;  tercera  impresi6n;  Madrid,  1802;   cap.  VIII,  pag.  58). 

(2)  Loc.  cit. 


PLi.TICA    DE    DlSCIPUNANTES  249 

"derramada  en  memoria  de  la  Pasion  de  nuestro  Maestro  y  Reden- 
"tor  Jesucristo,  y  ta'ntas  procesiones  de  penitencia  que  por  su  orden 
"duran  por  ser  tantas  desde  el  Jueves  Santo  hasta  la  manana  de  Re- 
"surreccion,  verdaderamente  hace  un  espectaculo  y  devotisinia  repre- 
"sentacion  de  la  sagrada  Pasion  de  nuestro  Redentor"  (1). 

Y  no  vaya  a  suponerse  que  las  cofradlas  de  disciplinantes  forma- 
banlas  tan  solo  las  gentes  del  vulgo,  porque  Barthelemy  Joly  dice 
que,  asi  en  Valladolid,  eomo  en  el  resto  de  Espaha,  las  habia  tambien 
de  senores  de  calidad,  quienes  precedidos  de  pajes  y  lacayos  que  iban 
alumbrandolos  con  hachas,  no  se  azotaban  con  mas  blandura  que  los 
otros,  antes,  por  el  contrario,  con  mayor  furor  y  encono  todavia,  que- 
dando  muclios  en  estado  tal  que,  sangrientos  y  medio  muertos,  tenian 
sus  servidores  que  sostenerlos  por  los  sobacos  (2). 

No  es  menos  curiosa  la  descripcion  que  el  P.  Tours  hace  de  las 
procesiones  que  presencio  en  Cadiz  en  la  Cuaresma  y  Semana  San- 
ta de  1700:  "durante  este  tiempo  —  escribe  — ,  y  particularmente  en 
"la  Semana  Santa,  vense  alii  numerosas  procesiones  con  multitud  de 
"penitentes  de  habito  bianco  y  cubierta  la  faz  con  un  lienzo  que  tiene 
"dos  agujeros  correspondientes  a  los  ojos:  unos,  arrastran  gruesas 
'"cadenas  sujetas  a  las  piernas;  otros,  llevan  a  cuestas  grandes  cruces; 
"otros.  los  atributos  de  la  Pasion;  otros,  cam  in  an  con  los  brazos  en 
"cruz  atados  a  una  barra  de  hierro;  van  delante  dos  o  tres  trompetas 
"de  horrido  sonido.  y  hay,  ademas,  penitentes  que  se  azotan  en  las 
'"espaldas,  desnudas  hasta  la  cintura,  ya  en  las  iglesias,  ya  en  las 
'calles...  Yo  supongo  que  la  mayor  parte  hacen  tales  penitencias  mo- 
"vidos  de  laudable  devocion,  pues  lo  cierto  es  que  derraman  la  san- 
vgre  en  abundancia^  y,  por  eso,  siempre  va  detras  de  ellos  alguna  per- 
"sona  eneargada  de  enjugarsela  de  vez  en  cuando"  (3).  Pero  esto  no 


(1)  Morgado:  Historia  de  la  ciudad  de  Sevilla;  Sevilla,  1587;  lib.  VI,  eapi- 
tulo  xxin. 

(2)  "Outre  ces  eompagnies  de  battus  se  rorent  plusieurs  autres  de  qualite, 
precedez  de  pages  auec  flambeaux,  a  Valladolid  et  ainsy  par  toute  l'Espagne; 
mesme  ees  seigneurs  ne  s'epargnent  rien  moings  que  les  autres.  jusque  a  estre  re- 
menes  par  dessoubs  les  bras,  senglans  et  a  demy  mortz"  (loo.  cit.,  pags.  556  y  557). 

(3)  "Pendant  ce  saint  temps,  partieulierement  dans  la  semaine  sainte,  vous 
"voyez  nombre  de  processions,  ou  il  se  trouve  quautite  de  penitents  habilles  de 
"blane  et  la  face  couverte  d'un  linge  blane,  et  ne  voyant  qu'au  travers  de  petits 
"trous,  dont  les  uns  traineront  de  .grosses  chaines  qu'ils  ont  aux  jambes;  d 'autres 
"porteront  sur  leurs  epaules  de  grosses  eroix;  d 'autres  porteront  les  instruments 
"de  la  Passion;  d 'autres  enfln  auront  les  bras  en  croix  avec  une  barre  de  fer 
"qui  y  sera  attaehee.  Ces  processions  sont  pour  1 'ordinaire  preeedees  de  deux  ou 
"trois  trompettes  qui  sonnent  d'un  maniere  assez  drole.  On  voit  de  plus  des  peni- 
"tents,   qui    sont    decouvertes   par    derriere    jusques    a    la   ceinture,    se    discipliner 


250  JULIO   1-UYOL 

bastaba,  porque  eomo  los  disciplinantes  quedaban  llagado.s  y  maltre- 
chos,  las  cofradias  tenian  establecido  por  sus  e.statutos  el  servicio  que 
pudieramos  llamar  de  extra  de  urgencia,  el  cual  se  practicaba  inmedia- 
tamente  despues  de  las  procesiones:  ''Al  regresar  la  hermandad  de 
,:su  estacion  estaban  preparadas  varias  vasijas  grandes  con  vino  coci- 
'"do,  arrayan  en.  polvo,  laurel,  rosas,  violetas  y  romero  para  que  se 
"lavaran  los  disciplinantes  de  sus  heridas;  en  cuya  operacion  debian 
"asistirlos  los  hermanos  que  por  justas  causas  no  hubiesen  ido  en  la 
"proeesion;  y  si  de  estos  no  habia.  los  de  luz;  no  pudiendo  cofrade 
'alguno  excusar.se  sin  ser  penado  en  una  libra  de  eera'    (1). 

Ademas  de  estas  proce.siones,  sin  duda  las  de  mayor  solemnidad 
del  ano,  habia  otras  a  las  que  asistian  los  disciplinantes.  euales  eran 
la  de  la  Vera  Cruz  y  las  de  rogativas.  Referentes  a  la  primera.  que  Be 
verificaba  el  dia  3  de  mayo,  conservanse  varios  testimonios.  tanto  en 
la  antigua  legislacion  civil  y  eanonica,  eomo  en  las  obras  literarias: 
baste,  por  ahora  citar  un  canon  del  concilio  provincial  compostelano, 
celebrado  en  Salamanca  en  1565,  por  el  que  vemos  que  en  Galicia 
tambien  las  mujeres  se  azotaban  en  dicha  proeesion  (2)  ;  el  pasaje  de 
la  Picara  Jvsfina,  en  el  que  el  pretendiente  de  la  moza  elige  ese  dia 
para  ponerse  la  librea,  segun  la  expresion  de  la  protagonista  (3),  y 
una  ley  de  la  Xovisima,  de  que  luego  se  hablara,  que  hace  mencion 
de  la  misma  costumbre.  De  igual  suerte,  solian  ir  disciplinantes  en 
las  procesiones  de  rogativa,  sobre  todo,  en  easos  de  grave  necesidad, 
que  en  los  campos  eran,  por  lo  general,  las  aequiaa  pertinaces:  "'disci- 
plinante  de  por  mayo,  sin  duda  pide  agua",  decia  la  mentada  Justi- 
na,  y  recuerdese  que  agua  pedian  tambien  los  que  topo  Don  Quijote 
en  una  de  sus  aventuras,  quienes.  eomo  los  de  Semana  Santa,  cami- 
naban  al  ''son  de  una  trompeta  tan  triste"  que  a  el  y  a  su  escudero 
'"los  hizo  volver  los  rostros  hacia  donde  les  parecio  que  sonaba".  vien- 
do  entonces  a  "machos  hombres  vestidos  de  bianco,  a  modo  de  dici- 
plinantes'-,  pues  ''aquel  afio  habian  las  nubes  negado  su  rocio  a  la  tie- 
**rra  y  por  todos  los  lugares  de  aquella  comarca  se  haeian  procesio- 


"daus  les  eglises,  dans  les  rues  .  Je  erois  bien  que  la  plupart  ont  de  bonnes  vues 
"en  faisant  ces  penitences,  ear  vous  rovez  couler  le  sang  en  abondance;  aussi 
"ont-ils  toujours  quelqu'un  qui  va  derriere  eux  et  les  essuie  de  temps  en  temps" 
(loc.  cit.,  pags.  477  y  478). 

(1)  Bermejo  y  Carballo:  loo.  cit.,  pag.  156.  El  pasaje  transcrito  en  el  texto 
es  extracto  de  lo  dispuesto  en  el  cap.  4."  de  la  Regla  de  la  cofradia  sevillana  11a- 
mada  de  los  Azotes.  El  mismo  autor  refierese  a  otra  ordenanza  identica  de  la  co- 
fradia del  Sagrado  Deereto  de  la  Santtsima   Trinidad  (pag.    75). 

(2)  Sesion  2.a,  canon  XII,  que  se  inserts r&  mds  adelante. 

(3)  Loc.  cit. 


PLAT1CA    DE    D1SCIPLINANTES  25  I 


''nes,  rogativas  y  diciplinas,  pidiendo  a  Dios  abriese  las  manos  de 
"su  misericordia  y  les  lloviese",  y  asi,  "la  gente  de  una  aldea  que  alii 
"junto  estaba,  venia  en  procesion  a  una  devota  erinita".  Que  los  dis- 
ciplinantes  rurales  cumplian  a  eonciencia  con  su  oficio,  pruebanlo  las 
palabras  de  uno  de  los  cuatro  clerigos  que  cantaban  las  letanias  al 
dirigirse  a  Don  Quijote:  "Se&or  hermano,  si  nos  quiere  decir  algo, 
"digalo  presto,  que  se  van  estos  hermanos  abriendo  las  carnes*'  (1) . 


Completauiente  deseaminado  andara  el  que  erea  que  tales  praeti- 
cas  eran  consecuenciu  de  un  acendrado  sentimiento  religioso,  de  un 
niisticismo  ferviente,  de  un  temor  inveneible  a  las  tentaciones  de  Sa- 
tan y  de  un  desprecio  de  las  vanidades  del  mundo,  lo  cual  no  quiere 
deeir  que  estas  causas  no  moviesen  a  algunas  contadisimas  personas 
a  someterse  a  tan  riguroso  ejercicio.  Pero  los  que  tengan  alguna  no- 
tieia  de  lo  que  fue  esta  costumbre,  habran  de  reconocer  que  mas  bien 
que  efecto  de  ima  exaltacion  religiosa,  lo  era  de  una  moda  insensata, 
asi  en  Espaiia,  eomo  fuera  de  ella,  moda  en  la  que  el  deseo  de  bacer 
meritos  para  ganar  la  gloria  eterna  entraba  en  muy  pequeiia  dosis  y 
en  que  todo  lo  espiritual  tenia  poquisimo  valor,  puesto  que  unos  la 
adoptaban  por  jaetancia,  otros  con  las  miras  farisaicas  de  dar  publi- 
ja  mue-stra  de  una  contrition  o  de  una  humildad  que  se  ballaban  muy 


(1)     Loc.   cit.  "• 

El  Sr.  Berrnejo  Carballo  transcribe  un  testimonio  publico  de  una  de  estas  ro- 
gativas celebrada  en  Sevilla  en  1570.  Dice  asi: 

"En  martes  24  del  mes  de  abril  ano  del  Seiior  de  1570  anos,  por  la  mucha 
"seca  e  falta  de  aguas  o|ue  por  nuestros  peeados  habia  habido  este  afio,  el  Con- 
"vento  de  Xuestra  Sefiora  de  la  Merced  de  esta  ciudad  de  Sevilla,  e  la  Cofradia 
"Me  los  Evangelistas,  e  la  Cofradia  de  la  Pasion  de  Kuestro  Seiior  Jesueristo,  que 
"son  sus  advocaciones  en  el  dicho  Monasterio  de  Nuestra  Sefiora  de  la  Merced, 
"sacarou  en  procesion  solenine  al  Cristo  Aei  dicho  monasterio  con  la  imagen  de 
"Xuestra  Sefiora  y  el  Bienaventurado  San  Marcos  con  mucha  disciplina  y  gran 
"derramamiento  de  sangre  e  lagrimas,  e  vinieron  en  procesion  a  la  Santa  Iglesia 
"de  esta  ciudad,  y  llegando  a  la  dicha  Santa  Iglesia  acerca  de  la  oracion  del  Ave 
"Maria,  la  cual  procesion  fue  tan  devota  y  hubo  en  ella  tanto  clamor  e  lagrimas 
"e  devoeion  que  fue  eosa  de  muy  gran  sentimiento  e  digna  de  memoria  porque 
"no  habia  hombre  ni  mujer  e  grandes  y  pequenos  que  no  llorasen  y  clamasen  pi- 
"diendo  misericordia,  y  asi  fue  Nuestro  Sefior  servido  que  despues  que  la  proee- 
"sion  acabase  de  entrar  en  su  easa,  fue  tanta  el  agua  e  tan  grande,  e  los  true- 
"nos  e  los  relampagos  que  las  ealles  iban  llenas  de  pared  a  pared  y  llovio  casi 
"toda  la  noche  y  hasta  otro  dia  a  medio  dia  e  de  aqui  adelante  fue  Kuestro  Se- 
"nor  servido  de  Hover  mucha  agua,  usando  de  su  gran  misericordia  eomo  siempre." 
(Loc.  cit.,  pags.  261  y  262.) 


2  52  JULIO   PUYOL 

lejos  de  sentir,  otros  para  hacer  alarde  de  guapeza,  otros  como  pre- 
texto  para  pasar  uno  o  mas  dias  entregados  a  los  mayores  exeesos.  y 
algunos,  pues  tambien  se  daban  casos,  coino  medio  de  agenciarse  un.s 
cuantas  monedas  a  costa  de  la  piel  de  sus  espalda.s.  Esta  que  bien  pu- 
dieramos  llamar  farandula  devota,  mas  que  por  la  Iglesia,  estaba  - 
tenida  por  la  plebe,  que  viendo  en  ella  un  gran  elemento  decorativo 
y  un  divertidisimo  espectaculo,  pedia  diseiplinantes  eomo  podia  pedir 
una  mojiganga ;  por  otra  parte,  el  obligado  ;Dios  ft:  lo  reciba!  que 
pronunciaban  compungidas  las  personas  piadosas  al  ver  a  un  liermano 
de  sangre  sacudiendose  sin  duelo;  los  tiernos  suspiros  y  languidas  mi- 
radas  de  las  nioza.s  sentimentales ;  la  admiration  con  que  los  hombi  - 
acogian  el  trabajo  de  los  mas  bragadns.  y  hasta  la  bota  de  vino  con 
que  alguna  vendedora  brindaba  a  los  que  eon  mayor  arrojo  hacian 
criba  de  su  enves  (1),  eran  otros  tantos  alieientes  para  que  los  coi'ra- 
des  sintieran  el  acieate  de  la  emulation  y,  entablando  entre  si  un  ver- 
dadero  pugilato  de  barbarie.  procurasen  quedar  bi-en  ante  la  gente. 
Fueron,  pues,  en  su  mayoria  merecedores,  mas  que  de  ser  azotados 
por  su  mano,  de  serlo  por  la  del  verdugo,  y  es  seguro  que  no  pocos 
habrian  hecho  su  aprendizaje  en  uno  o  varios  paseoa  por  las  acostum 
brada-s  al  compas  de  la  penea ;  prueba  de  los  desman^s  de  aqiKllaa  ga- 
villas  de  desalmados,  es  el  canon  del  concilio  de  Valencia  (1565-1566) 
que  antes  se  c-ito,  en  el  que  se  habla  de  los  grandee  eseandfllos  que  da- 
ban  los  diseiplinantes  de  Juevea  y  Viernes  Santo,  diciendo  que  en  vez 
de  dedicar  estos  dias  a  la  abstinencia  y  a  las  alabanzas  al  nombre 
de  Dios,  entregabanse  a  comilonas  y  borracheras,  proferian  blasfemi;'^ 
por  las  calles,  perturbaban  en  los  templos  el  ofieio  divino,  interrum- 
pian  los  sermones  y,  en  fin.  que  debajo  del  habito  de  penitentes,  co- 
metian  toda  suerte  de  desordenes  y  tropelias,  en  vista  de  lo  cual  el 
concilio  prohibio,  pena  de  excomunion,  azotarse  publicamente  en  Jue- 
ves  Santo,  autorizandolo  nada  mas  que  el  Viernes  desde  el  mediodia 
hasta  la  puesta  del  sol,  e  identica  censura  fue  decretada  contra  los 
que  solian  acompaiiar  a  los  diseiplinantes  vestidos  de  negro  si  llevaran 
la  cara  tapada  y  contra  los  que  se  azotasen  en  la  fiesta  de  la  Resu- 


(1)     Quevedo  alude  a  esta  costumbre  en  un  romance: 

Pase  que  una  vendedera, 

Con  una  bota  de  afiejo. 

Al   que   se   haee   earne   a   azotes 

Con  vino  le  haee  euero. 


(Parnoso;  Ta.Ua,  rom.  48.) 


PLATICA    DE    DISCIPLINANTES  253 

rreccion  del  Sefior  (1).  En  el  misnio.  ano  de  1565,  el  eoncilio  provin- 
cial  eompostelano  eelebrado  en  Salamanca,  eneomendo  a  los  obispos 
que  cortasen  los  abusos  que  venian  observandose  en  la  procesion  de 
la  Vera  Cruz,  ordenandoles  que  no  eonsintieran  en  niodo  alguno  a  las 
mujeres  azotarse  en  piiblico,  ya  juntas  con  los  hombres,  ya  separadas 
de  ellos,  agregando  que  la  que  en  cumplimiento  de  un  voto  o  de  peni- 
tencia  impuesta  por  el  confesor  qnisiera  darse  de  azotes,  lo  hiciera  en 
su  casa  y  secretamente  (2),  y,  por  ultimo,  el  sinodo  de  Sevilla  de  1604, 
eelebrado  por  el  arzobispo  don  Fernando  Nino  de  Guevara,  queriendo 
poiier  remedio  a  las  inenarrables  profanaeiones  que  realizaban  los 
disciplinantes  con  motivo  de  la  estacion  nocturna  en  las  iglesias,  man- 


(l1)  Cum  in  iis  potissimum  diebus,  quibus  praecipua  nostrae  fidei  Mysteria 
in  Eeclesia  celebrantur,  oporteat  Divinum  cultum  purum  in  primis,  ae  incorru- 
ptnm  esse,  et  ab  iis,  qui  feria  quinta  in  Coena  Domini,  et  antemeridiano  tempore 
feria  sexta  in  Paraseeve.  se  publice  flagellare  solent,  pleraque  seandala  oriantur ; 
cum  eo  tempore,  quo  jejunandum  est,  epulationibus  et  compotationibus  plerique 
eorum  se  dedant,  quandoque  etiam  pro  Divinis  laudibus  blasphemiae  et  Divini 
Nominis  execrationes  audiantur,  Divinumque  offieium,  et  sacrae  conciones  ab  eis 
perturbentur ;  et.  quod  gravius  est,  sub  hac  specie  boni  in  eorum  nonnullis  mens 
mala  lateat.  qui  hoc  devotionis,  et  sanctitatis  pTaetextu  ad  quaedam  flagitia 
abutuntur:  idcirco  haec  omnia  perpendens  Synodus.  ac  speTans  fore,  ut,  si  hie 
usus  praedictis  temporibus  se  flagellandi  in  aliud  tempus  transferatur,  majore 
haec  animarum  devotione,  et  sublatis  omnibus  scandalis  fiant,  statuit  sub  poena 
excommuniea.tionis  latae  sententiae,  ne  flagellantium  se  aliquis  feria  quinta  in  Coe- 
na Domini  interdiu,  vel  noctu;  neque  feria  sexta  in  Paraseeve  antemeridiano  tem- 
pore, sive  in  publica  Processione,  sive  seorsum  in  vicos,  vel  Templa  prodire 
ausit.  Dlis  tamen  permittitur  feria  sexta  in  Paraseeve  pomeridiano  tempore  us- 
que ad  Solis  occasum,  praedictis,  et  aliis  omnibus  scandalis  sublatis,  in  Processio- 
ne, ac  etiam  seorsum  se  fiagellando  in  Te.mplum  aliquod.  vel  Templa,  devotionis 
gratia  pergere.  Quod  ipsum  Synodus  sub  eadem  excommunicationis  poena  iis  prae- 
cipit,  qui  poenarum  Confraternitati  sunt  addieti.  Eos  vero,  qui  atris  vestibus  in- 
dui,  et  ipsos  se  flagellantes,  vel  alios  comitari  solent,  ad  seandala,  et  mali  perieula 
vitanda,  non  aliter,  quam  detecta  facie  incedere  jubet.  Si  minus  paruerint,  prae- 
cedenti  etiam  poenae  sint  obnoxii.  '  Denique  ipsa  Synodus,  ob  Besurrectionis  Do- 
minicae  gaudium  consuetudini  etiam,  et  ritui,  quern  Eeclesia  in  hisce  solemnibus 
festis  servare  solet,  inhaerens,  praeeipit,  ne  ipso  Besurrectionis  Dominicae  festo 
ullus  se  flagellis  publice  caedat.  Mandati  transgressoribus  eadem  excommunica- 
tionis poena  imponitur.  (Sesion  ultima — 24  de  febrero  de  1566 — -,  canon  XVIII.) 

(2)  In  Processione  Confratrum  verae  Crueis,  seu  se  verberantium,  ab  Epi- 
scopis  rejiciantur  abusus,  siqui  forsitan  obrepserint.  Nullo  autem  modo  pennitten- 
dum  est,  ut  mulieres  viris  permistae,  nee  separatae,  publicas  illas  disciplinas  per 
vias  suscipiant,  ne  quod  nomine  poenitentiae  fit.  occasionem  praebeat  delinquen- 
di.  Si  quae  vero  de  caetero,  ut  vota  solvant,  vel  injunctam  poenitentiam,  aut  motu 
etiam  animi  voluntario,  verberibus,  aut  aliquo  supplicio  castigare  corpus  vellint, 
et  in  servitutem  redigere.  domi,  et  secreto  huic  proposito  pie,  et  caste  satisfaeiant. 
(Sesidn  segunda,  canon  XII.) 


2  54  JULIO    PUYOL 

do  terminantemente  que  el  acto  se  hiciese  de  dia,  a  pesar  de  lo  cual 
muchas  hennandades  desobedecieron  el  precepto  sinodal  (1). 

No  fue.  necesario,  pues,  que  transcurriese  mueho  tiempo  para  que 
el  disciplinante  se  eonvirtiera  en  un  esperpento  irrisorio  digno  de 
ser  eantado  en  aleluyas,  y  el  que  perdurase  durante  tantos  afios  es 
fenomeno  que  hay  que  atribuir  a  la  fuerza  que  la  tradicion  tiene  en 
las  costumbres  del  pueblo,  en  particular,  cuando  se  relacionan  de  al- 
gun  modo  con  las  practicas  piadosas:  pero  preciso  es  convenir  en  que 
todo  aquel  que  se  levanto  siquiera  im  palmo  sobre  el  nivel  del  vulgo, 
supo  a  que  a.tenerse  respecto  de  tales  mascaradas,  no  faltando  escri- 
tores  espafioles.  eomo  el  gran  Quevedo,  en  quienes  provocaron  acentos 
de  indignacicvn : 

Las  galas  que  se  quitan  sol  y  luna 

Te  vistes,  y  vilisimo  gusano 
Afrentas  las  cstrellas  una  a  una. 
El   habito  sacrflego   y  profano 
En  el  rostro  de  Cristo  juntar  quieres 

Con  la  infame  saliva  y  con  la   mano. 

Con  tu  sangre  le  escapee  y  le  lucres. 

Con  el  beso  de  Judas  haces  liga 

Y  por  escarnecer  su  muerte  mueres. 

No  es  accion  de  piedad,  sino  enemiga, 

A  sangre  y  fuego  perseguir  a  Cristo 

T  quieres  que  tu  pompa  se  lo  diga. 

No  fue  de  los  demonios  tan  bien  quisto 

EI  que  le  desnudo  para  azotalle 

Como  en  tu  euerpo   el   traje   que   hemos  visto, 

Pues  menos  de  eristiano  que  de  talle 

Preciado,  con  tu  sangre  malhechora 

La  suya  %zotas  hoy  de  calle  en  calle. 

El  sayon  que  de  purpura  eolora 

Sus  miembros  soberanos,  te  dejara 

El  vil  oficio  si  te  viera  agora,  etc.  (2). 

Fueron,  sin  embargo,  muchos  mas  los  literatos  que  no  tomando  en 
serio  al  disciplinante.  le  trataron  con  los  donaires  y  gracejos  de  la 
satira,  y,  en  verdad,  que  son  comicas  y  variadas  las  diferentes  moda- 
lidades  (como  ahora  se  dice)  que  el  genero  presenta. 

Joly  fijose  especialmente  en  los  cofrades  de  alcurnia,  que,  aunque 


(1)  Cap.  XXIII. 

(2)  Parnaso;  Caliope,  Silva  XXVIII. 


PLATICA    DE    DISCIPLINANTES  255 

iban  con  el  rostro  tapado,  cuidabaa  de  que  sus  servidores,  vestidos 
con  la  Librea  de  la  easa,  fueran  delante  de  ellos  alurnbrandolos  con  ha 
chas,  pues  viendo  en.  esto  nn  signo  inf alible  de  la  comedia  que  re 
presentaban  los  nobles  caballeros,  escribe  las  siguientes  palabras :  ''Mu- 
"cho  sera  que  el  diablo,  que  es  sutil,  no  haga  que  entre  alii  la  vanidad, 
"y  lo  que  me  niueve  a  pensarlo  son  aquellos  pajes  y  lacayos,  por  los 
"cuales  vienen  al  cabo  a  ser  eonocidos  sus  seiiores  a  pesar  del  habito 
"con  que  se  cubren"   (1). 

Pura  farsa  era,  en  efecto ;  y  lo  que  demuestra  el  caracter  teatral 
de  los  disciplinantes  es  el  heeho  de  que  se  alquilasen,  unas  veces.  por 
los  hermanos  de  sangre  que  buseaban  un  sustituto  que  la  derramase 
por  ello&.  y  otras,  por  el  mayordonio  de  la  cofradia,  que  para  eeliar- 
las  de  rumboso  o  para  evitar  que  el  paso  o  la  efigie  del  santo  titular 
saliera  por  las  calles  sin  la  pompa  conveniente  e  hiciese  un  papel  des- 
airado  en  la  procesion,  alquilaba  unos  cuantos  jayanes  que  se  zurra- 
sen  hasta  ponerse  en  carne  viva,  como  pudiera  alquilar  los  miisicos  y 
cantores  para  una  f  uncion  de  iglesia.  Los  hermanos  de  sangre  —  dice 
Pinheiro —  "estan  obligados  a  disciplinarse,  y  euando  no  pueden,  dan 
'"un  criado.  o  amigo,  o  persona  alquilada,  y  no  faltan  infinitos  de  es- 
"tos  Simones  Cirineos  por  ocho  reales  y  por  menos,  que  por  reales 
"veuueran  las  almas,  cuanjto  mas  la  sangre,  y  con  este  orden  no  pue- 
"den  faltar''  (2)  ;  el  citado  sinodo  de  Sevilla  de  1604,  tuvo  que  prolii- 
bir  el  alquiler  de  los  disciplinantes  (3),  y  Alonso,  el  mozo  de  muchos 
amos.  habla  tambien  del  "disciplinante  alquilado  o  vanaglorioso  hi- 
'"pocriton  que.  por  dar  que  decir  a  la  gente  que  le  mira,  se  desnella 
"las  espaldas.  vertiendo  su  sangre,  no  en  servicio  de  Dios,  sino  por 
'  cumplimiento  y  gusto  de  los  mayordomos  de  la  cofradia"  (4). 

Pero  el  tipo  mas  peregrino  que  producia  aquella  divertdda  fauna, 
era  el  de  disciplinante  galan.  salido  casi  siempre  de  la  clase  de  rufia- 
nes.  que-bien  para  enamorar  a  una  moza.  bien  por  exigencia  de  su 
daifa.  bien  por  voluntario  saerificio  que  por  amor  de  ella  se  imponia, 
como  fue  uso  entre  los  andantes  caballeros.  vestiase  la  tunica,  empunaba 
las  disciplinas.  incorporabase  a  la  tropa  de  penitentes.  y  asi  que  veia 
a  la  senora  de  sus  pensamientos  o  pa^aba  bajo  s\i  ventana,  comenza- 
ba  a  carpirse  con  tal  safia  y  la  sangre  a  resbalar  por  sus  carnes  en 


(1)  "...  bien  hurevtx  si  le  diahle,  qui  est  subtil,  n'y  niesle  point  la  ranite; 
"ce  qui  me  le  faict  croire,  est  ces  pages  et  laqtiais  qui  les  clescouurent.  contraires 
"a  la  couuerture  de  leur  habit"  (loc.  ait.,  piig.  557). 

(2)  Loc.  cit..  pas.  11. 

(3)  Cap.    XXIII. 

(4)  0er6nimo   de    Aleala:    El  donatio   hablador.   Primera   parte,   cap.   I. 


256  JULIO   PUYOL 

tanta  abundancia,  que  no  era  raro  que  la  dama,  eompadeeida  de  el, 
sufriese  un  paroxisnio  o,  llorando  a  moeo  y  baba,  dejara  escapar  algu- 
na  palabra  reveladora  de  que  no  tenia  el  corazon  de  pena,  sefial  que 
aguardaba  el  otro  para  sacudirse  con  mas  garbo  todavia.  El  autor  de 
la  Picara  pinta  muy  al  vivo  uno  de  estos  belitres:  "Las  partes  con 
"que  yo  puedo  competir — deeia  el  cortejo  de  Justina — ,  son  con 
"que  me  vea  mi  buen  cuerpo,  disposicion  y  blancura  de  carnes  des- 
"cubiertas,,  y  aiin  sera  posible  que  el  verter  mi  sangre  la  mueva  a  com- 
pasion",  y  ella  describe  despues  la  artistica  faena  del  galan  en  estos 
terminos:  "Daba.se  tres  azotes  en  buen  eompas  y  tras  ellos  daba  otros 
"tres  gallardos  pasos  con  el  azote  sobr»  la  espalda  y  los  brazos  pues- 
"tos  en  asa... ;  un  poco  antes  de  llegar  (a  la  puerta)  a  vivo  en  tanta  ma- 
"nera  el  ruido  de  los  golpes,  que  entendi  que  me  corria  la  calle  algun 
"desaf orado  caballo ;  asomeme  a  la  ventana,  y  como  el  disciplinante  vio 
"que  yo  le  miraba,  por  me  haeer  favor,  doblo  la  parada  de  los  azotes 
"y  acorto  la  de  los  pasos,  dandose  a  cada  paso  y  medio  seis  azotes  y 
"repicabalos  a  buen  son... ;  olvidada  totalmente  de  que  aquel  era  pre- 
"tendiente  mio,  dije:  ;ay.  el  mi  disciplinante  y  que  llagado  vas!,  ;y 
"quien  te  pudiera  socorrer  y  consolarte!"  (1). 

Quevedo,  que.  segiin  hemos  visto  mas  arriba,  fustigo  con  indignada 
phuna  al  disciplinante  hipocrita,  habla  en  uno  de  bos  romances  del 
disciplinante  rufian,  que  appteciendo  miis  la  integridad  de  su  pelleja 
que  las  gracias  de  su  coima,  niegase  a  darle  la  prueba  de  lino  amor  que 
ella  le  pidiera: 


Peniteneia  me  mando 

Que  hiciese  el  divino  dueSo, 

Por  quien,  de   Dios  olvidado, 

Solo  de  mi  mal  me  acuerdo; 

Dice  que  gnstara  mucho 

De  verme  en  bocaei  negro, 

Puntiagndo   de  cabeza, 

Con  diez  arrobas  de  peso, 

Que  me  meta  a  penitente, 

Y  piensa  que  yo  no  entiendo 

Que  esto  inventa  su  rigor 

Por  verme  en   una  eruz  puesto. 

Mas  si  desto  no  gustaba, 
Que,   por   su  entretenimiento, 


(1)     La   Picara  Justina,  lib.  IV.  cap.   I. 


PLATICA    DK    DISCIPL1NANTES  257 

Me  diese  diez  mil  azotes 

Con  buena  tunica  y  recios, 

Que  me  alabaria  las  earnes, 

Si  me  viese  muy  sangriento, 

Y  en  galeras  me  los  den 

Si  yo  en  pegarmelos  pienso. 

j,  Que   me   han    heeho    mis    espaldas 

Para  que  las  vuelva  harnero, 

Hecho  difunto  buido 

En  una  mortaja  enruelto? 

aQue  es  ver  a   un  diseiplinante, 

Que  por  solo  oir  al  pueblo 

Dios  te  lo  reeiba,  hermano, 

Se  obliga  a  azotazos  fieros? 


Pase  que  una  vendedera, 

Con  una  bota  de  aSejo, 

Al  que  se  bace  came  a  azotes 

Con  vino  le  bace  cuero. 

Azotese  el  que  es  sauguino 

Por  ahorrar  de  barberos, 

El  preciado  de  costillas 

T  el  amig'O   de  aspavientos, 

Que  yo  no  be  de  enamorar, 

Alumbrado   de  otros  ciento 

Con  mi  sangre,  como  dicen 

en  guerra,   a  sangre   y  a  fuego. 

Segxui  esto,  mi  senora 
Eusque  otro  martir  mas  necio, 
Que   la  letra  entra   con  sangre 
T  el  bueri   amor  con  dinero; 
Y  eiimplanle  aquese  antojo 
Los  amantes  de  este  tiempo, 
Como   si   e:i  descuento  entrase 
Acribillarse  el  pellejo   (1). 


En  otro  romance,  presentanos  el  mismo  Quevedo  una  donosa  varie- 
dad  de  esta  espeeie,  que  es  la  del  penitente  lindo,  al  que  describe  como 
afeminado  y  preeiadisimo  de  su  persona,  pulcramente  vestido  con  traje 
de  anclios  pliegues,  estrecho  de  cintura  y  tocado  con  agi;do  capirote; 


(1)     Parnaso;    Talia,   rom.   XLTIII. 

17 


258  JULIO   PUYOL 

llamale  entrernes  de  la  Pasion,  cotorrerito.  maya  y  confitado,  y  concluye 
con  decirle  que 

En    el    mismo    Prendimiento 
Haee,  como  toreador, 
Suertes  y  no  peniteneia, 
La  disciplina,  rejon  (1). 

En  el  aiio  1700,  el  P.  Tours  vio  en  Cadiz  penitentes  que  se  disci- 
plinaban  "en  las  iglesias,  en  las  calles  y  hasta  delante  de  las  ventanas 
de  sus  amigas,  por  gala  (2)  ;  y  todavia  en  1729,  aquel  famoso  don  Ale- 
jandro Giron,  tan  ducho  en  las  reglas  de  la  gramatica  parda,  como  en 
la  preceptiva  de  la  mistica  briboniea,  escribiale  a  su  bijo  Carlos  del 
Nino  Jesus :  "No  incurras  en  la  vulgar  costumbre  de  ser  penitente  de 
'azote  los  jueves  ni  viernes  Santos  en  las  procesiones  solemnes  de  esos 
"dias,  porque  esa  es  una  peniteneia  que  el  mas  bergante  la  suele  hacer ; 
"no  adelantas  nada  con  eso,  y  puede  ser  que  te  hagas  dafio,  y,  a  lo 
"menos,  aunque  no  es  mucho,  suele  doler  algo  la  pelotilla  de  cera  y 
"vidrio.  Fuera  de  que  no  es  razon  que  un  espiritu  como  el  tuyo...  se 
"univoque  en  tales  acciones  de  virtud  que  hacen  0  suelen  hacer  los 
"rufianeillos  por  especie  de  galanteo  a  sus  chuscas"  (3). 

De  lo  que  dice  Afan  de  Ribera  en  las  lineas  transcritas,  deducese 
que  las  cofradias  de  disciplinantes  no  eran  ya  en  aquel  tiempo  lo  que 
habian  sido  en  los  comienzos  del  siglo  xvn ;  los  fieles,  por  lo  visto,  iban 
siendo  mas  delicados  de  epidermis  y  cansandose  de  azotes,  pues  algu- 
nos  optaban  por  una  forma  de  peniteneia  mucho  mas  comoda,  aun- 
que no  menos  edificante  ni  de  menos  vistosa  indumentaria,  forma  a  la 
que  el  citado  autor  alude  en  otro  de  los  consejos  que  a  su  hijo  le  da  don 
Alejandro:  "lo  mas  que  puedes  hacer  —  le  dice  —  es  ponerte  un  alba 
"con  tu  cincrulo  y  el  dicho  cordel  de  esparto,  eon  tu  corona  de  espinas; 
"unos  grillitos  con  su  cordelillo  para  ir  aliviando  su  peso ;  el  pelo  ence- 
"nizado,  divididn  en  dos  peluchones  que  caigah  por  encima  del  hom- 
"bro  al  peeho,  que  te  tapen  parte  de  la  cara,  descubierta  y  sin  capuz; 
"la  cabeza  toreida  y  los  ojos  bajos,  pareceras  una  verdadera  efigie  de 
"Ecce  homo,  y  diran  las  mujeres  compasivas:  "Dios  te  lo  reciba,  Dios 
"te  lo  reciba",  todo  lo  cual  —  concluye  —  no  duele  nada,  euesta  poco  y 
"vale  mucho"  (4). 

Pero,  a  pesar  de  esta  visible  decadencia,  es  lo  eierto  que  los  disci- 


CD     Id.    'id.,   rora.    XXXVI. 

(2)  "...   se  discipline!-  dans  les  eglises,  dans  les  rues,  et  meme  devant  les  fe- 
netres  de  leurs  bonnes  amies,  et  ee  par  momerie."  (Loc.  tit.,  pag.  478.) 

(3)  Afan   de  Ribera:    Virtud  al   vso   y   mistica   a  la  moda;   doc.   XVIII. 

(4)  Id.  id.   id. 


PLATICA    DE    DISCIPLINANTES  259 

plinantes  de  las  proeesiones  duraron  todo  el  siglo  xvin  y  algunos  anos 
del  six.  Reeuerdese  que  con  una  platica  de  disciplinantes,  estreno  Fray 
Gerundio  el  oficio  de  predieador  sabatino,  pues  la  villa  en  que  estaba 
su  convento  "habia  votado  una  procesion  de  rogativa  por  el  agua,  de 
"que  estaban  neeesitados  los  campos,  en  la  cual  Labia  determinado  salir 
"la  cofradia  de  la  Cruz",  platica  que  predico  a  las  mil  maravillas,  por- 
que  cuenta  su  cronista,  que  no  bien  pronuncio  el  predieador  la  ultima 
palabra,  cuando  resonaron  en  el  templo  grandes  aclaniaeiones,  y  lo  que 
mas  es,  quedaron  los  penitentes  tan  movidos,  "que  al  punto  arrojaron 
"las  capas  con  el  mayor  denuedo  y  comenzaron  a  darse  unos  azotazos 
"tan  fuertes,  que,  antes  de  salir  de  la  iglesia,  ya  se  podia  bacer  mor- 
"cillas  con  la  sangre  que  babia  caido  en  el  pavimento"  (1). 

En  1777  se  dispuso  que  las  chaneillerias  y  audiencias  del  Eeino  "no 
"permitan  disciplinantes,  empalados,  ni  otros  espectaeulos  seniejantes, 
"que  no  sirven  de  edificacion  y  pueden  servir  a  la  indevocion  y  al  des- 
"orden,  en  las  proeesiones  de  Semana  Santa,  Cruz  de  Mayo,  rogativas 
"ni  en  otras  algunas;  debiendo  los  que  tuvieren  verdadero  espiritu  de 
"compuneion  y  penitencia  elegir  otras  mas  racionales,  secretas  y  me- 
'nos  expuestas.  con  el  consejo  y  direecion  de  sus  confesores"  (2).  No 
obstante,  esta  disposicion,  que  tiene  menos  de  precepto  legislative  que 
de  advertimiento  paternal,  bubo  de  quedar  incumplida,  porque  mas  de 
veinthin  anos  despues  de  promulgada.  dictose  un  bando  en  Madrid 
que  lleva  la  fecha  de  20  de  marzo  de  1799.  por  el  cual  se  probibio  que 
asi  en  las  proeesiones  de  Semana  Santa,  como  en  todas  las  demas,  fue- 
ran  disciplinantes  ni  personas  en  habito  de  penitentes,  pena  de  diez  anos 
de  presidio  y  5.00  ducados  de  multa  a  los  nobles  y  de  doscientos  azotes 
y  dos  aiio.s  de  presidio  a  los  plebeyos.  bando  que  aim  file  necesario  rei- 
terar  en  5  de  abril  de  1802  (3) . 

Bueno  sera  advertir  que  la  moda  de  los  disciplinantes  no  desapare- 
cio  en  otras  naeiones  antes  que  en  Espana,  pues  el  canonista  Cavallario, 
que  no  era  espaiiol,  ni  mmca,  que  yo  sepa,  estuvo  en  nuestra  tierra, 
tras  de  baber  notado  que  es  verdaderamente  absurdo  querer  dar  el 
caracter  de  peaetica  religiosa  a  lo  que  es  contrario  a  la  religion  y  a  la 
misma  naturaleza  hiunana,  lamentase  de  que  en  su  tiempo,  es  decir,  eh 
el  iiltdmo  tercio  del  siglo  xvin,  quedasen  aun  recalcitrantes  que  se  en- 
tregaban  a  una  monstruosidad  que  solo  la  ignorancia  puede  tener  por 
devocion  (4).     . 


(1)  Frmi   Gerundio.  Lib.  Ill,  cap.  V. 

(2)  Nov.   See.,  1.  11.  tit.   l.°.  lib.   1." 

(3)  Nota  6  a  la  ley   anterior,   que   aparece  en  la  primera   edici6n   de  la  No- 
visima. 

(4)  i  Quot   absnrda    in    religionem   versa,    quod    vel    natura   humana,    vel    ipsa 


26o 


JULIO    PUYOL 


Acabaronse.  pues,  los  disciplinantes  y  hoy  no  queda  de  ellos  otro 
vestigio  que  el  traje  de  los  cofrades  de  Sevilla,  el  de  los  nazarenos  de 
Leon,  eonocidos  por  el  pueblo  con  el  nombre  de  papones,  y  otros  seme- 
jantes  que  se  ven  en  las  procesiones  de  Semana  Santa  en  varios  lugares 
de  Espana,  aunque  sus  habitos,  mas  bien  que  el  de  los  hermanos  de  san- 
prre,  recuerdan  el  que  usaban  los  hermanos  de  luz  (1). 


Pero  si  se  acabaron  los  zurriagazos  en  las  procesiones,  no  sucedio  lo 


religio  ignorabatur!  iTJtinam  vero  adhuc  ignoratiae  vestigia  superessent  vel  in 
dies  nova  monstra  non  erumperent!  (Cavallario:  Institutiones  Juris  Canoniei; 
Pavia,  1782 :   t.  III.  pag.  261.) 

(1)  Como  ejemplo  de  lo  que  perduran  algunas  eostumbres  inucho  tiempo  dee- 
pues  de  haber  desaparecido  las  circunstaneias  que  las  motivaron,  pueden  citarse 
algunas  que  se  observan  en  las  dos  procesiones  que  el  Viernes  Santo  se  celebran 
en  Leon,  la  de  la  manana,  o  de  los  pasos,  y  la  de  la  noche,  llamada  del  Entierro. 
A  las  dos  asisten  los  hermanos  de  la  cofradia  de  Jesus  Xazareno,  a  quienej3  vul- 
gnrmente  se  da  el  nombre  de  papones,  vestidos  con  tunica  negra,  antifaz  y  una 
especie  de  capucha,  traje  que  recuerda  el  de  los  antiguos  penitentes.  Ambas  pro- 
cesiones van  precedidas  de  una  trompeta  de  triste  sonido.  cuya  linea  melodica 
consta  (o  euando  menos  constaba  hasta  principios  de  este  siglo,  pues  me  dicen 
que  se  ha  variado  hace  unos  afios)  de  cuatro  notas  en  tono  mayor:  tfiniea,  terce- 
ra.  quinta  y  octava.  seguida  cada  una  de  eUas  de  unos  golpes  de  tambor  y  la 
ultima  de  un  corto  redoble  y  de  un  toque  de  campanilla,  de  este  niodo: 


Lento 


1^ria    |(|>*4.y-—    -yjf      '       >.»fflf 


Caia 


^rrrrr.rrrJr-r.rrr.^    v 


a 


^ 


ww^-wr*  7&wv  "^y  f?Efgy 


=F? 


J*~*  ?  * 


JUL 


Es  muy  posible  que  este  toque  sea  el  mismo  que  se  escucho  en  los  siglos  xvi  y  xvn, 
y  pareee  verosimil  que  la  trompeta  y  el  tambor.  sonando  de  tiempo'en  tiempo,  fue- 
ran  la  sefial  de  azotarse,  y  la  campanilla  la  de  terminnr  cada  tanda  de  diseipli- 

nazos. 

Sacanse  tambien  en  tales  procesiones  unos  pendones  negros  que  sus  portado- 
res  colocan  sobre  el  hombro  inclinandolos  hacia  abajo,  para  que  arrastren  por 
el  suelo;  entre  los  que  los  vean,  pocos  serin,  seguramente.  los  que  sepan  que  esta 
practiea  no  obedece  al  eapriche  o  al  desalifio  y  haiaganeria  de  los  cofrades,  como 
he  oido  decir  mas  de  una  vez,  sino  que  tiene  su  origen  en  una  anjigua  costumbre 
usada  en  los  entierros  y  duelos,  especialmente  cuando  se  trataba  de  personas  de 
calidad,  y  que  consistia  en  llevar  arrastrando  los  pendones,  banderas  y  aun  las 
colas  de  las  Joins,  o  vestidos  de  luto. 


PLAT1CA    DE   DISCIPLINANTES  26 1 

misnio  con  los  que  solian  darse  los  devotos  en  el  interior  de  las  igle- 
sias,  y  aun  debe  agregarse  que  esta  modalidad  de  la  flagelacion  nada 
tenia  que  envidiar  a  la  de  los  penitentes  eallejeros,  aunque  no  fuera 
tan  ostentosa.  Ignoro  cuando  se  implanto  para  los  seglares  este  genero 
de  expiacion,  mas  creo  que  puede  aiirniarse  que  la  discipline  en  loa 
teinplos,  como  institueion  devota  y,  por  deeirlo  asi,  reglanientada,  o  no 
se  conocio  o,  en  caso  contrario,  no  tuvo  iniportancia  alguna  hasta  que 
la  Compahia  de  Jesus  comenzo  sus  misiones  y  catequesis  populares, 
uno  de  cuyos  ejereicios  a  mediados  del  siglo  xvn  era,  no  solamente  el 
azote,  sino  tambien  la  bofetada,  como  se  vera  en  seguida. 

Curiosisimas  son  las  noticias  que  acerca  de  este  asunto  se  dan  en  las 
Misiones  del  M.  R.  P.  Tirso  Gonzalez  de  Santalla  (1),  libro  que  con- 
tiene  las  relaciones  escritas  por  el  y  por  otros  nrisioneroi  colaboradores 
suyos  concernientes  a  sus  trabajos  apostelicos  desde  1665  a  1686,  ano 
anterior  al  de  la  eleccion  del  P.  Gonzalez  para  Preposito  General  de  la 
Compaiiia.  Este  mcansable  propagandista  de  la  fe  pinta  en  estilo  un 
tanto  hiu-ano,  pero  con  vivos  colores,  lo  que  era  entonces  una  mision, 
y  es  posible  que  el  autor  de  estas  lineas  se  deeida  algiin  dia  a  escribir 
sobre  tan  interesante  materia ;  por  hoy,  y  cinendose  a  la  que  ha  elegido 
como  tenia  de  este  articulo,  ha  de  contentarse  eon  ofrecer  a  los  lectores 
unos  euantos  datos  de  los  copiosos  que  el  libro  atesora,  para  que  for- 
men  idea  del  fervor  de  los  devotos  de  aquel  tiempo. 

Tanto  el  acte  de  contricion,  que  se  hacia  de  noche  por  las  calles, 
como  los  sermones,  que  versaban  con  frecuencia  sobre  la  hora  de  la 
muerte,  las  penas  del  infierno  y  el  perdon  de  los  enemigos ;  como  los 
dialogos  espeluznantes  que  el  predicador  entablaba  con  el  alma  conde- 
nada  o  con  la  calavera;  como  las  terribles  imprecaciones  que  salian  de 
su  boca  y  la  pavorosa  conminacion  con  los  inexorables  y  eternos  cas- 
tigos,  causaban  efecto  tal  en  el  concurso  y  de  tal  suerte  movian  a  los 
fieles  al  arrepentimiento,  al  desprecio  de  si  mismos  y  a  sentir  la  nos- 
talgia de  la  otra  vida,  que  no  satisfechos  con  llorar  sus  miserias,  se  abo- 
feteaban  de  un  modo  aterrador,  y  no  era  raro  que  el  misionero  se  viera 
precisado  a  interrumpir  su  oracion  hasta  que  se  aplacase  el  estrepito  de 
ayes,  gritos,  lamentos,  apostrofes,  clamores  y  execraciones,  que  junta- 
mente  con  los  chasquidos  de  la  formidable  borrasca  de  guantazos,  re- 
percutia  en  las  bovedas  como  el  eco  de  una  eonflagracion  apocaliptiea. 
No  vaya  a  suponerse  que  hay  ni  la  menor  exageraeion  en  las  palabras 
que  preceden,  pues  casi  por  los  propios  terminos  lo  refiere,  no  una,  sino 
niuchas  veces,  el  mismo  P.  Gonzalez  de  Santalla.  quien  dice  que  en  El 

f 

(1)     Obra  publkada  por   el    P.   Elias   Beyero,    S.   J.;    Santiago,    1913. 


262  JULIO   PUYOL 

Arroyo,  "las  lagrimas,  gritos,  sollozos  y  bofetadas  todos  los  dias  a  lo 
"ultimo  de  los  sermones  era  cosa  singular''  (1)  ;  que  en  Caceres,  "siem- 
"pre  al  fin  de  los  sermones  se  daban  de  bofetadas  muchisimos  y  re- 
"tumbaba  la  iglesia  con  los  golpes"  (2) ;  que  en  Llerena,  "hicieronse  en 
"dos  dias  de  mercado  platicas  y  doctrinas  en  la  plaza,  eon  grande  mo- 
"cion  de  los  oyentes,  que  publicamente,  a  la  luz  del  mediodia,  se  daban 
"de  bofetadas"  (3)  ;  que  en  Betanzos,  predico  el  arzobispo  de  Santia- 
go "con  todas  las  circunstancia-s  del  misionero,  explicando  primero  un 
"punto  de  doctrina,  pasando  de  alii  a  la  mocion,  y  ultimamente  acabo 
"sacando  el  Cristo  para  hacer  el  acto  de  contricion,  lo  que  ejecuto  con 
"niucho  fervor,  dandose  de  bofetadas  eomo  lo  estilamos  los  misioneros 
"y  moviendo  a  todo  el  pueblo"  (4),  y  que  en  Verin  el  autor  pronuncio 
en  la  iglesia  "una  platica  de  teres  cuartos  de  bora,  en  la  que  se  dieron 
"tan  recias  bofetadas,  que  un  Padre  de  los  nuestros,  hallandose  entre 
"unos  seglares  que  se  abofeteaban  f uertemente,  por  no  ser  menos,  se  dio 
"tan  recios  golpes,  que  se  le  hincb.6  la  mejilla;  y  al  P.  Rector,  al  abo- 
"fetearse,  se  le  bizo  un  cardenal  junto  a  una  de  las  vistas'  (5),  de  todo 
lo  cual  se  infiere,  que  asi  los  fieles  eomo  los  misioneros  de  aquellos  dias 
necesitaban  poseer  el  valor  en  grado  heroico  o,  por  lo  menos,  ser  honi- 
bres  de  pelo  en  pecho. 

Con  las  bofetadas  alternaban  las  disciplinas,  que  si  en  alguna  oca- 
sion  se  hacian  por  las  calles,  las  mas  de  las  veces  verificabanse  en  una 
capilla  o  dependencia  del  templo.  Reunidos  los  devotos,  rezabase  el  ro- 
sario  a  coros  o  se  dedieaba  una  media  bora  a  leccion  espiritual ;  luego, 
el  teatino  que  dirigia  el  acto  exliortaba  al  castigo  de  la  earne  eomo 
prevencion  contra  el  pecado,  y  finalmente,  distribuidas  las  disciplinas 
y  dejando  la  pieza  a  obscuras,  daba  principio  la  zurribanda,  que  pro- 
seguia  mientras  el  misionero  entonaba  a  media  voz  los  versiculos  del 
Miserere,  hasta  que,  terminado  el  salmo,  mandabase  saear  la  luz.  Trans- 
cribire  algunos  pasajes  en  los  que  el  P.  Gonzalez  describe  tales  ejer- 
cicios: 

En  las  Ventas  —  dice  —  "qiusieron  hacer  los  mas  devotos  disciplina 
"de  sangre  por  las  calles;  no  vine  en  eso  por  hacer  aire,  y  con  todo 
"salieron  algunos  penitentes  y  llevaron  consigo  unos  estudiantillos  que 
'les  iban  cantando  el  miserere  y  diciendo  las  coplas  que  se  cantaban 


(1) 

Cap. 

Ill,  pag.   63. 

(2) 

Cap. 

Ill,  pag.   68. 

(3) 

Cap. 

V,  pag.   129. 

(4) 

Cap. 

XV,  pags.  444  y  445. 

(5) 

Cap. 

XVI,  pag.  507. 

PLATJCA    DE   DISCIPLINANTES  263 

"por  las  ealles  (1),  y  en  la  iglesia  hubo  disciplina  muy  grande  y  re- 
"eia"  (2) ;  -en  Lobon,  "hubo  disciplina  miercoles  y  viernes  con  mucho 
"concurso  y  fervor,  de  suerte  que  si  no  se  sacara  la  luz,  proseguirian 
"mucho  tiempo"  (3)  ;  en  Salamanca,  "desearon  muchos  se  les  diese  lu- 
"gar  y  tiempo  para  venir  a  tomar  disciplina;  dijose  en  el  pulpito  que 
"los  que  tuviesen  devotion  bajasen  despues  del  sermon,  lunes,  miercoles 
"y  viernes,  a  la  sala  de  la  congregation,  que  es  bien  capaz...  Alii  rezaban 
"antes  de  la  disciplina  el  rosario  a  coros,  haciaseles  una  breve  exhor- 
tation y  al  fin  el  acto  de  contrition"  (4)  ;  refiriendose  a  las  congrega- 
tion es  que  los  misioneros  dejaban  fundadas  en  Andalucia,  escribe  que, 
por  lo  general,  "todos  los  viernes  hay  ejercicio  de  disciplina,  precedien- 
"do  antes  un  cuarto  de  hora  o  media  hora  de  lection  espirituaP  (5),  j 
tratando  de  la  mision  de  Santiago  de  Compostela,  ciienta  que  "entrada 
"la  noche,  acudieron  muchos  a  nuestra  capilla,  tantos  que  no  podian 
'revolverse  en  ella ;  les  hablo  desde  el  pulpito  el  P.  Rubi,  animandoles 
"a  tomar  venganza  de  su  cuerpo,  que  es  incentivo  de  casi  todos  los  pe- 
"cados.  Repartidos  los  penitentes  en  tres  tandas,  por  no'  permitir  otra 
"cosa  el  local,  se  distribuyeron  disciplinas  a  una  de  ellas,  y,  a  obscu- 
"ras,  mientras  uno  de  los  Padres  cantaba  con  pausa  semitonando  el 
"salmo  Miserere,  se  disciplinaban  fuertemente,  enterneciendo  sus  gol- 


(1)  En  la  obra  de  que  trato,  insertanse  coplas  y  pareados  de  esta  clase,  taJes 
eomo  los  siguientes: 

Buscad  a  Cristo,   cristianos, 

y  si   buscaj-lo  quei-eis, 

en  esta  cruz  lo  hallareis, 

que    no    en    pasatiempos    vanos. 

En  la  easa  del  que  jura 
no  faltara   desventura. 

Una  mortaja  y  no  mas 
de  este  mundo   sacaras. 

Hombre  que  estas  en  pecado, 
si  aquesta  noche  murieras, 
dime,  dime  adonde  fueras. 

iCuantos  buenos  se  aeostaron 
que  a  amanecer  no  llegaron! 

(2)  Cap.   Ill,  pags.  65  y  66. 

(3)  Cap.  V,  pags,,  127  y  128. 

(4)  Cap.  VIII,  pag.  258. 

(5)  Cap.  X,  p&g.  310. 


264      .  JULIO   PUYOL 

"pes  los  eorazones  de  los  nuestros,  que  derramaban  abundantes  lagri- 
"mas.  Disciplinaronse  despues  los  otros  dos  grupos,  testificando  todos  de 
"rnanera  tan  clara,  cuan  grande  era  el  dolor  concebido  de  sus  peca- 
"dos"  (1). 

Para  eitar  todos  los  cjemplos  analogos  que  se  contienen  en  las  re- 
laciones  del  P.  Gonzalez  y  de  sus  oolegas,  serfa  preciso  reproducir  el 
libro  casi  integramente,  pues  en  las  696  paginas  de  que  consta,  babran 
de  ser  muy  pocas  aquella.s  en  que  no  se  de  cuenta  de  uno  0  de  varios 
actos  de  esta  indole.  Desde  entonees,  las  disciplinas  en  los  templos,  asi 
eomo  los  ejercieios  espiritualcs  dirigidos  por  la  Compafiia  de  Jesus,  pa- 
saron  a  ser  un  modo  ordinario  de  devocion,  y  en  este  respecto  gozaron 
de  gran  nombradia  mucbas  iglesias  y  conventos.  Ademas,  numerosos 
devotos  usaban  de  la  fiageladon  privadamente,  aunque  no  faltaron  fa- 
riseos  de  la  casta  de  aquel  don  Cosine,  deserito  por  Quevedo  en  el  Bus- 
con,  que,  "al  descuido,  hacia  que  se  le  viese  por  debajo  la  capa  un 
'trozo  de  disciplina  salpieada.  eon  sangre  de  narices"  (2),  o  como  el 
otro  bipoerite  del  que  babla  Afan  de  Ribera,  que  tenia  en  su  cuarto 
colgadas  las  disciplinas,  si  bien,  imitando  a  Sandio,  daba  con  ellps 
donde  se  le  antojaba  siempre  que  no  fuera  en  sus  nalgas,  para  hacer 
ereer  a  los  que  le  oian  que  se  estaba  desollando  vivo  (3). 

Uno  de  los  lugares  mas  famosos  de  mortificaeion  en  la  eorte  fue 
la  conocida  boveda  de  San  Gincs,  dispuesta  con  verdadero  arte  esce- 
nografieo,  como  puede  apreeiarse  todavia,  pues,  a  su  ambiente  de  cripta 
sepulcral,  une  la  decoracion  de  tumbas  simuladas,  feretro,  esqueleto. 
calaveras  y  demas  aparejos  de  la  muerte  que,  juntamente  con  las  pa- 
vorosas  inseripeiones  de  los  muros,  tienden  a  infundir  la  idea  de  que 
todo  es  engafio,  vanidad  y  miseria  en  esta  vida.  Ilabia,  sin  embargo, 
esjnritus  fuertes,  que  tomaban  aquello  como  un  local  de  diversion,  sin 
dar.seles  nada  de  la  terrorifica  tramoya,  pues  cuenta  Mesonero  Eoma- 
nos  que  alia  por  el  ano  1826,  algunos  mozalbetes,  destacandose  "haeia 
"la  boveda  de  San  Gines,  donde  se  eelebraba  todas  las  noches  de  los 
"viernes  el  ejercicio  de  disciplina,  requerian  por  separado  y  con  disimu- 
"lo  el  instrmncnto  de  penitencia  y.  una  vez  duefios  de  el,  penetraban  en 
"la  lobrega  eapilla,  empezando  a  disparar  a  diestro  y  siniestro  sendos 
"latigazos,  con  que  ocasionaban  tal  cual  interjeccion  nada  propia  de 
"aquel  sitio,  0  alguna  voz  planidera  que  decia:  acorte,  hermano,  por 
''amor  de  Bios;  pero  ellos  arreeiaban  en  su  tarea  basta  que  se  produ- 
"cia  un  tumulto  que  obligaba  al  saci-istan  a  presentarse  con  una  luz; 


(1)  Cap.   XIII.  pag.  388. 

(2)  Biisron,   lib.    II.   cap.   III. 

(3)  Loc.    rit.,   Docs.    VIII   y   XVII. 


PLATICA    DE    D1SCIPLINANTES  265 

"mas  Ios  perfidos  agresores  se  habian  ya  escurrido  hacia  la  puerta,  no 
"sin  tomar  antes  la  precaution  de  vaciar  en  la  pililla  del  agua  bendita 
"una  botella  de  tinta  o  un  tarro  de  unto  de  botas,  eon  que  al  salir  los 
"piadosos  penitentes  llevaban  en  sus  manos  y  en  sus  caras  el  sello  inde- 
"leble  de  la  infernal  travesura  mucliachir"  (1). 

No  se,  a  punto  fijo,  hasta  que  aiio  duraron  las  flagelaciones  en  esta 
cripta;  el  escritor  niadrilefio  que  acabo  de  titar  asegura  que  en  1854 
aun  habia  en  ella  oration,  meditation,  sermon  y  distiplina  todas  las 
noch.es  de  Cuaresma  y  tres  dias  de  cada  semana  en  lo  restante  del  afio, 
pero  en  su  obra  El  antiguo  Madrid,  editada  en  1861,  da  ya  como  ex- 
tinguida  la  costumbre  (2). 


Segurisimo  estoy  de  que  no  ha  de  faltar  extravagante,  original  o 
paradojista  que  sostenga  que  la  flagelation  no  era  cosa  tan  barbara 
como  se  eree  o,  por  lo  menos,  que  no  lo  era  mas  que  algunos  deportes 
que  hoy  estan  entre  nosotros  en  gran  predicamento,  y  hasta  pudiera 
acontecer  que  tal  creencia  fuera  el  comienzo  de  una  reaction  favorable 
a  los  azotes,  puesto  que  no  es  uno  solo,  sino  muchos  los  casos  en  que 
como  medio  terapeutico  se  han  aplicado  con  exito  feliz  a  eiertas  incon- 
tinencias,  paralisis,  paraplejias  cronicas  y  est.ados  de  agotamiento  orga- 
nieo,  ni  son  pocos  los  que  han  dieho  que  una  buena  azotaina  en  pri- 
ma vera  es  maravilloso  ejercicio  para  las  personas  de  temperamento  san- 
guineo  y  preclispuestas  a  la  congestion.  Quien  sabe,  pues,  si  los  disci- 
plinantes  estarian  en  lo  cierto  y  sera  preciso  reconocer  que  la  flagela- 
tion fue  una  de  esas  practieas  que,  al  modo  del  ayuno,  revisten  el  doble 


(1)  Mesonero  Ronianos:  Memorias  de  un  setenton;  Madrid,  1880;  cap.  XVIII, 
paginas  303  y  304. 

(2)  Mesonero  Eomanos,  en  su  Manual  de  Madrid,  impreso  en  1832,  dice: 
"Debajo  de  esta  capilla  (la  del  Cristo,  de  San  Gines)  esta  la  boveda  Uamada 
"de  San  Gines,  donde  todas  las  noches  de  Cuaresma  y  tres  dias  de  cada  semana 
"en  lo  restante  del  afio  hay  ejercicios  espirituales  de  oracion,  meditacion,  ser- 
m6n  y  disciplina"  (pag.  139) ;  el  mismo  autor,  en  su  Nuevo  Manual  historico- 
topogrdftco-estadisiieo  y  description  de  Madrid  (Madrid,  1854)  transcribe  inte- 
gro  el  parrafo  anterior  (pags.  265  y  266),  pero  en  El  antiguo  Madrid  (Madrid, 
1861)  dice  ya  que  debajo  de  la  iglesia  de  San  Gines,  "esta  la  Santa  Boveda,  en 
"donde  las  noches  de  Cuaresma  se  celchraban  ejercicios  espirituales  de  oracion  y 
"disciplina"  (pag.  110). 

Actualmente  y,  por  supuesto,  sin  disciplina,  celebranse  tambien  en  aquel  lu- 
gar  ejercicios  espirituales  durante  todos  los  dias  del  nies  de  noviembre,  a  prime- 
ra  hora  de  la  noehe. 


266  JULIO   PUYOL 

caracter  higienico  y  religioso  y  son,  por  tanto,  saludables  para  el  cuer- 
po  y  para  el  alma. 

Sin  embargo,  los  apologistas  de  los  azotes  convienen  en  aconsejar 
que  se  ande  con  gran  cautela  al  propinarselos,  pues,  a  veces,  parece  ser 
que  tienen  la  diabolica  virtud  de  despertar  los  pensamientos  pecamino- 
sos  y  aun  de  estiniular  a  la  carne  para  el  pecado,  siendo  esta  una  de  las 
razones  en  que  apoya  Cavallario  su  argumentation  contra  tal  procedi- 
miento  de  penitencia:  et  pratterea  flagella  admodum  sanitati  nocent 
et  saepe  magi-s  ad  lasciviam  provocant  (1),  verdad  confirmada  por  Mei- 
bon  con  datos  concluyentes  en  su  obra  De  iww  flagrorum  in  re  venerea 
y  por  Cristian  Paullini  en  iui  curioso  tratado  que  escribio  acerca  de  la 
salubridad  de  los  azotes. 

Claro  es  que  estos  graves  inconvenientes  han  de  ser  obviados  si,  al 
fin,  alguien  se  decide  a  restablecer  el  vapuleo  sobre  una  base  verdadera- 
mente  t^onica  y  eientifica,  esperanza  a  la  que  no  hay  que  renunciar, 
porque  en  esta  nuestra  edad  de  aluminio  en  que  se  subliman  y  tecnifi- 
can  hasta  las  artes  que  antano  estu^aeron  encomendadas  a  los  barberos 
y  en  la  que  hemos  visto  medicos  eximios  que  han  sabido  transformar 
el  antiguo  y  viilgarisimo  gimnasio  a  veinte  reales  al  mes,  en  Gabinete 
de  Mecanoterapia  a  veinticinco  pesetas  por  sesion,  no  sera  difieil,  antes 
lo  creo  muy  posible,  que  surja  algiin  especialista,  de  los  muchos  que 
produce  la  nutrida  legion  de  galenos  industriales,  que  inspirandose  en 
el  ejemplo  de  aquel  profesor  de  ateismo  de  los  dias  de  la  Revolucion 
francesa.  se  determine  a  enseuar  a  sus  clientes  a  azotarse  por  prineipios, 
y  funde  un  Instituto  de  Flagelacion  Radio-Electrica  en  cuyas  salas, 
bien  provistas  de  extrafios  aparatos,  pero  no  pre.sididas  por  la  imagen 
de  C'risto  crucifieado,  como  la  boveda  de  San  Gines,  sino  por  una  esta- 
tua  de  Hygia,  hallen  los  modernos  hermanos  de  sangre  el  vigor  de  su 
organismo,  el  alivio  de  sus  achaques.  el  remedio  de  la  decrepitud  prema- 
tura y,  acaso,  un  excelente  tratamiento  complementario  del  que  ha  in- 
ventado  ese  sabio  aleman,  que  con  unos  injertos  prodigiosos  logra,  se- 
gun  dice,  devolver  a  los  viejos  que  no  se  resignan  a  serlo  la  energia  fisi- 
ca  y  mental  y  lo  verde,  ya  que  no  lo  florido,  de  los  alios  mozos. 


(1)     Institutiones  juris   canonici,   t.   Ill,   pSg.    261. 


DER  "PEREGRINUS  COMPOSTELLANUS" 
DES  INNSBRUCKER  JESUITENGYMNASIUMS 


VON 


Ludwig  Pfandl 

Dr.  phil.,  Miembro  correspondiente  de  las  Beales  Academias  Espanola 

y  de  la  Historia. 


Ich  habe  vor  kurzem  an  dem  Beispiel  des  gotkischen  Hochaltars 
der  Jaeobskirche  von  Rothenburg  darzustellen  versucht,  in  welchen 
Formen  die  Compostelaner  Wallfakrtsidee  bis  in  das  feme  frankiseke 
Staedteken  am  Tauber-Fluss  wirksam  wurde  (1),  und  habe  bei  dieser 
Gelegenkeit  aueh  daran  erinnert,  in  welchem  Sinn  und  Umfang  diese 
Kirchennialered  nur  eine  von  den  vielfaltigen  Aeusserungen  des  im 
nordspanisehen  Heiligtum  zentralisierten  Jacobskultes  darstellt.  Dem 
Beispiele  kiinstlerischer  Auswirkung  dieser  Idee  moge  hier  ein  zweites, 
literariscker  Art,  auf  dem  Fusse  folgen.  An  16.  Oktober  162-1  wurde 
an  dem  von  den  Jesuiten  geleiteten  erzherzogliehen  Gymnasium  zu 
Innsbruck  die  gleiche  Legende.  die  anderthalb  Jahrhunderte  vorher 
von  dem  Rothenburger  Maler  im  Bilde  verherrlieht  worden  war,  in 
Form  eines  lateinischen  Schuldramas  zur  Darstellung  gebracht.  Der 
eigentliehe  Text  ist  zwar  verschollen,  indes  hat  sich  das  gedruekte 
Szenarium  in  einigen  wenigen  Exeniplaren,  deren  eines  die  Miinehener 
Staatsbibliothek  besitzt,  durch  den  Wechsel  der  Zeiten  bis  heute 
erhalten,  und  ich  beniitze  mit  besonderer  Freude  die  gegenwartige 
Gelegenheit,  den  Wortlaut  dieses  Spielprogramms  auch  in  jenem 
Lande  bekannt  und  zuganglich  zu  machen,  das  als  die  Heimat  des 
Jacobuskultes  alliiberall  die  Anregung  zu  kiinstlerischer  und  dichte- 
rischer   Yerwertung    der  sinnigen  Jakobslegenden   gegeben    hat. 


(1)     Iberica,     Zeitschrift    fiir     spanische    und     portugiesische     Auslandskunde ; 
Hamburg,  1926;  Band  5,  pag.  34. 


268  LUDWIG   PFANDL 

Das  Spiel  1st  eine  typische  Probe  jesuitischer  Dramatisierungs-  und 
Inszenierungskunst  und  damit  sicherlich  eine  der  eigenar  tigs  ten  For- 
rnen,  die  die  spanische  Legende  auf  ilirer  Wanderung  duch  die  Dicht- 
kunst  aller  Zeiten  und  Vblker  angenommen  hat.  Zuniichst  mag  mit 
teilwedser  Verwertnng  dessen,  was  ieh  bereits  an  anderer  Stelle  aus- 
fiiki-Iich  dargelegt  habe,  daran  erinnert  werden,  dass  sick  der  Legen- 
denstoff  bei  seineni  Eindringen  in  das  Gebiet  poetischer  Darstellung 
in  folgende  vier  Versionen  differenziert  hat : 

a)  Der  habsiiehtige  Wirt  und  sein  Becherschwindel.  Hangen  des 
.Sohnes,  der  sich  fiir  den  verdachtigten  Vater  opfert.  Sanct  Jacob 
bewahrt  den  Gehangten  vor  dem  Tode.  Bestrafung  des  Schuldigen. 

b)  An  Stelle  der  Habgier  des  Wirtes  tritt  das  biblische  Putiphar- 
Motiv  der  Rache  aus  verschniahter  Liebe.  Die  jugendlichmannliche 
Schonheit  des  Sohnes,  die  den  ersten  Anstoss  zuni  Verbrechen  der 
Wirtstochter  gibt,  seine  Sittenreinheit  und  Rechtschaffenheit  konzen- 
trieren  das  Interesse  ausschliesslieh  auf  ihn  als  die  Hauptperson. 
Bereicherung  und  Ausschniiickung  der  Erzahlung  durch  das  Hiihner- 
wunder. 

c)  Eine  dritte  Variante  entsteht  dureh  Anfiigung  des  Hiihner- 
wunders  an  Version  a, 

d)  eine  vierte  endlich  dureh  Verkiirzung  von  b  um  das  Hiihner- 
wunder. 

Den  Innsbrucker  Ordenssehuldraniatiker  hat  ein  gliicklieher  Zufall 
zu  jener  Quelle  gefuhrt,  die  ihm  die  schbnste,  weil  ausfiihrlichste  und 
in  ihrein  dramatischen  Handlungsreiehtum  wirksamste  Version  vermit- 
telte,  zu  Lucius  Marineus  Siculus,  der  als  einer  der  ersten  die  envei- 
terte  Version  b  der  urspriinglichen  Legende  verbreitete.  Eine  Drei- 
teilung  der  zu  dramatisierenden  Vorgange,  wie  sie  fiir  die  Jesuitenbiilme 
die  herkommliehe  Vorschrift  bildete,  war  a  priori  nieht  leicht.  Denn 
die  Erzahlung  zerfallt  eigentlich  nur  in  zwei  wesentliche  Teile,  deren 
einer  das  Abenteuer  der  Pilgersleute  in  der  Herberge,  mit  anderen 
Worten  die  Venvieklung,  deren  zweiter  das  Doppelwunder  der  Be- 
freiung  und  Rehabilitierung,  mit  anderen  Worten  die  Losung,  enthalt. 
Wir  wollen  es  darum  dem  Innsbrucker  Ordensdramatiker  nieht  libel 
nehmen,  dass  ibm  die  unumgangliche  Dreizahl  der  Akte  nur  mit 
einiger  Streckung  der  Handlung  dureh  allegorischen  Traumzauber  und 
mittels  einiger  komischer  Figuren  gelingen  wollte.  Immerhin  ist  die 
Dreiteilung  gar  nieht  schlecht  ausgefallen.  Sie  folgt  ungefahr  diesen 
Gedankengangen : 

1.  Akt.     Anlass  und  Vorbereitungen  zur  Pilgerfahrt.    Schlim- 
me  Vorzeichen  des  kommenden  UnheiLs. 


DER    <PERI.GRINUS    COMPOSTELLANUS*  269 

2.  Akt.     Pilgerfahrt,   Einkehr  in  der  Herberge,  Rache  des  ab- 

gewiesenen  Madehens.  Verurteilung  des  unsebuldig 
verdachtigten  Jiinglings  zum  Galgen. 

3.  Akt.     Die  Exekution  und  das  Doppelwunder :  der  Gehang- 

te  bleibt  lebendig  und  die  gebratenen  Hiihner  flie- 
gen  aus  der  Pfanne.  Begnadigung  der  Schuldigen 
und  Triumphzug  des  Befreiten. 

In  Saehen  der  Biihnentechnik  ist  der  Peregrinus  insofern  von  be- 
sonderem  Interesse,  als  er  beweist,  dass  die  Jesuitendramaturgie 
scbwierigen  Inszenierungsfallen  durchaus  nicht  aus  dem  Wegt  gebt, 
sondern  sie  vielmehr  formlich  sucht  und  wo  immer  sie  sieb  bieten, 
auf  die  vollendetste  Weise  auszuniitzen  versteht.  Techniscb  gibt  es  ja 
iiberbaupt  fast  keine  Unmoglichkeiten  fiir  diese,  alle  Handwerke  und 
Kiinste  sich  dienstbar  machendo  Barockbuhne.  Der  Realismus  der 
Galgenszene  bleibt  darum  dem  Zuschauer  nicbt  erspart,  zumal  sie  in 
doppelter  Weise  nicht  nur  ein  belebendes  Scbaustuck  ist,  sondern  aueh 
ein  wirksames  Mittel  zur  Erregung  von  Mitleid  und  Purcbt.  Das  Wun- 
der  der  Lebenserbaltung  des  Gehangten  wird  nicbt  etwa  dnrcb  Boten 
oder  Augenzeugen  erzahlt,  sondern  in  wirkungsvoller  Ausscbmuckung 
edne  ganze  Szene  lang  vorgefiibrt.  Ja,  der  einfacbe  Legendenbericbt 
geniigt  niebt  einmal :  Santiago  und  die  Jungfrau  scbweben  vereint  vom 
Himmel  nieder  und  stiilzen  den  am  Stricke  bangenden  Jiingling, 
wahrend  din  himmliscben  Chore  unter  Davids  Leitung  dazu  musizieren. 
Eine  Glanzleistung  der  Inszenierungskunst  aber  muss  das  Wunder  mit 
den  gebratenen  Hiihnern  gewesen  sein,  das,  wie  axis  dem  Szenarium 
hervorgebt,  unverkiirzt  zur  Darstellung  gebracht  wurde.  Premde  Zu- 
taten  rein  schiddramatiseher  Herkunft  und  Auffassnng,  die  indes  die 
scblichte  Wirksamkeit  des  spanisehen  Legendenberiehtes  nicht  im  ge- 
ringsten  zu  schwachen  vennogen,  sind  etwa  der  mit  der  Handlung 
recht  locker  verkniipfte  Prolog,  dann  die  vielen,  gute  und  bose  Eigen- 
schafti'n,  Vorziige  und  Laster  personifizierenden  Allegorien,  ferner 
die  umstandliche  und  wohl  nur  der  Aktfiillung  dienende  Einfiihrung 
der  verschiedenen  Traumszenen  des  beginnenden  ersten  Aufzuges.  und 
schliesslich  der  im  Sinne  verzeibender  Christenliebe  umgeiinderte 
Schhiss,  bei  dem  die  Schuldigen  nicht  der  verdienten  Strafe  zugefiihrt, 
sondern  als  reumiitige  Opfer  ihrer  Leidenschaften  begnadigt  werden. 

In  einem  wesentlichen  Punkte  unterseheidet  sich  die  jesuitische 
Tragikomodie  von  den  mittel alterlichen  Dramatisierungen  dieser  Ja- 
cobslegende:  sie  verschiebt  um  ein  Betrachtliches  die  Tendenz;  sie 
entfernt  sich  von  alien  ihren  Schwestern  am  weitesten  von  der  eigentli- 
ehen  Compostela-Idee.   Wahrend  jene  in  erster  Linie  dem  Ruhm  des 


270  LUDWIG   PFANDL 

Apostels  und  seines  spanischen  Heiligtunis  dienen,  fiir  den  Wallfahrts- 
gedanken  und  das  Schutzpatronat  des  miiehtigen  Heifers  und  Fiir- 
bitters  Propaganda  machen,  weehselt  die  deutsche  Jesuitenbiihne  un- 
merklieh  aber  griindlich  Absicht  und  Thema.  Die  urspriingliche 
Mahnung  der  Legende  an  den  Pilger,  auf  Sanct  Jacob  zu  bauen  und 
ihn  vor  allem  in  Ehren  zu  halten,  verallgemeinert  sieh  hier  zu  dem 
Leitsatz:  "Selig,  die  reinen  Herzens  sind."  Nicht  mehr  der  Ver- 
herrlichung  des  Apostels  dient  das  Schauspiel,  sondern  der  augenfal- 
ligen  Exemplifizierung  einer  bestimmten  christlieben  Maxime.  Der 
Lokaleharakter  der  urspriinglichen  Legende,  das  heisst  die  direkte  Be- 
ziehung  auf  Compostela  und  Sanct  Jacob,  ist  zuriickgedrangt,  und 
dafiir  eine  allgeineine,  innerlich  weder  nach  Ort  nock  Personlichkeit 
streng  gebundene  Wundererzahlung  gesetzt,  die  nunmt'hr  der  Para- 
phrase eines  gottlichen  Gebote.s  dient.  Jacobus  wird  nur  mehr  nebenbei 
zur  Wunderwirkung  zugelassen;  denn  die  Mittlerin  zwischen  Gott  und 
der  sundigen  Mensehheit  ist  auf  der  Jesnitenbiihne  die  Jungfrau  Ma- 
ria, die  ate  Gottahnliche  auch  den  erweiterten  Wahlspruch  (Omnia 
in  maiorem  Dei  Deiparaeque  gloriam)  des  Ordens  ziert.  —  Der  solcher- 
massen  vollzogene  Wechsel  ist  natiirlich  durch  nichts  anderes  bedingt, 
als  durch  den  a  priori  fest  umgrenzten  Zweck  des  Ordens-c.liuldramas, 
dem  es  in  diesem  Falle  nicht  auf  den  Dienst  am  Jacobuskult,  sondern 
auf  die  allgemeine  Gegeniiberstellung  von  Gut  und  Bose  und  die  dar 
aus  zu  ziehende  Lehre  ankam.  Fiir  uns  bleibt  dessen  ungeacktet  der 
Innsbrueker  Peregrinus  ein  bemerkenswertes  literarisches  Denkmal  des 
iiber  ganz  Europa  sich  erstreckenden  ComposteJaner  Kulturkreises. 

Was  sich  aus  dem  blossen  Szenarium  in  Ermangelung  des  eigentli- 
chen  Dramas  herauslesen  lasst,  diirfte  hiemit  so  ziemlich  erschopft  sein. 
Ich  will  darum  unverziiglich  den  Text  selbst  zu  Worte  kommen  lassen. 


Peregrinus  compostellanus 

Das  ist  Tragicocomoedi  von  aiuem  vnschuldigen  Jiingling  I  welli- 
cher  samt  seinen  Elteren  I  ein  Walfart  zu  dem  heiligen  A  pastel  Jacob 
gen  Compostell  verrichten  wollen  I  aber  vnderwegen  falschlich  eines 
Diebstals  beziichtiget  I  vnd  mit  dem  Strang  gerichtet  worden  I  doeh 
durch  hiilff  vnd  beystand  der  Muetter  Gottes  I  vnd  dess  heiligen 
Apostels  Jacobi  I  an  dem  Strict  vnuerletzt  vnd  lebendig  verbliben  I 
auch  endtlich  seinen  von  der  Walfart  widerkehrenden  Eltern  I  loss 
vnd  ledig  gehen  worden  I  wie  solliehes  weitlauffiger  beschreibt  Lucius 


DER    «PEREGR1NUS   COMPOSTELLANUS»  27 1 

Marinaeus  lib.  5  de  rebus  Hispanicis  cap.  vltimo.  Gebalten  in  dem 
Ertzhertzogischen  Gymnasio  zu  Ynssprugg  I  den  16.  Oetob.  Anno  Do- 
mini M. DC. XXIV.  Getruckt  zu  Ynssprugg  [  bey  Daniel  Paur. 

PROLOGTJS 

Innoeentia,  virtutibus  Justitia,  Veritate  et  Pietate  stipata.  prodit, 
et  obiecto  caeli  patuli  aspecitu  quaerit,  Quis  istud  conseensurus  sit? 
Cui  Dauid  respondet  per  Angelorum  cantum,  Innocens  manibus  et 
inundo  corde,  etc.  Confirmat  testimoniiun  Dauidicum  Inocentia,  et 
porro  fusius  arguinentuni  totius  aetionis  prosequitur. 

Die  Vnschuld  I  beglaitet  von  der  Gerechtigkeit  I  Wabrheit  [  Keusch- 
heit  I  vnd  Gottseligkeit  I  tritt  herfiir  I  vnd  in  jinschawung  dess 
eroffneten  Himinels  fragt  sie  I  wer  darein  eingeben  werde.  Hierauff 
antwortet  Dauid  durcb  Engliscbes  Gesang  I  der  Vnsebuldig  in  seinen 
Handen  ist  I  vnd  bat  ein  raines  Hertz,  etc.  Dise  dess  Konig  Dauids 
Zeugnuss  bestettiget  die  Vnscbuld  vnd  volfiibret  weiteres  den  Inhalt 
der  angeberden  Action. 

ACTUS   I 

SCENA    1 

Phantasus  seu  somniiun  fratrem  suiun  Sommun  producit,  eumque 
variis  rerum  imaginibus  ludit,  posteaquam  ad  Pbantasum  aliquot  som- 
niatores  venerunt.  Bibo,  Euclio,  Rusticus,  Loripes,  Studiosus,  indi- 
gnati  quod  gratissima  sibi  somnia  mera  fierent  ludibria;  turn  dein 
Phantasus  eos  docet  vnde  sua  sibi  sint  somnia.  Abiturus  ait  se  jussu 
boni  Genii  pro  vicinae  domus  patrifamilias,  somnium  de  pia  peregri- 
natione  facturum. 

Phantasus  oder  der  Traum  fuhret  herauss  seinen  Bruder  den 
Schlaff  I  welchem  er  allerhand  Pantaseyen  vorbildet  I  nach  dem  etli- 
che  Traiuner  zu  dem  Phantaso  kommen  I  Ein  Trincker  I  ein  Geltnarr  I 
ein  Baur  I  ein  Hinckender  i  ein  Student  !  welche  sich  beklagen  I  dass 
jhre  gute  Traume  zu  nichts  werden-  dise  lehreti  Phantasus  woher 
jhnen  jhre  Traume  kommen  |  sagt  darnach  er  sey  von  dem  guten 
Engel  gehaissen  worden  I  einem  frommen  Haussvatter  in  der  Nahe 
einen  guten  Traum  zu  machen  von  einer  Gottseeligen  Walfahrt. 

scena  2 

Jacobita,  pius  paterfamilias,  curas  suas  in  re  familiari  recenset, 
que  sibi  vigiles  noctes  faciant,  vnde  interdiu  somno  indulgere  debeat; 
amandato  igitur  domiun  Innocentio,  filio  suo,  paululum  interquieseit, 


2/2  LUDWIG  PFANDL 

cui  dorniienti  Phantasus  in  theatro  obiicit  Abrahamum  cum  Jsaaco 
et  Jacobum  Apostolmn  peregrinos.  Paterfamilias  expergefac/tus  e  so- 
mno  ad   peregrinandum  animatur. 

Jaeobita  der  fromme  Haussvatter  bescbweret  sieh,  dass  jhnie  seine 
HaussorgeU  bey  Naebt  den  Schlaff  nemmen  I  Also  dass  er  gezwungen 
werde  I  bey  Tag  der  Natur  etwas  zu  hengen  I  schickt  also  den  Sobn 
Innocentium  von  sich  und  gibt  sieh  zu  Rhue.  Alssdann  bildet  Phan- 
tasus  jhm  in  dem  Scblaff  fiir  I  den  Abraham  mit  dem  Isaak  und 
S.  Jacob  den  Apostel  alss  Pilger.  Der  Haussvater  erwaeket  I  last  jhme 
das  Walfarten  gefallen. 

scena  3 

Quatuor  adolescentes  libertatis  amantes  Innocentium,  pium  iuue- 
nem,  peruertere  nituntur  tantumque  efficiunt,  ut  in  virtutis  exercitio 
dubium  faciant. 

Vier  junge  liederlicbe  Gesellen  underzieben  sich,  den  frommen 
Jiingling  Innocentium  zu  verfuhren  I  und  machen  dass  er  in  dem  "Weg 
der  Frombkeit  wancket. 

scena  4 

Certant  aeriter  pro  Innocentio  in  suas  partes  pelliciendo,  bine  In- 
nocentia  cum  sociabus  virtuHbus,  inde  adolescentes.  Victoria  stat  a 
virtutibus,   quibus  se  nouo  sacramento  obstringit  Innocentius. 

Es  erhebt  sich  ein  Kampff  zwischen  den  Tugenden  und  den  bosen 
Gesellen  umb  den  Innocentium;  das  Feld  erhalten  die  Tugenden  I  de- 
nen  sich  Innocentius  mit  einem  newen  Aydt  verpflichtet. 

SCENA    5 

Jaeobita  peregrinationis  rompostellanae  consilium  vxori  aperit,  quae 
se  lubens  comitem  adiungit  itineris  cum  filio  Innocentio ;  interea  fa- 
miliae  administiandae  vicario  suffecto  Oeconomo. 

Jaeobita  eroffnet  seinem  Weib  die  vorgenommen.^  Walfart  nach 
Compostel  I  welehe  sich  ihm  sambt  dem  Sohn  Innocentio  gern  beyge- 
sellet  I  befehlen  die  Sorg  dess  Hauss  entzwischen  einem  Verwalter. 

scena  6 

Quatuor  daemones  in  Satyros  et  faunos  formati  conspirant  contra 
piam  familiam  a  peregrinandi  proposito  vel  per  amicos  vel  per  se 
obieetis  in  itinere  terriculis  auertendam. 


DER    «PEREGRINUS    COMPOSTELLANUS*  273 

Vier  bose  Geister  in  Gestalt  der  Waldgotter  oder  wildem  Manner 
schworen  zusammen  I  dise  from  me  Pilger  in  jhren  Furnemmen  jrr  zu 
maehen  I  theils  durch  die  Freund  I  theils  durch  Gespanst. 

ACTUS   II 

SCENA    1 

Peregrin!  iam  iter  Compostellam  ingressuri  valefaciunt  domui  et 
filiolis;  interueniunt  duo  amici,  qui  nullis  rationibus  peregrinaturis 
consilium  de  peregrinatione  sitsceptiun  dissuadere  possunt.  Sed  vix  illi 
viam  ingrediuntur  et  Satyrorum  terrores  sentiunt,  mox  tamen  ab  An- 
gelo  Tutelari  animantur. 

Die  Gottseelige  Pirger  maehen  sich  auff  den  "Weeg  und  nemmen 
Vrlaub  von  jhrem  Haussgesind  und  Kindern.  Entzwischen  kommen 
zwen  Freund  I  weiche  sieh  vergeblieh  bemiihen  die  Walfart  zu  wider- 
raten.  Die  Pilger  aber  werden  alssbald  von  den  "Waldgottern  er- 
sehreckt  '  doeh  vergebens  I  wegen  Beistands  dess  guten  Engels. 

scena   2 

Alastor,  satyrorum  prineeps,  terricida  sua  per  Angelum  in  nihil mn 
recidisse  queritur ;  novas  proinde  eudit  machinationes  cum  fratribus, 
Vindicta  et  Cupidine.  Cupido  se  faces  Innocentio,  dum  in  hospitio  mo- 
ratur,  subditurum  promittit,  ut  in  flagitium  carnls  impellatur  et  sic 
a  vitiato  Innocentio  Gustos  Genius  fugetur.  Probant  consilium  satiri  et 
victoriam  ante  triumphuni  canunt. 

Alastor,  der  Obriste  under  den  Waldgottern.  b-eklagt  sich  I  dass 
jhme  die  Sack  misslungen  I  dencket  auff  newe  Mittel  mit  seinen  Brii- 
dern  Rachgirigkeit  und  Cupido  Yenuskind.  Dises  verspriekt,  den  In- 
nocentium  in  der  Herberg  in  Vnzncht  zu  fellen  I  damit  der  gute  En- 
gel  von  jm  weiche.  Der  Raht  wird  gut  geheissen  I  iuid  der  Triumph 
vor  der  Victor!  gesungen. 

scena  3 

Innocentius  se  malis  ignibus  vstulari  dolet,  causam  sui  incendii 
cauponis  filiae  ascribit,  a  qua  importune  ad  scelus  sollicita.tus  fuerit. 
generose  tamen  libidinis  aestum  superat,  confirmatus  ab  Innocentia, 
Castitate  et  Tutelari   Genio. 

Innocentius  wird  von  bosen  Begirden  angefochten  I  legt  dessen  die 
Schuld  auff  dess  Wiirts  Tochter  I  weiche  jhne  umb  Vnehr  ersuckt  ! 
gibt  sich  cloch  nicht  I  durch  beystand  der  Vnschuld  I  Keuschheit  I  und 
dess  guten  Engels. 

18 


2/4  LUDWIG   PFANDL 

SCENA    4 

Frein.it  Cupido,  ignes  suos  in  vstulando  Innoeentio  irritos  fuisse, 
Vindietam  igitur  consulit  quid  facto  opus  sit,  suadet  ilia,  falso  cri- 
men aliquod  ei  impingendum.  cum  vero  nequeat  esse  nocens;  ad  hanc 
rem  Mendacium  adhibetur,  quod  furti  ream  se  velle  facere  Innocen- 
tium  promittit. 

Cupido,  das  Venuskind,  ergrimmt,  weil  jhm  das  Gliick  versagt. 
Nimmt  derohalben  die  Raehgirigkeit  zu  rat  I  was  zu  thun  sey ;  dise  ver- 
meint  man  miisse  Innocentium  mit  erdichten  Lastern  angreiffen  I 
weil  er  zur  That  selbst  nit  mag  gebracht  werden.  Zu  diser  Sach  lasst 
sich  bra.uclien  die  Lugen  I  welche  verspricht  I  den  Innocentium  falsch- 
lich  eines  Diebstahls  zu  beziieMigen. 

scena  5 

Jacobita  decernit  respirare  paulisper  ab  itinere  et  noctem  illam 
degere  in  caupona.  Innoeentio  mens  ignotum  infortunium  presagit. 
Vindieta  triumphat  de  poculo  aureo  elanculum  in  absentis  Innocentii 
manticam  iniecto  a  filia  hospitis. 

Jacobita  begund  ein  wenig  nach  der  Raiss  sich  zu  erquicken  I  und 
selbige  Nacht  in  dem  Wiirt.shauss  zu  bleiben.  Innoeentio  gehet  ein 
Vngliick  vor.  Die  Rachgierigkeit  froloeket  ]  dass  dess  Wiirts  Tochter 
dem  abwesenden  Innoeentio  einen  gulden  Becher  in  den  Sack  ver- 
borgen. 

scena  6 

Duo  viri  puellaris  doli  conscii  festinant  ad  pretorem  faeinoris  de- . 
ferendi    ergo,    sed   a    Mendaeio   in   itinere    intereipiunrur  et   auro   os 
obsignari  sibi  patiuntur,  ne  veritati  pateat.  Interuenit  Justitia  et  in- 
dignata  hominum  nequitias.  terrain  deserit  celumque  repetit. 

Zwen  Manner,  so  dess  Betrugs  gewar  worden  I  eylen  solches  dem 
Stattrichter  anzuzaigen  Ilrerden  aber  underwegs  von  der  Lugen  auff- 
gefangen  I  die  jnen  das  Maul  mit  Gold  zuschleiisst  und  verpet- 
schiert,  Die  Gerechtigkeit  kombt  darzue  I  und  vertrissig  der  menschli- 
chen  Bossheit  entweichet  in  den  Himmel. 

scena  7 

Duo  lictores  a  pretore  ad  peregrinos  de  furto  suspeetos  inda- 
gandos  mittuntur,  quos  repertos  denique  ad  tribunal  ducunt. 

Zwen  Gerichtsdiener  von  dem  Riehter  gesehickt  I  suchen  die  ver- 
dachte  Pilger  I  und  fiihren  sie  fiir  Gericht. 


DER    «PEREGRINUS    COMPOSTELLANUS>  275' 

SCENA    8 

Hospes  peregrinos  in  ius  vocat  et  furti  apud  pretorem  aecusat; 
testantur  impie  furtum  periuri  testes;  negat  constanter  Innocentius 
et  probis  ratio-nib  us  furti  crimen  a  se  amoliri  laborat;  tandem  calix 
extrahitur  ex  Innoeentii  mantiea,  qui  in  vineula  datur  paulo  post 
suspendendus. 

Der  Wiirth  beklagt  Innocentium  dess  Diebstals;  die  Aydbriichigen 
Zeugen  testiren  wider  Innocentium;  Innocentius  begund  sich  auff  das 
beslt  zu  entschuldigen  I  als  aber  der  Becher  auss  seinem  Sack  herfiir 
gezogen  I  ist  er  zum  Strang  verurteilt  I  und  sicher  in  verhaff^  genom- 
men  worden. 

scena  9 

Jacobita  conjugem  pro  salute  filii  precatum  mittit,  ipse  interea  ex 
omnibus  angulis  Justitiani  euocat  et  ab  obuiis  requirit,  primum  mili- 
tibus,  dein  pupillis,  neutri  tamen  ostendere  possunt;  denique  poeta 
earn  ad  superos  remigrasse  affirmat.  Igitur  Jacobita  Misericordiam 
saltern  implorat,  cum  Justitiani  absentem  non  possit. 

Jacobita  sckickt  sein  Weib  fur  den  Sonn  Innocentium  zu  betten  | 
er  sucht  die  Gerechtigkeit  in  alien  Wincklen  I  fragt  dero  nacb.  | 
erstlicli  bey  den  Soldaten  I  darnacn  bey  den  Waisen  I  findet  sie  nir- 
gends;  endtlich  sagt  jhm  ein  Poet  sie  were  in  den  Himmel  entwichen. 
Ruefft  also  Jacobita  in  abwesen  der  Justitia  die  Barmliertzigkeit  an. 

ACTUS     III 

SCENA    1 

Innocentius  iniqua  damnatus  sententia  ad  suspendium  educitur. 
Mendacium  illudit  Innocentio.  Parentes  post  mutuos  doloris  et  amoris 
affectus  erga  filium  prosequuntor  suam  peregrinationem  ad  D.  Jaco- 
bum.  Mox  filius  finita  ad  Deum  prece  laqueum  induit. 

Innocentius  wirdt  auss  unbillichem  Vrtail  verdambt  I  zum  Galgen 
gefiihrt  I  die  Lugen  spottet  sein.  Die  Eltern  aber  nach  vilen  erzaigten 
Schmertzen  und  Lieb  gegen  Iliren  Sohn  vollfiihren  jhr  Waif  art  zu 
S.  Jacob.  Innocentio  nach  vollentem  Gebett  wird  der  Strick  an  den  Hals 
gelegt. 

SCENA    2 

Misericordia  Justitiam  caelo  evocat,  quae  pro  Innocentio  Regine 
Gelitum  et  D.  Jacobo  supplicat;  preces  Justitiae  exaudit  D.  Virgo  et 


276  LUDW1G   PFANDL 

Apostolus,  descendunt  cum  Virginum  choro  ad  Innocentium  suis  suc- 
collanduin  humeris,  et  praecinente  in  celo  Dauide  lessum  Innocentio 
oanunt. 

Die  Barmhertzigkeit  beruefft  auss  dem  Himmel  die  Gerechtigkeit  I 
dise  suppliciert  bey  der  Himmel-Konigin  und  S.  Jacob  fur  Innocen- 
tium. Die  Mutter  Gottes  erhoret  die  Bitt  I  lasst  sich  herab  mit  ainer 
Schar  der  Junckfrawen  I  Innocentium  zu  vnderhalten  I  und  singen 
mit  David  dem  Innocentio  ein   Klaglied. 

scena  3 

Peregrinantia,  mater  Innocentii  Compostella  redux,  ad  filium  su- 
spensum  maesta  diuertit;  iubetur  a  vivo  filio  dolorem  in  gaudia  mu- 
tare,  pretorem  adire  et  iubere  se  innocentem  laqueo  solui. 

Peregrinantia,  die  Muetter  Innocentii,  in  jhrer  von  Compostell 
Widerkunft  I  besuckt  traurig  den  erhenckten  Sohn  |  er  aber  ermanet  sie 
von  trauren  zur  Frewdt  und  befilcht  jhr  dem  Richter  zu  sagen,  dass 
er  jne  Vnschuldigen  von  dem  Strick  auflbse. 

SCENA    4 

Mater  leta  festinat  ad  pretorem  turn  forte  prandentem,  filium  suum 
nuper  suspensum  viuere  denuncians.  Pretor  respondet  tarn  viuere  Inno- 
centium quam  viuant  pulli  assi  in  mensa  sua ;  mox  illi  reviviscere,  plu- 
mari,  auolare.  Pretor  prodigio  attonitus  accitis  presule  et  clericis  In- 
nocentem laqueo  solution  honorifice  parentibus  restituit. 

Die  Muetter  voll  Frewden  laufft  zu  dem  Richter  I  zaiget  ihm  an  I 
jhr  Sohn  lebe  I  darauff  sagt  der  Richter  I  er  lebe  gleich  wie  die  ge- 
bratene  Hiiener,  die  er  vor  jhm  zu  tisch  hatte.  Aber  sihe  die  Hiiener 
heben  an  zu  leben  I  sich  fuderen  I  und  da  von  zu  fliegen.  Der  Richter 
voll  Verwunderung  bringt  die  sach  fiir  den  Bischoff  und  Priester- 
sehafft  I  welche  mit  grossen  Ehren  den  Innocentiuni  vom  Strick  auff- 
gelosst  I  und  seinen  Eltern  zugestelt. 

scena  5 

Antistitis  iussu  pretor  falsos  testes  questionibus  subjicit,  qui  adacti 
tandem,  fatentur  se  a  Mendaeio  corruptos  esse ;  mox  damnantur  ad  fur- 
cam,  sed  Innocentii  et  Misericordiae  patrocinio  a  Justitia  tandem  vita 
donati  sunt,  hac  lege  ut  publicus  Innocentio  triumphus  decerneretur. 

Auss  beuelh  dess  Bischoffs  werden  die  falsche  Zeugen  von  dem 
Richter  examiniert  I  bekennen  letzlich  I  dass  sie  von  der  Lugen  ver- 
fiihrt  I   einen  falschen  Aydt  gethon  I  werden  desswegen  zum  Strick 


DER    «PEREGRINUS  COMPOSTEIXANUS»  277 

verdampt,  aber  ^lurch  fiirbitt  Innocentii  und  der  Barmhertzigkeit  bey 
dem  Leben  erhalten  mit  dem  Geding  I  dass  Iimoeentio  ein  offentlicher 
Triumph  angestelt  werde. 

scena  6 

Innoeentio  ab  Innocentia  Triumphus  adomatur;  itaque  ille  trium- 
phali  veste  induitur  et  curru  vehitur;  coniitantur  Innocentium  JTvno- 
centuli  aliquot,  publieoque  plausu  applaudunt.  Denique  iumeuta  quae 
triuniphantem  Innocentium  trahunt,  Vindicta,  Cupido,  Mendacium, 
flagellis  vapulant  et-  ab  innocentibus  proscribuntur. 

Innoeentio  wirdt  von  der  Vnsehuld  ein  Triumph  zuegericht  I  er  mit 
herrlichen  Klaidem  angethon  I  fahrt  auff  ainem  Triumphwagen  umb- 
geben  von  etlichen  Vnschuldigen  Knabelein  I  so  mit  jhme  jubilieren 
und  froloeken.  Dic^jenige  aber  so  den  triumphierenden  Innocentium 
ziehen  I  als  Rachgirigkeit  I  Venuskind  und  Lugen  I  werden  von  den 
Vnschuldigen  gepeutscht  und  ins  Elend  verjagt. 

EPILOGUS 

Innocentia,  que  Prologus  totius  Tragicocomediae  fuit,  est  et  Epilo- 
gus:  hortatur  omnes,  ut  sicut  Innocentia  viuere  incipiunt,  ita  sine  ilia 
mori  nolint. 

Die  Vnsehuld  I  welche  den  Anfang  gemacht  der  ganzen  Action, 
maeht  aueh  das  End:  ermanet  alle  Menschen  I  dass  I  gleich  wie  sie  mit 
der  Vnsehuld  anfangen  zu  leben  I  also  auch  mit  derselben  sterben. 


E.  T.  A.  HOFFMANN  EN  ESP  AN  A: 
APUNTES  BIBLIOGRAFICOS  E  HISTORICOS 

POR 

Franz  Schneider 

Assistent  Professor  of  the  University  of  California  (Berkeley). 

Tratando  de  E.  T.  A.  Hoffmann,  dice  Goedecke  en  su  ,extensa  bi- 
oliografia  (1) :  Bine  umfassende  Untersuchung  iiber  Hoffmanns  Ein- 
fluss  auf  die  deutsche  und  ausser  deutsche  Literatur  fehlt  noch  (2), 
y  no  anota  de  traducciones  espauolas  de  las  obras  de  Hoffmann  mas 
que  tres,  v.  gr. :  [1874?],  1887,  1898. 

El  catalogo  de  libros  impresos  del  British  Museum  seiiala  solamente 
las  dos  primeras;  el  de  la  Bibliotheque  Nationale,  de  Paris,  no  nota 
ninguna ;  tampoco  el  de  la  Tieknor  Library. 

El  objeto  de  estos  apuntes  es  enmendar  esta  falta  de  datos  biblio- 
grafieos,  pues  bien  se  sabe  que  the  study  of  the  influence  of  a  foreign 
author  must  take  large  account  of  translations  of  his  works  into  the 
vernacular  (3).  Anadimos  en  orden  cronologico  cuantas  referencias  a 
Hoffmann  la  casualidad  nos  ba  traido  a  las  manos. 

No  cabe  duda  de  que  bay  muchos  de  estos  datos,  y  aun  mas,  en  las 
notas  de  los  aficionados  a  esta  clase  de  estudios,  pero  no  los  han  pu- 
blicado  para  nuestro  provecbo  (4). 

Segun  Blanco  Garcia  (5),  los  cuentos  de  Hoffmann  corrian  traduci- 


(1)  G-oedecke:  Grundriss  nwr  GescMchte  der  deutscJien  DiohtJcunst,  2."  ed.; 
Dresden,   1905;   tomo  VIII,  pags.  47.5-506. 

(2)  Ibid.,  pag.  480;  las  traducciones  se  titan  en  las  pags.  493,  num.  44  b),  y  504, 
num.  100  c). 

(3)  Philip  H.  Churchman  &  E.  Allison  Peers:  A  Survey  of  the  Influence  of 
Sir  Walter  Scott  in  Spain.  En:  Bevue  Hispanique,  tomo  LV,  pags.  266-67  (num.  127; 
junio,   1922). 

(4)  Llega  solamente  hasta  1S00  Arturo  Farinelli  en  su  estudio:  Deutscliland 
un  l  die  deutsche  Literatur  iro  Lichte  der  spanischen  Kritxl:  und  Poesie.  En:  Kochs 
Zeitschrift  fur  vergl.  Literaturgeschichte,  tomo  VIII,  pags.  387  y  siguientes  (1895). 

(5)  La  Literatura  Espanola  en  el  siglo  XIX,  3."  ed.;  Madrid,  1910;  tomo  II, 
pag.  277. 


280  FRANZ    SCHNEIDER 

dos  ya  desde  1839.  Si,  hubo  una  edition  de  Cuentos  fawtasticos  de 
Hoffmann  en  aquel  alio,  pero  se  habia  publicado  uno  de  sus  cuentos 
dos  afios  antes  y  se  habia  bablado  de  el  desde  1830. 

1830.  En  este  ano  se  publico  una  Nueva  Colecddn  de  Novelets  de 
Sir  Walter  Scott,  traducidas  por  una  Sociedad  de  literatos.  El  tomo  III 
de  esta  Coleccion  esta  precedido  de  un  Ensayo  sobre  el  uso  de  lo  mara- 
villoso  in  (I  romance,  que  ocupa  48  paginas  de  las  222  del  tomo.  El 
Ensayo,  tanto  como  las  Novelas,  son  traduoeion.es  del  francos.  El  origi- 
nal del  Ensayo  lo  publico  Scott  en  la  Foreign  Quarterly  Review,  Lon- 
don, 1827,  vol.  I,  60-98,  bajo  el  titulo  On  the  Supernatural  in  Ficti- 
tious Composition;  and  particularly,  on  the  works  of  Ernest  Theodore 
Hoffman.  Bien  se  sabe  eon  cuantos  detalles  Scott  trato  en  este  Essay 
la  vida  y  las  obras  de  Hoffmann.  Loeve-Yeimars.  el  traductor  y  po- 
pularizador  de  Hoffmann  en  Prancia.  s,>  sirvio  tambien  de  este  Ensayo 
para  sus  Contes  fantastiques,  trad/aits  de  I'uUemand  par  M.  Loeve- 
Veimars,  et  precedes  d'unt  Notice  historique  sur  Hoffmann  par 
Walter  Scott,  Paris.  182!).  Es  de  suponer  que  se  modificaran  algunas 
frases  del  original  en  Las  traduociones  francegas  para  aeomodarse  al 
gusto  publico,  pero  sin  que  eso  disminuyera  su  interes. 

En  el  preliminar  de  la  disertacion,  se  habia  de  los  Deutsche  Sagm 
de  los  hermanos  Grim/m  y  de  la  exact  it  ud  escrupulosa  con  que  se  reco- 
gen  en  Alemania  las  traducciones  que  existen  alii  sobre  las  credulida- 
des  populares  y  sobre  las  aconti-eimientos  atribuidos  a  una  interven- 
tion sobrehumana  Dedicando  las  paginas  1-t  a  16  al  baron  de  la  Motte- 
Fouque,  continua  en  la  pagina  16  como  sigue:  El  gusto  de  los  alema- 
iirs  para  lo  misterioso  les  ha  In  elm  inventor  otro  genero  de  composicion 
qui  puede  ser  no  crista  smo  en  su  pais  y  su  lingua:  este  es  el  que  se 
pitch  llama/ el  ginero  fantastico,  donde  la  imaginacion  se  abandona 
a  toda  la  irregularidad  de  sus  caprichos,  y  todas  las  combinaciones  de 
escenas  las  mas  raras  y  burlescas.  Las  paginas  restantes  se  dedican  a 
la  diseusion  de  las  obras  y  vida  de  Ernesto  Thcodoro  GuiUermo  Hoff- 
mann. (Bibl.  Xac.) 

1830.  Bajo  feeha  del  8  de  octubre  del  ano  1830,  El  Correo,  perio- 
dica lit  1 '  rario  1/  nurcantil,  de  Madrid,  publico  una  revi.sta  de  esta  Nue- 
va Coleccion  de  Scott,  al  fin  llamando  la  atencion  sobre  el  Ensayo  de  esta 
manera  eonfusa :  Este  tercer  tomo  de  la  coleccion  castcllana  Ueva  al 
frente  un  Ensayo  sobre  lo  maravilloso  en  las  novelas  o  romances, 
en  el  que  se  hace  el  elogio  de  la  inagotdble  fantasia  del  alitor  para  esta 
close  de  composiciones,  y  se  refieren  rasgos  curiosos  del  celebre  Offman 
(sic),  compositor  tambien  en  el  mismo  genero.  (Bibl.  Nac.) 

1 83 1.  Poeos  meses  despues,  en  el  numero  412,  del  28  de  febrero 
de  1831,  del  mismo  period ico,  se  lialla  la  noticia  siguiente,  que  publi- 


E.    T.    A.    HOFFMANN    EN    ESP  ANA  28 1 

camos  en  extenso  por  los  varios  informes  que  nos  proporciona:  Litera- 
tura  Romantica.  Aconsejcimos  a  sus  apasionados,  y  sobre  todo  a  las 
lectoras  sentimentales,  que  no  dejen  de  recorrer  el  siguiente  a/rticulo: 
Leonor.  Historia  fantustica,  de  Burger.  Burger  fue  en  este  genero  de 
literatura  el  rival  del  famoso  Hoffman,  del  que  se  ha  dado  ya  una 
prueba  en  el  canto  del  Sastrecillo  (1),  inserto  en  uno  de  los  numeros 
de  este  perwdico.  La  celebre  madama  Stael  hace  un  elogio  de  su  talen- 
to,  y  los  lectores  podrdn  formarse  una  idea,  en  cuanto  lo  permite  una 
traduccion,  por  la  siguiente  historia,  tomada  de  una  de  sus  balatas. 
La  traduccion  es  una  rendicion  muy  libre,  enteramente-  en  prosa.  (Bibl. 
Nac.) 

1834.  En  el  periodico  madrilefio  El  Artista,  de  1834,  tonio  I,  pagi- 
nal 306-309,  se  habla  de  Hoffmann,  como  autor  bien  conocido,  en  una 
nota  que  acornpaha  al  cuento  de  Washington  Irving  Adventure  of  the 
German  Student,  dieiendo  que  Swedenborg  es  un  personaje  de  un 
cuento  de  Hoffmann  (2) .  (Bibl.  Nac.) 

1837.  Se  publico  en  el  aiio  1837  la  priniera  traduccion  espafiola 
de  Hoffmann.  Es  La  Leccion  del  Violin  (cuento  fantdstico)  (3).  For- 
ma parte  del  tomo  III  de  una  coleccion  de  Nov  el  as  Extranjeras  (num. 
34,  aiio  1837),  llamada  Horas  de  Invierno. 

Se  trata  del  mecenas  que  da  lecciones  de  violin  a  los  m^jores  mu- 
sicos  de  la  ciudad  y  les  paga  de  afiadidura  seguii  el  grado  de  su  maes- 
tria.  Este  mecenas  posee  una  preciosa  coleccion  de  raros  instrumentos 
de  todas  las  epocas,  y  su  critica  sobre  el  arte  de  tocar  el  violin  es  de 
una  oertera  agudeza.  A  pesar  de  esto,  toca  el  violin  de  manera  ma- 
lisima,  aunque  se  jacta  de  ser  discipulo  del  gran  Tartini.  Asi  hace  un 
papel  ridiculo  en  las  tertulias  cuando  trata  de  ilustrar  en  el  violin 
sus  discursos  teoricos,  por  si  mismos  brillantes. 

1839.  La  primera  coleccion  de  varios  cuentos  de  Hoffmann  en 
espaiiol  es  la  edicion  de  1839,  a  que  sin  duda  se  refiere  Blanco  Garcia, 
citado  mas  arriba.  Esta  coleccion  lleva  el  titulo  de  Cuentos  fantdsticos, 
escogidos  y  vertidos  al  castellano  por  Don  Cayetano  Cortes,  Madrid, 
1839.  Son  dos  tomos  en  8.°  mayor  y  contienen  cuatro  cuentos,  v.  gr. : 
Aventuras  de  la  noche   de  San  Silvestre:  Salvador  Rosa  (en  aleman 


(1)  A  pesar  de  una  busca  detenida,  no  se  hallo  el  canto  del  Sastrecillo.  Hay 
que  tener  en  cuenta  en  eso  que  los  periodieos  de  aquella  epoea  se  hallan  rarisi- 
ma  vez  completos. 

(2)  Vease  Ferguson,  J.  de  L. :  American  Literature  in  Spain.  New  York,  1916, 
Columbia  University  Press,  pag.  2S,  nota  27.  Pero  no  es  del  aiio  1835  como  dice 
Ferguson:    el  tomo  I  es  de   1834. 

(3)  El  original  aleman  se  publico  por  primera  vez  anonimo  bajo  el  titulo 
Dcr  Baron  v.  B.  Ahora  se  conoce  este  cuento  bajo  el  titulo  Der  Schiiler  Tartinis. 


282  FRANZ    SCHNEIDER 

Signor  Formica);  Maese  Martin  el  tonelero  y  sus  oficiales;  Mariano 
Falieri  (en  aleman  Doge  und  Dogaresse). 

Esta  traduccion  se  basa  sobre  una  version  francesa,  como  todas  las 
demas  del  siglo  xix,  pues  gozaba  Hoffmann  en  Francia  de  una  popu- 
laridad  extraordinaria  (1).  Entro  en  Espaiia  con  las  producciones  de 
los  romanticos  franceses,  y  era  lo  fantastico  y  grotesco  lo  que  deleitaba. 
Los  espaiiole.s  que  sabian  el  idioma  aleman  y  que  se  dedicaban  durante 
el  siglo  xix  a  traducir  obras  alemanas  directamente  del  original,  no  se 
interesaban  por  Hoffmann. 

El  mas  import  ante  de  los  primeros  traduetores  de  Hoffmann  en 
Franeia  era  Loeve-Veimars.  Lo  que  dice  de  el  y  de  sus  traducciones 
M.  Eeynaud  (2),  bien  se  puede  aplicar  a  casi  todas  las  traducciones 
espanolas,  exceptuando  solo  algunas  muy  recientes.  Dice  asi :  Loeve  pro- 
ceda  avec  une  entente  merveilleuse  des  necessites  de  sa  taehe.  II  abrigea, 
attenua,  tailla.  appuya  certains  traits,  en  dksimula  d'autres,  comme 
la  gallophobic  intermittente  de  I'auteur,  o-rdonna  le  recit,  mit  an  style 
alerte  et  vif  a  la  place  d'une  langue  lourde  et  enchevetree,  exagera  le 
diaboliqite,  enfin  imagina  ce   titre   genial:   Contes  fantastiques. 

1839.  De  estos  dos  tomos  de  Cuentos  fantasticos  dio  una  recension 
detenida  El  Piloto,  en  el  numero  17,  del  17  de  marzo  del  mismo  afio 
(1839)  ;  fue  reimpresa  por  Hidalgo  (3). 

1841.  Sigue  en  el  orden  cronologico  el  cuento  El  Mayorazgo. 
Cuento  fantastico,  traducido  del  frances  por  R.  C.  Madrid,  1841.  For- 
ma el  tomo  III  de  la  Coleccion  de  Cuentos  fantdsticos  y  sublimes.  (Hi- 
dalgo, II.  476.) 

1841.  Se  habla  de  Hoffmann  en  passant  en  El  Iris,  semanario  en- 
ciclopedico.  Pcriodico  artistico  y  literario,  Madrid,  1841,  tomo  I,  pa- 
ginas  129-131.  al  introducir  El  Sueno  de  Juan  Pahlo,  diciendo  asi: 
Con  este  iitulo  es  conocida  en  la  literature,  alemana  xina  de  las  mas 
raras  creaciones  de  la  imagination.  Juan  Pablo  Ritcher  (sic)  fue  uno 


(1)  Vease  Virgile  Rossel:  Histoire  des  Relations  Litteraires  entre  la  France 
et  I'Allemagne.  Paris,  1897;  pags.  215-46;  J.  Teste:  L'Influenoe  Allemande 
dans  le  Romantisme  Francais.  En  Revue  des  Deux  Mondes,  Paris,  1897,  tomo  144, 
paginas  606-33;  E.  Martinenche :  L'Espagne  et  le  Romantisme  Francais.  Paris. 
Haehette,  1922;  pag.  9;  L.  Eeynaud:  L' Influence  Allemande  en-  France  au 
XVIir  et  XIX'  Siecle.  Paris,  Haehette,  1922;  pags.  200  y  siguientes.  Lastima 
da  que  el  erudito  libro  de  M.  Eeynaud  contenga  tanto  odio  obligado  de  los  pa- 
triotismos  de  periodico. 

(2)  Op.  cit.,  pag.  201. 

(3)  Dionisio  Hidalgo:  Diocionario  General  de  Bitliografla  Espaiiola.  Ma- 
drid, 1862-81;  tomo  II,  pags.  154-157.  Me  refiero  a  esta  obra  en  7  tomos,  Ma- 
drid, 1862-1881,  con  la  indicaci6n  Hidalgo. 


E.   T.    A.    HOFFMANN   EN    ESPANA  283 

de  esos  poetas  contcmplativos  y  misdntropos  que,  como  Hoffman,  bus- 
caba  sus  inspiraciones  en  su  misma  alma,  en  el  fondo  de  su  exagerada 
fantasia...  El  articulo  esta  firmado  por  Felix  Espinola;  pero  no  tra- 
dujo  este  Ensueiio  de  Juan  Pablo  del  aleman,  sine-  que  vertio  al  easte- 
llano  TJn  Songe  de  Jean  Paid,  publicado  por  Mine,  de  Stael  en  su  libro 
De  L'AUemagne  (Deuxieme  Partie,  chap.  XXVIII),  aunque  no  lo  in- 
diea.  (Bibl.  Nac.) 

1843.  Dos  aiios  despues  se  publico  un  Cuento  nocturno,  titulado 
Los  Maestros  Cantores  de  E.  T.  A.  Koffmaun  (sic),  Madrid,  1843  (1). 
En  aleman  se  llama  Der  Kampf  der  Sanger  y  forma,  parte  de  los  Sera- 
pionsbrikler,  II,  3.  El  argumento  de  este  cuento  es  una  version  bas- 
tante  hoffmanesca  del  Sdngerkrieg  auf  der  Wartburg,  tan  conocido 
por  la  opera  de  Richard  Wagner,   comunmente  llamada  Tannhiiuser. 

1845.  En  este  ano  salio  a  luz  Fascination.  Cuento  fantdstico. 
Forma  parte  del  tonio  I  del  Museo  de  las  hermosas.  Coleccion  de  l-as 
mas  escogidas  e  interesantes  novelitas  que  se  publican  en  el  extranjero. 
Traducidas  por  D.  Victor  Balaguer.  Madrid,  1845.  Le  precede  una  no- 
velita  de  Victor  Hugo.  En  aleman,  este  cuento  de  Hoffmann  lleva  el 
titulo  Der  Magnetiseur,  y  es  uno  de  los  Fantasiestucke  in  Callots  Ma- 
rnier. En  las  traducciones  espanolas  tambien  se  llama  a  veces  asi,  verbi- 
gracia:  El  Magnetizador,  segiin  la  lista  de  publicaciones  de  la  Colec- 
cion de  Novelas  misteriosas  que  se  halla  en  la  parte  interior  de  la  cu- 
bierta  del  tomo  Edgar  Poe:  Cuentos  fantasticos;  traduccion  de  Fran- 
cisco Vera,  prologo  de  Antonio  Munoz  Perez.  Paris,  s.  a.  Casa  editorial 
Hispano-Americana.  (Hidalgo,  IV,  181 ;  Library  University  of  Cali- 
fornia.) 

1847.  El  esfuerzo  mas  ambicioso,  segun  mis  datos,  en  pro  de  Hoff- 
mann lo  coustituye  la  publicacion  de  cuatro  tomos  de  sus  obras  en  1847 : 
Obras  completas  de  E.  T.  A.  Hoffman.  Cuentos  fantasticos,  tradu- 
cidos  por  D.  A.  M.  y  adornados  con  primorosas  Idminas  abiertas  en 
acero  por  el  distinguido  artista  D.  Antonio  Rosa.  Barcelona,  1847, 
8.°  mayor.  El  precio  era  90  reales,  lo  que  no  era  poco.  (Hidalgo,  IV, 
251.)  Debe  ser  esta  publicacion  el  reflejo  de  varias  ediciones  de  Hoff- 
mann en  Francia,  v.  gr. :  las  de  Christian,  Paris,  1842,  1844,  1846 ;  la 
de  Marmier,  Paris,  1843:  Esta  ultima  se  halla  en  la  Biblioteca  Nacio- 
nal  (2). 


(1)  Asi  die«  el  titulo  del  libro,  que  est&  en  la  biblioteca  del  Sr.  Bonilla  7 
San  Martin.  Hidalgo,  IV,  23,  lo  llama  Koffmann,  pero  sus  sucesores,  no  teniendo 
a  mano  el  libro  mismo,  lo  llanian,  en  el  Indiee  de  Autores,  VI  (1879),  correcta- 
mente  Hoffmann. 

(2)      Para  lista  maa  conrpleta   de   las   ediciones   francesas,   vease  Goedecke,   op. 


284  FRANZ  SCHNEIDER 

1848.  El  cuento  Fascination,  ya  publieado  en  1845  en  la  Coleccion 
de  las  hermosas,  se  publico  otra  vez  al  fin  del  tomo  X  de  la  coleccion 
El  Novelist  a  Universal,  Madrid,  1848.  Ocurre  abi  un  error  curioso  en 
las  primeras  palabrae  del  cuento,  cuando  dice:  Los  nifios  (debe  ser  los 
suenos)  se  asemejan  a  la  cspuma  de  las  olas,  que  aparece  tan  pronto 
como  se  dcsvanece.  (Bibl.  Nac.) 

[1850?].  A  eso  de  1850  se  publicaron  bajo  el  titulo  de  Cuentos 
fwntdstkos  los  euatro  siguientes:  El  Violin  de  Cremona  (1)  ;  El  Maes- 
tro Martin  1/  sits  Mancebos;  Don  Giovanni;  Aforlunado  en  el  juego. 
Estos  cuentos  van  juntos  con  los  Cuentos  Nuevos  del  canonigo  Cristobal 
Scbmid,  del  que  cursaban  versiones  espanolas  desde  1840  (2).  Este 
tomo  de  Cuentos  constituye  el  tomo  III  de  la  coleccion  Los  Grandes 
Novelist  as,  que  se  publico  en  Barcelona,  s.  a.,  pero  debe  ser  en- 
tre  1840  y  1860.  (Bibl.  Nac.) 

1854.  Xo  liallamos  casi  nada  de  Hoffmann  en  la  decada  que  sigue, 
aunque  se  maninesta  en  Espafia  gran  interes  por  la  vida  intelectual 
de  Aleinania,  sobre  todo  en  lo  que  toca  a  filosofia,  jurisprudencia, 
medicina  y  quimica.  Lo  unico  que  notaremos.  y  es  curioso.  es  que  en  el 
Eeo  dc  Folic!  1  >ns,  tomo  II,  del  ano  1854,  al  publicarse  la  novela  his- 
torica  de  Latn'uumont,  de  Sue,  se  proveyeron  varios  capitulos,  por 
modo  de  epigrafe.  de  una  fra.se  sacada  de  los  cuentos  de  Hoffmann. 
(Bibl.  Xac.) 

1862.  Se  hace  meneion  de  nuestro  autor  en  una  larga  disertacion, 
por  Antonio  Alcala  Galiano,  que  trata  de  La  Novela.  Llena  45'  columnas, 
pero  no  se  dedica  mas  de  una.  aproximadamente,  a  la  novela  en  Ale- 
mania,  habiendo  de  hablar  de  obras  eserifas  en  lingua  ignorada  del 
autor.  Esta  di-ertacion  se  publico  en  las  numeros  12  a  17  del  periodico 
madrilefio  La  America.  Cronica  Hispanoamericana,  de  1862.  En  el  nii- 
mero  17  dice  .Alcala  Galiano  en  parte  como  sigu°:  Muchos  autores  ale- 
manes,  celebres  por  mas  de  una  production  en  diferentes  gen-eros,  han 


tit.,  VIII,   p;'<gs.   4*1   y   504;    Gustav   Thurau:    E.   T.   A.   Eoffmanns  Erzahlungen 
in  Franlreich.  Konigsberg,  1896. 

(1)  Narciso  Alonso  Cortes,  en  su  libro  Anntacionrs  litrrarias.  Valladolid,  1922, 
pagina  80,  en  el  articulito  En  tomo  de  Zorrilla,  dice:  Al  hablar  en  mi  libro 
(tomo  II,  pdg.  3fi4 )  del  cuento  fantastiin  "Una  repeticiin  dc  Losada",  inserto 
en  el  rarisimo  libro  "La  Flor  de  los  rocuerdos"  (2°  parte),  no  eai  en  que  uno 
de  sus  episodios  esta  inspirado  en  el  cuento  de  Hoffmann  "El  Consejero  Krespel", 
generalmente  tfaducido  al  castellano  bajo  el  titulo  de  "El  Violin  de  Cremona". 
Es  aquel  en  que  Lur,  oantando  el  duo  de  Lucia  con  el  tenor  Morioni,  cae  herida 
de  muerte. 

(2)  Vease  Hidalgo,  op.  cit,,  I,  270;  II,  152;  III,  207.  451;  IV,  22,  40,  476; 
V.  167. 


E.    T.    A.    HOFFMANN    EN   ESPANA  285 

probado  sus  fuerzas  en  varios  de  los  de  la  novela  y  salido  de  su  em- 
peno  airosos.  Pero  en  la  region  de  lo  sobrenatural,  o  digase  de  lo  extra- 
natural,  es  donde  la  imagination  gerrndnica  ha  dado  mas  y  mejores 
muestras  de  si,  poblando  el  pais  de  la  fantasia  con  criaturas  nuevas. 
La  vaporosa  Ondilla,  hija  de  la  Niebla  o  del  Agua,  en  Alemania  nacio 
y  en  Francia  ha  logrado  carta  de  naturaleza.  La  rara  idea  de  Chamisso 
en  su  Pedro  Schlemihl,  o  el  homore  que  ha  perdido  su  sombra,  asimis- 
mo  ha  alcanzado  aplauso.  Por  ultimo,  Hoffmann  estd  contado,  y  me- 
rece  estarlo,  entre  los  autores  mas  notables,  y  sus  desatinos  embelesan 
a  veces,  venciendo  el  autor  la  no  corta  dificultad  que  hay  en  desatinar 
con  acierto.  (Bibl.  Nac.) 

1867.  El  cuentecito  Don  Juan,  cuento  fantastico,  ya  publicado  an- 
tes bajo  el  titulo  de  Bon  Giovanni,  Barcelona  [1850?],  se  publico  de 
nuevo  en  las  paginas  43-18  de  un  toniito  de  la  Biblioteca  economica  de 
instruction  y  recreo,  Madrid.  1867-68.  Va  junto  con  varios  otros  cuen- 
tos  de  aventuras  de  Jules  Verne.  (Bibl.  Nac.) 

1867.  Juan  Prieto,  en  el  tomo  VI,  pags.  22  y  siguientes  de  la 
Revista  Hispano-Americana,  Madrid.  1867,  tratando  detenidamente  de 
Edgar  Poe,  bace  meneion  en  passant  de  Hoffmann  y  de  su  populari- 
dad  en  Europa  antes  de  Poe.  (Ferguson,  op.  cit.,  pag.  71.) 

1868.  Al  dar  noticia  en  El  Museo  Universal,  Madrid,  186S,  nume- 
ro  15,  del  poeta  aleman  Hoffmann  von  Fallersleben,  se  refiere  a  niies- 
tro  Hoffmann.  El  autor  del  articido,  que  se  firma  N.  (con  toda  pro- 
babilidad  D.  Julio  Nombela),  dice  asi:  [Hoffmann  de  Fallersleben] 
es  menos  conocido  en  nuestra  patria  que  su  compatriota  Hoffmann,  el 
autor  de  los  Cuentos  fantdsticos  y  de  los  Cuentos  noctumos.  Julio  Nom- 
bela, en  sus  Impresiones  y  Eecuerdos  (1),  hablando  de  lo  poeo  que  le 
gustaba  la  lectura  que  se  le  imponia  a  eso  de  1816,  cuando  tenia  diez 
anos  mas  0  menos,  dice:  En  clase  de  cuentos  solo  aceptaba  de  buen  gra- 
do  los  fantdsticos  y  terrorificos.  (El  Museo  Universal  esta  en  la  Henie- 
roteca  Municipal,  Madrid.) 

1870.  En  1870,  Ramon  Rodriguez  Correa,  en  el  Prologo  para  las 
Obras  de  Gustavo  Adolf 0  Becquer  (2),  bace  meneion  de  Hoffmann  al 
comparar  las  leyendas  de  Becquer  con  los  cuentos  de  Hoffmann  y  de 
Grimm. 

187 1.  Gonzalez-Bianco,  en  su  Historia  de  la  Novela  en  Espaiia  des- 
de  el  Eomanticismo  a  nuestros  dias,  Madrid,  1909,  pags.  348  y  siguien- 
tes,  cita  una  discusion  de  Poe,  por  Jose  de  Castro  y  Serrano,  publicada 
en  Cuadros  contempordneos,  Madrid,  1871,  pags.  275-76,  en  el  curso 


(1)  Madrid,  1909-12;   cuatro  tomos;   tomo  I,  pag.  93. 

(2)  Madrid,   1911,  7."  ed.,  pag.   27. 


286  FRANZ   SCHNEIDER 

de  la  eual  se  habla  de  Hoffmann  en  terminos  generales.  (Ferguson, 
op.  cit.,  pags.  85-S6.)  Ferguson,  op.  cit.,  pag.  73,  eita  tambien  a  Ma- 
nuel Cano  y  Cueto,  que  trata  con  porrnenores  la  vida  de  Poe  en  el  pre- 
facio  a  su  traduccion  de  ciertas  obras  de  Poe,  Sevilla,  1871,  y  dice  de 
el,  en  traduccion  inglesa:  He  (Poe)  is  not  a  dreamer  like  Hoffmann. 
Hoffmann's  imagination  was  unregulated,  cloudy,  essentially  German. 

[1874.'].  Cuentos  fantdsticos.  Barcelona  [18741],  8.°,  tomo  1  de  la 
Biblioteca  de  Ambos  Mundos.  (Goedecke,  op.  cit.,  loc.  cit.) 

1876.  El  Mayorazgo,  Madrid,  1876,  tomo  III  de  la  Biblioteca  de 
Buenos  Novelas.  Forma  la  segunda  parte  del  tomo;  parece  ser  traduc- 
cion de  los  Cordis  fantastiqn.es  de  X.  Marniier,  Paris,  1843.  pues  se 
escriben  los  nombres  propios  de  la  misma  manera  y  qucda  dividido  el 
cuento  en  22  capitulos,  como  la  obra  francesa.  La  obra  alemana  no  tie- 
ne  ninguna  division  de  esta  indole.  (Bibl.  Xac.) 

1887.  Cuentos  fantdsticos.  Trad,  de  E.  L.  de  Verneuil  (1).  Barce- 
lona, 1887.  Contiene  los  cuentos:  La  Faseinacion;  El  Canto  de  Anto- 
nia  (a  veces  llamado  El  Consejero  Krespel,  otras  voces  El  Violin  de 
Cremona) ;  El  Misterio  de  la  casa  desierta;  El  Beflejo  perdido  (que  es 
parte  de  las  Aventuras  de  la  Noche  de  Sa>n  Silvestre,  publicado  ya 
en  1839) ;  Coppelius  (a  veces  llamado  El  Hombn  d(  An  na);  Annuncia- 
ta  (a  veces  llamado  Mariano  Falieri.  tambien  publicado  ya  en  1839); 
La  Puerto  tapiada  (a  veces  llamado  El  Mayorazgo);  Olwerio  Brussov 
(por  lo  eonnin  llamado  Mile,  de  Scuderi).  (Bibl.  Xac.) 

1898.  Mile,  de  Scuderi.  Traduccion  de  J.  de  C.  Ilustraciones  de 
Klong.  Madrid,  A.  Avrial,  1898;  16.°;  190  paginas  y  una  mas  con  co- 
lofon.  Las  primeras  paginas  contienen  una  breve  biografia  de  Hoff- 
mann. (Bibl.  Xac. ;  da  noticia  de  esta  edicion  el  Boletin  Bibliogrdfico 
Espanol,  Madrid;  tomo  II.  1899,  pag.   649.) 

1898.  Mile,  de  Scuderi.  Trad,  por  J.  de  C.  Madrid,  A.  Avrial,  1898. 
V  paginas  de  introduceion  y  172  de  texto;  8.°.  (Goedecke.  op.  cit., 
loc.   cit.) 

1905.  Cuentos  fantdsticos.  Traduccion  de  Angel  R.  Chaves.  Ma- 
drid, Lopez  del  Arco,  editor.  1905.  Contiene  los  cuentos  El  Ilombrc  de 
Arena,  El  Violin  de  Cremona,  La  Fermata.  Se  acerca  mas  al  original 
que  las  primeras  traducciones,  pero  es  todavia  sumamente  libre.  (Bibl. 
Nae.) 

1909.  En  El  Centenario  tf-e  Edgard  Allan  Poe,  por  Angel  Guerra, 
en  La  Espana  Moderna,  Madrid,  abril  1909,  numero  244,  se  trata,  por 


(1)  E.  L.  de  Verneuil  tradujo  en  el  mismo  afio  Eistorias  Extraorriinarias  de 
Edgardo  Poe  con  un  Prologo  de  Carlos  Baudelaire.  Barcelona,  Biblioteca  Arte 
y  Letras,  s.  a.  (1S87). 


E.    T.    A.    HOFFMANN    EN    ESPANA  287 

via  de  eritiea  y  de  comparaeion,  de  Hoffmann.  Hay  que  notar  que, 
poco  a  poeo,  se  aleja  del  juicio  estereotipieo  del  .siglo  xix.  (Ferguson, 
op.  cit,  pags.  80,  86,  236.) 

1911.  Martin  el  Tonelero.  El  Violin  de  Cremona.  Version  espaiiola 
eon  una  biografia  del  autor,  por  Pedro  Umbert.  Barcelona,  s.  a.  (1911). 
En  la  ortogral'ia  de  los  nombres  alenianes  deinuestra  mejores  conoci- 
mientos  que  las  traducciones  anteriores.  Contiene  ademas  los  versos 
del  Padre  Rosenbliitli,  que  faltan  en  la  version  de  Maestro  Martin  y 
sus   Mancebos,  de  la   edicion  Barcelona    [1850?].  (Bibl.   Nac.) 

1911.  El  Tonelero  de  Nuremberg.  Madrid,  Yagiies,  1911.  Casa 
editorial  Mundo  Latino;  8.°.  (Bevista  de  Filologia  Espaiiola,  IX 
(1922),    99,  num.  11.181.) 

1913.  Cuentos  fantdsticos.  Van  juntos  con  los  Cuentos  Nuevos  de 
Cristobal  Schmid.  Barcelona,  Casa  de  Maucci,  1913,  335  paginas.  Pa- 
rece  ser  reimpresion  del  tomo  entero  publicado  en  Barcelona,  s.  a. 
[1850?].  en  la  eoleccion  Los  Grandes  Novelistas.  ("Revista  de  Libi-os, 
Boletin  mensual  de  Bibliografia  Espaiiola  e  Hispano  Americana",  Ma- 
drid. Director,  Luis  Bello;  mimero  1,   jnnio  de  1913,  pag.  51.) 

1922.  Cuentos.  Traduccion  de  C.  Gallardo  de  Mesa.  Madrid,  Calpe, 
1922;  S.°.  Tomo  I,  El  puchero  de  oro;  tomo  II,  El  Cascanuec.es  y  el  Bey 
de  los  ratones;  III,  El  Caballero  Gluck,  Don  Juan,  El  Conscjcro  Kres- 
pel;  tomo  IV,  La  Fermata,  El  Salon  del  rey  Artus;  tomo  V,  El  Dux  y  la 
Dogaresa.  ("Archivo  bibliografico  Hispanoamericano  de  la  Libreria  Ge- 
neral de  Victoriano  Suarez",  Madrid,  1922,  mimero  17.523.) 

1923.  Cuentos.  Tomo  VI,  El  Mayorazgo,  traducido  del  aleman  por 
C.  Gallardo  de  Mesa.  Madrid,  Calpe,  1923;  8.°.  (Archivo  bibliografico... 
de  Suarez,  Madrid,   1923,   mimero  17.956.) 

1923.  Cuentos.  Belatados  a  los  ninos  por  Manuel  Vallie,  con  ilus- 
traciones  de  J.  Segrelles.  Barcelona  (s.  a.  ni  i.)  ;  16.°;  126  paginas  y 
ocho  laminas.  (Archivo  bibliografico...  de  Suarez,  Madrid,  1923,  nu- 
mero  16.896.)  No  es  cierto  que  estos  Cuentos  sean  de  E.  T.  A.  Hoff- 
mann. Hay  que  recordar  que  hubo  un  Hoffmann  que  eseribio  solo 
para  la  juventud.  Se  llamaba  Franz  (Francisco)  y  vivio  desde  1814  has- 
ta  1SS2.  Hay  una  traduccion  de  algunos  de  sus  cuentos  bajo  el  titulo 
de  Cuentos  para  mis  jovenes  amigos,  traducidos  directamente  del  ale- 
man  por  N.,  Valladolid,  1866.  Estos  Cuentos  se  sacaron  del  Folletin 
del  Norte  de  Costilla.  (Biblioteca  del  Sr.  Bonilla  y  San  Martin.) 

1924.  Cuentos.  Traduccion  de  C.  Gallardo.  Madrid,  Calpe,  1924; 
16.°.  (Bevista  de  Filologia  Espanola,  XI,  mimero  13.2-17,  Madrid, 
1924.) 


UNA  ODA  INEDITA  DE  ESTEBANEZ  CALDERON 

POR 

Angel  Gonzalez  Palencia 

Profesor  de  la  Vniversidad  Central. 


En  instaneia  autografa  fechada  en  Madrid  a  6  de  agosto  de  1830, 
D.  Serafin  Estebanez  Calderon,  abogado  de  los  Reales  Consejos  y  del 
Ilustre  Colegio  de  la  eiudad  de  Malaga,  sornetia  a  la  censura  y  aproba- 
oion  del  Consejo  de  Castilla  "una  coleceion  de  versos  aspafioles  con 
el  titulo  de  Poesias  de  Alderio  Sefinaris  el  Solitario,  que  fueron  coni- 
puestas  por  la  mayor  parte  cuando  el  autor  de.sempeiiaba  la  catedra 
de  Retorica  y  Bellas  Letras  en  vuestra  Imperial  de  Granada''. 

A  9  de  agosto  se  envia  a  los  Fiscales,  quienes  dieen  que  como  por 
auto  del  Consejo  de  20  de  octubre  siguiente  se  habia  nombrado  a  la 
Academia  Latina  Matritense  para  la  Centura  de  esta  clase  de  obras,  se 
remita  esta  (4  de  noviembre),  que  eonstaba  de  siete  euadernos  (1). 

La  Academia  evacuo  la  censura  el  9  de  enero  de  1831,  firmada  por 
P.  Jose  Gomez  de  la  Cortina,  y  la  remite  a  D.  Manuel  Abad,  escri- 
bano  mas  antiguo  del  Consejo  Real.  Decia  asi: 

"En  cumplimiento  de  la  Orden  del  Real  y  Supremo  Consejo 
de  S.  M.,  comunicada  por  V.  S.  a  esta  Secretaria  de  mi  cargo  en  4  de 
noviembre  proximo  pa^ado,  la  Real  Academia  latina  ha  examinado  de- 
tenidamente  los  siete  euadernos  adjuntos  que  con  el  titido  de  Poesias 
de  Alderio  Sefinaris  el  Solitario,  solieita  impriniir  su  autor;  y  no  ba- 
biendo  hallado  en  ninguno  de  ellos  cosa  alguna  que  pueda  parecer 
contraria  a  nuestra  santa  Religion,  regalias  de  S.  M.  y  buenas  cos- 
tumbres,  opina  que  puede  el  Supremo  Consejo  conceder  a  aquel  la 
liceneia  que  solieita  para  la  impresion  de  dichas  poesias ;  pero  al  mis- 
mo  tiempo  cree  de  su  deber  la  Academia  manifestar  al  Supremo  Con- 
sejo que  en  su  concepto  no  debe  permitirse  la  impresion  de  la  pieza 
pot'tica  intitulada  Oda  al  Bey  N.  S.  sobre  los  sucesos  de  America,  piK\s 


(1)     Consta  todo  en  A.  H.  N.  Consejo  de  Castillo,  Impresiones,  leg.  5570,  nu- 
mero   47. 

19 


2QO  ANGEL   GONZALEZ   PALENCIA 

ademaa  de  las  razones  que  no  se  ocultaran  a  la  penetracion  del  Supre- 
mo Consejo  de  S.  M.  al  ver  el  modo  con  que  el  autor  trata  un  asunto 
j)olitieo  de  tanta  entidad ;  aim  eonsiderada  simplemente  conio  produc- 
cion  poetica,  lejos  de  ofrecer  la  sublimidad  de  pensamientos  que  co- 
rresponde  al  estilo  lirico-heroico,  abunda  en  palabras  y  expresiones  im- 
propias  y  oscnras  y  en  pensamientos  sumamente  triviales. 

De  acuerdo  de  la  Academia  lo  comunico  a  V.  S.  y  pido  a  Dios  guar- 
de  su  vida  muchos  afios. —  Madrid,  9  de  enero  de  1831.  —  (Firmado:) 
P.  Jose  Gum*:  de  In  Cortina." 

Los  senores  de  Gobierno,  que  eran  el  Presidente  del  Consejo  y  los 
senores  Hevia,  Adell,  Madet,  Pino,  Otal  y  Paz.  acuerdan  (12  de  ene- 
ro de  1831)  prohibir  la  impresdon  d.>  la  oda  en  cuestion  y  conceder 
la  lieeneia  para  el  resto  de  la  obra.  "en  la  forma  ordinaria  haeiendo 
el  servicio  sejialado  por  tarifa".  Consta  la  carta  de  pago  de  sesenta  rea- 
les  vellon,  firmada  por  D.  JosS  Maria  Gafas  y  Ganganell,  Tesorero  de 
Amortizacion  y  propios  y  arbitrios  (25  enero  1831). 

V  dentro  del  expediente  quedo  la  oda  prohibida,  que  por  no  ha- 
berse  publieado  en  la  edicion  de  Poesias  (hi  Soiitorio,  heclia  por  D.  An- 
tonio Canovas  del  Castillo,  en  la  Col.  de  Escritores  castellanos  (1), 
ereemos  de  interes  publicar. 

Oda  al  Key  nuestro  senok  sobee  los  sucebos  de  America 

jY  que,  Senor,  la  gloria  de  un  Fernando 
y  de  Isabel,  antorchas  de  Castilla 
que  en  vuestra  frente  cual  el  sol  refleja, 
la  eclisara  con  halito  nefando 
la  torpe  rebelion,  euya  euchilla 
al  virgen  seno  americano  aqneja ! 
/,  La  hazafia  heroica  que  la  mente  deja 
de  admiracion  atonita  y  de  espanto ; 
la  que  el  empireo  reservo  a  la  Espaiia 
por  premio  de  su  eelo  sacrosanto, 
menguara  con  envidia  y  eruda  .sana 
el  impio  genio  que  en  aeerbo  enoono 
pretende  estremeeer  al  regio  trono? 

No  asi,  mimen  del  mal :  tu  impura  mano, 
aunque  un  tiempo  sacrilega,  bien  pudo 
despedazar  la  hispana  monarquia ; 


(1)     Vease,   ademas,   Antonio    Canovas,   El  Solitario   y   su   tiempo,   I,   60   y   si- 
guientes,  donde  analiza  las  poesias  de  Estebanez,  sin  aludir  a  la  nuestra. 


UNA    ODA   INED1TA   DE    ESTEBANEZ   CALDER6N  2<JI 

aunque  logro  abatir  eon  odio  insano, 

del  blason  de  Pelayo  y  de  su  escudo 

mil  timbres  de  esplendor  y  de  valia : 

si  en  sangre  tintas  de  fatal  porfia, 

arrancaste  las  quinas  lusitanas, 

las  annas  de  Borgona  y  de  Brabante 

y  las  aguilas  negras  sieilianas, 

antes  dosel  del  solio  mas  brillante; 

no  por  eso  presumas  altanero, 

robar  a]   leon  de  Espaiia,  un  orbe  entero. 

Miralo   bien   en  ademan  de  ofensa 
cual  lo  retiene  eon  potente  garra, 
tus  colericas  iras  provocando; 
y  eual  despreeia  la  eaterva  inmensa 
que  blandiendo  extranjera  eimitarra, 
le  fuiste.  tu,  en  su  dano  conjurando : 
la  que  deja  erizada,  custodiando. 
Mirale  altivo,  tan  feliz  tesoro : 
en  lueha  eterna  contra  si  combate 

defendiendo  su  lustre  y  su  deeoro ; 
no  tu  perfidia  su  valor  abate : 

que  en  tres  siglos  tu  orgullo  ha  confundido 
siempre  lidiando,  mas  jamas  vencido. 
Mas  tu  pecho  infernal  ardiendo  en  ira 

juro  eobardemente  la   venganza ; 

sobre  Espafia  la  Europa  desquiciaste, 

ardio  su  su-elo  cual  sangrienta  pira : 

el  astro  de  su  luz  y  su  esperanza 

del   gremio   maternal  arrebata.ste ; 

y  en  premio  de  tal  crimen,   ique  lograste? 

por  ti  responde  el  fuerte,  el  varon  fiero 

que  armado  de  valor  y   muchedumbre, 

pretendio  subyugar  al  pueblo  ibero ; 

velo  precipitado  de  su  eumbre, 

sangriento  y  roto,  por  su  empresa  loca 

perecer  olvidado  en  una  roca. 

jQuien  por  ver  el  Atlantic©  apacible, 

y  con  olas  sumisas  y  serenas, 

a  ecliarle  hierras  de  opresdon  se  atreve? 

Aunque  en  su  espalda  inmensa  el  peso  horrible 

consienfa  de  coyundas  y  cadenas; 

aunque  al  polo  se  aferren,  donde  en  leve, 


ANGEL    GONZALEZ    PALENCLA 

manso  giro,  la  esfera  se  comnueve; 
si  con  injuria  recios  aquilones 
al  mar  ofenden,  eon  esfuerzo  airado, 
en  partes  mil  rompiendo  las  prisiones 
con  turbias  ondas  bramara  irritado, 
7  a  los  cielos  moviendo  cruda  guerra, 
invadiendo  entrara  toda  la  tierra. 

Y  tu  tambien,  heroica  Patria  mia, 
con  la  voz  de  amistad,  jay,  Dios!,  te  viste 
falazmente  sujeta  a  duros  griUos; 
mas  llego  al  fin  de  tu  venganza  el  dia, 
y  con  fuerzas  atleticas,    rompiste 
del  yugo  los  fortisimos  anillos: 
las  ciudades  muradas  y  castillos, 
tus  hijos  rescataron  con  su  vida, 
y  la  orgullosa  presuncion  del  galo 
vio  Bailen  en  sus  eampos  abatida, 
cual  en  los  tiempos  del   feliz  Gonzalo; 
y  en  Vitoria   deshechas   sus  legiones, 
montaron  al  Pirene  los  leones. 

Mas  en  tanto,  job.  dolor!,  el  genio  impio 
se  lanza  al  continente  americano, 
dcnde  otra  Espana   por  inmensas  zonas 
se  extiende  con  augusto  seiiorio ; 
y  do  tu  noble  idioma  castellano. 
con  tus  didces  recuerdos  eslabonas 
a  una  sola  diadema  cien  coronas: 
alia  volo  diciendo  asi  el   perverso : 
"esta  nacion  en  guerra  no  vencida, 
que  amenaza  robarme  el  nniverso, 
muera  en  civil  contienda  dividida ; 
ella  tan  solo  vengarfi  mi  injuria. 
voh"iendo   contra  si  su  propia  furia". 

Desde  la  eima  entonces  de  los  Andes 
hasta  do  el  Apalache  toca  al  cielo, 
tremolo  el  estandarte  fratricida  ; 
veloz  recorre  las  llanuras  grandes 
y  desiertos  de  Apure  en  raudo  vuelo 
la  lid  fatal  dejando  ya  encendida; 
la  imasren  de  una  diclia  fementida 
con  magicos  eolores  les  presenta, 
rompiendo  el  lazo  que  los  une  a  Espana: 


UNA    ODA    INEDITA    DE    ESTEBANEZ    CALDERON  2Q» 

el  recelo  mas  vfl,  doquier  fomen'n ; 
con  el  nombre  de  Patria,  al  indio  engaiia ; 
con   voz  de  libertad   al   africano. 
con  poder  al  ibero  americano. 

I Y  tu  tambien  j  infiel !  el  hierro  esgrimes 
contra  esa  Espana  que  te  dio  su  nombre. 
6U  dulce  hablar,  sus  timbres  y  proezas? 
i  Su  seno  tu,  cual  viborezno,  oprimes 
y  aspiras  a  alcanzar  feliz  renombre* 
No  esperes,  no,  tan  celicas  grandezas: 
si  desleal  y  por  traidor  empiezas, 
jcomo  su  templo  te  abrira  la  gloria? 
Dime,  ja  llanto  y  piedad  no  te  movia 
el  verla   reluchar  por  la  victoria, 
inerme  y  sola,  con  la  Francia  impia? 
j  Sus  laureles  tus  sienes  no  adornaban? 
jY  sus  rriunfos  en  ti  no  refle.jaban?  ' 

La  coyunda  de   dieha  indisoluble 
que  un  orbe  al  otro  fausta  nos  uniera, 
con  tu  mano  fatal  romper  quisiste, 
desconociendo,   perfido   y   voluble, 
de  do  tu  claro  origen  descendiera; 
y  en  tu  seno  alevoso  muerte  diste 
al   que  aver  como  hermano  recibiste. 
iDe  donde  tal  encono,  di.  malvado? 
iNo   partimos  los  bienes  y  los  males? 
jOiste  el  alarido  del  soldado 
o  del  canon  los  ecos  infernales, 
mientras  el  real  pabellon  lucio  su  brillo 
en  sus  fajas  de  rojo  y  amarillo? 

Ni  este  ruego,  Senor,  la  furia  entibia; 
de  ciudad  en  ciudad  van  cautelosos 
vertiendo  su  pestifero  veneno, 
cual  el  viento  mortifero  de  Libia 
que  cargado  en  vapores  ponzoiiosos, 
marchita  al  prado  su  verdor  ameno ; 
en  cada  dulce  americano  seno, 
en  que  solo  la  paz  antes  reinaba, 
hondas  raices  echan  los  reneores; 
el  que  en  ser  espanol  mas  se  gozaba, 
solo  maquina  destruccion  y  hcrrores, 


^b'4  ANGEL   GONZALEZ    PALENCIA 

y  olvidando  la  luz  de  su  linaje 
jura  vengar  algun  sofiado  ultraje. 

j  Ultraje!  cual  conocen  los  malvados 
el  resorte  ardentisinio  y  sensible 
del  corazon  do  hay  sangre  castellaua, 
sangre  que  a  los  guerreroe  desarmados 
impele  a  la  refriega  aborrecible, 
con  sed  de  muerte  y  perdicion  insana; 
y  de  la  indica  raza  y  la  afrieana, 
en  si  mezelando  el  vengativo  influjo, 
muerte,  desolacion,  lleva  doquiera; 
asi  el  mar  sube  en  su  creciente  flujo, 
o  la  llama  voraz  de  activa  hoguera; 
una  torrida  zona  es  cada  pecho, 
ardiendo  en  ira,  colera  y  despecho. 

Empero  los  perfidos  aelamen 
facil  victoria,  nunca  a  un  loco  intento 
el  alto  cedro  su  rerviz  humilla  ; 
en  vano,  en  vano  sedicion  proclamen 
con  voz  de  triunfo  y  con  tremendo  acento ; 
que  sin  doblar  constantes  la  rodilla, 
y  alzando  los  pendones  por  Castilla, 
miles  y  miles  saltan  a  la  arena 
de  aspafioles  leales  blasonando; 
el  grito  de  la  lid  procaz  resuena; 
derrotas  sufren  uno  y  otro  bando; 
doquier  la  sangre  fraternal  humoa. 
ninguno  cede,  eterna  es  la  pelea. 

Tres   lustros  ha,  Sefior,   que  tal  combate 
dura  sin  tregua  en  desigual  fortuna, 
que  no  es  facil  fijar  la  incierta  rueda, 
do  iberos  lidian  en  opuesto  embate. 
Aquel  suelo  de  paz,  celeste  cuna 
de  abundancia  y  riqueza,  yerma  queda; 
solo  la  muerte  en  el  tumbas  hereda; 
el  eco  del  estrepito  tonante 
hasta  Europa  rugiendo  se  dilata. 
cual  al  lejos  escucha  el  caminante 
del  Niagara  la  horrible  catarata, 
o  el  estruendo  de  rapido  dihmo, 
o  el  hervir  de  los  senos  del  Vesubio. 
De  entre  el  ronco  desorden  espantoso 


una  oda  in£dita  de  estebanez  calderon  295 

oid,  Seiior,  los  ayes  lastimeros 

de  los  que  a  manos  del  rebelde  espiran, 

leales  hasta  el  trance  doloroso; 

son  por  vos  sus  recuerdos  postrimeros, 

y  por  Espana  y  por  su  rey  suspiran; 

el  exanime  cuello  alzando,  iniran 

al  ancho  mar  con  angustioso  anhelo 

de  ver  hender  por  las  inquietas  olas, 

con  presagios  de  paz  y  de  consuelo, 

las  invencibles  naves  espaiiolas; 

en  vano  esperan...  tristes,  despechados, 

al  sepidcro  descienden  no  vengados. 

Sus  espiritus  nobles  van  al  cielo, 
y  desde  alii  os  suplican,  no  venganza, 
sino  que  deis  la  mano  generosa 
al  bando  fiel,  que  aun  vaga  en  aquel  suelo, 
tornandole  su  placida  bonanza. 
Con  voz  de  llanto,  infausta,  dolorosa, 
alii  imploran  la  muerte  desastrosa 
los  hijos,  las  esposas  de  los  bravos, 
que  errantes  entre  escombros  y  rui'nas, 
0  ya  besan  los  pies  de  sus  esclavos, 
0,  huyendo  por  malezas  y  entre  espinas, 
en  los  esteros  putridos  perecen, 
donde  entre  sierpes  los  caiman.es  creoen. 

Acorranios,   Seiior,  con  pre«ta   ayuda 
antes  que  el  fuego  de  lealtad  se  extinga, 
que  no  es  tarde  si  aun  luce  una  centella; 
un  siglo  de  demora  es  cada  duda 
donde  el  mas  leve  riesgo  se   di&tinga; 
jamas  empresa  por  audaz  se  estrella, 
si  el  ardiente  entusiasmo  va  con  ella. 
Al  exito  feliz  esta  ligada 
la  suerte  de  la  Espana  y  de  su  solio : 
si  alii  la  rebelion  se  ve  ensalzada 
y  mirando  al  altivo  capitolio, 
con  unos  usos  y  un  idioma  mismo, 
jno  querra  arrebatarnos  a  su  abismo? 

No  se  escu-chen  los  timidos  consejos 
de  los  que  dudan  que  la  heroica  empresa 
a  cabo  Uegue  con  azar  dichoso: 
de  la  perfidia,  aea^o,  no  estan  lejos 


2UJ  ANGEL    GONZALEZ    PALENCIA 

tales  razones:  jQuien  no  niira  impresa 
la  traicion,  bajo  el  velo  cauteloso 
del  que  finge  zozobras  receloso, 
vendido  estando  al  oro  americano? 
Con  tesoros  y  ejercitos  se  ofrece, 
l'austa  Espana,  a  ,su  augus.o  soberano, 
si  la  aventura   su  valor  merece. 
jY  cual  mas  digna  de  su  ardor  bizarro 
que  imitar  las  hazanas  de  mi  Pizarro ! 

No  bay  miedo,  n<>,  que  ;i  vuestra  voz  se  esquivcn 
de  alistarse  los  fieros  espanolrs. 
bajo  la  sombra  de  la  Real  bandera ; 
pues  los  que  saben  que  naciendo  viven, 
con  derecho  a  la  luz  de  op;  ties 

y  que  su  patria  ilustre  hallan  do  quiera, 
la  planta  lleven  por  la  Lorn  nsa  esfera: 
jGomo  ban  de  rev  en  ocio  y  eob'ardia 
a  eirculo   niezquino  y  miis  estrecho, 
menguarse   la  mas   vasta  monarquia? 
Tal  bajeza  no  eabe  en  noble  pecho; 
dad  una  voz,  y  en  lo  que  el  mar  abarca, 
alarma  oireis  sonar  cada  comarca. 

Los  que  beben  del  Deva,  del  Arlanza, 
del  claro  Turia,  y  Betis  caudaloso ; 
los  cantabros  de  estirpe  de  Pelayo; 
los  del  Sil.  enemigos  de  Braganza; 
los  que  habitan  el  ambito  frag 
del  aspero  Nevada  y  del  Moncayo: 
apereibid  el  hierro  relueieute. 
hollad  eon  pie  sejruro  el  fragil  lefio; 
de  nuevo   abrid  las  puertas  de  Occidente, 
que  el  mar  al  veros  cede  ya  su  cefio: 
alia  por  iris  de  la  paz  os  llaman, 
alia  al  Rev  vuestro.  como  suyo  aclaman. 

En  vuestros  nobles   corazones   arda 
la  pura  sangre,   clara,  genero-a. 
de  Cortes,  de  Fajardo  y  Villandrando, 
y  de  mil  que  fiando  en  su  alabanza 
y  firme  peeho,  su  ambicion  honrosa 
al  orbe  entero  fueron  asoinbrando 
los  mas  altos  peligros  arrostrando; 
en  luz  de  gloria  ardiendo  no  cabian 


UNA    ODA    INEDITA    DE    ESTEBANEZ   CALDER6N  297 

en  el  cerco  del  suelo  en  que  nacieron; 
fama  y  honor  sus  almas  impelian, 
y  cual  torrente,  imperios  invadieron, 
fijando  en  ellos  las  hispanas  leyes, 
ciuendo  las  coronas  a  sus  reyes. 

Y  tii  tambien,  heroica  descendencia 
de  tal  estirpe  juventud  valiente, 
pronto  veras  tu  esfuerzo  bendecido 
por  la  benigna  celestial  clemencia; 
el  bando  fiel  levantara  su  frente, 
si  oye  al  leon  llamarle  en  su  rugido : 
seras  tu  y  su  entusiasmo  enardecido 
el  mieleo  de  firmisiruo  diamante 
en  do,  cual  roca,  la  traicion  se  estrelle, 
y  la  causa  legitima  triunfante 
hara  asi  que  en  America  descuelle 
de  la  lealtad  la  inmarcesible  palma, 
derramando  su  sombra  dulee  calma. 

Entonoes,   j  oh  placer !    j  dichoso   dia ! 
la  America  y  la  EspaSa  en  blando  abrazo 
depondran  entre  lagrhnas  su  encono, 
cedera  la  tristeza  a  la  alegria 
y  a  la  dLscordia  vil,  florido  lazo: 
descendei-a  la  muerte  de  su  trono, 
y  en  vez  de  f  uego  y  sangre  y  abandono, 
reposara  la  dicha  eu  aquel  suelo; 
surcando  el  mar  en  el  flotante  pino 
hallaran  la  riqueza  en  noble  anhelo 
el  flero  astur  y  el  hi  jo  de  Barcino, 
viendo  sii  patria  en  la  chilena  orilla 
cual  los  (de  Quito  y  Mejieo  en  Castilla. 

Asi,  Senor,  el  fulgido  horizonte 
con  rosados  vapores  dibujados 
encanta  con  sus  rafagas  la  mente ; 
mas  si  de  pronto  el  abrego  en  el  monte 
viene  de  escarcha  y  niebla  recargado. 
silbando  horrible  con  fragor  tremendo, 
negras  sombras  empanan  densamente 
la  luz  azul  en  formas  colosales, 
y  oseura  noche  reina  en  el  espaeio, 
hasta  que  el  sol  con  rayos  celestiales 
ardiendo  en  su  magnifico  palacio 


2<j&  ANGEL    GONZALEZ    PALENCIA 

viste  de  nuevo  al  eielo  sus  tesoros 
con  pabellones  de  carmines  y  oros. 

El  augusto  monarca  de  dos  mundos, 
euya  raza  en  cien  reyes  se  eslabona, 
caer  no  deje  de  su  sien  divina 
por  esfuerzos  de  aleves  furibundos, 
el  mas  rico  floron  de  su  corona. 
Un  orbe  entero  a  su  poder  .se  inclina  (1), 
piles  que  el  acero  vengador  fulmina, 
el  vencedor  heroico  de  la  Puerta; 
y  a  su  vista,  Seiior,  y  faz  terrible, 
queda  la  rebelion  de  espanto  yerta 
y  tranquila  la  America  apacible: 
donde  quiera  se  muestre  el  fiero  Conde, 
huye  el  rebelde  y  el  traidor  se  esconde. 

Y  vosotros,  caudillos  valerosos. 
apoyo  incontrastable  en  mil  refriegas 
del  pendon  de  Ca-stilla  vacilante. 
mas  que  Pirro  y  Anibal  victoriosos: 
tii,  fjloria  del  linaje  de  Venegas; 
tu,  Apodaca  (2),  Valdes,  Rodil  constante, 
a  nueva  lid  volad  en  el  instante; 
que  el  genio  celestial  que  sabio  guia. 
las  dificiles  riendas  del  Estado 
ya  a  vuestra  mano  el  exito  confia, 
y  a  vueatro  patrio  amor  acrisolado; 
y  asi  la  Espafia  enjugara  su  llanto, 
dando  vuestro  valor  vena  a  mi  canto. 

Despues  de  obtenida  la  licencia  anteriormente  dieha,  acude  Este- 
banez  al  Consejo  (23  marzo  1831)  solieitando  permiso  para  imprimir 
una  composicion  que  hizo  con  el  fausto  motivo  de  hallarse  en  cinta  la 
Keina  Xucstra  Sefiora,  y  que  dio  a  luz  publica  en  el  Correo  Literario 
y  Mercantil,  asi  como  tambien  la  dedicatoria  del  libro  aceptada  por 
la  Excma.  Sra.  Marquesa  de  Zambrano :  de  ambas  cosas  presenta  los 
original  es. 

"La  portada  —  dice  —  ha  de  ser  como  el  modelo  que  se  presenta, 
quedando  el  nombre  del  autor  en  anagrama.  pues  teniendo  este  la  honra 


(1)  Este  verso   corrige  a]  primitivo,  que  era: 

"Su  esplendido  fulgor  ya  no  deelina", 

(2)  Corregido,  en  vez  de  "Ceballos". 


UNA    ODA    1NEDITA    DE    ESTEBANEZ    CALDERON  2QQ 

de  pertenecer  a  la  noble  carrera  tie  las  Lej'es,  kabiendo  merecido  al- 
giinos  aplausos  en  ella  y  peneti'ado  de  la  serenidad  y  modestia  de  sus 
principios,  no  .quiere  aparecer  con  su  nombre  en  publico  sino  cuando 
emplee  su  pluma  en  niaterias  y  asuntos  mas  graves  y  de  mayor  utilidad 
para  el  Rey  N.  S.  y  el  Estado." 

El  Consejo,  previa  censura  de  la  misma  Aeademia  Latina  Matri- 
tense,  concede  la  licencia  (20  abril  1831),  pero  diciendo  que  "no  ha 
lugar  a  la  supresion  del  nombre  del  autor  en  la  portada". 


NOTAS  ACERCA  DEL  TEATRO  EN  GRANADA 

SEGUN  LOS  PROGRAMAS  DE  BENEFICIOS 

DESDE  1829  A  1841 

POB 

Amanda  Castroviejo 
Catedratico  de  la  Universidad  de   Santiago. 

Entre  unos  papeles  que  pertenecieron  al  ilustre  literato  D.  Jose 
de  Castro  y  Orozco,  primer  Marques  de  Gerona,  halle  una  coleccion  de 
programas  y  listas  de  compafiias  para  los  anos  1829  a  1841.  Son  en 
eonjunto  veinticinco  prospectos  de  diverso  tamano  e  impresos  todos  en 
papel  de  Mlo.  algunos  con  artisticas  orlas,  y  tirados  por  lo  general, 
aim  los  que  no  llevan  pie  de  imprenta,  por  D.  Francisco  Benavides, 
cuya  oficina  existia,  segun  se  consigna  en  algunos  de  ellos,  en  la  Pla- 
za de  Vivarrambla. 

El  valor  de  los  doeumentos  en  cuestion  depende  principalmente  de 
su  earacter  costumbrista.  si  bien  pudieran  ilustrar  algunos  aspectos 
del  histrionismo  espafiol,  corroborar  de  un  modo  irrefragable  la  per- 
durancia  de  los  defeCtos  de  nuestra  dramatica  medio  siglo  despues  de 
baber  sido  evidenciados  por  D.  Leandro  Fernandez  de  Moratin  en  la 
Comedia  nueva,  asi  como  tambien  servir  de  pruebas.  si  otras  no  bu- 
biera,  de  la  verdad  de  la  eritiea  de  D.  Eugenio  de  Tapia  en  sxi  cono- 
cido  romance  El  teatro. 

Otra  particularidad  debo  sefialar  como  digna  de  ser  notada,  y  es 
la  referente  a  la  actual  diversificacion  de  los  espectaculos  que  hoy  dla 
tienen  locales  adecuados  para  mucbos  generos  y  que  apareeian,  por  los 
afios  a  que  se  contraen  estas  notas,  confundidos  en  un  mismo  esce- 
nario,  albergue  de  bailes  y  pantomimas.  al  propio  tiempo  que  de  la 
comedia  seria,  el  drama  polieiaco  o  patibidario,  la  opera  mas  o  me- 
nos  selecta,  la  bufonada  propia  de  un  dia  de  Inocentes  y  el  sainete 
episodieo.  Todo  ello  no  representado  por  diversas  compafiias,  y  sucesl- 
vamente  en  una  misma  sala,  lo  cual  pudiera  ser  facil  de  explicar,  sino 
por  ivna  misma  agrupacion  de  actores  y  para  solaz  de  un  publico  ba- 


302  AMANDO    CASTROVIEJO 

rroco  en  sus  gustos,  si  bien  faciles  de  satisfacer  desde  el  punto  de  vis- 
ta economico,  ya  que,  aun  teniendo  en  ouenta  la  perdida  del  valor 
adquisitivo  de  la  moneda,  los  precioe  de  doe  y  medio  a  tree  neales,  que 
figuran  en  los  anuncios,  indiean  extraordinaria  baratura,  cuatro  vecea 
men os  de  los  que  Castro  y  Serrano  senala  en  sus  Cartas  tmscenden- 
tales  al  eseribir,  cotejando  lo  que  veinte  anos  despues  co<taba  una  fun- 
cion  de  teatro  en  Madrid:  "Porque  tii  recordaras —  dice  —  los  tea- 
tros  de  Madrid  en  1845'.  iQue  lunetas!  jque  adornos!  ;que  luces  de 
aceite!  Ello  es  verdad  que  por  doce  reales  oiamos  comedias  de  Hart- 
zenbusch  y  Breton  de  los  Herreros,  repreeentadas  por  Matilde  y  Teo- 
dora,  por  Latorre  y  Romea..."  (1). 

Los  precios  antes  indicados  debieron  subsistir  sin  notable  altera- 
cion  en  la  ciudad  de  los  Carmenes  durant-  algunos  alios  mas  adentra- 
do  el  siglo  decimonono,  ya  que  permanecen  en  el  ultimo  de  los  papeles, 
fundament©  de  estas  seneillas  notas,  y  el  i-ual.  impreso  sin  orla,  en  la 
imprenta  de  Benavides  (185  X  291  mm.),  dice   asi: 

Teatro  I  una  raya  de  adorno  Programa  de  la  funcion  que  a  be- 
nefieio  de  Don  Jines  Fontanellas,  primer  bailarin,  I  ae  ejecutara  el 
luiercoles  17  de  febrero  de  1841.  1  Gran  sint'onia  de  Pedro  el  Gram. 
d#,  a  toda  orquesta.  II  Coutemplando  Sagrada  la  obligacion  de  eo- 
rresponder  en  el  dia  de  mi  beneficio  a  las  muestraa  de  be  I  nevolencia 
eon  que  me  ha  honrado  el  pueblo  de  Granada ;  no  descansaba  por  lo- 
grar  una  prodnecion  dramatica  que  colmase  mis  d<-seos:  y  una  com- 
binaeion  feliz  de  circunstancia*  me  ha  proporeionado  la  que  I  tengo 
el  honor  de  presentar  a  este  publico,  PRIMER  BNSAYO  de  un  joven 
que.  no  contando  aun  19  I  anos,  se  ha  conciliado  ya  por  sus  escritos 
el  aprecio  de  los  amantes  de  la  bella  literatura.  I  Lo  QUE  alcanza  una 
pasion,  I  (comedia  nueva  orijinal  en  3  actos  y  en  verso)  I  es  de  aque- 
llas  composiciones  dramaticas  donde  notamos  con  gusto  el  caraeter  que 
distinguia  la  sociedad  '  privada  durante  el  reinado  de  Felipe  IV;  y 
en  que  mas  resalta  el  prolijo  estudio  que  su  joven  autor  ha  I  hecho 
de  nuestro  antiguo  teatro.  Versificacion  fluida  y  castiza,  un  argumen- 
to  sencillo.  pero  en  estremo  !  interesante,  son  dotes  que  la  recomien- 
dan.  Y  si  a  estas  consideraciones  se  agrega  el  vivo  empeno  y  je  I  ne- 
rosidad  con  que  todos  los  aetores  se  han  brindado  a  desempenarla ; 
no  debera  extranar  nadie  que  me  1  lisonjeen  mis  esperanzas.  i  REPAR- 
TIMIEXTO  I  Doiia  Ines. . .  D.a  J.  Bans.  I  Beatriz  (duena)  . . .  Dona 
J.  Ferrer.  !  Don  Feliz  de  Toledo...  D.  J.  Tamayo.  I  Don  Pedro  de 
Guzman. . .  D.  J.  Valero.  I  Don  Fadrique  de  Lara. . .  D.  J.  Fuentes.  I 
Chacon  (eseudero)  ...  D.  J.  Arjona.  !  Martin  (criado) ...   D.  J.  Casti- 


(1)     Ob.  cit.,  pag.  27  (Madrid.  Imp.  de  Fortanet,  1S87). 


NOTAS  ACERCA  DEL  TEATRO  EN  GRANADA  303 

11a.  I  III  I  Se  bailara  el  Bolero  por  la  joven  dona  Concepeion  Perez, 
de  doee  afios  de  edad,  y  el  beneficiado,  de  I  quien  es  discipula.  Esta 
joven  que  se  presenta  por  priniera  vez  al  publico,  eonfiada  en  su  in- 
duljeneia,  es  I  aereedora  a  ser  recibida  con  ella  por  los  cultos  grana- 
dinos.  I  IV  I  Se  tocara  a  telon  corrido  la  magnifica  sinfonia  de  la  Se- 
nrirarrris,  del  celebre  maestro  Rossind.  fv  I  La  divertida  comedia  en 
un  acto,  titulada,  I  La  novia  colerica,  [  cuyos  dos  principales  papeles 
desempeilaran  la  Sra.  Perez  y  el  Sr.  Valero,  i  VI  I  Se  dara  fin  con  un 
precioso  ierceto  al  estUo  chino,  bailado  por  las  Sras.  Fontanellas,  Bre- 
huesqui  y  el  beneficiado.  I  Raya  a  todo  el  ancko  y  debajo,  y  en  los  res- 
pectivos  extremos:  A  las  6  y  media.  A  3  reales  I  Imprenta  de  Bena- 
vides. 

En  el  anterior  programa,  ultimo  de  la  serie  que  he  de  apostillar, 
van  ya  niuy  atenuada.s  la.s  earaeteristieas  de  los  que  le  preceden,  so- 
bre  todo  en  la  parte  relativa  a  la  presentacion  del  beneficiado.  Este 
suele  adoptar  un  tono  de  sencilla  niodestia  al  ofrecer  su  funcion,  y  con 
familiar  franqueza  acude  al  publico  exponiendole  detalles  de  indole 
particidar  que  contrastan  notablemente  con  la  manera  de  exhibirse  y 
de  anunciarse  los  actores  contemporaneos. 

Por  lo  general,  cuantos  ho\-  pisan  las  tablas,  sea  eual  fuese  el  gene- 
ro  a  que  se  dedican,  se  nos  presentan  rodeados  de  hiperbolicos  bom- 
bos,  publicados  ya  en  carteles  murales,  ya  en  prospectos,  y  sobre  todo 
en  la  prensa,  que  parece  emite  juicios  propios  al  reproducir  los  mas 
descomunales  reclamos.  Y  como  ni  esta,  ni  tampoco  los  muros  de  los 
edificios  y  la  importunidad  de  repartidores  de  prospectos,  se  creen  su- 
ficientes  para  llamar  la  atencion,  se  sugestiona  al  viandante  con  los 
mas  variados  escritos  en  las  aceras,  con  anuncios  luminosos  en  el  cie- 
lo,  y  por  si  fuera  poco,  se  recurre  con  libertad  aun  a  los  centros  docen- 
tes  mas  elevados,  segnin  puede  verse  en  la  noticia  que  copio  a  con- 
fcinuacion : 

"El  Rector  de  la  TTniversidad...  recibio  hoy  el  siguiente  telegra- 
ma:  "Tengo  honor  de  informarle  que  domingo  proximo,  7  de  diciem- 
"bre,  dare  una  sola  funcion  de  Gran  Gala  en  el  Teatro  principal  de 
"Santiago.  Mueho  agradeceria  tuviese  la  gentileza  ordenar  que  el  pre 
"sente  telegrama  (lo  subrayado  es  del  articulista)  sea  expuesto  en  buen 
'sitio  para  canocimiento  de  sus  distinguidos  socios,  agradeciendole  de 
"antemano  su  cortesia.  Me  es  grato  presentarle  la  expresion  de  mi  con- 
"sideracion  mas  distinguida.  —  F...  V...,  de  Opera  Real  de  Bruse- 
"las"  (1). 

La   caracteristica    de  los    actores   en   el   periodo  a  que   me  refiero 


(1)     Copiado  de  El  Eoo  de  Santiago,  del  6  de  dieiembre  de  1924. 


304  AMANDO    CASTKOVIEJO 

era  la  timidez  dentro  de  la  efusiva  cordialidad.  Asi,  en  el  anuncio 
(150  X  209  mm.,  a  cuatro  paginas,  con  portada  de  doble  orla,  la  interior 
de  greca  sencilla,  y  la  exterior  de  ramitos  de  flores.  Iniprenta  de  D.  Fran- 
cisco Benavides.  Aiio  de  1829)  para  la  funcion  del  beneficio  de  la  se- 
nora  Franci*ca  Lopez,  "una  de  las  primera.s  graciosas  y  2.a  dama  de 
musica  del  teatro  de  esta  capital",  en  el  folio  segundo,  sin  numerar, 
y  eoiLsignandosr  en  el  primero  vnelto  como  ac  rices  de  la  eompania  a 
las  sefioras  Maiquez,  Yaste,  Becerril  y  Lopez,  y  a  los  sefiores  Maiquez. 
Alcaraz,  Fernandez.  Prats,  Martinez  y  Guzman.  s:n  anadir  otras  in- 
dicaciones,  —  se  escribe : 

"Nada  habra  quiza  mas  repetido  que  las  protestas  I  hechas  por  los 
agraciados  en  los  anuncios  de  sus  be  neficioa,  asegurando  no  ban  lle- 
vado  otra  mira.  al  ele  I  gir  la  funcion  que  han  de  dedicar  al  ilustrado 
Pu  !  blieo  en  tales  eircunstancias,  que  la  de  agradarle  y  com  I  placerle; 
y  ciertamente  que  este,  a  pesar  de  que  las  oye  I  como  formula  precisa 
del  ofrecimiento,  las  ereera  sin  !  que  aquellos  lo  juren.  pues  con  so- 
brada  razon  lo  de  I  sean  asi.  Por  e.ste  motivo,  parece  que  debia  yo  se- 
guir  I  diverso  rumbo,  por  no  cansar  con  una  misma  cosa  al  I  dar  una 
idea  de  la  funcion  que  be  adoptado  para  el  !  mio;  sin  embargo,  fal- 
taria  al  sagrado  deber  que  im  |  pone  el  reconocimiento  de  los  benefi- 
ces reeibidos,  si  I  ocultase  en  esta  ocasion  qu,°.  aun  enmedio  de  las 
des  |  graeias  a  que  no  se  ba  mostrado  indiferente  el  benig  I  no  Pu- 
blico de  Granada,  experimenta  boy  mi  corazon  |  el  placer  de  volver 
a  servirlo,  despues  de  haberme  ^-isto  '  proximo  a  las  garras  de  la 
muerte." 

"El  orden  de  la  funcion  sera  el  siguiente:  despues  '  de  una  agra- 
dable  Sinfonia,  se  abrira  la  esoena  con  la  gra  '  ciosa  Comedia,  nueva 
en  este  teatro,  con  el  titulo  de  I  La  Pacotilla  I  o  la  ambicion  de  un 
LArATO.  !  Me  guardare  muy  bien  de  erigirme  en  apologista  I  de  lo  que 
me  interesa  celebrar,  y  menos  de  alegar  en  I  abono  del  Drama,  la 
aeeptacion  que  haya  merecido  en  otros  teatros,  pr.es  lo  que  llama  mi 
atencdon  es  que  I  agrade  en  este;  solo  si  advertire  que  esta  composi- 
eioB  I  se  dir  is  bien  a  eseitar  la  risa  (sin  cbocarrerias  I  ni  bufo- 

nadas  insulsas)  por  lo  artificioso  de  sn  enlaze  I  y  desenlaze,  situaeio- 
nes  comieas,  cbistes  y  sales  de  que  !  esta  adornada,  que  a  sorprender 
y  elevar  el  animo   !  con  rasgos  heroicos. 

"Seguidamente  (folio  2.°  vuelto)  acompanada  del  Sr.  Montanes. 
tendre  !  el  honor  de  presentarme  a  cantar  la  Tonadilla  que  tan  I  to  gus- 
to ha  dado  en  este  teatro,  nominada  I  Los  majos  de  rumbo.  '  Si>  bailara 
la  GAVOTA.  por  la  Sra.  Requejo  y  el  !  Sr.  Saavedra ;  y  dar4  fin  la 
funcion  con  el  graciosisi  I  mo  sainete  titulado.  !  Paca  la  SalaDA.  I  Si 
toda  la  funcion  —  afiade  bajo  una  greca   en    eriiees  —  c^rrespondieRe 


NOTAS  ACERCA  DEL  TEATRO  EN  GRANADA  305 

al  enidado  I  que  he  puesto  en  elegirla  I  habra  satisfecho  sus  de- 
seos  I  F.  L." 

En  tarnaiio  un  poco  mas  reducido  (144  X  200  mm.  Imp.  de  Bena- 
vides),  tambien  en  forma  de  pliego  doblado,  pero  con  portada  mas 
artistica,  de  gusto  renaciente,  anuncia  su  beneficio  (29  de  octubre 
de  1830)  Daniiana  Montero,  primera  aetriz  de  la  compania  de  decla- 
mation formada  por  las  Sras.  Gertrudis  Raso  y  la  interesada  (tex- 
tual) y  Sres.  Pedro  Vinolas,  Jose  Pla,  Juan  Lombia,  Francisco  Mon- 
tero, Antonio  Prats,  Joaquin  Inza,  Gonzalo  Montero  y  Pedro  Mateu. 

"Sensible  a  la  bondad  —  copio  —  con  que  el  ilustrado  Pu  [  blico 
de  Granada  tolera  mi  insufitiencia,  y  deseosa  en  estremo  de  manifes- 
tarle  mi  reconoci  I  miento  he  consagrado  exclusivamente  esta  funcion 
al  cumplimiento  de  mi  deber." 

La  frase  que  he  subrayado,  por  lo  peregrina  es  digna  de  registro, 
y  pasando  por  alto  la  presentation  de  El  maeido  ambicioso,  de  don 
Pedro  Gorastiza,  obra  de  la  que  consigna  fue  premiada  "como  la  me- 
jor  pieza  draniatica  original  espanola",  dice  que  su  execution  "esta 
confiada  a  todas  las  partes  principales  y  los  caracteres  repartidos  con 
sumo  tino  por  el  Director,  que  ha  puesto  su  acostumbrado  celo  y  co- 
nato  para  que  el  desempeno  sea  cumplidamente  feliz".  Y,  punto  apar- 
te,  agrega:  "Concluida  el  Sr.  Vinolas  por  un  favor  particular  me 
acompaiiara  a  cautar  la  tan  graciosa  tonadilla  titulada  I  Los  majos  de 
rumbo.  I  A  continuacion  unida  a  las  parejas  de  la  Compania  y  a  un 
aficionado,  bailara  la  interesada  las  Boleras  a  seis,  tituladas  I  Las  bo- 
leeas  robadas"  I  y  tras  de  anunciar  como  fin  de  fiesta  El  maeido  sol- 
teeo  termina:  "Esta  es  oh  Publico  indulgente  la  fuucion  que  te  presen- 
to.  Si  el  deseo  bastara  al  exito  feliz  de  las  cosas,  nadie  podria  prome- 
terse  el  de  complacerte  con  mas  confianza,  que  I  Damiana  Montero." 

La  promiscuidad  de  generos  a  cargo  de  las  compauias  de  teatro, 
y  la  moderacion  del  publico  en  asistir  a  los  espectaculos,  a  causa  del 
imperio  en  las  costumbres  de  las  ideas  religiosas,  lo  patentiza  un  papel 
de  294  X  413  mm.,  artisticamente  orlado,  cuyo  tenor  literal  reza  asi: 

"Lista  de  las  actrices  y  I  actores.  que  componen  la  Compaiiia  de 
declamaeion,  I  que  con  Real  despacho  ha  formado  su  Autor  Pedro  Ma- 
teu para  el  Teatro  de  I  esta  M.  N.  y  L.  Ciudad  de  Granada,  y  ano 
comico  que  empieza  el  dia  I  de  Pascua  de  Resurrection  del  presente 
ano  de  1830,  y  concluye  el  Martes  I  de  Carnaval  del  de  1831  I  Primer 
actor  y  Director  de  la  escena  I  Senor  Pedro  Vinolas  |  | 


306  AMANDO    CASTROVIEJO 

ACTRICES 

l.a    Sra.   Damiana   Montero Valencia 

Dama   joven,   Sra.   Franeisca  Laffite Madrid 

2  a  Sra.   Josef  a  Yanez Valencia 

Graciosa,   Sra.    Franeisca   Garcia.... Bs.  Sitios 

Sra.  Gertrudis  Raso,  suple  segundas  I   y  graciosa.  Malaga 

4.a  Sra.    Franeisca    Grandoti Oviedo 

Sra.  Carmen  Riche : •. . . .  Valladolid 

Sra.   Felipa    Lopez Oviedo 

PARA  PAPELES  J6VENES  DE  STJ  EDAD 

Sra.   Cecilia   Moreno  de  Vera Rs.  Sitios 

ACTORES 

Sr.  Jose  Ignacio  Pla,  haee  cuatro  ga  I  lanes  al  mes  Barcelona 

Sr.  D.  Juan  Lombia,  galan  joven  y  2.° Madrid 

Sr.  Manuel  Estremera J  Sevilla 

Sr.  Francisco  Montero i       3-os  1?liales-  Oviedo 

Sr.  Justo  Martinez ,  Valladolid 

Sr.   Gonzalo  Montero Valencia 

CARACTER    ANCIANO 

1.°  Sr.  Antonio  Prats. 

2  °  Sr.   Vicente    Navarro Burgos 

CARACTER    JOCOSO 

1.°  Sr.  Joaquin   Inza Valladolid 

2.°  Sr.   Juan   Alonso Madrid 

Sobresaliente,    Sr.   Juan   Orgaz Valencia 

SOBRESALIENTE    DE    PRIMEROS    GALANES 

Senor    Pedro    Mateu. 

Partes  de  cantado  Partes  de  baile 

Sra.  Franeisca  Grandoti.  1."  Sra.  Leonarda  Megia... 

Sra.  Carmen  Riche.  Valladolitl. 

Sr.  Jo-~e  Moreno  de  Vera  2.a  Sra.  Felipa  Lopez. 

(Tenor)...   Rs.  Sitios.  Sr.   Cosme  Saavedra 
Sr.  Juan  Orgaz  (Bajo) .  (Director) . 

Sr.  Juan  Alonso  (Bajo).  Sr.  Justo  Martinez. 


NOTAS   ACERCA    DEL   TEATRO    EN    GRANADA  307 

APUNTADORES 

1.°     Sr.  Juan  Zoral Zaragoza. 

2.°     Sr.  Jose  Moreno  de  Vera. 
3.°     Sr.  Francisco  Mufioz. 

Primer  violi'n  Pintor  Maquinista 

D.  Francisco  Valladar.       D.  Luis  Muriel.         D.  Rafael  Diaz. 

Imprenta  de  D.  Francisco  de  Benavides.'" 

El  maquinista  de  la  compafiia  resefiada  anuncia  su  beneficio  en  un 
pliego  doblado  de  135'  X  193  mm.  (Imprenta  de  la  Compafiia,  1831) 
para  "el  viernes  4  del  corriente'",  sin  expresar  el  mes. 

En  nuestros  dias.  a  pesar  de  los  progresos  de  la  tecnica  y  aun  con- 
tando  con  genios  como  aquel  famoso  mecanico  del  Renacimiento,  que 
hizo  celeb  re  su  nombre  de  Bernardo  por  el  apodo  de  Buontalenti, 
justisimamente  adquirido  merced  a  los  artiiicios  imaginados  para  Cos- 
me  1  y  Francisco  de  Medicis  en  Pratolino,  —  nos  seria  difieil  poner  bien 
en  escena  la  obra  elegida  por  el  maquinista  Diaz.  Su  presentacion  me- 
rece  transcribirse  por  lo  curiosa:  ''El  esmero —  dice  (folio  2.°) — con 
que  he  procurado  agradarte  en  los  dias  de  I  mis  beneficios,  eligiendo 
funciones  propias  de  mi  facrdtad,  y  I  no  agenas  de  tu  buen  gusto,  pre- 
sentandolas  con  el  decoro  y  I  magnificencia  que  merece  tu  ilustracion, 
me  ha  proporciona  I  do  la  gloria  de  verlas  admitidas  con  entusiasmo 
y  premiados  I  mis  afanes  con  una  concurrencia  numerosa;  y  conti- 
nuaudo  I  con  las  niismas  ideas  he  escogido  para  el  que  me  correspon  I 
de  en  el  dia  4  de  la  funcion  siguiente.  I  Despues  de  una  agradable 
sinfonia  se  ejecutara  la  come-  I  dia  de  teatro,  titulada  I  El  Arca  de 
Noe  |  6  I  Diluyio  universal  I  Su  arguments  es  bien  conocido,  y  la 
vista  de  sus  deco-  I  raciones  en  cada  una  de  sus  diferentes  escenas  la 
haran  deli-  I  ciosa.  Aquellas,  y  los  muchos  animales,  que  copiados  de 
los  I  mapas  de  la  historia  de  Buffon,  menores  que  el  tamafio  del  I 
natural,  se  veran  entrar  en  el  Arca,  es  todo  obra  del  profesor  I  D.  Luis 
Muriel.  I  En  seguida  habra  un  intermedio  de  BAILE ;  y  se  dara  |  fin 
con  la  graciosa  pieza  titulada  I  Ver  cuan  perjudicial  es  I  casarse  por 
interes  !  Que  tanto  agrado  en  la  primera  temporada.'- 

Y  al  folio  vuelto: 

"Veras  la  construccion  de  la  gran  Arca, 
T  por  su  orden  ir  entrando  en  ella 
Noe  eon  su  familia;  y  en  seguida 
Con  sumision  las  mas  temibles  fieras. 


308  AMANDO   CASTROVIEJO 

Animales   domesticos  y  aves, 
Sin  que  ninguno  falte  a  la  obediencia: 
Tambien  cubrirse  de  horrorosas  nubes 
Todo  el  ambito  inmenso  de  la  tierra; 

Y  entre  truenos  y  rayos  espantosos 
El  diluvio  oaer,  y  que  no  queda 

Un  mortal  que  en  sus  olas  no  se  ahogue: 
Subir  el  agua,  sobre  que  navega 
La  grande  Area,  y  que  bajando  luego 
Vuelve  a  ocupar  su  situation  en  tierra : 
Salir  despues  los  que  a  ella  se  acogieron: 
De  Xoe  la  embriaguez,  y  la  insolencia 
Con  que  su  hijo  Can  de  el  hizo  burla; 
Todo  con  propiedad,  y  en  cada  escena 
La  vista  que  en  su  caso  corresponda, 
Ya  oscura,  ya  espantosa,  ya  alagiiena; 
Puos  no  se  ba  perdonado  gasto  alguno, 
Cuidado,  afan,  esmero  y  diligencia 
Para  poder  llegar  a  eomplacerte : 

Y  pues  de  tiu  bondad  me  has  dado  pruebas 
En  todo  el  largo  tiempo  que  te  sirvo, 
Espero  que  hoy  admitas  esta  ofrenda, 
Con  que  mi   gratitud  juzga  obsequiarte, 
Confiado  en  tu  gran  benevolencia." 

Dos  rayuela.s  separan  la  siguiente  advertencia: 

"A  la  salida  de  los  animales  del  Ar  |  ca  volaran  varias  aves  hacia 
los  espec  I   tadores,   para  que  disfruten  de  ellas." 

Los  versos  abundan  en  los  programas,  y  por  lo  general  son  peores 
que  el  de  la  niuestra;  haylos  de  todas  clases  y  metros  y  solo  pondre 
algunos  otros   ejemplos. 

Para  el  beneficio  "de  los  dos  Juanes  (esto  es)  del  sobresaliente  y 
segundo  actor  de  caracter  jocoso  de  esta  compania"'  (1)  (la  copiada 
arriba  y  refiriendose  a  los  Sres.  Juan  Orgaz  y  Juan  Alonso).  se  di6 
una  gran  funcion  euya  fecba  no  se  puntualiza  (viernes  7  del  corrien- 
te)  y  anunciada  en  \m  pliego  doblado  (140  X  200  mm.,  sin  lugar  de 
impresion).  En  ella  se  habia  de  representar  la  comedia  en  tres  aetos 
El  bandidd  incognito  o  la  Caverna  invisible,  siguiendo  "el  baile 
nuevo  general  eompuesto  por  el  interesado,   Orgaz,  y  ensayado  y  di- 


(1)     "los  que  la  dedican  —  eontinuan  —  al  hennoso  y  bello  seso  de  esta  M.  N. 
y  M.  L.  Ciudad."  Sigue  una  octava  real  en  alabanza  de  la  comedia. 


NOTAS   ACERCA    DEL   TEATRO   EN    GRANADA  309 

rigido  por  el  Sr.  Cosme  Saavedra,  titulado  El  niSo  Yitongo  o  el,  re- 

GALO    DE   BODA. 

"Dieho  regalo —  continiia  el  prospecto  —  eonsistira  en  un  precioso 
Ramillete  de  dulce  de  veinticinco  Libras  de  peso,  y  tres  Palomas  que 
en  obsequio  del  bello  sexo  volaran  desde  la  escena  con  direccion  al 
Publico,  Uevando  eada  cual  una  tarjeta,  que  presentandola  a  los  intere- 
sados  servira  para  entregar.se  al  que  la  hubiese  obtenido  de  lo  siguien- 
te:  Por  la  tarjeta  numero  1.°  que  llevara  la  primera  paloma,  se  entre- 
gara  del  Ramillete  (que  estara  a  la  vista  del  Piiblico  este  dia  en  la 
easilla)  ;  y  por  las  de  los  numeros  2.°  y  3.°,  medio  billete  de  la  Lote- 
ria  moderna  que  se  ha  de  sortear  en  Madrid  el  dia  8  de  enero  de  1831 ; 
buseando  asi  nuestra  gratitud  la  casualidad  de  dar  lo  que  no  podemos, 
ya  que  no  sea  lo  que  deseamos." 

Un  poco  eoneeptuoso  resulta  el  final  del  parrafo,  pero  a  fin  de  ser 
mas  claro.  rematan  su  presentation  con  uu  latinajo,  y  asi,  tras  de 
indicar  eomo  fin  de  fiesta  la  pieza  (ehistosa)  Un  secreto,  dicen  que  de 
la  funcion  el  "Publico  con  su  acostumbrada  imparcialidad  la  juzgara, 
y  los  iuteresados  se  creeran  muy  recompensados,  si  consiguen  agra- 
darle,  pues...  Beneficium  accipere  libcrtatem  bendere  est". 

Xo  copio  el  "Opuseulo  del  argiunento  de  la  comedia"  que  ocupa  todo 
el  folio  segimdo  y  mitad  de  este  ^^lelt.o  y  que  pudiera  servir  de  patron 
a  los  espeluznantes  dramas  policiacos  un  lustro  ha  representados  en 
cierto  teatro  de  la  calle  de  Fuencarral  en  Madrid,  pero  si  los  versos  de 

Orgaz,  a  la  palomilla  conductora   del   Ramillete. 

Ve  Palomilla  inocente  Mas  si  la  vendada  Diosa 

a  manos  de  una  beldad.  en  el    sexo  masculino, 

y   dda  que  mi  huniildad  errando  ciega  el   camino, 

le  regala  este  presente;  tu  rapido  vuelo  posa: 

y  si  eon  Sana  inch  m  n    ■  tengo  por  iniitil  cosa 

te  despide  altiva  y  fiera,  expresar  mi  sentimiento, 

no  te  vuelvas  altanera,  pues  salta  al  entendimiento 

sino  con  ruego   }r  porfia,  que  de  tan  ciego  rigor, 

di  a  la  hermosura:  me  envia  quejas  lanzara  mi  amor, 

quien  complacei-te  quisiera.  mas  no  mi  agradecimiento. 

Dos  papeles  de  beneficios  del  primer  actor  de  earacter  anciano, 
Antonio  Prats,  requieren  particidar  referenda.  Xinguno  lleva  pie  de 
imprenta  y  cada  uno  pertenece  a  distinta  temporada.  El  relativo  al 
anuneio  del  drama  El  delirio  paternal  o  Ines  Tezandri  tiene  200  mm. 
de  ancho  y  esta  faltoso  del  encabezamiento.  A  continuacion  del  titulo 
del  drama,  en  vez  de  las  acostumbradas  indicaciones  acerca  de  su  ar- 


3io 


AMANDO    CASTROVIEJO 


gumento,  dice:  "'Seria  molestar  demasiado  la  atencion  del  respetable 
Publico,  forinar  una  description  del  interesante  arguniento,  verosimi- 
litud,  dificiles  eseenas  y  sentimentales  transportes  de  que  se  halla 
adornado  dicho  Drama,  mas  sin  embargo  para  patentizar  a  la  juventud 
inesperta  los  tristes  efectos  de  un  amor  desordenado  se  dirige  la  si- 
guiente 

LETRILLA 


''  Venid  doncellitas, 
"Incautas  llegad 
"Vereis  un  ejemplo 

"ijin   osensenara 

"A   no  dar  a  un  pad/re 

'  Disgusto  y  pesar. 

"Ines...  falsa  Ines, 
"Hija  desleal, 
"ilira  los  efectos 
"De  tu  ceguedad. 
"Victima  caiste 
"De  un  hombre  falaz, 
"Y  aquellos  consejos 
"Que  un  padre  te  da, 
"Por  vanos  caprichos 
'  Quisiste  olvidar. 
"Por  ti  el  infeliee 
"Se  ve  delirar, 
"Y  por  ti  sus  can  as 
"Ha  visto  ultrajar. 
"Mirale  afligido, 
"Gemir...  suspirar... 
"Y  anegado  en  llanto 
"A  su  Ines  llamar. 
"Su  afliccion  consuela : 
'Llegale  a  besar 
"La  tremula  mano. 
"Que  asi  volvera 
"Del  cruel  delirio 
"Que  sufriendo  esta. 


"Postracla   a   sus  plantas 

"Implora  piedad, 

"Que  al  fin  como  padre 

"Te  perdonara, 

"Y  vuelto  en  su  acuerdo 

Asi.  te  dira  ; 
"Seducida  fuistes 
'Por  la  iniquidad 
"De  un  hombre...  lo  veo... 
"Fiero  y  criminal: 
"Mas  si  arrepentida 
"Te  11  ego  a  observar, 
"No  puedo  insensible 

Tus  que j as  mirar. 
"Hija  lie  mi   vida 
'  Perdonada  es 
"Enlaza  tus  brazos 

( 'on  los  mios  ya 
"Mi  vida  no  llores... 
"Olvida  el  pesar... 
"Deja  la  tristeza... 

i  iM'  el  suspirar... 
"jCon  lagrimas  riegas 
'Mi  ami  gad  a  fazJ 
";IIay!  yen  mis  a  mores, 
'  Estrechame  mas, 

"i  si'  ya  el  consuelo, 
"De  mi  ancianidad. 


"Venid  doncelUtas' 
(Todo  el  estribillo.) 


etc. 


NOTAS    ACEKCA    DEL    TEATKO    EN    GRANADA  jll 

Estas  moralidades,  que  hoy  nos  hacen  reir,  estan  acrecidas  al  final 
del  prospecto  con  la  siguiente 

Decima. 

Arrehatadas  pasiones  Venid  a  eompadecer; 

Tiernos  finos  corazones  Aqui  podreis  ap render 

Y  le  lleno  de  aflicciones  Y  aun  serviros  de  e&earmiento, 

Que  perdio  la  hija  y  reposo,  Evitando  el  sentiniiento 

Por  un  padre  cariiioso  A  quien  le  debeis  el  ser. 

Al  final  de  la  letrilla  impresa  a  dos  colunrnas'(reproducida  con  sus 
faltas  de  ortografia)  se  anade:  "Concluida  se  bailara  un  Tereeto  nue- 
vo  de  medio  caracter  por  las  Sras.  Megias  y  Lopez,  I  y  el  Sr.  Saavedra, 
coniposicion  de  este.  En  seguida  un  Aria  bufa  de  la  opera  las  Aldea- 
nas  I  Cantoras,  por  mi,  entretendra  la  diversion;  no  hay  duda  a  pri- 
mera  vista  pareee  grande  I  atrevimiento,  mas  la  indulgeneia  y  benig- 
nidad  arriba  indieadas,  me  animan  a  ello.  I 

Finalizando  con  el  divertido  y  chistoso  fin  de  fiesta  titulado,  Tengo 
tres  en  Qt'E  I  escojer  y  me  quedo  sin  ninguna,  en  el  que  Josefa  Prats, 
y  Maria  Toral,  la  I  primera  en  traje  de  Ma  jo,  y  la  segunda  en  el  de  su 
sexo,  desempeiiaran  dos  papeles  in-  I  teresantes.  Si  la  funcion  logra 
merecer  la  aprobacion  del  Publico  a  quien  venero  y  res-  I  peto,  que- 
dan  completamente  satisfechos  los  deseos  de  S.   S.  =  Antcmio  Prats. 

Nota  en  el  5.°  acto  del  Drama,  la  Sra.  Damiana  Montero  (por  favor 
particular)  cantara  al  piano  el  alegro  de  una  Cavotina,  analoga  a  la 
situacion  de  la  escena." 

Ya  se  habra  notado  la  mescolanza  informe  de  lo  melodramatico, 
lo  bufo,  lo  chistoso.  y  lo  eoreografico.  Tal  confusion  pareee  remorder 
la  conciencia  de  los  actores;  y  para  coneluir  con  los  ejemplos  de  las 
representaciones  de  esta  compania,  muy  pegada  a  la  escena  granadina, 
transcribo,  dejando  al  lector  los  comentarios,  otro  programa  (de  200 
por  295  mm.,  con  orla  de  rosas  y  sin  pie  de  imprenta). 

Dice  asi:  "Teatro  !  I  Jueves  29  del  corriente  I  Beneficio  de  An- 
tonio Prats.  Primer  actor  I  de  earaeter  anciano  I  Kespetable  piiblico.  I 
En  las  dos  epocas  que  afortunadamente  he  tenido  el  honor  de  servirte, 
todos  mis  I  anhelos  se  han  dirigido  por  la  senda  del  mas  puro  reco- 
nocimiento  a  los  singulares  I  favores  que  has  dispensado  a  mi  insufi- 
ciencia :  mis  deseos  no  han  sido  otros  que  los  !  de  no  parecer  a  tu  vista 
como  un  ingrato;  asi  pues  quisiera  al  dedicarte  la  funcion  |  de  mi  be- 
neficio, darte  una  prueba  convincente  de  esta  verdad,  y  una  retribu- 
eion  a   !    tu  indulgeneia,   mas  conozca  (1)   bien  que  siempre  quedaria 


(1)     Errata  evidente. 


312  AMANDO    CASTKOVltJO 

deudor.  Separandome  de  titulos  poinposos  y  frases  insignificantes,  in- 
dicare  el  orden  de  la  funcion. 

Despues  de  una  escogida  sinfonia,  se  dara  principio  con  el  drama 
historial  en  tres  I  actos,  titulado  i  Los  asesinos  del  monte  de  Cerco- 

TES    i    O    I    LA  INIQU1DAD   DESCUBffiRTA. 

Este  hecho  verdadero  sucedido  en  el  ano  1600.  del  cual  fue  victima 
un  rieo  y  i  honrado  eomerciante  de  la  ciudad  de  Orleans,  estractado 
de  las  causas  eelebres  de  I  Francia  y  de  las  tradiciones  de  aquella  Ciu- 
dad, sirvio  de  base  al  autor  para  paten-  I  tizar  hasta  donde  precipitan 
los  vicios  al  hombre  desmoralizado,  y  de  que  medios  se  I  vale"  la  sabia 
Providencia  para  descubrir  la  perfidia,  y  dar  el  condigno  eastigo  a  los  I 
malvados. 

En  seguida  .se  cantara  un  Duo  Bufo  por  la  Sra.  Yuste  y  el  inte- 
resado:  esta  si  es  I  (la  bastardilla  es  del  transcriptor)  empresa  atrevi- 
da,  y  por  tanto  arriesgada;  no  hay  duda  que  a  presenciarla,  6  iener  \ 
noticia  de  ella  los  eelebres  Rossini,  Pacini,  Mercadante,  Carnicer,  Ge- 
nerali,  Pucita,  I  Romani,  Coccia,  y  demos  maesfros  y  compositores, 
escandalizados  esclamaran  Oh  I  Biol  chc  widacia!  (frase  subrayada  en 
el  texto)  pero  afortunadamente  se  hallam  hjos  y  no  es  facil  lo  sepan;  \ 
podrian,  con  razon,  tomar  por  ellos  la  demanda,  y  vengarlos,  los  es- 
pectadores  aman-  \  tes  de  la  musioa  y  admdradores  del  verdadero  me- 
rit o.  mas  para  disuadirles  hare  solo  I  dos  reflecciones  a  su  prudencia; 
la  una  que  confio  en  su  toleranda,  y  la  otra  que  si  el  aibjeto  es  diver- 
tir,  tanto  gusta  una  cosa  ouena  como  la  que  es  :  :  :  parece  haber  dicho 
lo  suficiente,  y   confio  alcanzar   tolerancia. 

A  contanuacion  se  bailara  por  la  primera  pareja  El  Fandango 
eon  variaciones,  I  por  pi-imera  vez  en  este  aflo ;  dando  fin  con  la  nueva 
pieza  eomica  en  \ui  acto  nomi-  I  nada  !  El  peluquero  de  antano,  t  el 

PELUQUERO  DE    HOGANO. 

Este  gracioso  capricho.  original  composicion  de  D.  Jose  Maria  de 
Carnerero,  Re-  I  dactor  del  diario  mercantil  de  la  Corte,  ha  merecido 
los  mayores  y  justos  aplausos  I  en  el  teatro  del  Principe  de  -Madrid, 
y  es  una  de  las  que  repetidas  veces  se  ha  ejecu-  I  tado  ante  SS.  MM.  en 
la  Sala  Teatro  del  Real  Palacio  del  Pardo.  Sin  denigrar  I  en  nada  a 
ese  honrado  gremio,  esta  llena  de  chistes  y  gracias;  sus  episodios  son 
bien  I  trahidos,  y  se  ve  hasta  que  punto  llega  el  fanatismo  de  dos  maes- 
tros  defendiendo  ambos  I  su  epoca." 

T  bajo  una  raya  sinuada  que  cubre  todo  el  texto  agrega,  en  cursiva : 
"Si  contra  toda  mi  esperanza  no  lograse  esta  funcion  el  deseado  pre- 
mio  de  tu  agrado,  dignate  por  lo  I  menos,  Generoso  Publico,  dispensarle 
aquella  indidgencia  que  necesite,  y  con  que  suele  tu  prudencia  !  disi- 
midar  los  defectos;  con  este  singular  favor  mirara  reeompensados  bas- 


NOTAS  ACERCA  DEL  TEATRO  EN  GRANADA  3 1  3 

tantemente  el  deseo  de  acertar,  I  el  anhelo  de  agradarte  y  el  ansia  de 
coiaplacerte,  que  siempre  ha  tenido  y  que  espera  acreditar  mejor  en 
este  dia  =  Antonio  Prats." 

Sin  notable  variacion  en  los  programas  para  el  eon  junto  de  las 
i'unciones  de  benefleio,  y  salvo  el  resenar  los  argunientos  de  las  obras 
historicas  o  policiacas,  tales  como  Las  feclwrias  de  Carducho,  el  van- 
dido  (sie)  mas  terrible  que  ha  conocido  Francia;  La  inocencia  en  el 
cadalso  descubierto  el  asesino  y  triunfo  de  la  justicia;  La  muerte  de 
Cifron  vengado  por  la  primera  guerrera  de  Lorena,  o  sea  el  triunfo  de 
la  batalla  de  Nancy  en  el  campo  de  8..  Juan  por  la  valiente  Leon- 
Una;  El  tribunal  formidable  en  la  selva  de  las  sepidturas  o  la  caberna 
(sic)  de  Adolf o;  Los  treinta  anos  o  la  vida  de  un  jugador, —  siguieron 
cliversas  conipaiiias  haeiendo  las  delicias  del  publico  granadino,  que 
acaso  ya  debiera  irse  eansando  de  tales  esperpentos  a  juzgar  por  un 
prograina  a  beneficio  de  los  niiios  expositos  (para  el  jueves  24  del  co- 
rriente,  sin  expresar  mes  ni  ano  — 199  X  294  mm.  s.  1.  El  texto  apare- 
ce  enmarcado  por  dos  artistieas1  orlas),  y  juzgo  el  programa  posterior 
a  los  anteriores,  no  solo  por  la  nitida  blaneura  del  papel,  'sino  porque 
algunos  de  los  actores  que  figuraron  representando  los  dramas  y  pan- 
tomimas  relatados,  en  esta  funcion  se  burlan  de  ellos  y  transforman 
los  bailes  y  mojigangas  en  ''academia  de  musica"  (1),  variacion  no  de 
extranar  ya  que  parte  de  los  actores  aludidos  figuran  tambien  en  com- 
pariias  de  opera  seria  (Munne,  Coggiola,  Alcazar),  segrin  lo  comprue- 
ban  los  programas  de  beneficios  de  la  Sra.  Coneepcion  Cobo,  "primera 
dama  contralto",  y  de  la  "Sra.  Garcia  y  el  Sr.  Munne,  primeros  acto- 
res de  la  compafiia  de  opera",  que  tambien  actuo  en  Granada  por  aque- 
llos  tiempos  (2). 


(1)  Asi  se  eonsigna  en  el  romance,  y  en  el  prospeeto,  bajo  una  artistica  llnea 
de  eruces  (que  oeupa  toda  la  parte  inferior  del  texto  del  romance  copiado,  el  cual 
va  impreso   a  dos  columnas,   separadas   por  una   grequilla  de   cadeneta),   se   dice: 

Piezas  que  se  cantaran  en  la  academia  de  mu  |  sica,  despues  de  una  sinfonia 
del  mejor  gusto: 

Actores 

Aria    de    El    enc/ano    felis Sefior  Moya. 

Aria    de    El    Hahometo Sra.  Cobos. 

Gran  Duo  eoreado  de  La  Adela  de 

Lusinan Sres.  Alcazar  y  Coggiola. 

Duo   de  Armida   y   Eeinaldo. .  . .  .  Sefiora  Morales,  y   Sefior  Munne. 

(2)  Para  el  primero  se  anunciaba,  sin  otros  datos  cronologicos  que  "el  lunes 
23  del  corriente",  la  opera  seria  en  dos  actos  Tehaldo  e  Isolina  (Pliego  doblado 
de  150  X  202  mm.,  con  orla  de  palmas  e  impreso  por  Benavides),  figurando  como 


3H 


AMANDO   CASTROVIEJO 


El  romance  amincio  del  beneficio  a  favor  de  los  nifios  expositos 
e.sta  eserito  eon  soltura  y  revela  un  poeta  facil.  Por  ello,  y  por  lo  que 
pudiera  tener  de  critica,  lo  transcribo  a  continuation : 


Esto  de  dejar  contento 
a  un  Publico  eespetable 
en  tiempos  en  que  de  todo 
se  suele  hacer  almanaques, 
no  digo  yo  a  dos  Seiioras, 
a  los  niismos  doce  Pares 
bastaria  a  poner  grima 
si  esaminaran  el  lance. 
Pero  el  clamor  inocente 
de  unos  seres  miserables 
que  vieron  la  luz  del  dia 
sin  conocer  a  sus  padres, 
nos  inspira  y  nos  alienta 
y  nos  engrie,  si  cabe, 
de  haber  hetiio  una  election 
que  el  publico  amor  nos  capte. 
Es  el  teatro  un  alivio 
de  los  penosos  afanes 
de  la  vida;  y  gust  a  mas 
cuanto  mas  reir  nos  hace. 
Por  esta  razon.  despues 
de  una  obertura  brillante 


(porque  las  velas  de  sebo 

dan  un  brillo  incomparable  . 

ejecutada  sera 

la  comedia  de  caracter 

El  premerito  que  llega. 

En  ella  no  habra  gigantes 

cavernas,  puentes  chineseos, 

evolueiones  marciales, 

patibulos,  desafios 

ni  vestiglos,  ni  volcanes: 

Su  action  es  unica  y  simple: 

se  despliega  con  notable 

interes,  y  de  ella  misma 

nace  un  feliz  desenlace. 

El  dialogo  es  eastizo, 

abunda  en  comicas  sales; 

y  con  teson  los  actorea 

han  procurado  estudiarle. 

Se  me  olvidaba  decir 

que  es  aqui  nueva.  flamante, 

esta  pieza  que  ayudo 

a  inmortalizar  a  un  Maiquez  (1). 


artistas  los  sefiores  Juan  Munne,  Pedro  Coggiola  y  Antonio  Montanes,  y  las  se- 
iioras Concepci6n  Cobo,  Josefa  Garcia  y  Francisca  Lopez,  a  la  enal  ya  se  men- 
cion6  con  ocasiou  de  su  beneficio  y  que  entonces  (1829)  aetuaba  con  las  seiioras 
Maiquez,  Alc;izar,  Fernandez.  Prats,  Martinez  y  Guzman,  partes  que  figuran  en 
diversas   eompafiias   tambien  mencionadas. 

El  segundo  de  los  beneficios  no  lleva  otra  indicacion  que  :'jueves  17  de  sep 
tiembre"  ,  y  anuncia  el  melodrama  serio  en  dos  aetos  Caritea  reina  de  Espana, 
de  Mereadante.  desempefiado  por  la  Sra.  Garcia  y  los  sefiores  Munne,  Covo  (hijo 
de  la  actriz  de  este  nombre,  aunque  su  apellido  figura  eon  ortografia  diversa), 
Torres,  Alcazar  y  Montafies.  y  conio  maestro  de  piano,  D.  Manuel  Deschamps. 
(Pliego  doblado  s.  1.,  de  148  X  200  mm.)  Al  folio  1.°  vuelto  inserta  un  soneto 
con  alusiones  a  Mereadante.  Rossini  y  Tirteo,  aclaradas  en  seis  notas;  el  argu- 
mento  resenado  en  el  folio  2."  y  verso  es  fantastico.  y  al  final  dice  el  prospecto: 
"Este  es  el  argumento  del  Melodrama ;  pero  debemos  adrertir  que  ninguno  de 
nuestros  historiadores  hace  meneion  de  esta  Reina  ni  del  suceso  a  que  se  refiere 
aquel." 

(1)     Alude,   sin  duda,  al   genial   actor   Isidoro   Maiquez,   falleeido   en  Granada, 
donde  estaba  desterrado,  el  18  de  marzo  de  1S20.  Entre  los  programas  de  la  colee- 


NOTAS    ACERCA    DEL   TEATRO    EN    GRANADA  31 5 

Nada  menos  seguira  El  Astukiano  encantado: 
que  una  academia  o  eertamen        en  el  que  rompiendo  el  aire 

miisico,  desernpeiiado  dos  diablos.  a  la  cazuela 

por  las  principales  partes.  iran  haciendo  visages. 

El  genio  del  tramoyista  Se   transforniara  una  gruta 

lueara  cual  lueir  sabe  en  noria:  habra...  Pero  baste 

en  el  sainete  de  magia  de  anuneio.  Quien  quiera  verlo 

nuevo,  lindo,  interesante  entienda  que  no  es  de  balde. 

El  ultimo  de  los  progranias  de  la  coleeciou  que  anuncia  eomo  filial 
Boleros  jaleadas  es  el  del  beneficio  del  primer  actor  y  director  de  escena 
D.  Jose  Molist  (para  el  15  de  junio  de  1837),  prospecto  este  apaisado 
de  427  X  311  mm.  (s.  1.),  merecedor  de  nota  por  haber  escogido  el  dra- 
ma La  conjuration  de  Venecia  ano  de  1310.  No  pone  nombre  de  autor 
y  el  caso  es  para  sefialar  por  tratarse  del  granadino  Martinez  de  la 
Rosa,  y  tampoco  hace  referencia  a  que  se  hubiese  representado  otras 
veees  en  Granada,  lo  cual  dudo  por  el  exito  que  tuvo  la  obra  al  ser  es- 
trenada  y  mediar  tres  afios  corridos  desde  su  estreno  al  dia  del  bene- 
ficio. Lo  que  si  se  revela,  en  el  modo  de  haeer  la  presentation  de  la 
obra,  es  el  ambiente  politico  de  la  epoca:  "Su  hernioso  y  no  ideal  argu- 
mento — escribe  el  Sr.  Molist  —  las  bellezas  de  su  lenguaje  elevado, 
sublime  y  que  tanto  dice  al  alma  y  sobre  todo  ser  la  prime-  I  ra  y  mas 
digna  production  espafiola  que  abrio  la  senda  del  romanticismo,  son 


cion  hay  uno  a  beneficio  de  Jose  Mayquez  (310X420  mm.  s.  1.),  que  dice  asi: 
Teatro  |  (una  raya  de  adorno)  Gran  espectaeulo  para  el  Jueves  8  de  marzo 
de  1838.  |  A  beneficio  del  SeSor  Jose  irAYQUEZ.  |  (otra  raya  de  adorno)  RES- 
PETABLE  PUBLICO :  '  |  Aunque  por  las  muchas  atenciones  que  han  estado  a 
mi  cargo  en  la  direeeion  de  la  em-  |  presa,  casi  me  he  risto  precisado  a  abando- 
nar  la  earrera  draniatica,  no  por  eso  han  dejado  algunos  amigos  de  instarme  a 
que  ponga  en  juego  varias  de  las  piezas  no  ejecutadas  en  la  anterior  temporada, 
y  que  han  obtenido  siempre  una  regular  aeeptacidn  de  este  in-  [teligente  publico: 
esto  unido  a  la  particular  deferencia  con  que  he  sido  distinguido,  me  estimula  a 
eomplaceros ;  y  al  ef ecto  he  dispuesto  la  f unei6n  siguiente :  |  1."  |  Gran  Sin- 
fonia.  |  2.°  |  La  divertida  eomedia  en  dos  actos  titulada  |  LAS  CAP  AS,  |  o  sea  | 
La  conspikacion  descubieeta.  ]  3.°  |  TJn  bi-illante  padedii  del  mejor  gusto  por 
la  senora  ilarques  y  el  senor  Moreno.  |  4."  |  La  graeiosa  eomedia  en  un  acto 
nominada  |  EL  PADRLNO  POR  FUERZA  |  o  |  i  Quien  bautiza  este  nifio?  | 
5.°  |  Se  tocarS.  una  brillante  sinfon-ia.  |  6."  |  La  jocosisima  pieza  en  un  aeto  ti- 
tulada |  La  familia  del  boticario.  \  7.°  Baile  nacional  por  la  primera  pareja.  | 
8.°  |  El  gracioso  y  divertido  sainete  que  se  denomina  j  La  duda  satisfecha.  \  Si 
consigo  mi  principal  objeto,  que  es  el  no  desmerecer  del  buen  eoncepto  con  que  | 
hasta  el  presente  me  he  visto  favorecido  y  altamente  honrado,  sera  la  mas  grata 
com-   |  pensacion  a  que  aspira  ruestro  S.  S.   |   J.  M. 

A   las   6V2.  A   2'A   rs. 


316  AMANDO    CASTUOVIEJO 

sin  duda  las  circunstancias  que  me  ban  impulsado  a  I  ponerlo  en  es- 
cena,  adenias  de  la  no  menos  principal  de  ser  un  cuadro  animado  de 
los  medios  enmascarados  con  que  se  cubre  el  !  despotismo  para  ejercer 
su  mortifera  influencia  aun  en  gobiernos  que,  eonio  el  de  Venecia, 
proclamaban  independencia  y  libertad,  I  por  boca  de  insolentes  y  tira- 
nos  aristocratas"  (1). 

Despues  de  este  programa,  todavia  aparecen  dos  mas  con  los  pr 
de  "A  2  rs.  y  medio"  y  el  que  los  determina  a  tres,  cantidad  ya  eon- 
signada  en  el  resenado  al  principio  de  estos  apunt.es,  es  el  de  la  "Fun- 
ci<5n  variada  nueva  y  divertida  a  beneficio  de  la  Sra.  Prancisca  I  San- 
chez, sobresaliente  de  graciosa,  para  el  limes  5  de  febrero  I  de  1838" 
(300  X  410  mm.  —  Imprenta  de  Benavides),  en  el  eual  alternan,  segiin 
costumbre,  Euterpe,  Talia  y  Tersipcore  por  el  siguiente  orden :  1.°  Gran 
sinfonia  de  Guillermo  Tell;  2.°,  la  comedia  en  un  acto  El  marido  y  el 
amwntej  3.°,  padedu  serio  bailado  por  la  Sra.  Marques  y  el  Sr.  Moreno; 
4.°,  la  comedia  en  un  acto,  "nueva  en  este  teatro?",  nominada  Teodoro 
o  sea  el  filarmonko  ciego;  5.°,  sinfonia  de  los  dos  figaros,  bailada 
a  tres  parejas;  6.°,  la  "pieza  tambien  nueva"  en  un  acto  Los  dos  st  mi- 
naristas  o  sea  el  cambiv  de  uniforme ;  1.°,  Bade  nacional,  y  8.°,  el  sai- 
nete  La  venganza  del  ZurdiUa. 

Bien  se  comprendera  que  programas  tan  extensos  eran  extraordi- 
narios  y  hechos  para  mostrar  gratitud  y  juntamente  estimular  la  ma- 
yor concurrencia ;  las  funciones  normales  no  divergian  de  las  acostum- 
bradas  ahora  fuera  de  poner  bade  entre  la  obra  de  empeiio  y  el  saine 
te.  El  unico  programa  de  funeion  corriente  que  eneontre  mezclado 
con  los  de  los  beneficios  es  uno  impreso  en  tamafio  8.°  de  pliego  (145 
por  20C  mm.),  de  hoja  simple,  sencillo  en  su  redaccion.  al  cual,  bajo  el 
rubro  Teatro  y  el  epigrafe  a  tres  renglones  en  negrillas  "Gran  espec- 
taculo  para  el  I  domingo  22  de  octubre  de  1837",  anuncia  el  drama 
de  Alejandro  Dumas  titulado  CataJina  Howard.  "A  su  eontinuacion 
se  bailaran  bohras.  I  T  finalizara  el  espectaculo  el  diver-  I  tido  sainete 


(1)  T  a  panto  seguido  coutinu.-i:  "Para  su  mayor  brUlantez  no  he  perdonado 
gasto  ni  medio  alguno,  con  objeto  de  presentarla  segun  y  eomo  se  ejecuto  por 
treinta  y  un  dia  seguidos  en  los  Teatros  de  la  Corte,  a  euyo  fin  ha  estado  encar- 
gado  en  la  maquinaria  y  decoraciones  D.  Jos6  Navarro,  cuyo  buen  gusto  y  eono- 
cimiento  se  han  manifestado  en  las  de  La  Pata  de  Cabra  que  tambien  estubieron 
a  su  euidado  "  Como  se  podra  observar.  no  se  alude  a  la  anterior  representacifin, 
en  Gra.nada,  de  la  celebrada  obra  de  Martinez  de  la  Rosa. 

La  comedia  de  magia,  a  la  que  ya  hacia  referenda  el  romance  del  programa 
a  beneficio  de  los  niiios  exp6sitos  (verso  51),  se  cita  en  este  dos  vecee:  una  en  lo 
ya.  eopiado  y  otra  al  final:  "EI  Domingo  18  (junio  de  1S37)  se  egecuta  el  melo- 
mimo-drama.  La  Pata  de  Cabra". 


NOTAS   ACERCA   DEL   TEATRO    EN   GRANADA  317 

nominado,  I  Los  dos  viejos  llorando  y  eiendo."  Pero  eon  ser  senci- 
Uas  estas  representaciones  diarias,  las  fuhciones  estrarnboticamente 
complieadas  eran  numerosas  por  multiplicarse  las  de  los  beneficios  ex- 
tendidos  a  muchas  de  las  partes  de  las  conipafiias,  en  cada  una  de  las 
temporadas,  sin  duda  como  medio  supletorio  para  acrecer  sus  no  muy 
holgados  ingresos  (1). 


(1)  Quedan  por  resefiar  otros  einco  prograrnas  de  beneficios  de  Fanny  Laffitte, 
Pedro  Mateu,  Juana  Ridaura  y  Joaquin  Alearaz,  todos  impresos  por  Benavides, 
aunque  los  dos  liltimos  no  llevan  pie  de  imprenta,  y  eon  un  tamafio  de  194  X 
293  mm.  Ninguno  ofreee  caracteristicas  que  ya  no  fueran  notadas,  presentandose 
las  obras  Querer  su  propi-a  desdicha  o  la  muger  singular  (que  el  prospecto  atri- 
buye  a  Lope  de  Vega)  y  Al  Maestro  cuchillada,  Zeydar  o  la  familia  drabe  (trage- 
dia  de  Mr.  Ducis)  y  Lo  que  pasa  en  la  plaza  de  Yivarrambla,  Los  dos  matrimonios 
o  el  seweto  en  la  cartera  (comedia  nueva)  y  S'eoreto  en  muger  agua  en  oesto,  y 
La  muger  por  fuerza  (refundicion  de  Tirso  de  Molina  por  Breton  de  los  Herreros), 
y  El  Caliche  o  tuno  de  Maraeena  (tragedia  burlesea  del  Otelo).  El  quinto,  en 
pliego  doblado,  de  145  X  198  mm.  (Imprenta  de  D.  N.  Moreno  y  Compania,  |  ealle 
de  Libreros,  f rente  al  Sagrario),  anuncia,  en  portada  a  doble  orla,  la  funcion  a 
beneficio  de  la  Sra.  Josefa  Tafiez,  segunda  dama  de  la  Compania  de  declamaeifin. 
En  el  folio  segundo,  tras  una  oetava  advertidora  de  los  bueuos  prop6sitos  de  la 
benefieiada,  sefiala  como  obra  fuerte  la  comedia  nueva  Los  efeetos  de  las  malas 
companias  o  el  eochero  lionrado,  y  despues  del  baile,  la  pieza  en  un  aeto  El  es- 
pai'iol  y  la  francesa.  En  euatro  euartetas,  Amor,  Desinteres,  Agradecimiento  y 
Eecompensa,  muestran  sus  afectos,  y  por  curio9idad  de  concepto  y  ramploneria  de 
estro.  transcribo  las  dos  ultimas: 

Agradecimiento. 

El  interes  lo   despreeio : 
mi   plaeer  es  complacerte : 
la  vida  sabre  ofrecerte, 
y   tu    gusto    sera    el   precio. 

Recompensa. 

Indulgentes   granadinos, 
recibid  aqueste  don, 
que  brillara  mi  funcion 
si  la  tolerais  beninos. 

Ofrecida  la  coleceion  de  prograrnas  a  mi  llorado  y  fraternal  amigo  D.  Adolf o 
Bonilla  y  San  Martin,  q.  s.  g.  h.,  ya  que  no  le  ha  sido  dable  aprovecharla,  quien 
le  interese  el  tema,  puede  consultar  los  materiales  en  la  Bibliotesa  de  Menendez 
y  Pelayo,  a  la  que  muy  gustoso  los  he  donado,  y  donde  se  podran  conservar  con 
provecho  para  los  investigadores  o  los  euriosos. 


REFRANERO  GATUNO 

FOR 

Ricardo  Monner  Sans 

Correspondiente  de  la  Real  Academic  Espaiiola. 


Son  los  refranes  como  hijos  legitimos 
de  la  costumbre,  que  nos  ensenan  las  co- 
sas    que    nuestros    pasados    aprobaron. 

(Blaj-C'O    DK    GARAY.) 


1.  ACECHAB  A  ALGUNO,    COMO   EL   GATO  AL  EATON. 

La  claridad  del  refran  no  exige  glosa.  El  sin  fin  de  aprove- 
chadores  que  nos  rondan,  sin  conooer  el  afori&mo,  lo  aplican. 

2.  Am  los  ojos  y  el  gato  cerca. 

El  Mtro.  Correas  lo  coinenta  asi:  "Esto  dicen  a  los  que  es- 
tropiezan." 

Con  perdon  del  ilustre  paremiologo,  entiendo  que  el  refran 
aeonseja  no  apartar  la  vista  de  la  sarten  si  el  gato  anda  cerea, 
pues  a  la  nienor  distraceion  se  apodera  de  una  tajada. 
3:     A jos  ma j an  y  bien  combran,  duo  el  gato,  quiz!  mal. 

Asi  lo  registra  el  Comendador  Griego,  sin  explicaeion  nin- 
guna.  Pareceme  que  bien  vale  la  conocida  afirmacion  de  que 
las  apariencias  engafian. 

4.  jA  la  gata! 

Frase  exclamativa  para  indiear  que  no  creemos  lo  que  nos 
cueiitan, '  o  dudamos  en  absoluto  de  que  eumplan  lo  prometido. 

5.  Al  gato  goloso,  y  a  la  mujee  ventaneka,  tapallos  la  gatera. 

Sin  comentarios  le  publiea  Correas,  sin  duda  por  lo  transpa- 
rente  que  es  el  sentido  refiriendose  al  gato,  y  lo  picano,  a  la 
mujer. 


320  RICARDO    MONNER    SANS 

6.  Al  gato  viejo,  ponle  la  mano  en  el  cerko  y  LEVANTARTE  ha  el 

EABO. 

Cerro  significa  aqui  espinazo. 

El  ya  citado  Correas  lo  comenta  asi:  "Que  cada  uno  respon- 
de  a  su  natural,  y  aunque  eneubra  las  mafias,  en  la  ocasion  las 
muestra.'' 

En  su  Yocabulario,  paginas  despues,  publica  el  refran  de  la 
siguiente  manera: 

"Al  viejo  gato,  ponle  en  el  lomo  la  ma-no  y  levantarfe  ha  el 
rabo".  advirtiendose  en  esta  forma  la  asonancia  que  falta  en 
la  otra  y  de  la  que  es  tan  amigo  el  pueblo. 

Esta  nueva  manera  de  deeir.  la  comenta  asi: 

"Que  por  viejo  que  uno  sea,  puesto  en  la  ocasion,  podra 
aprovecharse  de  ella.' 

7.  Al  gato  por  ser  ladr6n,  no  lo  eches  de  tu  mansi6n. 

Registrado  sin  comento  por  Hernan  Nunez. 
El  consejo  es  oportuno:  ya  que  el  gato  caza  los  ratones,  te 
presta  utilidad;  a  tu  vez  vigila  para  que  el  felino  no  te  robe. 

8.  A  gato  viejo,  rat6n  nuevo. 

EI  minino  viejo  cazara  con  mas  facilidad  a  los  ratones  jo- 
venzuelos,  inexpertos,  que  a  los  ya  perseguidos,  y  por  lo  tanto 
mas  desconfiados. 

9.  A  LAS  VECES  TAN  BUENA   SUELE   SER   UNA  GATA  COMO  UNA  RATA. 

Sin  glosa  hemos  encontrado  este  refran.  iSe  i-eferira  a  que, 
en  ocasiones,  roba  tanto  un  raton  como  un  gato . 
Esperemos  la  respuesta  de  los  entendidos. 

10.  AMAERARSE  A   BARBA   DE   GATO. 

Modismo  nautieo  que  sitrnifica  sujetar  la  embarcacion  con 
dos  anclas. 

11.  ANDAR    COMO   GATO    POR    PAREDES. 

Esto  es,  acechando  la  ocasion  para  caer  sobre  la  hembra  o 
algo  que  sea  de  su  agrado. 

Rodriguez  Marin,  en  su  folleto  Comparariones  andaluzas, 
transcribe  la  siguiente  copla  : 

"jDe  que  te  sirve  que  andes 
como  gato  por  paderes? 
i,  No  ha  yegado  a  tu  notisia 
que  esa  muje  no  te  quiere?" 

12.  Andar  a  gatas. 

Esto  es,  ponerse  o  andar  a  pies  y  manos  en  el  suelo,  como  los 


REFRANERO  GATUNO  321 

gates.  Covarrubias  opina  que  viene  de  la  voz  italiana  aguato, 
que  signifiea  escondidamente  o  aeechando. 

"Cuando  comence  a  andar  a  gatas,  alababa  a  Dios'',  escribi6 
Santa  Teresa,  y  Breton  dijo  en  una  de  sus  comedias: 

"^A  que  estudiar  nuestro  idioma, 
si  a  gatas  en  la  niuez 
lo  aprendenios?  jNo  es  mejor 
un  poquito  de  frances?" 

Quevedo  escribio  en  la  Musa  VI  estos  versos  que  bien  valen 
un  proverbio: 

"Quien  bajar  quisiere  en  pie 
ande  por  la  cumbre  a  gatas." 

13.  ARISCO   COMO  UN  GATO. 

Refran  que  se  aplica  a  los  huranos,  al  recordar  lo  descon- 
fiado  que  suele  ser  el  gato  aun  con  las  personas  con  las  euales 
convive. 

14.  A  SU  AMIGO,  EL.  GATO  SIEMPRE  MIJA  SENALADO. 

El  gato,  por  domestico  que  sea,  a  lo  mejor  —  o  peor  —  saea 
las  unas  y  arana  al  que  lo  acaricia.  Lo  mismito  ocurre  con  el 
animal  hombre,  que  con  frecuencia  se  olvida  de  que  ha  de  ser 
tolerante  y  benevolo,  y  arafia  a  los  que  bien  le  quieren. 

Ver:  "Ora  en  juego,  ora  en  sana",  etc. 

15.  Atae  el  gato. 

Si  se  reeuerda  que  gato  signifiea  a  veees  bolsa,  se  colegira 
que  la  frase  aconseja  dar  siete  nvdos  a  la  bolsa. 
Se  aplica  a  los  muy  tacanos  y  ruines. 

16.  AZOTAR   A    LA   GATA   SI  NO    HLLA   NUBSTRA   AMA. 

Que  bien  vale:  Cuando  no  pueden  dar  en  el  asno,  dun  en 
la  albarda,  comentado  en  nuestro  libro  Asnologia. 

17.  BlEN  SE   LAVA  EL  GATO,    DESPUES  DE    TTARTO. 

Sin  duda  porque  se  refiere  a  la  tal  costumbre  gatuna  que  el 
menos  obserrador  habra  notado,  el  Comendador  Griego  no  co- 
menta  el  refran. 

Variantes  de  es,te  refran  tan  pulcro  es:  "La  gata,  des  que 
ha  comido,  se  lava." 

18.  BtJEN  AMIGO  ES  EL  GATO,  SINO  QUE  RASCUNA O  RASGUNA. 

T  tambien: 

"Buen  amigo  es  el  gata,  sinno  que  rasguria  la  mano." 

Correas  publica  el  refran  en  esta  otra  forma: 

"El  amistad  del  gato,  buena  es  si  no  aranase  la  mono.'' 

21 


322  RICARDO    MONNER    SANS 

Cualquiera  de  las  tres  variantes  se  aplica  a  los  falsos  ami- 
gos,  a  cuantos  eara  a  cara  nos  zalamean  y  al  volver  las  espal- 
das  nos  zahieren. 

19.  BUENO    ESTA   EL    TOCINO,  T  ANDABAN   LOS  GATOS    CON   EL. 

Sin  explicacion  nos  le  brinda  el  Comendador  Griego.  Supo- 
nemos  que  se  puede  emplear  cuando  se  ofrece  una  cosa  poco 
aprovechable,  por  su  suciedad  o  deseomposicion. 

20.  Buscab  cinco  pies  al  gato,  t  el  no  tiene  sino  cuatko. 

Otros  dieen: 

"Buscar  tres  pies  al  gato",  cosa  esta  no  dificil,  por  cierto. 

Comentando  la  primera  forma  que  registro  Nunez,  escribio 
Covarrubias  que  "nacio  este  refran  de  que  uno  se  empeno  en 
querer  probar  que  la  cola  del  gato  era  pie". 

Correas  lo  dice  asi: 

"Buscdis  cinco  pies  al  gato,  y  no  tien-e  mas  de  cuatro;  no,  que 
cinco  son  con  el  rabo".  concordando  esta  forma  con  lo  afirmado 
por  Covarrubias.  Agrega  aquel  Maestro,  a  guisa  de  comento. 
que  es  "contra  ocasionados  a  que  las  sacudan.  y  vanamenie  so- 
licitos".  y  asi  es,  en  verdad,  boy,  pues  se  aplica  a  los  que  en  vano 
pretenden  defender  una  causa  perdida. 

E]  regocijado  Baltasar  del  Alcazar  escribio: 

"Mostronie  Ines,  por  retrato 
de  su  belleza,  los  pies ; 
yo  le  dije:  Eso  es,  Ines, 
buscar  cinco  pies  al  gato." 

Una  copla  popular  deja  las  cosas  en  su  punto,  la  que  reza : 

"Cuatro  pies  tiene  el  gato, 
cuatro  la  liebre, 
cuatro  la  salamandra, 
dos  quien  te  quiere." 

21.  BUSCAK   EL   GATO    EN    EL    GAKBANZAL. 

Que  bien  equivale  a  erupefiarse  en  una  empresa  dificil.  El  re- 
fran es  hermano  del  tan  eonoeido  Buscar  una  aguja  en  un 
pajar. 

22.  CAER  DE  PIE,    COMO  LOS   GATOS. 

Se  aplica  a  los  afortunados,  a  cuantos,  por  suerte  o  por  as- 
tucia,  salen  en  bien  de  empresas  dificiles.  Los  que  nacieron 
con  buena  estrella  suelen  caer  siempi*e  en  pie. 


REFRANERO  GATUNO  323 

23.  GAMING  FRANCES,  VENDEN  GATO  POR  TRES. 

Frase  ineonrprensible,  al  menos  para  nosotros,  que  el  ya  men- 
tado  Coniendador  explica  asi: 

"C amino  f ranees  es  el  camino  cosario  por  do  van  los  pere- 
grinos  de  Francia  y  de  otras  partes,  fuera  del  reino  a  San- 
tiago.'' 

Muy  bien  lo  del  camino,  pero  jque  signifiea  lo  de  gato  por 
tres.  [,  Sera  res,  por  tres,  valiendo  en  tal  supuesto  "una  eosa 
por  otra"? 

24.  Cakicias  gatunas. 

Frase,  segun  Moraleda,  que  se  dice  cuando  a  alguien  se  le 
eritiea  en  ausencia  y  se  le  alaba  en  presencia. 

25.  Catalina,  el  gato  te  comi6  la  pajarilla,  y  despues  que  la  CO- 

MIO,   POR  LOS  RINONES  VOLVIO. 

Pa  ja  rill  a  esta  aqui  por  bazo,  buscando  asonaneia  a  Catalina. 
Aviso  burlesco  a  los  distraidos,  pues  les  llega  cuando  ya  no 
pueder.  remedial-  siquiera  el  segundo  de  los  dos  dafios. 

26.  Come  el  gato,  lo  que  halla  a  mal  recaudo. 

Lo  que  a  nadie  debe  sorprender,  ya  que  el  simpatico  felino 
gusta  de  lo  bueno  y  se  aprovecha  de  los  descuidados. 

27.  COMO    GATA    CON    HIJOS. 

Asi  se  oye  en  Toledo,  segun  el  historiador  Moraleda,  y  se 
dice  de  la  mujer  que  muda  facil  y  frecuentemente  de  lugar,  de 
quehaceres,   de  muebles,   etc. 

28.  COMO  GATO  —  O  GATA  —  DE  DESVAN. 

Frase  que  se  aplica  a  la  persona  aspera,  cniel  y  maltrata- 
ble,  por  compararla  con  los  gatos  que  arrineonados  en  un  des- 
van,  alejados  del  trato  de  seres  humanos,  son  logieamente  hu- 
rafios. 

29.  COMO  GATOS   EN   PEBRERO. 

Esto  es  en  Europa;  aqui  diriamos  en  agosto. 

Se  explica  por  los  grandes  maullos  que  dan,  cuando  tras  mu- 
chos  arrumacos  en  tiempo  de  celo,  el  macho  prende  a  la  hembra. 

Otros  haeen  preceder  la  frase  del  verbo  andar. 

Nuestro  querido  amigo,  el  erudito  Julio  Puyol.  al  saber  que 
honestabamos  ociosidades  componiendo  esta  obrecilla,  nos  remi- 
tio  el  siguiente  cantar,  en  Catalan,  que  a  titulo  de  simple  curio- 
sidad,  reproducimos : 

"  'L  gatet  y  la   gateta 
s'en  volien  fer  l'amor, 
la  gateta  es  reselosa, 
'1  gatet  mes  reselos. 


324  KICARDO   MONNER   SANS 

Vina,  vina,  vina,  vina  aqui  un  poquet, 
si  tu  ets  la  gateta,  yo  soch  lo  gatet. 
Vina,  vina,  vina,  y  farem  la  pau, 
marramiau,  marramiau,  marramiau.'' 

30.  COMO  GATO  EN  PAJAKERA. 

Asi  dicen  en  Toledo,  frase  que  el  cronista  Moraleda  me  dice 
se  aplica  a  quien  esta  en  situacion  ventajosa  para  haeer  y 
veneer. 

31.  COMO  PEBROS  T  GATOS. 

Ya  glosamos  este  modismo  en  Perrologia,  y  alii  dijimos  que 
en  nuestro  hogar  viven  en  amor  y  compafia,  un  perro  foxterrier 
y  una  gatita.  Olvidamos  entonces  consignar,  y  a  fuer  de  veraces 
lo  hacemos  hoy,  que  la  estrecha  amistad  sufre  momentaneo  eclip- 
se en  la  hora  de  la  comida,  defendiendo  el  can  con  grufiidos  la 
parte  de  que  hizo  presa.  Ante  tan  significative  protesta,  la 
gata  se  retira  prudentemente.  En  este  caso  el  caballero  no  se 
muestra  cortes  con  la  dama. 

Este  hecho  nos  recuerda  otro  preseneiado  por  Juan  Eseoi- 
quiz  que  le  aconsejo  escribir  la  tabula  El  perro  faldero  y  el 
gato.  En  ella,  despues  de  ponderar  la  fraternal  hannonia  de 
los  dos  animalitos,  dice  el  fabulista  que  el  amo  les  echo  un  sa- 
broso  bocado, 

"y  los  que  antes  se  amaban  eomo  hermanos 
con  sus  grufiidos  tocan  a  rebato". 

La  afirmacion  del  fabulista  resucita  en  nuestra  memoria  la 
aristocratica  figura  de  aquel  inolvidable  poeta  que  firmaba  con 
fl  seudonimo  de  Cristiam  Roeber,  quien,  para  demostrar  que  el 
interes  suele,  a  veces.  en^mistar  a  los  mas  amigos,  cuenta  qae 
dos  perros  iban  de  camino,  dandose  muestrae  de  mutuo  carino; 
mas  de  repent?  veri  en  una  de  las  cunetas  del  camino  un  hueso. 
y  ambos  .se  abalanzan  a  el  safiudos  y  voraces.  El  inolvidabl'- 
amigo,  acaba  por  asegurar  que 

"donde  se  eneuentra  un  hueso 
se  concluye  la  amistad". 

Los  que  malsinan  de  continuo,  afirman  que  lo  inscrito  ocurre 
entre  los  hombres.  Nuestra  candidez  se  resiste  a  creerlo. 
32.     Con  hijo  de  gato,  no  se  burlan  los  eatones. 

Aconseja  el  refran,  prevencion  y  prudeneia  con  quien  por 
herencia  es  ducho.  Sabido  es  que  de  casta  le  viene  al  galgo,  etc. 


refranero  gatuno  325 

•33.     Con  hijos  el  gato  caza  el  eato. 

Asi  lo  registra  el  Comendador  Griego.  Correas  publica  la  se- 
gunda  parte  de  esotra  manera:  "bien  caza  el  rata". 

No  sin  pena  hemos  de  disentir  del  parecer  de  ambos  paremio- 
logos,  pues  sabemos  que  el  gato  poeo  o  nada  se  preoeupa  de  la 
prole,  ya  que  quien  de  ella  cuida  eon  amor  verdaderamente  de 
madre  que  envidiarian  no  poeas  niujeres,  plebeyas  y  aristocra- 
tieas,  es  la  gata.  De  suerte  que  si  Dios  nos  hubiese  coneedido  po- 
der  y  autoridad  bastante  para  liacer  olvidar  este  refran,  lo  re- 
emplazarianios  por  otro  que  dijera :  Con  hijos  la  gata,  bien  caza 
la  rata. 

34.       CORRER  COMO  GATO  SOBRE  ASCUAS  O  BRASAS. 

Otros  eambian  el  verbo,  y  dicen:  pasar. 

En  cualquiera  de  las  dos  formas,  indica  la  celeridad  con  que 
cualquier  mortal  huye  cor.  prisa  de  un  peligro  inminente. 

•35.       CUANDO  EL  GATO  ESTA  FUERA,  LOS  RATONES  SE  DIVIERTEN. 

Es  lo  logico,  pues  el  tenior  aleja  la  diversion,  Este  refran  es 
hermano  del  siguiente. 

36.   CUANDO  EN  CASA  NO  ESTA  EL  GATO,  EXTIENDESE  EL  RATO. 

Naturalmente :  los  ratones  se  extienden,  pasean  y  oorretean, 
libres  del  temor  de  su  natural  enemigo. 

37.  CUATRO  COSAS  DEBEN  ESTAR  SIEMPRE  EN  CASA  :  LA  CHIMENEA,  EL  CO- 

RRAL DE  LAS  GALLINAS,  EL  GATO  T  LA  MUJER. 

Otros  dicen:  "el  corral  de  polios' '. 

Tales  consejos  revelan  la  infantilidad  de  nuestros  abuelos. 

Por  suerte,  el  refran  murio  a  manos  del  progreso,  ya  que,  sal- 
vo la  chimenea  y  la  mujer,  del  corral  y  del  gato  poeos  se  acuer- 
dan.  Y  aun  hay  quien  nos  asegura  ;  siempre  ha  de  haber  mur- 
muradores !  que  de  la  mujer  hay  muchos  casados  que  tampoco 
se  acuerdan,  y  que  les  tiene  muy  sin  cuidado  que  pasen  las  mas 
de  las  horas  fuera  de  casa.  \  Que  ganas  de  calumniar  tienen  los 
maldicientes ! 

38.  Dad  al  diablo,  al  gato  y  el  garabato  ;  del  hipocrita  beato. 

En  esta  forma  lo  registra  Correas,  aconsejandonos  la  frase 
que  huyamos  de  los  hipocritas,  esto  es,  que  los  demos  al  diablo, 
como  dariamos  al  gato  por  ladron,  y  al  garabato,  ya  que  sin  el 
minino  no  tenemos  necesidad  de  tal  artefacto. 
■39.     Dar  gato  por  ltebre. 

T  tambien:  "Vender  gato  por  liepre." 

Covarrubias  atribuye  a  los  venteros  de  su  tiempo  la  mala  cos- 
tumbre  de  dar  gato  por  liebre,  y  asno  por  ternera.  Comentando 
la  frase,  dice  Bastus  que  antiguamente  habia  una  formula,  es- 


326  RICAKDO    MONNER    SANS 

pecie  de  eonjuro,  eon  la  que  creian  los  viajeros  cerciorarse  de  si 
la  pieza  que  el  ventero  les  presentaba  en  la  mesa  era  liebre  o 
conejo,  gato  o  eabrito.  Al  efeeto.  todos  los  coniensales  se  ponian 
de  pie,  y  el  mas  calincado  de  ellos.  diritriendo  la  palabra  a  la 
eosa  frita,  decia: 

"Si  ere-s  eabrito 
mantente  frito; 
si  eres  gato 
salta  del  plato." 

Entonces  se  separaban  un  tanto  de  la  mesa  para  que  pudiese 
eseaparse  si  saltara  del  plato ;  mas  luego,  no  habiendo  novedad, 
como  nunca  la  habia,  comian  lo  que  fuese,  bueno  o  malo. 

Refiriendose  Quevedo  a  esta  costumbre,  dijo: 

"Pastel  hubo  que  aruno 
al  que  le  estaba  mascando; 
y  carne  que  oyendo  zape, 
salto  cubierta  de  caldo." 

"Y  asi  no  hay  para  que  venderme  a  mi  el  gato  por  liebre,  pre- 
sentandonie  aqui  a  Melisendra  desnarigada,  estando  la  otra,  si 
viene  a  mano  ahora,  holgandose  en  Francia." 

(Cervantes.) 

En  Berlin  se  sirve  un  plato,  segun  nos  escribe  Mugica,  11a- 
mado  falsa  liebre,  y  de  tan  eminente  filologo  es  la  siguiente 
frase:  "En  la  escuela.  —  ;.Que  animal  eonoeemos  especial- 
mente  falso?  —  La  liebre." 

Ya  se  adivina'ra  que  aqui  falso  esta  por  fahificado. 

40.  DE  AHf  LE  VIENE  LA  TOS  AL  GATO. 

Frase  ironica  con  la  que  se  da  a  entender  que  no  se  presta 
eredito  a  lo  que  afirma  otra  persona. 

41 .  DE  CASA  DE  GATO,  NO  SALE  HARTO  EL  RATO. 

La  transpareneia  de  la  idea  excusa  comentarios.  Al  ser  el  gato 
de  suyo  goloso,  jque  queda  para  los  ratones? 

42.  De  descutdadas  engordan  los  gatos. 

La  pereza  y  la  ineuria.  dice  IMoraleda.  benefician  a  otros  mas 
listos. 

43.  Defenderse   como  gato   panza   o   BOCA  ARRIBA. 

Bien  vale  desesperadamente.  con  pies  y  manos :  a  fuer  de  lea- 
ks debemos  declarar  que  solo  hemos  \-isto  al  miedoso  animal  en 
postura  tan  violenta  euando  se  mira  aprisionado  por  las  patas 
de  un  perro  del  que  no  pudo  zafarse. 


refranero  gatuno  337 

44.  Delante  como  perros  y  gatos,  detras  como  hermanos. 

Glosado  ya  en  nuestro  libro  Perrologia. 

Heinos  podido  comprobar  mas  de  una  vez.  por  aquello  de  que 
lo  cortes  no  quita  a  lo  valiente,  que  una  violenta  discusion  en 
el  Parlainento  espaiiol,  entre  dos  partidarios  de  ideas  opuestaa, 
terminaba  luego  comiendo  en  santa  paz  y  harmonia  los  que,  se- 
gun  el  pueblo,  parecian  irreconciliables  eneinigos. 

45.  De  noche  todos  los  gatos  son  pardos. 

Pardo,  en  este  caso,  vale  oscuro. 

Con  medrosa  luz,  facil  es  no  solo  confundir  colores,  sino  to- 
mar  una  cosa  por  otra.  Por  estxvaconseja  el  pueblo,  que  suele 
tener  mas  sentido  comiin  que  algunos  sabios,  que  la  mujer  y 
la  tela  no  la  tomes  con  candela. 

Cuando  se  invento  el  refran  no  se  conoeia  la  luz  eleotrica. 

46.  De  tal  pelo,  ni  gato  ni  perro. 

Asi  lo  catalogo  el  Comendador  Griego,  sin  aclarar  que  el  tal 
pelo  se  refiere  al  bermejo,  color,  en  los  animales,  repudiado  por 
el  pueblo.  De  ahi  aquel  otro  refran  inserto  en  nuestra  Perro- 
logia: De  perro  bermejo,  nunca  buen  pellejo. 

47.  De  tejas  arriba,  gatos  y  albantl.es. 

Quiere  sign ifi ear,  opina  Moraleda,  que  peritos  y  astutos  han 
de  intervenir,   para  evaeuarlos,  en  asuntos  dificiles. 

48.  Duo  el  gato  al  unto,  bien  te  lo  barrunto. 

Sin  comentarios  lo  publico  el  mentado  Comendador. 
La  consonancia  inclina  a  sospechar  que  el  gato,  al  ver  el  unto, 
barrunta  que  se  lo  va  a  comer. 

49.  ECHAR  EL   GATO   A  LAS   BARBAS. 

Dicese,  segiin  Galindo,  cuando  algun  mal  intencionado  hizo 
a  otro  el  dafio,  el  pesar  o  el  agravio  por  mano  de  un  teroero  de 
malas  mafias. 

"Y  si  hablamos  mas,  nos  echard  el  gato  a  las  barbas,  y  volve- 
remos  las  nueces  al  cantaro." 

(Quevedo,  Cuento  de  cuentos.) 

50.  ECHAR  EL  GATO  A  RETOZAR.     - 

Erase  que  en  Mejico  vale  "echarse  a  robar". 

51.  El  can  y  el  gato  comen  lo  mat,  guardado. 

Asi  lo  registra  Hernan  Nunez,  sin  comento,  ya  que  en  puri- 
dad  de  verdad  no  lo  necesita. 

52.  El  gato  al  rato,  y  el  rato  a  la  cuerda. 

Otros  agregan:  "y  la  cuerda  al  polo". 

Modo  de  ensartarse  las  cosas,  dice  Cejador,  sorites  de  la  vida 
y  del  comer. 


328  RICARDO   MONNER   SANS 

"Y  asi  como  suele  decirse  el  gato  al  rato,  el  rato  a  la  cuerda, 
la  cuerda  al  polo,  daba  el  arriero  a  Sancfio,  Sancho  a  la  moza, 
la  moza  a  el,  el  ventero  a  la  moza",  etc. 

(Cervantes.) 

53.  El  gato  de  la  tripera,  siempre  harto  t  nunca  deja  de  miar. 

Si  recordamos  que  tripera  significa  "mujer  que  vende  tripas 
o  mondongo",  el  refran,  en  su  sentido  recto,  participa  que  el 
gato  suele  ser  animal  de  muchas  tragaderas. 

Hay  quien  afirma  que  en  sentido  figurado  se  apliea  a  los  am- 
biciosos. 

54.  El  gato  halaga  con  la  cola  t  muerde  con  la  boca. 

La  frase  aplicada  al  gato  nos  parece  verdad,  pero  no  refi.- 
riendose  al  perro,  ya  que  este,  mas  noble  que  el  felino,  no  le 
finge  amistad  al  amo  para  morderlo  si  se  descuida. 

55.  El  gato  de  Mari  Jimenez. 

iQue  dama  seria  esta  que  debio  la  celebridad  a  un  gatoT  Tro- 
pezaremos  luego  con  otras  damas  tan  populares  como  esta.. 

"Ya  e&taba  el  escudilla  mas  limpia  y  enjuta  que  la  podia  de- 
jar  el  gato  de  Mari  Jimenez." 

(Lope  de  Rueda.) 

56.  El  gato  de  Marcos  Ramos,  halaga  con  la  cola  t  arana  con  las 

manos. 

Otros  eambian  Marcos  por  Mari. 

Leidas  algunas  explicaeiones,  sacamos  en  limpio  que  en  senti- 
tido  figurado  se  puede  aplicar  a  los  que  se  muestran  afables  y 
carifiosos,  para  fieri  r  luego  mas  a  salvo. 

57.  El  gato  de  Mari  Ramos,  comese  la  asadura  t  va  a  miar  por  los 

tejados. 

jMayara  de  eontento  o  de  arrepentido?  Nuestra  buena  fe  noe 
aconseja  creer  lo  segundo. 

58.  El  gato  de  Mari  Ramos,  baja  los  ojos  por  no  ver  los  ratos. 

Tambien  fiemos  leido  "se  tapdba  los  ojos". 

jDe  cuanta  popularidad  gozo  este  gato!  Y,  es  claro,  como  el 
orgullo  se  le  subio  a  la  eabeza,  dejo  de  ocuparse  en  la  villana 
tarea  de  perseguir  ratones. 
99.    El  gato  no  conoce  amo. 

jAlto  afii!  Por  experieneia  protestamos  de  la  afirmacion. 

La  gatita  que  nos  acompana  como  un  perro,  a  pasear  por  los 
jardines  que  se  extienden  enfrente  de  nuestra  casa,  si  un 
pajarito  logra  distraerla,  al  oir  nuestra  voz  corre  presura-a  a 
juntarse  con  nosotros  y  su  buen  amigo  el  foxterrier. 


refranero  gatuno  329 

60.  El  gato  saca  las  unas  cuando  las  ha  menester. 

Asi  dice  el  Mtro.  Correas,  lo  que  quiere  probar  que,  como  el 
hombre,  "cada  uno  se  defiende  con  las  annas  que  tiene". 

61.  El  hijo  de  la  gata,  ratones  mata. 

Tambien  bemos  leido :  "El  hijo  del  gato,  coge  ratones",  y  "El 
hijo  del  gato,  mata  al  rato." 

En  cualquiera  de  estas  formas  el  refran  advierte  que,  por 
regla  general,  los  hijos  suelen  heredar  el  genio  y  las  costumbres 
de  sus  padres.  Si  ellas  son  buenas,  bie-n  haiga  quien  a  los  su- 
yos  se  parece,  como  dicen  por  los  Madriles. 

62.  El  oficio  del  gato,  matab  el  eato. 

En  sentido  recto,  si  lo  cumple,  merece  aplausos.  En  el  figura- 
do  se  suele  aplicar  a  los  que  nunca  dejan  sus  mafiaa. 

63.  Ellas  a  hilar,  t  el  gato  al  tortero. 

Para  comprender  el  significado  de  este  refran,  que  se  aplica 
a  los  distraidos,  es  bueno  saber  que  tortero  o  tortera  es  la  cazue- 
la  o  cacerola  casi  plana  que  sirve  para  haeer  tortadas. 

64.  Extre  la  mano  t  el  plato  entra  et.  gato. 

Nos  aconseja  andar  siempre  ojo  avizor,  para  que  no  se  nos 
birle  aquello  que  apetecemos.  ;  Cuantas  veces  del  plato  a  la  ooca 
se  pierde  la  sopa! 

65.  Entre  Mata  t  Morata  fuesele  la  gata. 

Catalogado  sin  eomentarios  por  Hernan  Nunez,  refran  que 
nos  recuerda  la  eelebre  fabula  Los  dos  conejos.  No  pocos,  al 
porfiar  sobre  si  son  galgos  o  podencos,  pierden  aquello  que  de- 
seaban  lograr. 

66.  Es  hecho  al  eeves,  como  gato  en  tejado. 

Sin  que  el  rubor  coloree  nuestras  mejillas,  oonfesamos  que  no 
hallamos  razonable  comento  a  esta  frase  que  registra  el  Maes- 
tro Correas. 

67.  ESTASE  EL  ASADURA  EN  LA  CLAVERA,  PORQDE  EL  GATO  NO  VA  A  ELLA. 

Otros  reeniplazau  clavera  por  espetera. 

Clavera,  tabla  con  clavos.  Espetera,  tabla  -con  garfios  en  que 
se  cuelgan  pedazos  de  carne,  aves,  etc. 

Evita  eomentarios  la  transparencia  de  la  frase. 

68.  JESTA  PARIDA  LA   GATA? 

Otros  cambian  el  verbo,  y  preguntan:  "<fla  parido  la  gata?'' 
Tales  preguntas  se  formulan  cuando  en  una  casa  estan  in- 

utilmente  prendidas  muehas  luces. 

Covarrubias   las  explica  de  la  siguiente  ingeniosa  manera: 

"Porque  de  nocbe  relucen  mucbo  los  ojos  de  los  gatos,  y  estan- 


330  RICARDO    MONNER    SANS 

do  la  gata  con  sus  gatitos,  parece  que  estan  ardiendo  los  ojos  de 
todos.  eorao  candelillas." 

69.  ESTAR   COilO    GATO  EN   ENER0. 

Esto  es,  estar  rijoso,  que  significa  "dispuesto  para  refiir  o 
contender". 

Rodriguez  Marin,  en  su  entretenido  folleto  Mil  trescientas 
comparactones  andaluzas,  registra  la  siguiente:  "Mas  enamorao 
que  gato  en  enero". 

70.  ESTAK  ENCEXIZADO,    COMO  LOS  GATOS. 

Pues  en  los  rescoldos  se  suelen  cocinar  castanas,  7  por  consi- 
guiente  es  aun  caliente  la  eeniza.  alia  van  los  gatos,  que  de  aquel 
sitio  salen,  como  se  supondra,  enipolvados,  mas  no  como  las  (la- 
mas con  polvos  de  arroz. 

71.  Febrerillo  con  sus  dIas  veinte  y  ocho,  sr  tuveeras  mar  cuatro 

NO  QUEDARA  PERRO  NI  GATO. 

Por  lo  frio  que  es  en  algunas  comarcas  espafiolas  el  segundo 
mes  del  a  no. 
Quedo  glosado  este  refran  en  nuestra  citada  Perrologia. 

72.  FEBRERO,  EL  MES  DE  LOS  GATOS. 

Vea.se  en  esta  misma  Coleccion  el  numero  29. 

Correas  lo  registra  del  modo  siguiente: 

"Febrero  el  mes  de  los  gatos,  cayeron  en  la  cuenta  y  toman 
todo  el  ano",  con  lo  que  da  a  entender  que  el  animal,  gato  u 
honibre,  para  la  satisfaccion  de  ciertos  apetitos  para  nada  tiene 
en  cuenta  el  mes  que  corre. 

73.  Garabato  tiene  tu  gato,  Marina  Gomez  con  que  lo  tomes. 

Otra  damita  sale  a  relucir. 

j  Estara  aqui  garabato  por  garbo,  aire  0  gentileza,  aludiendo 
a  los  movimientos  suaves  y  elegantes  del  gato?  Bien  pudiera  ser, 
y  emtonces  se  explicaria  que  se  aconsejase  a  la  dama  que  imita- 
ra  aquella  elegancia. 

74.  Gata  fermeja,  cuales  las  hace  tales  las  ptensa. 

Asi  lo  trae  Correas ;  otros  dicen: 

"Gata  rubia,  cuales  las  hace  tales  las  cuida." 

El  castizo  Julio  Puyol  piensa  que  la  ultima  palabra  de  esta 

segunda  forma  ha  de  ser  cudia:  pronunciada  a  la  andaluza. 
No  nos  explicamos  el  trastrueque  de  los  verbos  por  creer,  qni- 

zas  candorosamente,  que  el  pensar  precede  siempre  a  la  ejecu- 

cion. 

75.  Gato  con  hombre,  versas  come. 

Con  tan  grave  atentado  a  la  ortografia  lo  hemo.s  leido  im- 
preso. 


REFRANERO    GATUNO  33  I 

Prescindiendo  del  atropello,  la  frase,  harto  significativa,  da  a 
entender  que  el  hombre  poco,  a  veces,  se  preocupa  del  gato,  y 
que  este,  acosado  por  la  necesidad,  corne  lo  que  se  le  da. 

Podeuios  afinnar  que  nuestra  gatita,  a  la  que  nada  falta,  come 
con  fruicion  habioliuelas  verdes,   esparragos,  etc. 

76.  Gato  con  guantes,  no  coge  eatones. 

Si  Bastus  ignoro  el  origen  de  este  refran,  que  aun  vive  vida 
lozana,   j  podremos  averiguarlo   nosotros  ?    ;  Quia ! 

Mas  si  se  nos  esconde  el  origen,  no  asi  el  significado,  pues  cla- 
ramente  indica  que  para  hacer  una  cosa  bien,  lo  mas  esencial  es 
tener  aptitudes  para   ello. 

77.  Gato  de  galera. 

Apodo  o  sobrenombre  que  se  daba  a  los  forzados. 

78.  Gato  del  mes  de  eneeo,  vale  un  carneeo. 

Otro  enigmatico  refran,  aun  suponiendo  que  la  voz  caroero 
sea  arrastrada  por  la  consonancia. 

Correas  lo  registro.  eomo  tantos  otros,  sin  glosa. 

"Enero,  mes  sin   coroza, 
por  aleahuete  de  gatos, 
casamentero  de  mises 
sin  dote,   ajuar  ni  trastos." 

(Quevedo,  Musa  VI.) 

79.  Gato  escaldado,  del  agua  fria  ha  mtedo. 

De  este  modo  lo  publica  el  Comendador  Griego.  Hoy  decimos: 
"del  agua  fria  hwye". 

Al  gato  que  escapo  con  vida  del  agua  hirviendo,  el  instinto  le 
avisa  que  debe  huir  del  agua,  pues  ignora  si  e.sta  fria  o  calien- 
te,  como  al  hombre  experimentado  la  razon  le  aconseja  retirarse 
de  lances  peligrosos  de  los  que  una  vez  pudo  zafarse. 

"jYo   marido!   Ni   pintado, 
porque  el  gato  escarmentado 
huye  hasta  del    agua   fria." 

(Bret6n  de  los  Herreros.) 

80.  Gato  hambriento,  gocina  en  peligro. 

Refran  toledano  que.  segiin  el  ya  citado  Moraleda,  se  aplica  a 
quienes  se  les  pone  en  condiciones  adecuadas  para  medrar  a  cos- 
ta  ajena. 

81.  Gato  hurtado,  parecesele  el  rabo. 

Escrfbelo  asi  el  Mtro.  Correas,  avisando,  tal  vez,  que  lo  mal 
adquirido  tarde  o  temprano  se  advierte. 


332  ricardo  monner  sans 

82.  Gato  maullador,  nunca  buen  cazador. 

Refran  que  ofrece  las  siguientes  variantes:  "Gato  imodor", 
etcetera,  y  "Gato  mwullador,  nunca  buen  murador". 

No  se  olvide  que  en  castellano  antiguo  mur  valia  gato. 

La  frase  es  hermana  de  Pcrro  que  ladra  no  muerde,  y  ambas 
se  aplican  a  quien  habla  mucho  y  obra  poco. 

83.  Gata  parida. 

Se  suele  preceder  de  un  verbo,  y  asi  se  dioe:  "e.sta  como  gata 
parida;  parece  una  gata  parida",  aplieandose  a  la  persona  que 
esta  consumida,  flaca,  muy  desmejorada. 

En  estos  paises  es  un  juego  de  nifios. 

84.  Gato  que  no  come,  moree. 

Como  le  pasa  a  todo  bicho  viviente,  menos  al  eamaleon,  a  estar 
al  vulgar  aforismo  versifieado: 

"eres  como  el  eamaleon 
que  del  aire  se  mantiene". 

85.  GATOS,    iQUEREIS   BOFES?    NO,    ECHADLOS  ALLA,    DETRAS    DE    ESCH5  TI- 

NAJONES. 

Sin  duda  para  poderlos  comer  con  toda  comodidad. 

Mucho  gustan  los  mininos  de  los  bofes,  y  porque  asi  lo  advir- 
tieron  los  andaluces,  emplean  la  siguiente  frase  ponderativa: 
"Se  arrojo  como  gato  a  bofes",  es  decir,  con  ansia. 

86.  Gato  segoviano,  coemielos  agudos  t  fingese  santo. 

Sego^aano,  como  tantos  otros  gentilicios  que  figuran  en  los  re- 
franes,  es  palabra  impuesta,  sin  duda,  por  la  asonancia. 
El  refran,  como  se  adivinara,  se  aplica  a  hipocritas. 

87.  Habeis  visto,  mozas,  jo  gato  con  calochas. 

Asi  escribe  Correas,  mas  el  Comendador  Griego  dice:  "mi 
gato  en  galochas". 

Galocha  es  un  calzado  de  madera  o  de  hierro  que  en  algunas 
comarcas  se  usa  para  andar  por  la  nieve,  el  agua  o  el  lodo. 

Como  se  colegira,  el  ironico  refran  se  aplica  a  los  faehendosos. 

88.  Habemos  de  ver  quien  lleva  los  gatos  al  agua. 

Lease  en  esta  misma  coleccion:  "tQuien  llevara  el  gato  al 
agua?" 

89.  Haber  gato  encerrado. 

Vale  haber  causa  o  razon  oculta,  o  secreto  y  manejos  que  se 
quieren  esconder. 

Dice  Covarrubias  que  en  este  caso  son  gatos  los  bolsones  de 
dinero,  porque  se  hacen  de  pellejos  desollados  enteros  sin  abrir. 

Al  transcribir  este  refran  dice  Montoto:  "De  gato,  bolso  o  ta- 


REFRANERO    GATUNO  33J 

lego  en  que  se  guarda  el  dinero.  En  lo  antiguo  hacianse  de  piel 
de  gato,  llegando  por  una  figura  retorica  a  tomar  el  contenido 
el  nombre  del  continente.'' 

90.  Haber  gran  prisa  a  echar  gatos. 

Con  esta  frase  inteneionada  se  reprende  al  que  da  excusas 
frivolas  de  la  tardanza  en  los  recados. 

91.  Hace  fiestas  a  la  gata  y  saltaros  ha  a  la  caea. 

Asi  lo  publica  el  Comendador  Griego,  avisando  la  frase  que 
no  debemos  acarieiar  ni  proteger  a  los  desagradecidos.  jQu6 
candidez ! ;  el  desagradecimiento  aparece  despues  de  la  pro- 
teccion. 

92.  Hacer  como  vaca,  t  cubrir  como  gata. 

Refran  parecidisimo,  si  no  igual,  al  que  reza:  Reniego  del 
amigo  que  cubre  con  las  alas  y  muerde  con  el  pied.  Las  dos 
f  rases,  por  su  claridad,  no  exigen  glosa. 

93.  Hacer  de  la  gata  muerta. 

Tambien  nemos  leido :  "Haeer  la  gata  ensogada,  o  la  gata 
morta,  o  la  gata  de  Jium  Hurtado." 

En  eualquiera  de  estas  forraas  se  dirige  a  los  que,  por  disi- 
mular,  fingen  humildad. 

"Quedaron  desmayadas  sin  sentido 
haciendo  cada  eual  la  •gata  morta."    ■ 

(Lope,  La  Gatomaquia.) 

"Yo  de  buena  gana  iria, 
pero  si  ven  que  yo  entro 
hardn  la  gata  ensogada 
todos." 

(Ram6n  de  la  Cruz.) 

9L     Hacer  del  gato  de  Juan  Hurtado. 

Lo  que  sigue  bien  puede  apreciarse  como  explicativa  amplia- 
cion  del  anterior. 

Otros  agregan  a  la  frase  la  siguiente  cola:  "que  se  comio  la, 
olla  y  revolcdbase  en  la  ceniza". 

;>Cuentan  de  este  gato  —  segun  Covarrubias  —  que  no  pudien- 
do  haber  a  las  manos  los  ratones,  porque  se  acogian  a  sus  agu- 
jeros,  se  tendio  en  medio  de  la  pieza  adonde  aeudian,  como 
muerto ;  y  los  ratones,  poeo  a  poco,  viendo  que  no  se  meneaba, 
perdieronle  el  miedo  en  tanta  manera  que  saltaban  sobre  el  ju- 
gando;  y  cuando  vio  la  suya,  con  dientes  y  ufias  hizo  riza  en 
ellos  y  los  mato  a  todos." 


334  RICARDO   MONNER    SANS 

i  Con  cuantos  mortales  nos  codeamos  que.  como  el  popular 
gato,  esperan  el  momento  de  aprovecharse  de  nosotros ! 

En  una  carta  de  un  galan  a  su  dama,  publicada  por  Blasco  de 
Garay,  hemos  leido: 

"...  disimulando  con  las  gentes  y  haciendo  del  gato  de  Juan 
Hurtado." 

95.  Haceese  la  gatita  de  Maki  Ramos. 

Bien  vale  hacerse  el  manso. 

Aunque  parecido  af  numero  56  de  esta  coleccion,  el  diminu- 
tivo  presta  a  la  frase  tono  familiar  y  carinoso. 

96.  Hacer  sudar  como  gato  de  algalia. 

Registrado  por  el  Comendador  sin  explication.  Suponemos  que 
en  sentido  figurado  significa  poner  en  un  aprieto. 

97.  Ha  de  volver  el  gato  a  la  ceniza. 

Se  aplica  a  los  testarudos,  dando  a  entender  que  se  ha  de 
hacer  una  cosa  aunque  ellos  no  quieran. 

98.  Haktose  el  gato  de  carne,  y  luego  hizose  carke. 

Refran  inventado  evidentemente  por  los  venteros  o  por  pue- 
blos o  tribus  que  comen  gates.  Bien  cebados.  ya  no  parecen 
conejos,  sino  liebres. 

99.  Hasta  los  gatos  quieren  zapatos. 

Otros  dicen: 

"Hasta  los  gatos  tienen  tos  o  romadizo". 
De  ambas  maneras  se  aplican  a  los  fachendosos.  a  cuantos 
hacen  ostentacion  de  lo  que  no  tienen. 

100.  Hebrero,  gatos  en  celo. 

Veanse  las  frases  niimeros  29  y  72  de  esta  Coleccwn. 

101.  Hum  como  gato  de  chispas  de  herrero. 

Equivale  a  hxdv  de  enemigo.  pues  en  las  herrerias  donde  hay 
gato,  asi  que  en  el  yunque  se  martillea  el  hierro  enrojecido,  el 
animal,  asustado  por  temor  de  las  chispas,  sale  de  estampia. 

102.  Irase  el  gato  y  saldra  el  rato. 

Asi  lo  dice  Correas,  frase  de  sentido  igual  a  las  registradas 
con  los  niimeros  35  y  36. 

103.  La  de  Mazagatos. 

Correas  annua  que  vale  "gresca,  batalla,  cuestion  de  peligro". 
Pudo  decir.  replica  Rodriguez  Marin,  de  "poco"  peligro,  porque 
mazagatos  equivale  a  matagatos. 

"Si  no  fuera  por  el  huesped,  que  con  buenas  razones  los 
sosego,  alii  fuera  la  de  Mazagatos." 

(Cervantes,  La  Ilustre  fregona.) 


REFRANERO   GATUNO  335 

En  esta  frase  no  se  mide  el  peligro,  que  puede  ser  mayor  o 
menor,  segiin  el  empuje  de  los  contendientes. 

"Forniase  el  nombre  de  Mazagatos,  escribe  el  citado  Co- 
rreas,  de  las  mazas  que  ponen  por  el  antruejo  a  perros  y  gatos, 
y  los  gatos  atados  a  perros  por  maza,  de  donde  unos  y  otros 
eseapan  con  dificultad,  y  al  que  escapo  decimos  que  escapo  de  la 
de  Mazagatos,  esto  es,  en  tribulacion,  y  usase  el  nombre  propio 
de  algun  lugar  en  que  dio  batalla,  como  la  de  Olmedo,  la  del 
Salado,  la  de  las  Navas,  la  de  Ranees  Valles,  y  no  ha  faltado 
quien  fingiese  historia  de  Mazagatos  para  comedia." 
Alude  a  Lope  de  Vega. 

104.  La  gata  de  Marirramos,  que  se  hace  la  mortecina  para  cazab 

los  ratos. 

Refran  hermanastro,  si  no  hermano  del  todo,  del  transcrito  y 
explicado  en  esta  misma  Coleccion  con  el  numero  94. 

105.  La  gata  de  Juan  Ramos  cterra  los  ojos  t  abre  las  manos. 

Pariente  tambien  muy  cercano  del  anterior  y  de  otros  ya  glo- 
sados.  Se  ve  que  el  pueblo,  por  la  asonancia,  se  habia  encarinado 
con  la  familia  Ramos. 

106.  La  gata  de  Marirramos,  que  esta  muerta  t  caza  ratos. 

Lo  de  estar  muerta  es  un  modo  de  decir,  a  no  ser  que  esta 
gata  se  pareciese  al  Cid,  que  muerto  gano  una  batalla. 

"Vino  diz,  que  huyendo  del 
y  entrando  que  parecia 
la  gata  de  Marirramos, 
rob6  la  hacienda  a  sus  amos 
y  el  corazon  a  Maria." 

(Tirso  de  Molina.) 

107.  La  gata  de  Venus. 

Por  gata  muy  hermosa,  dice  Correas,  que  la  pidio  un  mozo 
hecha  doncella  —  en  la  epoca  fantastica  de  las  transformacio- 
nes,  agregamos  — ,  y  estando  en  el  talamo  corrio  tras  un  raton. 

Denota  que  la  natural  inclinacion  nunca  se  deja. 

108.  La  gatica  de  Marirramos. 

T  tambien:  "Hecha  gatica  de  Juan  Ramos'',  o  "Como  el  gato 
de  Mori  Ramos". 

Como  se  advierte,  la  familia  Ramos  continua  en  el  candelero. 
Tales  frases  se  apliean  a  los  mansos  y  hmnildes. 

109.  La  mano  del  gato. 

Equivalia  antano  a  la  accion  de  afeitarse  las  mujeres. 


33^  RICARDO   MONNER   SANS 

Tambien  se  recoge  la  frase,  ampliada,  de  las  siguientes  ma- 
neras: 

"Lavarse  con  la  mano  del  gato",  por  lavarse  maL 

"Ha  andado  la  mano  del  gato",  por  se  ha  compuesto. 

"Darse  con  la  mano  del  gato",  por  afeitarse. 

Sin  duda  por  la  suavidad  de  la  mano  del  gato,  cuando  no 
saca  las  unas. 

Afeitarse,  vale  ataviarse  el  rostro,  componerse. 

110.  Las  tocas  de  beata  y  unas  de  gata. 

Cambian  otros  el  sexo,  y  dicen: 

"Cora  de  beato  y  unas  de  gato". 

Ambos  se  refieren  a  los  que  fingen  lo  que  no  son. 

111.  LlMPIO,  COMO  LA  ESCUDILLA  DEL  GATO. 

Por  lo  libre  de  toda  pringosidad  que  deja  el  plato  el  pulcro 
animal,  a  poea  hambre  que  tenga. 

112.  LO  MAS  ENCOMENDADO   LLEVA  EL  GATO. 

Ello  es  comprensible.  Como  en  muchos  hogares  se  parte,  por 
desgracia,  del  supuesto  de  que  al  gato  hay  que  regatearle  la 
eomida  para  que  cace  ratones,  el  animalito,  espoleado  por  el 
hambre,  aguza  su  natural  instinto  para  dar  con  que  comer. 

En  sentido  figurado  indica  que  no  pocas  veces  lo  que  mas  se 
cuida  es  lo  que  mas  suele  perderse. 

113.  LO  QUE  HAS  DE  DAR  AL  MUR,  DALO  AL  GATO. 

Asi  lo  estampo  el  autor  del  Didlogo  de  la  lengua. 

Otros  agregan:  "y  quit  arte  ha  de  cuidado''  o  "y  hard  el  man- 
dado". 

Este  refran,  opuesto  al  anterior,  advierte  que  si  todo  lo  come 
el  gato,  y  en  la  casa  no  quedan  restos  de  manjar,  los  ratones 
huiran  de  ella,  acorralados  por  el  hambre.  T  tanto  es  asi,  que 
recordamos  haber  leido  lo  siguiente:  "Lo  que  han  de  eomerse 
los  ratones,  daselo  al  gato,  que  te  privara  de  ellos." 

La  peticion  y  querella  del  gato  a  su  amo,  en  el  Bomancero 
General  de  Pedro  Flores,  que  empieza: 

"To  don  Gato,  Coronel 
muy  astuto  y  diligente", 


coneluye  asi: 


"Estimad  en  mticho  al  gato 

que  merece  estimacion, 

y  dadle  lo  que  al  raton 

que  os  saldra  al  fin  mas  barato." 


REFRANERO    GATUNO  337 

Cervantes  empleo  la  frase  en  la  Parte  II  del  Quijote. 
En  sentido  figurado,   indiea  que  debe  gastarse  una  vez  eon 
utilidad,  y  no  exponerse  al  desperdicio  o  al  hurto. 

114.  LOSS  AMORES  DEL  GATO,  RINENDO  ENTRAN. 

Dice  el  Comendador  Griego,  quien  lo  registra  despues  de  este 
otro  modo:  "Los  amoves  de  los  gatos,  empiezan  rincndo  y  aca- 
ban  bufando." 

Sera  tal  vez  por  los  maiillos  que  lanzan  cuando  estan  en  celo. 

jCuantos  noviazgos  que  comenzaron  eon  aparente  indiftren- 
eia,  se  robustecen  y  aeaban  en  la  Vicaria  o  Kegistro  civil,  gra- 
eias  al  ardid  de  encender  los  celos  del  o  de  la  indiferente! 

115.  MAGDALENA,  EL  GATO  TE  COME  LA  CENA  Y  EL  PERRO  LA  MEREENDA. 

Sin  explicacion  lo  publica  Correas. 

Suponemos  que  el  refran  se  dirige  a  los  en  exceso  distraidos. 

116.  Mala  caza  es  el  gato. 

Decia  esto  el  pueblo  a  los  venteros  que  se  atrevian  a  servir 
gato  por  liebre,  pues  si  el  manjar  se  ofrecia  a  eazadores  exper- 
tos,  la  sustitucion,  al  ser  notada  por  la  distinta  conformacion 
craneana  de  los  das  animales,  les  proporcionaba  serios  disgustos. 

117.  Mal  se  cubre  el  gato  con  la  cola. 

Imposible  ocultarse,  pues  aunque  la  mona  se  vista  de  sed-a, 
etcetera. 

118.  Mandan  al  mozo,  t  el  mozo  al  gato,  t  el  gato  manda  a  su  rabo. 

Hay  las  dos  variances  siguientes: 
"Mandan  al  gato,  y  el  gato  manda  a  su  rabo." 
"Mando  yo  a  mi  gato,  y  mi  gato  manda  a  su  rabo." 
Todo  esto  recuerda  aquello  de:  "el  criado  de  mi  criado",  con 
que  se  critica  el  afan  de  mando  que  solemos  tener  todos  los 
nacidos,  olvidando  que  no  es  lo  mismo  el  mazo  que  el  yunque. 
El  pueblo  nos  lo  avisa  cuando  dice: 

"Cuando  mazo,  tunde :  cuando  yunque,  sufre." 
111).     Mas  come  un  gato  de  una  vez,  que  un  rat6n  en  un  mbs. 

Que  existe  antinomia  entre  este  refran  y  los  ya  registrados 
eon  las  numeros  7  y  113,  nos  parece  evidente,  probando  ello  lo 
que  afirmo  Cervantes,  y  es  que  lo  que  para  unos  es  yelmo  de 
Mambrino,  para  otros  es  bacia  de  barbero. 

"Mas  comen  los  gatos  que  los  ratones",  dice  Salas  Barbadillo, 
agregando  que  el  ventero  hallo  "que  le  habian  heeho  de  gasto 
en  un  dia  —  los  dos  gatos  —  mas  que  los  ratones  pudieran  en 
toda  la  vida". 


33^  RICARDO    MONNER   SANS 

120.  Mis  COXTENTO  QUE  GATO  COX  TRIPAS. 

Tambien  se  dice:  "Mas  regalado  que  gato  de  tripera." 
Vease  el  numero  53. 

Pariente  proximo  de  este  refran  es  el  que  reza:  Mas  con- 
tento  que  el  perro  con  wn  hueso. 

121.  Mas  loco  que  una  espuebta  de  gatos. 

Comparaeion  andaluza,  sin  duda  por  el  barullo  que  deben  ar- 
mar  varios  felinos  metidos  en  una  espuerta. 

122.  Mas  ladron  que  un  gato. 

Otra  comparaeion  andaluza  que  recuerda  los  frecuentes  hur- 
tos  del  vivaracho  animal.  La  comparaeion  es  una  variant*  de 
"Mas  ladron  que  Caco". 

123.  Mas  vale  al  garz6x  ser  cabeza  de  gato  que  cola  de  le6n. 

Alia  van  una.s  cuantas  variantes,  en  las  que  entran,  no  solo 

el  gato,  sino  otros  animales: 

"Antes  cabeza  de  gato,  que  cola  de  leon  pardo." 

"Mas  vale  ser  raton  que  cola  de  leon." 

"Mas  vale  ser  sordino  que  cola  d-e  trucha." 

"Mas  vale  ser  vibora  que  cola  de  sardina." 

Y  aun   ha}-  quienes  tra.struecan  el  penultimo  de  los  citados 

refranes  y  dieen:  "Mas  vale  ser  trucha  que  cola  de  sardma." 
Tantas  frases  recuerdan  lo  por  sabido  casi  olvidado,  esto  es, 

que  vale  mas  mandar  que  obedecer,  aun  siendo  mas  dificil  lo 

primero  que  lo  segundo. 

124.  Mas  vale  flaco  ex  el  mato,  que  gordo  en  el  papo  del  gato. 

De  esta  guisa  lo  escribe  el  Comendador  Griego.  Correas,  por 
su  parte,  lo  publica  asi : 

"Mas  vale  flaco  en  el  garabato' .  etc..  que  comenta  de  este 
modo  : 

"El  placentero  de  mano  lee:  "Mas  vale  flaco  en  la  mano." 
El  Comendador  lee:  "Mas  vale  flaco  en  el  mato,  o  en  el  manto." 
Manto  no  hace  sentido ;  mato  sera  el  monte,  que  mas  valdria 
estar  por  cazar  que  comido  del  gato." 

125.  Me  alegro  de  que  el  gato  sea  negro. 

Por  la  preocupacion  vulgar  de  que  el  gato  negro  es  portador 
de  la  suerte. 

En  oposicion,  segun  nos  escribe  Mugica,  tambien  se  dice: 
"/Goto  negro!  Mala  sombra." 

De  piano  confesamos  que  mas  hemos  oido  lo  primero  que  lo 
segundo.  tanto  que  el  Am  chat  noir  de  los  franeeses  ha  tenido 
muchos  imitadores  en  la   Argentina. 


refranero  gatuno  339 

126.  Mete  el  gato  en  el  garbanzal,  que  el  dira.  la  verdad. 

Vara,  que  no ;  que  ni  que  nos  empluuien  damos  con  el  sentido 
recto  o  figurado  del  refran.  Sometemos  la  glosa  a  mas  clara 
inteligencia  que  la  nuestra. 

127.  "Mio".  DUO  EL  GATO,  T   SE  QUEDO  FRiO. 

Al  notar,  tal  vez,  que  a  pesar  de  la  claridad  con  que  habia 
pronimciado  el  posesivo,  se  quedaba  sin  lo  que  su  gula  apetecia. 

128.  "Mio'",   DUO  EL  GATO,  POR  SI  LE  DIESEN  ALGO. 

En  esta  forma,  menos  terminante  que  la  anterior,  lo  registra 
el  Comendador  Griego. 

Hablando  de  gatos  dice  Quevedo: 

"Todo  requiebro    era    "mio" 
y  ninguno  era  de  entrambos.'' 

129.  MlRAR  DE  MAT,  GATUNO. 

Este  sustantivo  gatufio  es  en  ocasiones  voz  despectiva. 

130.  MORCILLA   QUE  EL  GATO   LLEVA,    GAUDIDA    VA. 

De  la  niisina  manera  registran  la  frase  el  Comendador  Grie- 
go y  Correas,  empleando  gaudir  por  tragar. 

Juan  de  Yaldes  escribio:  "Sardina  que  el  gato  lleva,  galduda 
va",  donde  galduda  esta  tambien  por  tragad-a.  De  oidas  hemos 
recogido  en  Espaiia  el  refran  o  sentencia  en  esta  otra  forma : 

"Sardina  que  lleva  el  gato.  tarde  o  nunca  vuelve  al  plato." 

El  amigo  Moraleda  nos  avisa  que  en  Toledo  dicen:  "Tajada 
que  lleva  el  gato,  tarde  vuelve  al  garabato." 

131.  MUCHO  SABE  EL  RATO,  PERO  MAS  EL  GATO. 

En  este  picaro  mundo,  al  mas  avisado  se  la  pegan,  y  quien, 
enfaticamente,  se  cree  superior  a  todos,  suele  encontrar  a  menu- 
do  la  Iwrma  de  su  zapato  y  aun  a  veces,  se  dan  casos,  con 
una  zapateria  entera  en  sus  posaderas. 

132.  MUERA  GATA  T  MUERA  HARTA. 

Registrada  la  frase  por  el  Comendador  Griego.  Correas,  por 
su  parte,  afirma  que  nunca  la  oyo  a  nadie. 

Si  nuestra  memoria  no  flaquea,  lo  que  bien  puede  ser,  creemos 
haber  oido:  Muera  Marta  y  muera  harta. 

133.  MUERENSE  LOS  GATOS,  REGOCIJANSE  LOS  RATOS. 

Es  logico  el  contento  de  estos  ante  la  muerte  de  su  enemigo. 

Parecido  a  este.  aunque  no  tan  fimerario,  es  el  otro  refran  que 
reza :  "Yanse  los  gatos  y  extiendense  los  ratos':.  variante  del 
registrado  en  esta  Colecdon  con  el  numero  36. 

Tambien  se  dice:  "Vanse  las  gatas  y  ensdnchanse  las  ratas." 


340  kicardo  monxer  sans 

134.  Natura,  kevertura,  el  gato  a  la  asadura. 

Catalogado  asi  por  el  »  omendador  Griego. 

jEstara  revert ura,  traido  por  la  consonancia,  por  rtverdecet 
Porque  la  naturaleza  del  gato,  aun  viejo,  espolea  su  instinto.  que 
gusta  de  la  asadura. 

135.  Nl  MOZO  DORMIDOR,  NI  GATO  MAULLADOR. 

Por  lo  perjudicial  que  es  el  primero  y  lo  molesto  el  segundo. 

136.  Nl  MOZO   GOLOSO,    NI   GATO   CENIZOSO. 

Ambos  poeo  simpaticos,  pues  m  el  mozo  es  laminero  hay  que 
vigilarlo  mucho,  eomo  al  gato  que  le  gusta  kurgar  en  la  ceniza. 

137.  NO  ECHES  LA  GATA  EN  TO  TAMA  Y  NO  LA  ACOCEES  DESPUES  DE  ECHADA. 

Aviso  del  Comendador  Griego,  que  aconseja  no  dar  drniasia- 
das  ala.s  a  uno,  o  no  extranarse  m  deepuee  abusa  de  la  cxce>iva 
tolerancia  que  con  el  se  tuvo. 

Bias  expresivo  es  el  Die.  de  Autoridadis  euando  die-  :  "En.sefia 
que  al  que  es  extraiio,  no  conoeido  y  experimentado,  no  se  debe 
admitir  con  facilidad  para  fiarle  y  eomunicarle  familiarmente 
lo  que  solo  se  debe  eonfiar,  por  su  importancia,  del  que  es  ver- 
dadero  y  experinientado  amigo;  pero  una  vez  admitido  y  kecho 
confianza  de  el,  no  se  le  debe  tratar  con  desprecio,  por  Los  incon- 
venientes  y  daiios  que  pueden  resultar." 

En   una    cartilla    higienica    en    verso,    para    nifios,    impresa 
en  1855,  leemos  estos  dos  consejos : 

"Nunca  duermas  eon  los  gatos 
ni  un  paso  des  sin  zapatos.' 

j  Y  tanto  conio  les  gusta  a  los  nifias  andar  sin  zapatos ! 

138.  NO  ESTOY  PARA   DAR  MIGAS  A    ON  GATO. 

Esto  es.  no  tengo  tiempo  para  entretenerme  en  eosas  baladies 
o  ridieulas,  o  no  tengo  htunor  para  sufrir  tonterias. 

"Responde  en  buen  hora.  que  yo  no  cxtoy  para  dar  migas  a  un 
galo,  segun  traigo  alborotado  y  trastornado  el  juicio." 

(  Qui  jot  e,  II.  LXVL) 

Tambien  se  dice,  segun  Correa- :  "Xo  cs  para  dar  migas  a  un 
gato",  de  quien  es  para  poeo. 

139.  No  HABER  MAS  QUE  CUATRO  GATOS. 

Modismo  expresivo  para  indicar  que  la  concurrencia  en  una 
reunion  o  fiesta,  sobre  ser  poca.  estaba  eompuesta  de  gente  poeo 

distinguida. 

140.  No  HARA  MAL  A  UN  GATO. 

Aplaease  la  frase  al  que  es  muy  bueno,  y  como  se  usa  en  tono 


REFRANERO    GATUNO  341 

compasivo,  lo  que  en  el  fondo  es  alabanza  se  troco  en  los  moder- 
nos  tiempos  en  vituperio,  tal  vez  porque  al  qui  es  muy  dulce 
Ins  moscas  se  lo  comen. 

"No  me  dejara  inentir 
Mondoiiedo  el  eseribano, 
que  por  no  escupir  al  Cielo 
no  supo  hacer  mal  a  un  gato." 

(Quevedo,  Miisa  V.) 

141.  No  HAY  PERRO  NI  GATO  QUE  NO  LO   SEPA. 

Otra  de  las  hiperboles  comunes  en  la  conversacion,  para  indi- 
car  la  popularidad  de  una  noticia. 

142.  No  QUIERO  GATO  CON  POLLOS,  NI  PERRO  CON  CENCEREO. 

En  esta  forma  lo  reglstra  el  Comendador  Griego. 

Polio  esta  aqui  por  cria,  en  el  sentido  anticuado  de  la  palabra. 
En  la  Arg-entina,  y  eon  igual  s':gnincado,  se  emplea  la  voz  pi- 
chon. 

Se  dice  la  frase  a  proposito  de  quitar  oca.siones  de  dafio. 

143.  No  SEK  CAPAZ  HE  IIACER  DANO  A  UN  GATO. 

Frase  parecida.  aunque  mas  contundente,  a  la  ya  regLstrada 
con  el  niimero  140. 

144.  No  va  por  ahi  el  gato  a  (;.  sera  t?)  sus  HIJOS. 

Ilemos  leido  en  la  Comedia  Eufrosina,  dando  a  entender  que 
se  ha  equivocado  el  camino  para  alcanzar  u  obtener  una  eosa. 

145.  Olla  sin  sal  no  es  manjar,  al  gato  se  le  puede  dae. 

Siendo  la  sal,  eomo  se  afirma,  "el  sabor  de  los  sabores",  claro 
esta  que  es  desabrida  la  olla  sin  ella,  y  no  se  puede  comer. 

146.  Oka  en  juego,  ora  ex  saxa,  siejipre  el  gato  mal  arana. 

Asi  lo  escribe  Correas,  y  da  a  entender  el  refran  en  sentido 
figurado  que,  queriendo  o  sin  quererlo.  el  de  mala.s  intenciones 
siempre  nos  perjudica. 

147.  Otro  pie  le  nace  al  gato,  t  nacele  al  eeves. 

Desproposito  inventado  por  el  pueblo  al  tropezar  con  no  pre- 
visto  o  no  sospechado  inconveniente, 

148.  Paciencia  de  gato. 

Prase  que  se  aplica  al  que  aguarda  o  espera  largo  tiempo  la 
resolucion  de  un  asunto. 

149.  Palabras  de  santo  t  unas  de  gato. 

Sentencia  parecida  a  otras,  ya  registradas,  que  se  aplica  a  los 
hipocritas,  a  cuantos  no  tienen  palabra  mala  ni  obra  buena. 


342  ricakd0  monner  sans 

150.  Paka  el  gato. 

Prase  que  se  usa  dirigiendose  a  euanto.  sobre  no  prestarnos 
utilidad,  nos  molesta  o  fastidia. 

151.  Parece  que  ha  jugado  con  los  GATOS. 

Se  aplica  el  modismo  a  quien  se  presenta  descompuesto  y  des- 
peinado  en  lugares  en  que  el  propio  deeoro  nos  invitu  a  acica- 
larse  un  tanto. 

152.  Pasar  por  ello,  como  gato  por  brasas. 

Esto  es.  eon  rapidez.  Se  le  dice  a  quien  no  quiere  detenerse 
en  algo  que  molesta.  (Ver  num.  34.) 

153.  PASITO.  QUE   DUERULE  UN  GATO. 

Ironia  de  que  se  eclia  mano  cuando  el  que  duerme  es  poquita 
cosa,  un  casi  nadie. 

154.  PESCADO  QUIERE  EL  GATO,  MAS  NO   QUIEKE   MOJAR   EL  PATO. 

Aid  lo  hemos  recogido.  si  bien  nos  parece  que  pato,  impuesto 
por  la  eonsonancia,  debL'ra  reemplazaise  por  papo. 

}  Cuantos  como  este  gato  quieren  pescar  truchas  a  bragas  en- 
jutas! 

155.  Peor  sera  esta  que  la  de  JIazagatos. 

Ver  nuniero  103. 

156.  Por  el  cabo  de  la  cuchar,  sube  el  gato  a  la  olla. 

Muchos  son  en  este  mundo  sublunar  que  por  el  hilo  llegan  a] 
ovillo,  o  sease  que  se  aprovechan  de  cosa  o  persona  debil  para 
alcanzar  sus  fines. 

157.  Por  el  ca.mixo  llano,  tanto  corre  el  perro  como  el  gato. 

Por  las  poeas  dificultades  con  que  se  tropieza  en  un  camino 
bien  apisonado. 

Aplicado  a  personas  nos  parece  haber  leido:  En  camino  lla- 
no, tanto  corre  el  cojo  como  el  sano. 

158.  Por  falta  de  gato  esta  la  carne  en  el  garabato. 

Otros  invierten  el  orden  y  dicen:  "Estase  la  carne  en  el  gara- 
bato por  falta  de  gato." 

El  apreciable  paremiologo  que  se  escondio  bajo  las  iniciales 
D.  L.  B.  I.  M.  comenta  asi  la  frase: 

"Se  dice  comunmente  de  las  mujeres  que  dejan  de  casars<j,  no 
por  falta  de  pretendientes,  sino  por  algun  otro  motivo." 

CoTarrubias,  mas  malicioso,  dice  que  "el  refran  alude  a  la* 
mujeres  que  son  recogidas  y  castas,  no  tanto  de  su  voluntad, 
como  por  no  se  les  ofrecer  ocasiones". 

159.  j Quien  echara  el  cencerro  al  gato? 

0  bien:  "i Quien  le  pone  el  cascabel  al  gato?" 


REFRANERO   GATUNO  343 

Ambas  frases  indican  el  riesgo  que  hay  en  decir  o  hacer  algu- 
na  eosa. 

"Dice  la  fabula  —  habla  Covarrubias  —  que  se  juntaron  loa 
ratones  para  tomar  consejo,  que  remedio  tendrian  contra  el  dafio 
que  les  hacia  el  gato.  Hubo  diversos  pareceres,  y  uno  entre  los 
demas,  que  presumla  de  sabio,  dijo:  "No  hay  mejor  remedio 
"que  echar  al  gato  un  cascabel,  y  asi  echaremos  de  ver  cuando 
"viene  por  su  sonido."  Parecio  a  todos  muy  bien,  pero  llegado  a 
quien  iria  a  echarsele,  no  hubo  nadie  que  se  atreviese,  y  asi  el 
consejo  quedo  por  impertineneia  y  bachilleria  necia." 

Rimo  Samaniego  la  fabula  con  el  titulo  de  Congreso  de  los 
ratones. 

160.  jQuTEN   LLEVARA   EL   GATO    AL    AGTTA? 

Pregunta  igual  a  las  anteriores,  y  que,  eomo  ellas,  incita  a  lle- 
var  a  cabo  una  empresa  de  nracha  dificultad. 

Tambien  se  emplea  en  el  sentido  de  ver  quien  puede  mas. 

El  tantas  veces  mentado  Covarrubias  explica  la  frase  del 
modo  siguiente: 

"Antdguamente  debieron  usar  cierto  juego  en  la  ribera  del 
rio  con  un  gato,  y  ganaba  quien  lo  metia  dentro  de  el;  pero 
como  se  defiende  con  lulas  y  dientes  era  dificultoso  y  peligroso." 

" —  Tambien  aca  arde  la  fragua. 

—  Todo  eso   es  menester. 

—  Pues  a  fe  que  hemos  de  ver 
quien  se  Ueva  el  gato  al  agua." 

(Moreto.) 

161.  Ratones,  arriba,  que  todo  lo  blanco  no  es  hardja. 

Correas  da  a  esta  frase  el  siguiente  origen: 

"Es  lo  de  la  fabula :  que  el  gato  se  enharino  por  desconocer- 

se  y  engaiiar  a  los  ratones ;  mas  uno  viejo  que  lo  espio  y  conocio, 

dio  este  aviso  a  los  otros." 

162.  El  mur  que  no  sabe  mas  de  un  horado,  presto  lo  toma  el  gato. 

Refran  rico  en   variant  es;   veanse  algunas: 

Al  raton  que  no  iiene  mas  que  un  agujero.  presto  le  pilla  el 
gato. 

Al  raton  que  no  sabe  mas  de  un  agujero,  el  gato  le  coge  presto. 

Al  raton  que  no  sabe  mas  de  un  horado,  aquel  ta-pado,  pres- 
to le  toma  el  gato. 

"Yo,  euitada,  he  sido  como  el  raton  que  no  sabe  mas  de  un 
agujero,  que  presto  le  toma  el  gato.' 

(Carta  de  Blasco  de  Garat  a  una  senora.) 


344  RICABDO    MONNKR    SANS 

Correas  pnenta  haber  oido  en  las  montaiias  de  Aragon  y  de 
Cataluha  este  ref ran  puesto  en  copla.  Dice  asi : 

"Raton   que  ratonaba 
cola  larga  lo  esperaba ; 
si  no  i'uei-a  por  un  horadcte 
muerto  fuera  el  ratonete." 

163.  Regala  a  la  gata,  y  saltarte  ha  a  la  caea. 

La  glosa  de  este  refran  se  encontrara  en  el  niimero  91. 

164.  Sacae  las  brasas  como  la  maxo  del  gato. 

Equivale,  como  adivina  el  mas  lerdo,  a  "sacar  las  castafias 
del  i'nego  con  mano  ajena". 

165.  Salir  bupando  como  los  gatos. 

Y  tanibien:  "Salir  hacienda  fu".  etc. 

B  >'ii  valen  las  dos  f rases  a  retirarse  una  persona  enojada  de 
una  reunion. 

166.  Salirle  a  uxo  la  gata  capada. 

Leemos  en  Cuentos  de  Pedro  de  I'rd-emalas,  del  erudito  chile- 
no  Kamon  A.  Laval.  fraae  qne  expliea  diciendo  que  equivale  a 
"equivocarse.  engaiiai 

En  Espana,  si  no  nos  equivocamos,  hemos  oido  hurra  en  vez 
de  gata. 

167.  SaLIE  UNO  A  GATAS. 

jiodismo  de  empleo  frecuente  en  este  pais,  que  vale  librarse 
con  gran  trabajo  y  dificultad  de  un  lance  peligroso. 

168.  Sepax  gatos  que  es  axtruejo. 

Alude  la  frase  a  que  por  Carnestolendas  suele  haber  abun- 
dancia  de  comestibles. 

169.  Ser  un  ato  el  gato. 

Igual  a  ser  un  bobalicon.  un  poca  cosa,  mejor  dicho,  que  sir- 
ve  para  poco. 

170.  Sesitos  de  gato. 

Por  vanos.  Se  aplica,  como  es  de  ssuponer,  a  la  cabecita  lige- 
ra  de  cascos,  la  que,  de  golpearla,  sonaria  a  hueco  por  dentro. 

171.  Si  el  gato  come  miel.  no  lstamos  aqui  buon. 

Asi  lo  publican  Correas  y  el  Comendador  Griego,  indicando 
la  frase  que  en  aquella  casa  la  comida  no  abunda. 

172.  Siempre  piexsa  en  la  sarten  el  gato. 

Como  el  coniun  de  los  mortales.  ya  que  todos  pensamos  en 
asegurar  o  proeurarnos  el  pan  nuestro  de  eada  dia. 


refranero  gatuno  345 

173.  Tan  contento,  como  ratox  en  boca  de  gato. 

Ironia  aplicable  a  los  que  alcanzan  no  lo  bueno  que  preten- 
diau,  sino  lo  malejo  que  les  depara  su  mala  estrella. 

174.  Takde  se  arrepiente  el  rato,  cuando  lo  tiene  en  la  BOCA  EL 

GATO. 

0  "cuando  esta  en  la  boca  del  gato". 

Lo  misrno  que  niuekos  niortales  que  advierten  su  perdicion 
euando  ya  no  hay  lugar  para  la  enmienda. 

175.  Tarde  volvio  el  gato  por  la  longaniza. 

Asi  lo  escribe  el  Comendador  Griego,  forma  que  nos  parece 
mas  logica  que  la  siguiente  registrada  por   Correas: 
"Tarde  volvio  el  gato  con  la  longaniza  al  garabato." 

176.  Tener  mas  FRio  que  los  gatos  en  enero. 

Fra.se  que  se  dirige,  como  se  colegira,  a  los  muy  friolentos. 

177.  Texer  carixo  a  una  casa.  como  los  gatos. 

Fra.se  hija  de  la  experieneia,  pues  esta  enseiia  que  los  mrninos 
son  apegados  al  hogar  mas  que  a  las  personas  que  lo  habitan, 
tanto  que  entristecen  mucho  cuando  se  les  cambia  de  casa. 

178.  Texer  siete  vidas  como  los  gatos. 

La  frase  es  de  uso  eorriente  que  sepamos,  no  solo  en  EspaGa, 
sino  en  Francia,  Italia,  Portugal  y  Alemania. 

Comentando  esta  frase,  cuenta  Correas  en  su  Vocabulario  lo 
siguiente : 

"A  mi  me  acontecio  coger  a  uno  por  el  pescuezo  con  el  pie 
de  una  silla  en  que  estaba  sentado.  y  ahogado  alii  por  media 
bora  quererle  arrojar  a  la  calle;  por  ver  alguno  de  estos  mila- 
gros  lo  deje  entonces  y  arrope  sin  esperanzas  de  vida,  porque 
los  ojos  estaban  adormecidos,  y  al  cabo  de  una  hora  le  saque, 
j  estaba  bueno  como  si  tal  cosa  no  le  hubiera  sucedido,  y  comio 
de  lo  que  le  echaba  de  la  mesa." 

"Pues  no  suelen  morir  de  siete  beridas, 
por  quien  dicen  que  tienen  siete  vidas, 
y  un  golpe  en  la  cabeza  los  atonta." 

(Lope,  La  Gatomaquia.) 

Glosa  esta  creencia  Miguel  Agustin  Principe  en  su  fabula  ti- 
tidada  El  gato  ladron.  En  ella  dice: 

"A  la  calle  salto  por  un  boqu'ete 
cayendo  de  tan  alto,  que  el  pobrete 
perdio  toda  una  vida  en  su  arrebato; 
mas  quedaronle  seis,  pues  todo  Gato, 
para  casos  asi.  cuenta  con  siete.'' 


34^  ricardo  monner  sans 

179.  Una  fue,  y  llev6sela  el  gato. 

Para  manifestar  a  alguien  que  ya  no  queda  nada  de  lo  que 
apetecia. 

180.  UN  OJO  AL  PLATO,  Y  OTRO  AL  GATO. 

Frase  que  aeonseja  vigilancia,  pues  la  menor  distraccion  pue- 
de  sernos  perjudicial. 

Otros  dicen:  "Un  ojo  a  la  sarten,  y  otro  a  la  gata." 
"'Bien  puedes  hacer  la  experiencia  con  alguno  de  los  doblo- 
nes  que  tienes.  Un  ojo  a  la  sarten  y  otro  a  la  gata,  que  eso  que 
me  ha  dado  D.  Vela,  hermano,  es  para  mi  entierro." 

(Lope,  Dorotea.) 

181.  Unas  de  gato,  y  habitos  de  beato. 

Variante  de  otras  frases  parecidas  ya  registradas. 

El  fabulista  citado  en  el  numero  178,  tiene  una  composicion 
contra  los  bipocritas,  que  titulo  El  gato  cortdndose  las  unas, 
de  quien  supone  que 

"es  solo 
para  mejor  disimular  su  dolo''; 

acabando  la  intencionada  fabulilla  con  e.sta  afinnacion  que,  por 
desgracia,  suele  ser  verdad: 

"Nunca  son  los  malvados  mas  bi-ibones 
que  afectando  virtud  en  sus  acciones." 

182.  Venteros  y  gatos,  todos  son  latros. 

Afirma  Correas  el  dicho,  mas  dejamos  al  Maestro  la  respon- 
sabilidad  de  asimilar  las  piraterias  de  los  gatos  con  las  distrac- 
ciones  (?)   de  inocentes  venteros. 

183.  Ventura,  reventura,  el  gato  a  la  asadura. 

Reventura  por  doblada  ventura. 

Refran  mas  logico  que  el  registrado  con  el  numero  134. 

184.  VOLVERSELE   GATO   MONTES. 

Por  perder  uno  algro.  irsele  de  las  manos,  eomo  se  pierde  el 
gato  montes  si  se  le  quiere  domestical-,  ya  que  su  natural  le  lle- 
va  al  monte. 

185.  Yo   BUENO,   TU  BTJENO,    j  QUIEN    LLEVARA    EL    GATO   AL   AGUA? 

Veanse  en  esta  misma  Coleccion  los  numeros  159  y  160. 


DATOS  PARA  LA  HISTORIA  DEL  PERIODISMO 

ESPANOL:  UNA  COLECClON   DE   PERlODICOS   DEL 

REINADO  DE  FERNANDO  VII  (1820-1823) 


POR 


Antonio  Gailego  y  Burin 

Catedratico  excedente  de   Universidad. 


Pocos  testimonies  historicos  tan  puros  y  sinceros  como  los  periodisti- 
eos.  El  hacer  espontaneo,  apasionado,  a  que  obliga  en  el  instante  la 
fucha  publica,  el  improvisado  comentario  al  sueedido  actual,  es  fiel 
reflejo  del  pulso  de  una  sociedad,  y  solo  el  periodico  puede  ser  su  expre- 
sion. La  historia  de  un  dia,  cada  dia  hecha  en  el,  es  el  mas  calido  esbo- 
zo  de  un  sector  social.  A  su  mereed,  pueden  reconstruirse  epocas  ente- 
ras,  que  renacen  con  toda  su  gracia,  su  color  y  su  movimiento. 

Para  ciertos  periodos  espafioles,  ese  valor  es  de  calidad  altisima.  De 
ellos,  son  escasos  los  que  ofrecen  un  mayor  ardor  poleniico  que  los  que 
siluetean,  nerviosamente,  nuestro  siglo  xix,  tan  lleno  de  vivas  pasiones, 
floreeidas  al  amor  de  nuestra  lucha  por  la  Independencia.  Instante  que 
acentua  el  dinamismo  politico  espaiiol,  abrense  en  el  nuevos  cauces  a  los 
ideales,  a  los  que  opone  su  resistencia  la  masa,  aferrada  a  un  pasado  y 
a  una  organizacion  que  considera  intangibles.  El  choque  de  las  dos  ten- 
deneias  atruena  con  sus  ruidos,  casi  totalmente,  un  siglo  de  vida  na- 
cional. 

A  los  silencios  de  una  opresion  sostenida,  suceden  momentaneos  bor- 
botar  de  pensamientoa  y  estridentes  expresiones  de  ellos.  Pocas  paginas 
mas  llenas  de  ademanes  violentos  que  estas  que  escriben  nuestros  pe- 
quenos  clubs  revolucionarios,  dirigidas  al  perfido  absolutismo  de  Fer- 
nando VII. 

Reaccion  y  libertad,  son  los  dos  terminos  que  polarizan  el  alma  es- 
paiiola.  La  escrita  expresion  del  pensamiento  es  negada  por  aquella;  la 
libre  expresion  de  este,  y  su  defensa,  sostenida  por  la  segunda. 


54*  ANTONIO    GALLEGO    Y    BURfN 

En  guerra  tan  rapida  y  nerviosa,  que  nada  da  al  reposo,  el  elemen- 
to  de  combate  habia  de  ser  tembien  nervioso  y  agil,  con  agudeza  de  fle- 
cha.  Ninguno  mejor  para  este  fin.  que  el  peri6dioo  o  el  libelo  (a  veces, 
ambos.  vi.enen  a  ser  la  misma  eosa) .  El  e-spaiiol,  ya  est  aba  ejercitado  en 
esto.  Afraneesados  y  patriota.s  liabian  becho  buen  aprendizaje.  La  pro- 
paganda contra  los  invasores  y  el  posterior  y  breve  ensayo  de  vida  cons- 
titucional,  adiestraronles  en  tales  practieas.  La  revolution  de  1820  des- 
pejo  el  campo  a  la  expresion  ideal,  y  la  imprenta  no  ceso  de  producir. 
Reaimente,  pudieramos  deeii  que  el  tnoderno  coneepto  de  periodieo  no 
se  concrete  hasta  esos  tiempos,  y  se  eoncreta  en  multiples  formas  y  en 
crecidisima  eantidad.  La  letra  y  el  discurso  sun  las  armas  arrojadizas 
mas  empleadas  por  el  espanol  de  esos  tree  alios.  Su  valor  es,  piles,  in- 
calculable, no  solo  para  la  ilustracion  de  los  hechos.  sino  para  1?  com- 
position, de  una  psicologia  espafiola  de  la  epoea. 

Si  la  de  miesrra  Independencia  encontro  en  la  obra  de  Gomez 
Imaz  (1)  la  bistoria  de  conjunto  de  su  prensa  (bien  que  sujeta  a  recti- 
ficaciones),  todavia  falta  pur  hacer  no  poco  de  la  relativa  a  posteriores 
tiempos,  completando  asi  el  inventario  periodistico  de  Espaiia.  En  tanto 
tal  eosa  no  Se  baga,  dificidtad,  y  seria,  ofrecera  estudiar,  nializando.  mil 
ebos  periodos  mu-stro.s,  y  mas  aim,  este  1'ernandino  que,  si  muy  remo- 
vido,  es  de  los  m&a  defitientemente  analizados. 

Tna  eoleccion  de  periodicos  de  esa  epoca,  ofrecera  siempre  mi  inte- 
res  particular  y  nuevo;  mas  todavia,  si  corresponden  a  eiudadee  don- 
de  las  agitaciones  bayan  vibrado  con  intensidad  mayor. 

Granada  ofrece,  de  1820  a  1823,  un  muy  curioso  grupo  periodistico, 
cuyo  valor  aumenta  si  .se  considera  que  esa  ciudad  fue,  en  tales  tiempos, 
uno  de  los  principals  focos  revolueionario&.  Centro  masonico  de  acti- 
vidad  extraordinaria.  su  actuation  contribuyo,  no  en  poco,  al  eambio 
de  politica,  que  recibio  con  el  mas  vivo  alborozo,  laborando,  una  vez 
caida,  por  su  retorno,  en  el  secret©  de  las  logics  masonicas  y  de  las 
torres  comuneras,  preparando  conspiraciones,  cuyo  ttermino  marca  el 
tragico  t'racaso  que  arraneo  la  vida  de  una  mujer  admirable :  Mariana 
Pineda. 

El  espacio  de  tienvpo  que  esos  becbos  limitan  ba  de  tener  la  ilustra- 
cion viva  de  la  prensa.  que  baste  abora  no  ha  sido  recogida,  por  el  escaso 
conocimiento  que  de  ella  teniamos. 

La  granadina,  desde  sus  comienzos  haste  el  final  del  siglo  xvm, 
habiala  estndiado  con  toda  documentation  y  brillantez  D.  Miguel  Ga- 


(1)     66mez   Imaa  (Manuel).   Los  periodicos  durante   la   gucrra   de   U  Indepen- 
dencia   (1808-1814).    Madrid,   1910. 


DATOS    PARA    LA    HISTOK1A    DEL    PERIODISMO    ESPAJsOL  349 

rrido  Atienza  en  un  interesante  trabajo  (1),  aparte  el  cual,  solo  existen 
algunos  otros,  superficiales  y  fragnientarios  (2). 

En  unas  breves  notas  publicadas  por  mi  hace  ocho  aiios,  sobre  el  pe- 
riodisnio  granadino  en  la  guerra  de  la  Independencia  (3),  procure  coin- 
pletar,  en  cuanto  pude,  la  labor  anterior,  pero  sin  pasar  mas  alia 
de  1814.  De  aquel  entoncas  a  hoy  he  seguido  reuniendo,  aunque  con 
no  escasa  difieultad,  noticdas  y  datos  relativos  a  la  prensa  granadina, 
logrando  formal-  un  mitrido  catalogo  de  periodicos  correspondientes  a 
los  tres  mas  apa.sdonados  aiios  de  contienda  politica  espaiiola.  Con  lo 
anteriormente  hecho  y  esta  serie  de  hoy,  puede  ya  formarse  clara  idea 
de  lo  que  fue  esa  prensa  en  el  primer  euarto  del  pasado  siglo,  aunque, 
naturalmente,  esto  no  pase  de  ser  un  esbozo  sometido  a  correcciones  y 
agregacione.s  f uturas ;  mas,  aim  asi.  creemos  que  pueden  of recer  algun 
interes  estas  notas  que,  sintetizadas  todo  lo  posible,  van  ordenadas  cro- 
nologicjmente. 


Ano    1820, 


I.       DlAKIO    C'OXSTITUCIONAL    DE    GRANADA    (4). 

Granada.  Tmprenta  de  D.  Juan  Maria  Puchol.  Despues,  en  la  Im- 
prenta  patriotica  del  Diario.  Afio  1820. 
4  pags.  —  0m,195  X  0",140. 


(1)  Garrido  Atienza  (Miguel),  Apuntes  para  la  historia  del  periodismo.  El 
periodismo  en  Granada  en  el  siglo  XVIII.  (En  la  Bevista  d>e  Espana,  afios  1891 
y   1892.) 

(2)  Godoy  Alcantara  (Jose),  Besefia  histdrica  del  periodismo  en  Granada.  (En 
la  r'vista  granadina  El  Abeneerraje,  numero   1  del  afio   1844.) 

Pelayo  (Ellas),  Apuntes  sobre  el  periodismo  en  Granada.  (En  el  Boletin  del 
Centro   Artistico    de    Granada,   ano   1888.) 

Valladar  y  Serrano  (Francisco  de  P.),  Periodicos  y  periodistas  granadinos. 
(En  el  Boletin  del  Centro  Artistico,  ano   1888.) 

Pelayo  (Ellas),  La  Exposicidn  bibliogrdfica  de  la  Beal  Sncielad  Economica  de 
Amigos  del  Pais.  —  IV.  Los  periodicos.  (En  el  Boletin  eitado,  afio  1888.) 

Paso  y  Delgado  (Nicolas),  Un  periodico  de  Literature  en  Granada.  (En  la  re- 
vista   granadina  El  Capricho,  ano   1846.) 

Introduooidn  al  numero  1  de  la  revista  el  Album  granadino.  ano  1S56. 

(3)  Gallego  y  Burin  (Antonio),  Los  periddicos  granadinos  en  la  guerra  de  la 
Indcpendencia  (180S-1S14).  Granada,,  1918. 

(4)  Biblioteca  de  la  Pelegaeion  de  la  Comisaria  Eegia  del  Turismo,  de 
Granada. 


350  ANTONIO   GALLEGO   Y   BURfN 


Principio  el  24  de  marzo   de  1820.  Publiearonse  130  numeros,  el 
ultimo  en  31  de  julio  de  1820,  en  cuyo  final  reza  el  siguiente 


EPITAPHIUM 

Nihil  absque  pecunia  existii 

Hie  jacet 

V-iarium  Cortstitutionale  Granatense. 

Fue  el  primer  periodico  publicado  en  Granada  despues  de  la  re- 
volucion.  Sus  propositus,  explieanlos  los  editores  en  el  niimero  1.  con 
las  siguientes  f rases: 

"' . . .  Conoeiendo  la  neeesidad  de  hacer  ver  a  la  clase  media  del  estado, 
a  los  pacificos  propietarios,  labradores  y  artesanos,  la  marcha  del  Gobier- 
no,  la  utilidad  y  orgencia  de  las  reformas  y  la  malicia  de  los  que  por 
interes  personal  extravian  la  opinion  y  siembran  un  odio  indiscreto 
haeia  la.s  nuevas  instituciones,  manifestaran  (los  editores)  con  el  noble 
atrevimiento  que  exige  de  ellos  su  caracter  y  el  bien  de  la  causa  publica, 
las  noticias  que  puedan  adqiiirir  y  la.s  ideas  que  produzca  el  curso  mis- 
mo  de  los  acontecimientos.  Su  lenguaje  sera  el  mas  sencillo,  el  unico  que 
se  acomoda  a  la  verdad  y  a  la  inteligencia  de  toda  clase  de  lectores.  El 
espiritu  de  partido,  la  invectiva.  los  dieterios  personales,  en  una  pala- 
bra.  los  abusos  de  la  libertad  de  imprenta,  sabiamente  probibidos  por 
el  Gobierno.  no  se  mostraran  en  este  escrito.'' 

Su  textO,  dividido  en  varias  secciones  (docti'inal  y  notieiosa).  a  cuya 
cabeza  figuraba  el  sautoral  del  dia  y  anuncio  del  jubileo  de  las  cuaren- 
ta  horas,  contiene  curiosas  noticias-  relativas  al  establecimiento  del  re- 
gimen constitucional  en  Granada,  recibimiento  hecho  a  Martinez  de  la 
Rosa  a  su  vuelta  del  destierro,  festejos  en  su  honor,  etc. 

Su  caracter  era  moderado  y  gubernamental.  Cuando,  meses  despues 
de  su  aparicion,  la  prensa  eomijenza  a  multiplicarse,  saliendo  a  luz  pe- 
riodicos  redactados  en  los  mas  agresivos  tonos,  uno  de  estos,  El  Duende, 
ataca  al  Diario  con  toda  dureza,  diciendo  es  "obra  de  una  Sociedad  de 
"gentes  de  letras,  que  empiezan  como  buenos  cristianos  copiando  el  al- 
"manaque  y  la  tabla  del  jubileo.  Aunque  ofrecieron  en  su  prospecto  co- 
"muniearnos  diariamente  sus  observaciones  meteorologicas,  no  han  po- 
"dido  Yerificarlo  desde  el  24  de  marzo  en  que  dieron  principio  a  su  im- 
"probo  trabajo,  hasta  el  1.°  del  corriente  julio,  a  causa  de  que  el  albar- 
"dero  encargado  de  poner  corrientes  los  cliismes  para  esta  operacion,  etc. 


DATOS   PARA   LA    HISTORIA    DEL   PERIODISMO    ESPANOL  351 

''Despues  de  las  observaeiones  tonteorologicas  (que  forinan  la  obertura), 
"se  presenta  en  la  escena  un  discursito  bien  copiado  de  La,  Ley  (1)  o 
"de  otro  periodico  de  la  Corte  ejusdem  furfwris,  o  bien  de  propia  cose- 
"eha  (lo  que  solo  se  usa  en  los  dias  solemnes)  en  el  cual,  por  tristes  doee 
"marevedis  se  ven  todas  las  plazas  de  Egipto.  Siguese  un  gracioso  inter- 
"medio  de  notieias  escogidas,  con  puLso,  eritica  y  discernimiento...  Y  se 
"da  fin  a  la  funcion  con  una  travesurilla  de  ingenio,  que  se  bautiza  con 
"el  nombre  de  epigrama...  Por  anadidura  pitracal,  pone  la  cofradia  el 
"precio  de  los  comestibles  de  su  uso,  como  el  de  la  cebada,  &c." 

2.  El  Loco  Constitucional,  de  la  2.a  epoca  de  ja  Libertad  Es- 

PANOLA    (2). 

Granada.  Imprenta  de  D.  Nicolas  Moreno.  Aiio  de  1820. 
8  pags.  —  0m,195  X  0m,140. 

Pr.  el  27  de  marzo  y  era  continuacion  del  que,  con  igual  titulo,  se 
publico  en  1813.  Al  comienzo  aparecio  los  lunes  y  despues  los  jueves.  El 
ultimo  numero  que  he  visrto  es  el  12,  correspondiente  al  4  de  mayo,  y 
todos  ellos  estan  eseritos  con  la  donosa  y  enrevesada  agudeza  e  insolente 
ironia,  que  lo  estaban  los  de  sti  anterior  epoea,  que  merecieron  la  con- 
dena  de  la  InquLsicion,  mandandose  recoger  por  edicto  de  esta,  de  22 
de  julio  de  1815. 

Lo  citan  Godoy  Alcantara  (3)  y  los  periodicos  El  Linee  y  El  Duende, 
que,  llama  ndole  Tonto  mejor  que  Loco,  recomiendale  "aprenda  a  hablar 
"menos  y  a  decir  mas,  si  desea  que  sus  escritos  tengan  alguna  acepta- 
'cion;  aunque  si  quiere  Vmd.  tomar  mi  consejo  (ahora  que  nadie  nos 
"oye)  confiese  Vmd.  que  no  tanteo  sus  fuerzas  antes  de  constituirse  se- 
"gundo  insidso  remendador,  de  aquel  primer  Loco  que  tanto  gusto  dio 
"a  Granada..." 

3.  COXCILIADOR    POLiTICO    (4). 

Granada.  Imprenta  nueva  de  Puchol,  1820. 

Su  numero  de  paginas  era  variable,  contando  indistintamente  8,  12 
y  16.  _  0m,220  X  0m,160. 

Pr.  el  28  de  marzo  de  1820.  Era  semanal,  y  publico  algun  que  otros 


(1)  V.  Hartzenbusch  (Eugenio),  numero  149  de  sus  Apuntes  para  un  catdlogo 
de  peri-odicos  madrtieiios  desde  el  aiio  1661  al  1S70.  Madrid,  1894. 

(2)  Bib.    Municipal    de    Granada. 

(3)  Est.  cit. 

(4)  Bib.  de  la  Delegacion  de  la  Comisaria   del   Turismo. 


352  ANTONIO    GALLEGO   Y    BL'RfN 

extraordinario  y  suplemento.  Aunque  8§lo  he  visto  los  niimeros  1,  8  y  9, 
no  creo  viesen  la  luz  mas  de  13,  el  ultimo  de  ellos.  en  20  de  junio. 

Fue  su  director  D.  Jose  Fernandez  Guerra  (1). 

Lo  cita  El  Dwnde,  con  la  misma  piadosa  intencion  que  a  todos  los 
que  alude: 

"Me  parece,  senor  Conciliator  -politico,  que  por  lo  principal  y  otrosi 
"de  la  anterior  fraterna,  debe  pasarse  en  autoridad  de  eosa  juzgada  la 
resolution  noviter  subtilitir  magistral it er  <  t  rexol active  se  sirve  Vd.  dar 
"sobre  las  causas  que  no  influyeron  para  que  los  franceses  fuesen  lan- 
"zados  de  Espaiia.  Por  lo  demas.  hagame  Vd.  favor  de  llamarse  Con- 
"edliador  a  seeas,  ya  que  se  olvida  de  lo  politico  en  gradual*  de  erroneas 
"y  despreciables  especies  que  deseaban  ver  publicadas  muchos  ainante-; 
"del  orden  y  del  nuevo  regimen,  a  menos  que  no  se  hay  a  Vd.  propues- 
"to  conciliar  y  poner  en  una  paz  a  los  lobos  y  a  las  ovejas...  y  ahora... 
"entretengase  en  leer  con  reflexion  aquella  fabulilla  literaria  de  Iriarte, 
"del  leon  y  el  aguila,  que  concluye:  mWcielagos  literarios,  etc." 

En  otro  mimero  y  refiriendose  a  su  desaparieion,  dice: 

"La  santa  humanidad  exige  de  nosotros  que  no  aunvntemos  los  ma- 
les del  caido.  Esta  consideration  me  baoe  olvidar  los  defeotos  y  peca- 
"dos  de  un  buen  compafiero.  El  Conciliator,  a  quien  Dios  nuestro  Senor 
"se  sirvio  Ilevarse  para  si,  el  dia  20  del  mes  pasado.  Concurrire  como 
"es  debido  a  sus  honras  y  aun  escribire  llorando  en  la  losa  que  cubra  su 
"sepulcro,  el  siguiente 

EPITAFIO 

"El  que  a  conciliarse  echo 
"erudito  y  textual, 
"por  una  suerte  fatal, 
"desconciliado  murio." 

4.     Correo  General  de  Granada  (2). 

Granada.  En  la  Imprenta  Xacional  del  Ejercito,  1820. 
2  hojas.  sin  pag.  —  0m,310  X  0m,220.  Texto  a  2  cols. 

Debio  comenzar  a  publicarse  en  los  ultimos  dias  de  marzo.  Aparecia 
generalmente  dos  veces  en  semana.  publicando  ademas,  suplementos  y 
extraordinarios.  El  unico  numero  que  he  visto  es  el  15,  correspondien- 


(1)  Asi  se  deduce  de  un  folleto  titulado  El  Coticiliador  politico  a  sus  com- 
patriotas  (Granada,  imp.  de  D.  Juan  Maria  Puchol,  1820),  publieado  despufe  de 
eesar   aquel  periodieo.   Valladar  y   Godoy   ineluyen   en   sus   apuutes   al   Coneiliajlor. 

(2)  Bib.  del  Autor. 


DATOS    PARA    LA    HISTORIA    DEL    PERIODISMO    ESPANOL  353 

te  al  13  de  mayo,  y  dos  extraordinarios,  del  6  y  24  de  junio.  Su  duraeion 
debio  ser  escasa.  Predoininantemente  noticioso,  tenia  una  significacion 
politica  moderada. 

5.  El  Catedratico  publico  de  la  Constitucion  politica  de  la  Mo- 
narquia  espanola  (1). 

Granada.  Imprenta  de  D.  Francisco  Benavides,  1820. 
8   pags.  —  0m,215  X  0m,155. 

Pr.  el  18  de  abril. 

Sus  propositos  se  explican  asi,  en  el  niimero  1: 

"Grave  es  el  cargo  que  nos  hemos  impuesto  por  ser  niucho  mas  pe- 
"sado  que  si  se  desempena.se  en  cualquier  Universidad  o  Establecimk-n- 
"to  Literario...  y  respecto  a  que  nos  dirigimos  al  comim  del  pueblo  y  a 
"aquellos  ciudadanos  que  no  han  de  concurrir  nunca  a  oir  las  explica- 
"ciones  que  se  hasran  en  estas  Corporaciones...  a  todos  aquellos  que  fue- 
"ron  educados  con  rancias  preocupaciones...  se  necesita  hablarles  con 
"el  texto  de  la  Constitucion,  ilustrado  con  los  motivos  y  fundamentos 
'que  dieron  las  mismas  Cort.es  y  algunos  otros  que  los  convenzan  de  que 
"nuestra  Ley  fundamental...  es  buena  y  util,  para  que  los  espanoles  y 
"la  Nacion  se  restituyan  a  aquella  grandeza,  esplendor  y  libertad  que 
"en  otros  tiempos  tuvieron  bajo  el  Imperio  de  esta  misma  Ley."  A  con- 
tinuacion  comenzaba  a  insertar  el  texto  de  la  Constitucion. 

Poco  exito  debieron  tener  estas  impresas  lecciones,  y  aun  pienso  que, 
tal  vez,  no  pasasen  de  la  primera,  iinica  que  conozco.  EI  Duende  asi  pa- 
rece  confirmarlo,  al  aludir  a  el: 

"Senor  Catedratico  de  la  Constitucion  Politica:  con  Vmd.  no  va 
"nada  —  dice  —  porque  parece  que  ha  dado  vaeaeiones  perpt>tuas;  pero 
"si  le  ^Tielve  a  dar  el  volunto  de  abrir  el  aida,  le  advierto  que  acopie 
"mas  materials,  y  mejores,  y  que  estudie  bien  la  historia  para  no  con- 
"f undir  ni  aplicar  mal  los  heclios ;  y  Dios  sabe  lo  que  callo,  porque  no 
"se  diga  aquello  de  a  mow  muerto,  etc" 

6.     El  Lince  del  pueblo  espanol  (2). 

En  Granada.  Imprenta  del  ciudadano  Pucliol,  1820. 
8  pags.,  y  despues  12.  —  0m,220  X  0™15'5. 


(1)  Id.  Hidalgo,  en  su  Diccionario  General  dr  BiUiografxa  Espanola  (Ma- 
drid, 1862),  incluia  con  error  esta  publication  y  el  Corrco  General,  como  corres- 
pondientes  al  periodo  de  1812  a  1814,  asi  como  EJ  Centinela  y  El  Constitutional, 
que  debe  ser  el  mismo  Diario  Constitutional,  ya  resefiado. 

(2)  Bib.   del   Autor.    Solo    conozco  de   este   periodico    los   nunieros   5,   6,   7,   8, 

9.   11  y  13. 

23 


354  ANTONIO    GALLEGO   Y    BURlN 

Pr.  el  1  de  mayo.  Era  semanal. 

Fin'  su  director  el  periodista  Cayetano  Maria  de  Segura,  individuo 
de  novelesca  historia  que  en  los  alborotos  constitucionales  de  Guadix, 
su  patria,  intervino  activamente,  pero  que,  desacreditado  en  ella,  niarcho 
a  Granada,  donde  comenzo  la  publication  de  eate  periodico,  terminada 
la  vida  del  eual,  en  el  misrnio  afio  20  torno  a  Guadix,  cometiendo  alii  no 
pocos  desafueros,  hasta  que  termino  siendo  Subdelegado  de  Policia  de 
Tortosa. 

Eserito  El  Liner  con  ingeniosa  soltura,  contLene  euriosos  sucedidos 
y  eomentarios;  detalladas  informaciones  de  la  eleceion  de  Diputados  a 
Cortes;  numerosos  datoa  sobre  problemas  eoonomicos  espaiioles,  entre 
ellos,  im  proyecto  de  desamortizacion  ec'esiastica  y  unas  interesantisi- 
mas  cartas  del  Conde  del  Montijo  sobre  bus  aetuaciones  politicas. 

El  ultimo  de  los  niimeros  que  poseo,  y  tal  vez  el  ultimo  publieado,  es 
el  13,  correspondiente  al  22  de  julio. 

7.  El  Duende  (1). 

Granada.  Imprenta  de  la  Brugeria  Nacional,  0  sea  del  ciudadano 
Puehol,  1820. 

Xumero  de  paginas,  variable,  de  12  a   32.  —  Om.135  X  0m,095. 

Debio  aparecer  en  los  primeros  dias  de  mayo.  Sus  numeros,  a  los  que 
llama  estallidos,  no  llevan  indicaeion  de  fecha  alguna,  y  solo  conozco 
ocho  de  ellos.  el  ultimo  de  los  euales  debe  corresponder  al  mes  de  agosto, 
pues  tampoco  se  publicaban  con  regularidad. 

Era  El  Dm  ndk  exclusdvamente  satirico,  de  su'itira  mordaz  y  agresiva 
que  empleo  contra  todo  lo  de  su  tiempo.  Asi,  no  hay  periodico  que  con 
el  no  discuta,  ni  al  que  61  no  ataque  con  sus  burlas. 

Lo  mismo  liberates  que  serviles  fueron  bianco  de  ellas,  y  solo  el  gru- 
po  de  los  afrancesados  es  el  que  se  libra  de  estas  chanzas,  por  estimarlo 
El  D uenilc  como  el  mas  inteligente  y  culto  de  la  Xaeion,  que  en  lo  res- 
fcante  es.  para  el,  una  mixtura  de  pillos  y  de  tontos,  de  los  que  en  todos 
sus  numeros  pidfi  a  Dios  le  libre. 

El.  Duende  fue  varias  yeees  denunciado,  sin  que  haya  logrado  averi- 
guar  su  autor,  que  sospecho  fuese  el  editor  mLsmo. 

El  periodico  El  Linre  cita  1111  Ductule  verdadero  impreso  en  casa 
del  ciudadano  Puehol  y  otro  fingido,  en  la  del  ciudadano  Benavides, 
que  debe  ser  el  que  lleva  por  titido 

8.  El  Duende  Fiscal   de  Granada  (2). 


(1)  Bib.   del  Autor. 

(2)  Idem. 


DATOS   PARA    LA    HISTORIA    DEL   PERIODISMO    ESPANOL  355 

Granada.  En  la  Ofieina  del  eiudadano  Benavides,  1820. 
15  pags.—  0",135  X  0m,095. 

Debici  publicarse  a  la  vez  que  el  anterior,  y  solo  conozco  de  el  un  nii- 
mero,  el  primero  y  tal  vez  el  unico  que  bajo  este  nombre  se  publicase. 

9.  El  Yerdadero  Duende. 

En  el  Diario  Constitucional  de  Granada,  del  martes  23  de  mayo, 
aparece  un  aviso  que  dice: 

"Desde  boy  se  hallara  de  venta  El  Yerdadero  Duende  en  la  tienda 
"del  agua  del  solirnan,  de  la  plaza  nueva  y  en  el  estanco  de  la  puerta 
"Real." 

10.  EL  MATA-DrENDES. 

Lo  cita  El  Duende. 

11.  Diario  politico  y  literario  de  Granada  (1). 

Granada.  En  la  Ofieina  del  eiudadano  Benavides,  1820. 
4  pags.  —  0"  ,220  X  0m,155. 

Pr.  el  1  de  agosto.  Ignoro  su  duracion,  pues  solo  conozco  el  nu- 
mero  2. 

Prineipalmente  notieioso,  dividia  sus  seceiones,  en  Notieias  pxtran- 
jeras,   Cortes  y  Literatura. 

12.  Dl\rio  de  Granada  (2). 

Granada.  Imprenta  del  eiudadano  Benavides,  1820. 

4  pags.  —  0",220  X  0°,155. 

Pr.  el  7  de  agosto.  Solo  conozco  el  mimero  11. 

A  la  cabeza  de  los  niimeros,  publicaba  el  santoral  y  tabla  del  jubi- 
leo,  siendo  su  testo  especialmente  literario. 

13.  Centikela  (3). 

Granada.  Ofieina  de  D.  Nicolas  Moreno,  ano  de  1820. 

5  pags.  —  0°  215  X  0m,155. 

Aunque  ninguno  de  los  mimeros  que  he  ^sto  (el  2.°  y  el  4.°)  llevan 


(1)  Bib.   del  Autor. 

(2)  Idem. 

(3)  Idem. 


35^  ANTONIO  GALLEGO  Y  BURfN 

fecha,  debio  publicarse  entre  junio  y  agosto,  pues  El  Duende  lo  cita 
en  sus  estallidos.  Era  semanal,  apareciendo  los  sabados. 

Liberal  constitutional,  dice  de  el  El  Lince,  que  su  autor  era  un 
testaferro  de  cierto  eclesiastico  de  anteojos  y  otros  servilotes.  Sus  cam- 
pafias  son,  en  efecto,  muy  moderadas  y  en  ellas  defiende  los  intereses 
eclesiasticos  y  el  origen  divino  de  los  diezmos. 

14.  El  Despavilador,  o  sea,  desteerador  de  ignorancias  t  erro- 
res,  de  algunos  luminares  de  nuestros  djas  (1). 

Granada.  Imprenta  de  D.  Juan  Maria  Puchol.  Ano  1820. 
8  pags.  —  0m,220  X  0",155. 

Ignoro  la  fecha  de  su  comienzo,  pues  el  numero  1,  que  es  el  unico  que 
he  visto,  no  la  lleva,  pero  debe  ser  contemporaneo  del  anterior. 

Su  autor  era  un  clerigo,  no  muy  afecto  al  sistema  constitutional. 
En  el  numero  citado  estiidiase  la  Constitution,  en  su  aspecto  religioso. 

15.  El  Zahori  granadino  (2). 

Granada.  En  la  Oficina  del  ciudadano  Benavides.  Ano  1820. 
15  pags.  —  0m,120  X  0m,100. 

Aparecio  este  periodico  (sin  fechar  tampoco  sus  niimeros)  para  re- 
futar  las  opiniones  de  El  Despavilador,  publieandose  on  forma  de  car- 
tas periodicas,  en  las  que  se  estudiaba  la  situaciou  politica  del  momen- 
to,  apuntandose  soluciones  para  cada  problema,  de  los  cuales,  el  agricola 
era  atendido  con  preferentia. 

16.  El  Exorcista  (3). 

Granada.  Imprenta  National  de  Egercito,  1820. 
7  pags.  —  0n',120  X  0°U00. 

Sin  fecha,  sus  numeros  van  firmados  con  las  initiales  J.  V.  A.,  que 
corresponden  al  poeta  granadino  Dr.  D.  Jose  Vicente  Alonso,  conocido 
por  Delia. 

Escribiose  para  contestar  a  El  Duende  a  determinadas  alusiones, 
replicando  este  con  un  extraordinario,  que  titulo  Cabriola  politwa  que 
puede  servir  de  intermedio  al  tercer  estallido. 


(1)  Bib.  del  Autor. 

(2)  Idem.    ' 

(3)  Idem. 


DATOS    PARA  LA    HISTORIA    DEL   PERIODISMO    ESPANOL  357 

17.  Organo  DE  la  Sociedad  patri6tica. 

El  Lince  dice  que  se  publicaron  dos  numeros,  dandose  en  ellos  a  luz 
el  contenido  de  las  cartas  que  reeibian  los  socios  cuyos  numeros  "ofre- 
"eieron  vender  a  dos  cuartos,  con  el  fin  de  que  estuviese  barato  el  ali- 
"mento  del  alma  y  el  del  entendimiento,  como  nos  dijo  su  patriotico 
"celo,  en  los  numeros  1.°  y  2.°" 

18.  El  Tonto  de  la  Colegiata. 

Lo  cite  El  Duende,  eon  mordaz  ironia. 

19.  El  Suena  Verdades. 
Lo  cite  El  Duende: 

20.  El  Publicista. 
Lo  cite  El  Duende. 

21.  El  Elector  de  Provlncia. 
Lo  cite  el  mismo. 

22.  La  Beata  habladora. 

La  cite  el  mismo,  llamandole  opusculo  trasnochado  y  diciendo  se  pu- 
blieaba  los  sabados. 

23.  El  Capeo  politico. 

Lo  citan  El  Lince  y  El  Duende,  que  lo  titula  disparatorio. 

24.  El  Verbigracia. 

Lo  citan  El  Lince  y  El  Duende,  que  lo  califica  de  opusculo   ta- 
bervario, 

Ano    1821. 

25.  Eedactor  politico  y  literario  de- Granada  (1). 

En  la  Imprenta  Nacional  de  Egercito,  1821. 

2  hoj.  sin  pag.  —  0m,310  X  0™,220.  Texto  a  2  cols. 


(1)     Bib.  del  Alitor. 


358  ANTONIO   GALLEGO   Y   BURlN 

Pr.  el  3  de  mayo  de  1821.  Era  bisemanal,  publicandose  limes  y 
jueves. 

En  una  cita  de  El  Duende  Verdadero,  se  alude  a  haberse  estado  pu- 
blicando  anteriorniente,  al  decir  de  el  que  pareee  que  ha  muerto,  pero 
"no  hay  que  fiarse,  pues  el  ano  pasado  se  insulto  y  no  volvio  hasta  esta 
"primavera". 

La  Coleccion  Ecles-idstica  Espanola,  com/prensiva  <h  los  Breves  de 
S.  S.  Representaciones  de  los  SS.  Olispos  a  las  Cortes,  Pastorales,  Edic- 
tos,  etc.,  con  oiros  documentos  relatwos  a  las  innovaciones  hechas  por 
los  const it ucionales,  en  materias  eclesiastica-s  desde  el  7  de  marzo 
de  1820  (1),  califiea  este  periodico  entre  los  mas  exaltados  y  anti- 
clerical es. 

Aparte  otras  noticias,  contienen  sus  numeros  una  circimstanciada 
relacion  de  las  subastas  de  fincas  procedente*  de  los  extinguidos 
monasterios. 

El  ultimo  numero  que  conozco  es  de  30  de  julio. 

26.    El  Papagato  (2). 

Granada.  Imprenta  del  eiudadano  Juan  Maria  Puchol.  1821. 
Numero  variable  de  pags.  —  0m,220  X  0",160. 

Pr.  el  7  de  junio.  Su  aparicion  motivola  un  roidoso  incident**  ocurri- 
do  el  dia  de  San  Fernando  entre  la  Milicia  Nacional  y  el  Batallon  de 
Guadalajara,  acusado  por  los  exaltados,  de  poco  afecto  a  la  Constitu- 
cion,  y  a  este  asunto,  que  origino  larga  polemics,  estan  dedioados,  casi 
en  absolute  los  11  numeros  que  conozco  (el  ultimo,  de  25  de  agosto,  a 
mas  de  un  suplemento  de  1  de  septiembre). 

Alentaba  esta  publicacion  el  liberal  D.  Domingo  Maria  Euiz  de  la 
Vega,  y  la  redactaban  los  senores  Parro.  Romero.  Sarmi  nto.  Moreno 
y  Anieva. 

El  Papagayo  reapareeio  mas  tarde.  en  23  de  abril  de  1822.  pero 
de  esa  nueva  epoca  de  su  vida  solo  conozco  el  primer  numero. 

27.    El  Imparcial,  sobke  las  ocurbencias  de  Granada,  o  sea  el 

DESCUBRIDOR  DE  LOS  ENREDOS  T  FALSEDADES  DEL  PaPAGAYO  EMBUSTERO  (3)  . 

Granada.  Imprenta  de  Benavides,  1821. 
8  pags.  —  0m,220  X  0m,150. 


(1)  Madrid,    1824,   tomo    XIV.    Apdndice,   pag.   134. 

(2)  Bib.  del  Antor. 

(3)  Idem. 


DATOS   PARA    LA    HISTOR1A    DEL  PERIODISMO    ESPANOL  35Q 

Como  su  titulo  indica,  publicose  en  respuesta  al  Papagayo.  Solo  se 
publicaron  dos  niimeros. 

28.  Duende  Verdadero  (1).  Coniedia  del  engaiiado  por  su  culpa. 
Dialogo  entre  D.  Epieeno  Estofa  y  D.  Juan  Lanas  Boquiblando.  Y  des- 
pues,  desollino  general  que  sdrve  de  sainete. 

Granada.  Imprenta  del  ciudadano  Puehol.  Aiio  1821. 
Numero  variable  de  pags.  —  0m,135  X  0m,100. 

Xo  llevan  feeha  sus  numeros,  que  son  tan  solo  tries,  con  la  denomina- 
tion de  Actos.  Publicose  a  la  vez  que  El  Impartial,  refiriendose  su  texto, 
casi  exclasivamente,  a  los  sucesos  antes  referidos.  Su  xiltimo  numero, 
se  dice,  en  el  Eeflexo  de  la  Dignidad  del  Homhre,  que  se  publico  en  la 
primera  decena  de  septiembre. 

29.  El  Duende  Fiscal  de  Granada. 

Bien  como  continuaoion  del  que,  con  igual  titulo,  se  publicabai 
en  1820,  0  ya  como  publicacion  distinta,  debio  existir  este  periodico  el 
arlo  1821,  segun  se  deduce  del  siguiente  folleto  que  poseo: 

Contestation  al  sesto  numero  0  sea  sestci  repullo  del  Duende  Fiscal 
de  Granada.,  en  que  se  le  hacen  varias  advenentias  por  el  Pobrecito  en 
la  Gloria  lo  vera.  —  Granada:  Imprenta  de  D.  Nicolas  Moreno.  1821. 

30.  Lamentos  de  UN  Sastre. 

Lo  eita  El  Duende  Verdadero,  como  analogo  al  Impartial. 

31.  ReFLEXIOXES  JUICIOSAS  DE  UN   BUEN  ESPANOL  Y   TERTULIA  DE  LAS 

Verdades  (2). 

Solo  conozco  el  numero  1,  ignorando  si  continuo  su  publicacion,  que 
El  Duende  Verdadero  juzga  de  modo  analogo  al  anterior. 

32.  Eeflexo  de  la  dignidad  del  H ombre. 

Granada.  Imprenta  del  ciudadano  Puehol,  1821. 
2  hoj.  sin  pag.  —  0°31Q  X  0™,220.  Texto  a  2  cols. 

Pr.  en  16  de  septiembre. 

Era  su  director  el  Capitan  del  Regimiento  de  Infanteria  de  Mallor- 
ca  D.  Felipe  Constelo  Garrido. 


(1)  Bib.  del  Autor. 

(2)  Idem. 


360  ANTONIO    GALLtCO   Y    BLRIN 

Su  nuniero  priniero  fue  denunciado  por  el  Procurador  Slrxdico  del 
Ayuntamiento,  como  injurioso  y  subversive  y  seouesfcrados  62  ejenipla- 
res  de  los  100  que  se  habian  entregado  a  Pedro  Velazquez  para  que 
los  vendiese  en  su  muy  nombrado  banquillo  infern-al,  0  puesto  de  pape- 
les  publicos  en  la  Plaza  de  la  Constitucion.  Procesado  el  director,  fue, 
al  eabo,  absuelto,  pero  no  se  publico  ningiin  otro  numero,  pues  hasta 
el  original  del  segundo  quedo  unido  al  proceso. 

El  Duende  Yerdadcro,  que  en  sua  nurneros  ataco  a  Constela  con 
toda  dureza,  dice  que  este  publico  el  Ecflexo  para  contestar  a  los  ata- 
ques  que  se  le  dirigian. 

Eneniigo  mortal.  Constelo.  de  la  Monarquia  absolute,  en  un  curioso 
dialogo  que  entre  la  Diynuhul  y  el  autor  publica  ese  numero  primero  se 
dice  lo  siguiente,  a  proposito  de  los  ministros  del  Rev : 

"S.  WL  tienp  buen  cuidado  de  nombrar  para  Ministro  de  la  Guerra 
'"a  sugetos  de  juicio  que  tengan  media  docena  de  rosarios  en  el  bolsillo 
"y  uno  continuamente  en  las  manos  para  terror  y  espanfo  del  demonio; 
"ctros  tantos  escapularios  de  Maria  del  Carmen  al  cuello,  qu$  sirven 
"contra  duendes,  brujas,  truenos.  rayos,  centellas,  muert^s  repentinas, 
"y  tentacionea  del  demonio;  un  cuerno  de  eiervo,  enfrastado  en  plata  u 
"cro,  a  cada  lado,  que  airvs  contra  el  ma!  de  ojo;  los  cuatro  Evangc- 
"lios;  la  regla  de  N.  P.  S.  Agustin  y  S.  Benito  que  sirve  para  que  el 
"demonio  no  se  meta  en  el  cuerpo;  y  si  esta  dentro,  con  un  fugite  par- 
"tes  adversae  saldra  rabioso  dando  alaridos  y  dejando  tras  de  si,  un 
"hedor  insufrible;  que  tengan  aiete  u  oeho  deeenas  de  aiios  de  practica 
"de  este  mundo  vilioso  que  sirven  contra  las  liviandades  de  la  carne  y 
'para  no  perder  el  tino  en  los  caminos  viejos,  pudiendo  marchar  de  no- 
"che.  a  obscuras  y  sin  candil ;  que  oigan  cinco  o  seis  misas  cada  mafia- 
"na;  ganen  el  jubileo  todos  los  dias;  y  en  fin,  que  confiesen  con  un 
"capuchino  st-xa<renario  todos  los  Viernes  y  dias  clasiii»  esien  emplea- 
"das  en  continuos  ejercicios  de  piedad.  despachando  continuamente 
"coronas  de  rosario  con  otras  oraciones  devotas.  ya  orientales  &c.  &c. 
"de  modo  quo  el  alma  este  siempre  elevada  a  la  divinidad...  teolo- 
'gal...  porque  hay  otras  divinidade-s...,   etc." 

33.     El  Amigo  he  Padilla  (1). 

•  Granada.  Imprenta  del  ciudadano  Juan  Maria  Puehol.   Ano  1821. 
2  hoj.  sin  pag.  —  0°,310  X  0m,220.  Texto  a  2  cols. 

Pr.  el  3  de  noviembre. 

Al  comienzo  publicose  los  sabados,  despues  los  domingos  y,  al  fin, 


(1)     Bib.  del  Auto- 


DATOS    PARA    LA    HISTORIA    DEL   PERIODISMO   ESPANOL  361 

los  miercoles.  A  este  numero  sernanal  se  agregaba,  a  veces,  un  suple- 
mento  o  extraordinario. 

Devoto  del  general  Riego,  era  de  matiz  liberal  exaltado  y  organo 
de  los  commieros  granadinos,  justificando  sus  inteneiones  como  las  mas 
rectas  y  patrioticas.  "  Cuanto  en  este  periodico  se  contenga  —  decia  —  ha 
"de  respirar  libertad  y  amor  a  las  nuevas  "instituciones",  evidenciando 
"ante  los  granadinos,  la  equivoca  conducta  del  Gobierno,  dandoles  a 
''conoeer  sus  rastreras  y  maiiosas  acechanzas." 

Los  numeros  que  poseo  (el  ultimo  de  ellos,  el  9,  del  9  de  enero 
de  1822)  eontienen  noticias  sobre  la  prohibicion  de  los  festejos  en  ho- 
nor de  Eiego  y  eontinuan  la  polemica  que  en  Granada  nacio  eon  motivo 
del  referido  incidente  eon  el  batallon  de  Guadalajara. 

En  otro  folleto,  con  tal  motivo  publicado,  bajo  el  titulo  Manifesta- 
tion (Granada.  Imprenta  de  D.  Nicolas  Moreno.  Aiio  1821.  En  4.°; 
7  pags.),  por  la  oficialidad  de  dicho  regimiento,  eontestando  al  Amigo 
de  Padilla,  se  dice  que  su  inspirador  era  un  "ex-fraile  bien  conocido 
"por  su  travesura  y  relevantes  sprvicios  que  hizo  contra  la  patria,  en 
"tiempo  de  la  dominacion  francesa". 

34.  La    Vivora. 
Pr.  en  noviembre. 

Godoy  Alcantara  lo  cita  como  anticlerical  exaltado. 

La  Coleccion  eclesidstica  mencionada,  dice  que  en  el  numero  1  de 
La  Vivora  se  leia  que  "el  arbol  de  la  libertad  debe  regarse  con  sangre; 
"de  lo  contrario,  se  seca  y  perece;  importa  cortar,  ochenta  0  cien  mil 
"cabezas,  por  lo  menos". 

35.  El  Tribunal  en  que  la  Prudencia,  la  Justicia  y  la  Impar- 
cialidad,  publican  varus  quejas,  pretensiones  y  proyectos  para  la 
felicidad  de  espana. 

Granada.  En  la  Oficina  de  la  Viuda  e  hijo  de  Zea,  1821. 
Numero  variable  de  paginas.  —  0m,310  X  0m,220. 

No  lleva  fecha.  Sus  numeros  aparecieron  desordenadamente,  puea 
en  el  4.°  se  dice  que  el  2.°  y  3.°  han  sido  postergados  y  se  publicaran 
despues.  Todos  los  trabajos  eran  de  tipo  doctrinal  e  iban  firmados  con 
las  inieiales  D.  A.  D.  N.  D.  C. 

36.     Gaceta  de  Granada. 

En  el  folleto  titulado  Senor  amante  d-e  la  Concordia  (Granada. 
Imprenta  de  D.  Francisco  Benavides,  1821)  que  firma  El  mUitar  de 


3^2  ANTONIO   GALLEGO    Y   BURfN 

Alhendin,  defensor  de  su  honor  y  de  su  pueblo,  se  eontesta  al  niimero  12 
de  la  Gaceta  de  Granada. 


Ano   18  22. 

37.    El  Liberal  geanadino  (1). 

Granada.   Imprenta  del  ciudadano  Puchol,  1822. 
8  pags.  —  0m,220  X  0m,160. 

Pr.  el  3  de  abril.  Era  bisemanal,  publicandose  miercoles  y  sabados. 

Dividia  su  texto  en  las  siguientes  secciones:  Xoticias  extranjeras; 
Noticias  naeionales;  Noticias  particulares  y  Variedades,  incluyendo  en 
estas  los  comentarios  sobre  la  aetualidad  politiea  y  los  trabajos  doc- 
trinales. 

Es  uno  de  los  periodicos  mejor  heehos  de  estos  auos,  y  de  los  pocos 
apartados  de  la  violenta  disputa  periodistica  que  consuniio  a  los  demas. 

Conozco  los  ocho  primeros  niimeros,  el  ultimo  de  los  cuales  corres- 
ponde  al  27  de  abril. 

38.  El  periodico  de  los  gorros,  0  sea  la  Gorro-ManIa. 

Granada.   Imprenta  de  Benavides,  1822. 
16  pags.  —  (T,150  X  0m,100. 

No  se  cuando  comenzaria.  La  noticia  que  de  el  tengo  es  la  que  da 
Elias  Pelayo  en  uno  de  sus  citados  trabajos  (2)  y  la  cita  qm  en  el  nii- 
mero 15  hace  el  periodico  Pluton,  Uamandole  El  Gorro,  que  debe  ser  el 
mismo. 

Segun  el  prospect©  que  le  anunciaba.  "este  papel  seria  periodico  en 
"cuanto  saldria  todos  los  meses  cuatro  veces  (si  el  tiempo  lo  permitia)  ; 
"los  dias  serian  a  voluntad  del  autor  y  se  anunciaria  a  estilo  de  fun- 
"cion  de  toros,  esto  es,  por  earteles". 

El  anunciarse  en  El  Pluton,  que  se  publieaba  en  abril,  le  da  esta 
fecha  aproximada, 

39.  El  Plut6n  (3). 

Granada.  Imprenta  del  ciudadano  Juan  Maria  Puchol.  Ano  de  1822. 

16  pags.  —  0m,160  X  0",115. 

Debio  comenzar  a  publicarse  hacia  el  12  de  abril. 


(1)  Bib.  del  Autor. 

(2)  V.  Boletin  del  Centro  Artistico  de  Granada,  numero  90  de  la  primera  epoca. 

(3)  Bib.  del  Autor. 


DATOS   PARA    LA    HISTORIA   DEL   PERIODISMO    ESPANOL  363 

Conozco  los  nunieros  14,  19  y  19  y  un  extraordinario  de  este  ultimo 
dia.  No  tenia  fecha  fija,  segun  el  inisino  indica,  para  su  publication. 

Constitueional  exaltado,  fue  denunciado  su  numero  14,  por  lo  que, 
en  el  15,  encabeza  su  texto  con  estos  versos : 

"Ni  denuncias  nos  asustan, 
"ni  la  muerte  nos  arredra, 
"ni  tiranos  nos  subyugan, 
'"ni  adular  es  nuestra  empress." 

40.  El  Matamoscas. 

Granada,  lmprenta  del  ciudadano  Pucbol.  Aiio  de  1822. 
22  pags.  —  0m,140  X  0°  100. 

No  conozco  ningiin  numero.  El  Pluton,  en  el  14  de  los  suyos,  dice 
que  en  el  siguiente  saludara  al  Licenciado  Matamoscas,  servil  refinado, 
y  bablara  de  su  autor,  que  es  muy  despreciable.  Asi  lo  bace  en  el  nu- 
mero 1.5,  dieiendo : 

''V.  siempre  ba  sido  un  comodon,  un  ente  despreciable  que  solo  ba 
' servido  al  que  le  ba  ensefiado  la  bolsa,  y  su  pluma,  vendida  a  cualquie- 
"ra  faccion  que  se  baya  manifestado  contra  los  derechos  del  pueblo... 
"El  autor  es  uno  que  vendio  a  su  patria,  en  los  aciagos  dias  que  el 
"usurpador  del  continente  la  esclavizaba." 

A  juzgar  por  la  fecba  en  que  El  Pluton  hace  estas  citas,  El  Mata- 
moscas debio  aparecer  a  comienzos  de  mayo  y  no  se  cuando  terminaria. 

Fue  de  los  periodicos  mas  combatidos.  En  im  folleto  titulado :  Se- 
gunda  vapulacion  0  zurribanda  artillera  al  Matamoscas  tronera  (1) 
(Granada.  lmprenta  de  Benavides,  1822),  se  le  dice: 

"Indecente,  servilon 
"Senor  de  la  Vandolera 
"Domiciano  granadino 
"Doctor  nccio,  estulto-zote ; 
"Que  la  pena  de  garrote 
"En  el  Triunfo  pian-pianino 
'sufrira  arrimaclo  a  un  pino 
"con  sus  grandes  amigotes." 

41.  Periodico  sin  titulo  (2). 

Granada.  Impreso  por  D.  Francisco  de  Benavides,  1822. 


(1)  Firmado    eon    las   inieiales    J.    M.    H.    de    T.,    que    eorresponden    a    Juan 
Manuel   Herreros  de  Tejada. 

(2)  Bib.  del  Autor. 


364  ANTONIO   GALLEGO    Y    BURfN 

8  pigs'.  —  0"',225  X  0m,160. 

Pr.  el  10  de  junio.  Conozco  siete  niinieros,  el  ultimo,  del  4  de  julio. 
Era  bisemanal,  apareciendo  lunes  y  jueves. 

El  lema  que  pone  a  su  cabeza:  Sin  union  no  hay  libertud,  indiea 
su  caracter  eoneiliador  y  moderado.  Efectivamente,  todas  sua  diserta- 
ciones,  hechas  en  tono  de  circunspeeta  seriedad,  m-bazan  las  estri- 
dencias  y  algarabias  de  los  otros  periodicos  (a  niuchos  de  los  cuales 
cita,  especialniente  a  El  Pluton)  que  no  tienen  por  objeto  "dustrar  al 
'"publico  y  clamar  por  la  concordia,  sino  zaherir,  baja  y  cobardemente, 
"'a  todos  los  patriotas;  desacreditar  a  todas  las  autoridades;  encarnizar 
"los  partidos;  echar  leria  al  fuego  que  devora  la  libertad;  predicar  el 
"asesinato  y  el  crimen ;  elogiar  el  desorden  y,  en  suma,  haeer  cuanto 
"puede  volvernos  al  despotismo;  no  pueden  menos  de  estar  sostenidos 
'por  los  enemigos  interiores  y  exteriores  de  la  prosperidad  de  Espana. 
"La  inmoralidad  que  respiran,  la  desvergiienza  de  que  blasonan.  la 
"desfachatez  de  que  se  glorian,  insultan  a  toda  hora  a  los  amantes  de 
"la  libertad.''  Y  en  este  grupo  incluye  a  El  Pluton.  a  El  Zurriage  y  a 
La  Tercerola. 

Efectivamente,  en  casi  todas  esas  publicaciones  domina  el  tono 
violento.  heebo  cxpresion  con  el  mas  procaz  lenguaje. 

42.  El  Zuhriago  (1). 

Lo  cita  el  Periodico  sin  titulo,  como  va  indicado. 

43.  La  Tercerola. 
I/O  cita  el  mismo. 

44.  El  Cancerbero. 
Lo  cita  el  mismo. 

45.  El  Perrito. 
Lo  cita  el  mismo. 

46.  El  Noticiero   revolvcionario  (2). 

Granada.  Imprenta  del  ciudadano  Bena\-ides.  Ano  1822. 
4  pags.  —  (T.210  X  0m,160. 


(1)  Ni  este  ni  el  siguiente  deben  eonfundirse  con  loa  que  con  igual  titulo  se 
pubUc^ban  en  Madrid  (Hartzenbusch,  ob.  cit..  numeros  163  y  263),  pues  son  dia- 
tintos   de   ellos,   no   tratandose  de   reimpresiones. 

(2)  Bib.  del  Autor. 


DATOS    PARA    LA    HISTORIA    DEL    PERIODISMO    ESPANOL  365 

Aunque  no  lleva  fecha,  el  linico  ejeniplar  que  conozco,  que  tampoco 
tiene  numeration,  debe  de  ser  de  principios  de  julio,  a  juzgar  por  las 
notieias  que  en  el  se  insertan. 

Su  titulo  indiea  su  caracter.  No  aparecen  en  el  comentarios  nin- 
gunos. 

47.  El  Hombre  LIBRE  (1). 

Granada.  Imprenta  del  ciudadano  Puchol,  1822. 
8  pags.  —  0m,210  X  0",160. 

Pr.  a  comienzos  de  septiembre.  Era  bisemanal,  apareeiendo  los  lu- 
nes  y  jueves. 

Su  director  fue  D.  Juan  de  Dios  de  la  Rada  (2),  quien  firma  algu- 
nos  articulos,  y  otros,  Fernandez  Guerra. 

Tenia  un  earacter  doctrinal  e  historieista. 

He  vLsto  el  numero  20,  del  dia  10  de  octubre,  y  no  se  si  eontinuaria 
la  publication. 

Ano    1823. 

48.  El  Tabano. 

No  he  visto  ningun  numero.  La  mencionada  Coleccion  eclesidstica 
espanola  eita  este  periodico  entre  los  "furibundos"  y  desafectos  al 
Clero,  copiando  de  su  niiiaero  3,  a  proposito  de  la  muerte  violenta  dada 
en  Granada,  en  4  de  febrero  de  1823,  al  P.  Osuna,  lo  siguiente: 

"Al  Padre  Osuna,  el  que  murio  de  repente  en  la  Carcel  Baja,  se  le 
"ha  concedido  la  lectoral  de  Sigiienza.  Jamas  se  engano  la  opinion  pii- 
"blica...  mozo  robusto  murio...  la  experiencia  y  el  tiempo  probaran  que 
''otros  son  tambien...  mozos  robustos." 

La  alusion  a  estos  hechos,  fija  aproximadamente  la  fecha  de  su  apa- 
ricion  en  el  mes  de  enero. 

49.    El  Fantasma. 

La  misma  Coleccion  eclesidstica  incluye  tambien  este  periodico  en- 
tre los  mas  exaltados,  y  de  el  reproduce  estas  lineas,  del  niimero  1,  alu- 
sivas  al  mismo  suceso: 

"Quien  quisiere  comprar  los  habitos  del  Padre  Osuna,  se  servira 


(1)  Bib.  del  Autor. 

(2)  Tal  apareee  en  las  aetas  del  Ayuntamiento  de  Granada  (ano  1822,  folio 
136  v.°),  en  que  se  acuerda  darle  500  reales  mensuales  de  subvencion  hasta  fin 
de  aquel  afio.  En  el  numero  citado  del  Boletin  del  Centro  ArUstieo  se  denomina 
equivocadamente   este   periodico,  El  Eombre  Feliz. 


366  ANTONIO   GALLEGO   Y    BURfN 

"acudir  a  la  cuesta  del  Chapiz  y  casa  del  Padre  Barles,  donde  le  daran 
"razon  y  caso  de  ignorar  este  la  pregunta,  el  sujeto  que  guste  de  di- 
"eho  ropage,  tendra  la  bondad  de  esperar  unos  dias  y  tal  vez  podra 
"escojer." 

Debio,  pues,  aparecer  El  Fantasma  en  febrero. 

50.  Diario  de  Granada  (1). 

Granada.  Imprenta  de  D.  Nicolas  Moreno,  1823. 
4  pags.,   sin  num.  —  0"°,220  X  0m,155. 

Pr.  el  15'  de  marzo.  El  ultimo  numero  que  he  visto,  es  del  16  de 
abril. 

En  el  prospecto  que  inserta  en  su  primer  numero,  expresa  asi  sus 
intenciones : 

"Demostrar  las  ventajas  que  ofreee  al  Estado  la  Constitucion  poli- 
"tica  de  la  Monarquia  espanola  y  la  neeesidad  de  observarla;  despre- 
"oeupar  a  los  ilusos  y  fanaticos;  extractar  las  mas  interesantes  noticias 
"naeionales  y  extranjeras;  redactar  las  sesiones  de  la  Sociedad  patrio- 
"tica;  ataear  los  abusos  de  las  autoridades,  con  decoro;  publicar  los 
'sueesos  de  esta  Capital  y  pueblos  limitrofes.  con  los  edictos,  bandos  y 
'"avisos  que  se  nos  remitan  por  las  autoridades;  las  compras,  ventas, 
"perdidas  y  hallazgos  que  se  quiera  por  cualquier  ciudadano  que  guste 
"su  publicacion  y,  finalmente,  hacer  ver  que  la  union  de  todos  los  bue- 
"nos  en  las  actuales  circunstaneias  es  tan  indispensable  y  de  tanto  in- 
"teres,  que  el  que  trate  de  sembrar  la  discordia  entre  los  partidos  a 
''quienes  se  debe  la  libertad,  es  un  conspirador  contra  csta,  y  debe  per- 
"seguirse  por  todos  hasta  su  exterminio;  he  aqui  el  objeto  de  este  pe- 
"riodico." 

Su  programa  lo  concreta  en  el  numero  18,  diciendo: 

"Constitucion  del  afio  12;  reforma  en  el  Clero;  extineion  de  mayo- 
"razgas;  abolieion  de  sefiorios;  he  aqui  lo  que  sostendra  Granada  a  todo 
"trance." 

51.  Diario  politico  de  Granada  (2). 

Granada.  Imprenta  de  D.  Nicolas  Moreno,  1823. 
4  pags.  —  0m,215  X  0m,160. 

Pr.  el  2  de  junio.  Conozco  hasta  nueve  numeros,  el  iiltimo  del 
10  de  junio. 


(1)  Bib.   del  Autor. 

(2)  Bib.  del  Autor. 


DATOS   PARA   LA    HISTORIA    DEL   PERIODISMO   ESPANOL  367 

Predominantemente  noticioso,  tiene  caracter  de  organo  oficial  de 
las  autoridades  y  tal  vez  fuese  sucesor  del  anterior  Diario.  Su  pensa- 
miento  lo  expresa  en  estas  lineas,  del  niimero  primero: 

"Somas  liberales  y  querenios  acreditarlo,  sacrificando  todo  por  la 
"Patria.  Esta  notable  resolucion  y  no  otra  esperanza  halagiieila,  nos  di- 
"rige  en  la  empresa  que  tomamos  a  nuestro  cargo  de  publicar  un  Dia- 
"rio  de  Granada,  eontando  con  el  auxilio  de  las  autoridades,  con  todas 
"las  noticias  oficiales  que  estas  reciban  y  con  nuestros  sentirnientos  y 
"nuestras  ideas,  que  podran,  por  algun  tiempo,  ocupar  la  ateneion  pu- 
"bliea." 

52.     Noticias  kecibidas  en  el  ultimo  Correo  (1). 

Granada.  Imprenta  de  D.  Francisco  Benavides,  1823. 
4  pags.  —  0m,215  X  0m,150. 

Solo  conozeo  el  niimero  4,  correspondiente  al  10  de  julio. 

Lo  publicaba  el  mismo  impnesor  Benavides,  con  este  caracter  noti- 
cioso. aunque  aiiadiendole,  de  su  cuenta,  exbortaciones  a  la  union  de 
liberales  y  serviles. 


Sospecho  fuera  este  el  ultimo  periodico  que  en  Granada  se  publicase 
en  este  periodo.  Estaba  muy  cerca  la  invasion  de  los  liases;  el  cambio 
de  regimen  se  veia  ya  como  cosa  inevitable,  y  los  absolutistas  iban  de- 
jando  sentir  su  presion. 

Sucedense  los  dias  de  los  grandes  silencios,  de  los  confinamientos 
espirituales ;  diez  anos  casi,  de  historia  dolorosa  y  Polenta,  en  que  la 
Nacion  no  puede  hablar. 

En  esos  dias  poeo  podria  contar  la  prensa.  Mas  atin,  tenida  en 
cuenta  que  Granada  era  centro  de  masonismo ;  que  no  se  cesaba  de  cons- 
pirar  y  que  la  mirada  fria  de  Calomarde  eaia  sobre  esa  ciudad  con 
fijeza  inconmovible.  Habian  de  pasar  unos  aiios  aun,  para  que  pudie- 
ran  glosarse,  con  frases  de  dolor,  los  intimos  dramas  de  esos  tenebro- 
sos  instantes  espaiioles. 


(1)     Bib.  del  Autor. 


ALGUNES  NOTES  REFERENTS  AL  PERIODISME 
BARCELONI  DE  1840  A  1844 

POR 

Juan  Givanel  Mas 

De  la  Real  Academia.  de  Buenos  Letras  de  Barcelona. 

En  un  treball  que  in,<*erireni  al  Butlleti  de  la  Biblioteca  de  Cata- 
limya  (1).  diguerem  que  la  Bibliografia  barcelonina  encara  estava  per 
fer.  i  ara  direm  que,  referent  a  publicaeions  dedieades  a  historiar  la 
pnemsa,  estem  igual,  per  tal  com  els  treballs  publicats  per  En  Pella  i 
Forgas  (2)  i  N'Elies  de  Molins  (3),  per  a  no  esmentar-ne  d'altres  (4), 
son  petita  cosa  al  costat  de  la  feina  que  s'hauria  pogut  fer.  En  altres 
nacions,  com  a  Anglaterra  i  a  Franca  per  exemple,  es  veuen  molt  so- 
vint,  en  els  catalegs  de  llibreria  i  en  revistes,  obres  i  estudis  analitzant 
la  labor  feta  pels  periodisties  de  llurs  respectius  pai'sos,  o  be  fets  ocor- 
reguts  en  afers  periodisties,  de  manera  que  qui  vulgui  fer  l'historial 
de  la  premsa  en  aquelles  nacions.  te  materials  abundosos  per  a  empren- 
dre  tan  feixugosa  tasca  (&") .  Entre  nosaltres  no  es  aixi :  qui  vulgrii  fer 


(1)  Publications  periodiques  oarceloneses  escrites  en  Uengua  catalana  des 
de  1879  a  1918,  per  Joan  Givanel  Mas  i  IJueiana  P.  de  Givanel.  Barcelona,  1920: 
pp.  83-102. 

(2)  Periodisme,  Estudis  histdriclis  del  de  Catalwtya.-  (La  Benaixensa ;  Barcelo- 
na,  1879;   IX,  pp.  21,   57,   112.   161.) 

(3)  El  periodismo  en  Cataluna,  desde  mediados  del  siglo  XVII  hasta  el  ano 
1868.  (Bevista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos;  Madrid,  1899;  3.a  epoca, 
III,  pp.  106-114.) — El  Periodismo  en  Cataluna  (afios  1808  a  1814).  (Cultura  Es- 
panola;  Madrid,   1908;   pp.  1179-1187.) 

(4)  Surribas  i  Kiera,  Els  nostres  periodics  (Barcelona,  1921).  Tambe  es  pot 
veure  en  El  Europeo,  pp.   399,   una  llista  de  diaris  bareelonins. 

(5)  Hatin,  Histoire  politique  et  litteraire  de  la  Presse  en  France.  (Paris, 
1859.) — Grant,  Th-e  News  paper  Presse  (Londres).  —  A.  V.,  La  Presse  ameri- 
caine  par  un  journaliste  anglais  (Eevue  Britannique ;  Paris,  1866;  I,  p.  5). — 
Monseignat.  Histoire  des  journau-x  en  France  (Paris).  —  The  Sunday  Press,  article 
publieat  en  The  Saturday  Beview  en  28  de  febrer  de  1S85.  —  O.  S.,  Les  Beporters 
de   la   Presse   anglaise    (Bevue   Britannique;    Paris,    1879;    IV,   p.    165).  —  Leber, 

21 


37<>  JUAX    GIVAXEL   MAS 

la  histdria  de  la  premsa  a  Catalunya.  feina  li  donein.  per  tal  com  es 
trobara  amb  xm  treball  en  que  s'ho  baura  de  fer  tot,  no  podent  ins- 
pirar-se  en  estudis  anteriors,  i  fora  del  fons  de  materials  de  l'Arxiu 
Municipal,  Biblioteca  Universitaria  i  Biblioteca  de  Catalunya,  ja  baura 
acabat  amb  els  lloes  on  podra  trobar  les  fonts  documentals  per  al  seu 
treball. 

Per  espai  d'algun  temus  ba  estat  el  nostre  entreteniment  el  recer- 
car  notes  i  dades,  i  copiar  quelcom  d'inieressant  referent  a  la  premsa 
o  als  periodistes:  per  aixo  avui  recollim  les  paperetes  que  tenim  dels 
diaris  barcelonins  de  l'any  1840  a  1844,  les  acoblem  i  les  donem  a  l'es- 
tampa  sense  altra  presumpcio  que  la  d 'haver  aportat  un  treball,  mes 
o  menys  interessant,  per  a  la  Bibligrafia. 

L'epoca  bareelonina  de  1840  a  1845  gairebe  pot  dir-se  que  es  la 
dels  entusiasmes  i  dels  odis.  la  dels  "Yisca!v  i  "Mori!",  la  dels  pro- 
nunciaments  i  barricades,  la  dels  bomenatges  i  cancons  populars  que 
enfonsaven  els  homenatjats  (1).  La  prensa  tambe  va  participar  de  tot 
aixo,  i  no  es  gens  estrany  trobar  en  els  diaris  d'aleshores  articles  pi  ens 
d'odi,  sagnants  i  apassionats.  Moltes  vegades,  en  llegir  aquells  frag- 
ments de  El  Constitvcional  (2)  o  El  Bepublicano.  un  sac  massa  viru- 


De  I' Hat  de  la  Presse  et  des  pamphlets  depuis  Francois  I  jusqu'd  Luis  XIV 
(Paris,  1834).  —  0.  S..  Le  jotirnalisme  contemporain  en  Angleterre  (Eevue  Britan- 
nique; Paris,  1872,  III,  p.  323).  —  Hudson,  Histoire  du  journalisme  aux  ttats- 
Vnis  (1872).  —  Bictionnary  of  the  World's  Press  (Londres,  1891).- — Cueheval- 
Clarigny,  Histoire  de  la  Presse  en  Angleterre  et  aux  ttats-Unis  (Paris,  1857). — 
Paradol,  La  Presse  en  Angleterre  et  en  France  (Revue  des  Deux-Mondes ;  Paris, 
gener  de  1858). —  La  Presse  catholiqve  m  Europe  (Beiue  Generale  ;  Bruxelles, 
1  gener  1878).  —  Proffatt,  La  Liberte  de  la  Presse  en  Amerique  et  la  loi  ameri- 
caine  sur  la  diffamation  par  les  jnurnaux  {Revile  Britannique;  Paris,  1880;  VI, 
p.  63.  —  Hephell,  La  Presse  anglai.se  fSerue  Britannique:  Paris,  1881;  m. 
p.   43). 

(1)  El  Centralista,  diari  del  qual  es  publicaren  pocs  numeros,  va  donar  a 
coneixer  una  lletra  modificant  la  de  la  popular  eanc.6,  aleshores  de  moda,  intitu- 
lada  De  la  Paella.  Deia   aixi  el  nou  test: 

"Ay,  ay.    ay,    Chirivit! 
Madurs   a   la   paella. 
Ay,  ay,  ay,  Chirivit ! 
En   Prim   sora   fregit. 
Cristina.  Prim  Xarvaez. 
I  tots  els  moderats. 
Dintre  de  la  paella 
Els  f regirem  plegats  . . " 

(2)  Fou  un.  dels  diaris  mes  eutusiastes  de  la  Constitucio  de  1837,  a  la  cap?a- 
lera  del  qual  es  veia  un  gravat  al.lusiu.  El  primer  niimero  va  sortir  el  primer 
d'agost  de  1837.  Tenia  gran  format  (400  X  300  mm.)  i  constava  de  quatre  planes, 


ALGUNES    NOTES  REFERENTS    AL    PERIODISME    BARCELONf  37 1 

lents,  recordem  l'escandol  que  promogue  aquell  article  intitulat  "A  l'as- 
sassi",  de  N'Enric  Rochefort,  i  hem  de  dir  que  res  tenen  d'envejar 
els  dels  nostres  periodistes  si  es  comparen  no  solanient  amb  el  de  L'ln- 
transigent  de  Paris,  ja  esmentat,  sino  amb  el  d 'altres  diaris  francesos 


amb  tres  columnes  de  text  a  eada  una.  El  preu  de  subseripcid  era  de  10  ral3  almes, 
a  Barcelona,  i  60  rals  al  trimestre,  a  provincies,  i  tenia  impremta  propia,  situada 
a  la  Plac,a  del  Rei.  n.°  11.  El  Constitutional  era  eminentment  liberal,  per6  del 
liberalisme  avan<jat.  Es  publics  poc  temps,  per  tal  com  el  dia  16  d'octubre  del 
mateix  any,  va  rebre  el  director  nn  ofici,  signat  pel  cap  politic  de  la  Provin- 
eia,   on  se  li  deia.   que   "quedaba   suspendida   la  publication   del   periodico". 

Els  setanta  numeros  de  quS  consta  la  eol.leccio  son  tots  interessants ;  en  el 
primer  eomen^a  a  analitzar  la  Constitucio  votada  en  18  de  juny  d 'aquell  any, 
anant  examinant  detalladament  els  articles  dedicats  a  la  impremta  i  fent  comen- 
taris  a  la  llibertat  d'aquesta.  jSembla  una  paradoxa  que  el  mes  entusiasta 
defensor  d'aquesta  nora  llei,  moris  merces  a  ella!  Barrabassada  feta  pel  re- 
presentat  del  Poder  central,  el  qual  envia  desterrat,  a  Canaries,  1 'editor  res- 
ponsable! 

Aquesta  despotica  ordre  del  Baro  de  Meer  no  feu  claudicar  dels  princi- 
pis  liberals  que  defensaven  els  pocs  redactors  del  suprimit  diari,  per  tal  com,  en 
23  de  juny  de  l'any  segiient,  sortia  novament  El  Constitutional.  Periodico 
■politico,  literario,  econdmico  y  mercantil,  fet  a  la  mateixa  impremta,  amb  igual 
format  i  preus  de  subscripcio.  Aquest  nou  diari  no  havia  de  dir  que  era  conli- 
uuaeio  de  1 'anterior,  car  prou  que  es  veia;  torna  a  la  lluita  contra  el  Govern  i  sos- 
tingue  fortes  polemiques  amb  El  Guardia  Rational,  diari  que  pertanyia  als  mo- 
derats.  amb  tot  i  no  haver-ho  confessat  d'una  manera  clara.  El  primer  de  gener 
de  1840  va  canviar  la  capgalera,  suprimint  el  text  que  es  llegia  despres  del 
titol.  El  primer  de  juliol  va  canviar  de  format  (480  X  320  mm.),  contenint 
cada  pagina  quatre  columnes  de  text  i  augmentant  el  preu  de  la  subscripcio.  AI 
cap  de  poe  temps,  el  primer  de  desembre,  va  tornar  a  canviar  la  eapcjalera,  es- 
crivint  despres  del  titol:  Perio'dico  politico,  literario  y  comercial.  L 'impremta 
passa  al  carrer  de  Ferran  ATI. 

El  Director  d'aquesta  segona  epoca  de  El  Constitutional,  fou  N'Antoni  Seijas, 
periodista  pulcre  i  sere,  que  lluitava  eara  a  cara  i  amb  armes  de  bona  llei,  no 
fent  us  d'eufemismes  ni  deseendint  a  baixes  passions.  Despres  d 'aquest,  se'n 
feu  earree  En  Pere  Mata,  el  qual,  junt  amb  els  germans  Eibot,  En  Felip  Monlau 
i  altres,  demostraren  que  no  els  feien  por  ni  les  denuncies  que  sovintejaven,  ni 
la  temenc.a  de  veure's  estatjats  a  la  Ciutadella, 

El  27  de  setembre  de  1843  va  sortir  el  diari,  reduint  el  format  (430  per 
300  mm.),  i  en  1 'advertiment  que  feia  als  llegidors  els  deia  que  aixi  que  can- 
viessin  les  eireumstancies  tornaria  a  tenir  el  mateix  format  d'abans;  per6  no 
fou  aixi.  ja  que  el  23  de  novembre  del  dit  any  feia  saber  que  havia  canviat 
d'empresa  i  de  direccio,  deixa  de  publicar-se  com  si  fos  per  a  seguir  pocs  dies 
despres. 

Fou  aquest  diari  un  enlairat  defensor  de  la  Constitucio  i  de  la  Llibertat;  va 
combatre  les  doctrines  d'Espartero  pel  bombardeig  de  Barcelona,  en  els  dies  en 
que  tingue  Hoc  aquest  acte  vandalic,  i  enlairava  l'esperit  amb  apassionats  arti- 
cles. Defensa,  amb  lloable  enteresa  i  dignitat,  els  principis  politics  que  susten- 
tava,  tant  en  el  moments  critics  com  en  aquells  altres  en  que  no  tenia  forta  opo- 


372  JUAN   GIVANEL   MAS 

que  aleshores  feien  forta  oposicio  al  Govern,  amb  motiu  de  la  guerra 
colonial  en  el  Tonquin  (1). 

Aquest  quinquenni  de  1840  a  1844  foU  interessant  per  a  la  histo- 
ria,  per  tal  com  tot  Espanya  tenia  els  ulls  posats  a  la  nostra  ciutat  amb 


sicio.    Vegeu   un   dels   articles   de  mes    forta   oposicifi,   que   publiea    I'll   de   juliol 
de  1843: 

"Maria  Oristina  obtuvo  la  Begencia  por  el  voto  libre  y  espontaneo  de  unas 
Cortes  Constituyentes;  Espartero  la  obtuvo  por  la  intriga,  por  inmorales  premios, 
por  la  amenaza  y  por  la  eoaecion.  Maria  Cristina  reinaba;  sus  ministros  respon 
sables  gobernaban:  Espartero  ha  reinndo  y  gobcrnado  a  la  vez.  Los  ministros  de 
Maria  Cristina  influian  indebidamente  en  las  eleeciones,  infringian  la  Constitu 
ei6n,  robaban  a  la  naci<5n,  y  Maria  Cristina.  cuando  menos  aparentaba  disgusto 
por  semejantes  escandaloa  y  echaba  de  si  la  responsabilidad;  los  ministros  de  Es- 
partero eometian  los  mismos  crimenes,  y  el,  eon  su  favorite  y  pandilla,  era  el 
director  y  en  parte  el  ejeeutor.  Maria  Cristina  aparentaba  condolerse  de  los  su- 
puestos  extravios  y  reales  desgraeias  de  los  pueblos;  Espartero,  fomentaba  unos 
y  otras,  y  el  mismo  emprendia  un  viaje  de  cien  leguas  para,  cual  otro  Ner6n, 
presenciar  y  dirigir  desde  Sarri:i  el  bombardeo  y  el  incendio  de  Barcelona.  Maria 
I  ristina  sancion6  una  ley,  contraria  a  la  Constitucion,  aparentando  un  tributo 
de  respeto  a  las  Cortes;  Espartero  ha  hecho  constantemente  mofa  y  escarnio  de 
la  representacio-n  nacional.  Maria  Cri3tina,  deseeliando  los  ofreeimientos  de  va- 
lientes  y  aguerridos  generales.  abdica  la  Begencia  y  sale  para  el  extranjero;  Es- 
partero, acompanado  de  cuatro  miserables  satellites  suyos,  desafia  a  toda  la  Xa- 
cion.  enciende  la  guerra  civi]  y  aspim  a  aer  Rev  de  Espana.  He  aqui,  en  minia- 
tura,  el  paralelo  de  los  dos  regentes:  de  la  hija  de  reyes,  madre  de  nuestra  Eeina ; 
de  la  Begente  por  el  voto  libre  y  espontaneo  de  unas  Cortes  Constituyentes,  y  del 
hijo  del  carretero.  del  hombre  ingrato  a  su  Patria  y  a  su  Reina,  del  nuevo  Ner6n." 

(1)  En  L 'Intransigent,  periodic  parisenc  del  primer  d 'abril  de  1885.  s'hi  lle- 
geix  un  article  firmat  per  N'Enric  Bochefort,  amb  el  titol  "A  l'assassi",  del 
qual  copiem  els  segi'tents  paragrafs:  "Quan  escriviem  i  deiem,  des  de  fa  un  any. 
que  cap  dels  nostres  soldats  sortia  del  Tonquin.  quan  eridavem:  jA  l'assassi! 
jAl  lladre!..  Erem  exaltats  energiimens?-  Ha  estat  necesaari  un  nou  Se&aa 
perque  la,  gent  ens  dones  la  rao.  Xo  vol  dir  aiso  que  jo  faci  a  Xapoleo  la  injuria 
de  coniparar-lo  amb  Mr.  Ferry.  Si  el  primer  va  cometre  l'odiosa  fol.lia  de  deela- 
rar  la  guerra  a  Alemauya,  almenys  va  esser  en  persona  a  Sedan,  sota  el  foe  dels 
Prussians;  al  mateix  temps  que  a  I'acte  de  la  capitulacio  s'exposava  a  caure  ferit 
d'uua  bomba.  L'amoble  i  embrutit  de  Mr.  Ferry  no  ha  arriscat  res  a  aquesta 
expedicio  tonquineea,  en  la  qual  els  morts  es  eompten  ja  per  milenars.  Des  del 
fons  de  la  seva  caverna  ministerial,  els  guaites  de  la  qual  ha  doblat  des  d'ahir, 
aquest  rei  covard  envia  els  nostres  millors  oficials  i  els  nostres  mes  braiia  soldats 
a  la  carnisseria.  Aquest  canalla  mata  per  telegraf  i  assaasina  els  nostres  fills  peT 
mitja  del  cable  submari.  —  Quant  a  ell.  si  el  perill  avanca,  creuara  el  canal 
amb  sa  familia  i  els  milions  que  haura  recollit  ..  La  guerra  del  Tonquin,  comen- 
eada  sense  1  'autoritzacio  de  les  Cambres,  es  delicte  d'alta  traieifi  que  ha  fet  En 
Ferry,  que  ha  perpetrat  un  bandoler  reclamat  pel  patibul.  Ara  be,  a  un  ban- 
doler  no  se  'I  discuteix,  se  li  crida:  \A  l'assassi!  i  se  l'agafa  pel  coll  i  la  eorbata 
fins  que  arribeu  els  gendarmes . ..  Cada  hora  de  tardania  per  a  la  caiguda  d 'aquest 
Ministeri,  es  produir  la  mort  de  molts  homens.   Donem-nos  pressa.   Ara  es   tracta 


ALGUNES   NOTES    REFERENTS   AL   PERIODISME   BARCELONf  373 

motiu  dels  fets  que  ocorrien  diariament  a  la  nostra  terra.  L'any  1840 
son  fets  remarcables  el  pronuncianient  contra  el  Govern  amb  motiu 
de  la  llei  d'Ajuntanients;  l'entrada  de  la  reina  acompanyada  de  la 
seva  mare,  i,  poc  despres,  la  d'Espartero,  l'idol  dels  progressistes ;  el 
famos  moti  de  "les  levites",  eo  es:  les  Unites  entre  els  moderats  i  els 
constitueionals,  els  assassinats  de  l'advoeat  En  Francesc  Balmas  i  el 
jove  Manuel  Bosch  i  Torres,  ambdos  pertanyents  als  "madurs",  com 
anomenava  el  poble  els  del  partit  de  la  reina  mare.  En  1841  es  troben 
les  bullangues  per  a  l-'assalt  de  la  Ciutadella,  els  fets  despotics  dels  ge- 
nerals Zurbano  i  Van  Halen,  barricades  i  lluites  entre  el  paisanatge  i 
la  tropa,  aixi  com  aquesta  i  la  indicia  nacional;  la  creacio  de  juntes 
centrals,  fracassades  totes  elles  per  l'esperit  bullangos  d'uns  quants  de 
la  "patulea".  L'any  18-42  fou  el  del  bombardeig  de  Barcelona,  fet  van- 
dalic  portat  a  cap  sota  el  manament  d'Espartero,  aquest  heroi  dels  libe- 
rals, tan  ben  rebut  pel  poble  bam-loni,  i  que,  potser  a  la  pressio  que 
feii  la  nostra  eiutat  en  la  politica  d'aquell  temps,  fou  causa  que  la 
reina  Maria  Cristiria  li  dones  el  poder;  el  de  1'enlairament  d'En  Ga- 
viria  i  d'En  Caroi  a  personatges  importants  de  la  eiutat,  els  quals  des- 
barataren  molt  sovint  els  plans  de  gent  entenimentada,  com  En  Laurea 
Figuerola  i  En  Josep  Soler  i  Matas,  incansables  treballadors  per  a  do- 
minar  Tanarquia  que  s'anava  estenent  per  Barcelona;  tambe  veiem 
els  temeraris  actes  d'En  Joan  Gibert,  (a)  "El  Peisater",  desafiant  des 
de  muralla  de  mar  els  foes  de  Montjuic.  I  en  els  seguents  trobem  el 
promvneiament  contra  Espartero;  la  rebuda  i  entusiasme  que  tingue 
En  Prim  en  la  nostra  eiutat,  convertint-lo  el  poble  en  idol,  com  pocs 
anys  abans  ha^a  fet  amb  Espartero;  els  bombardeigs  de  Barcelona 
contra  la  Barceloneta  i  Gracia  amb  motiu  de  la  sublevaeio  de  la  eiutat 
contra  En  Prim ;  el  bombardeig  de  Montjuic,  la  Ciutadella  i  Sant  Car- 
les contra,  els  forts  de  les  Drassanes  i  Sant  Antoni,  go  es,  "la  Caman- 
cia".  com  en  deia  el  poble;  la  proclamacio  de  la  majoria  d'edat  de  la 
reina;  la  desaparicio  de  la  milicia  nacional,  millor  dit,  la  refomia  de 
la  dita  institucio ;  el  retorn  a  Espanya  de  la  reina  mare  i  el  foil  entu- 
siasme amb  que  fou  rebuda  pel  nostre  poble,  i  altres  fets  que  podrien 
esmentar-se,  i  que  horn  recorda  per  haver-los  sentit  explicar  a  gent  que 
els  visqueren.  I  a  tot  aixo  s'hi  troba  ivna  llarga  serie  de  supressions  de 
diaris  per  ordre  govemativa,  empresonaments  de  periodistes  i  altres 
fets  de  persecucio  per  a  la  premsa,  fets  tots  ells  que  demostren  l'estat 
d'anim  en  que  visqueren  els  defensors  dels  ideals  politics  en  aquells 
temps.  Be  es  veritat  que  molts  d'aquests  fets  execrables  passaren  per 


de   fer  eaure   En   Ferry;    despres   ja   ens   ocuparem   tot   seguit   de  fer   rodolar    el 
sen  cap." 


374  JUAN    G1VANEL    MAS 

la  ineptitud  dels  mandataris  que  ens  enviava  el  Poder  central:  bona 
prova  del  que  diem  la  donaren  En  Joan  Gutierrez  i  el  general  Seoane. 
En  Pella,  en  el  seu  interessant  estudi,  esmenta  els  periodica  que  es 
publicaven  a  Barcelona  en  el  susdit  periode  (1).  Xo  tractarem  aqui  de 
tots,  per  tal  com  liauriem  de  eome.n§ar  a  fer  l'historial  del  Diario  <h 
Barcelona,  El  Guardia  Nation-al  i  algun.  altre  que  es  publicaven  abans 
de  1840;  ja  veura  el  llegidor  els  diaris  que  han  estat  descrits  devant 
l'exemplar,  o  aquells  la  descripcio  dels  quals  es  feta  per  referenda. 
De  totes  maneres  horn  hi  trobara  els  mes  importants. 

1840 

El  Heraldo.  —  Publicacio  bisetmanal ;  comenea  de  sortir  en  abril. 
Estava  dedicada  a  tractar  questions  d'art,  belles  lletres,  costums,  tea- 
tres,  etc.  Constava  de  vuit  pagines  i  s*imprimia  a  casa  d'En  Gorchs. 

Peri6dico  de  Agricultttra  t  Artes.  —  Kevista  que  es  publicava 
sota  el  patronatge  de  la  Junta  de  Comercio.  Els  principals  redactoi-s 
foren  el  Dr.  Carbonell  i  En  J.  F.  Balis,  el  qual  s'havia  espeeializat  en 
treballs  relacionats  amb  la  Botanica. 

1841 

El  Popular.  Di-ario  de  los  intereses  de  Catalwna. —  El  dia  1." 
d'abril  va  comencar  de  publicar-se  aquest  diari ;  constava  de  quatre 
pagines  amb  tres  columnes  de  text  a  cada  una;  els  niimeros  es  venien 
a  6  quartos;  el  preu  de  subscripcio  era  de  20  rals  al  mes  a  Barcelona 
i  40  a  fora,  i  1'editor  responsable  era  En  P.  Isern  Guillamo.  Aquest 
diari  publicava  mes  noticies  locals  i  estrangeres  que  articles  doctrinals 
i  politics ;  aquests  semblen  defensar  la  causa  liberal,  no  arribant  ni  de 
molt  a  les  exageracions  d'altres  confrares  seus  (El  Constitutional,  per 
exemple).  El  dia  1."  d'agost  va  canviar  de  format;  de  330  X  230  mm. 
que  tenia,  va  passar  a  esser  de  490  X  320  mm.,  i  de  tres  columns  a 
cada  pagina,  ara  en  publicava  quatre;  va  augmentar  el  preu  de  subs- 


(1)  Aquest  ereu:  Diario  de  Barcelona,  El  Constitueional,  El  Guardia  Xa- 
cioual.  El  Republican?!,  El  Cisne,  La  Ley,  El  Popular.  El  Imparcial  (segons  En  Pella 
sortia  cada  nou  dies:  no  ho  erec.  per  tal  com  si  va  comen?ar  a  sortir  el  dia  IS 
de  jtiny  de  1892,  i  el  dia  31  de  desembre  del  dit  anr  publicava  el  niimero  IS". 
no  es  compagina  que  en  tan  poc  temps  publiques  tents  numeros),  El  Liheral  Bar- 
celones.  La  Corona,  El  Papagayo,  El  Sapo  y  el  Mico,  La  Verdad,  El  Artesano,  La 
Prosperidad,  La  Civilizacidn,  semanario  popular  de  Ciencias,  Agricultura  v  Artes; 
El  Circulo  Barcelones.  La  Sociedad,  El  Espectador,  El  Eovgo,  Lo  pare  Arcangel 
i   Lo    Yerrfader   Catala. 

En  lletra  cursiva  assenyalem  tots  els  diaris  dels  quals  tractem  en  el  present 
treball. 


ALGUNES   NOTES   REfERENTS    AL   PERIODISME   BARCELONA  375 

cripeio,  i  va  passar  a  impremta  propia,  a  la  Plaga  del  Rei,  n.°  11.  Se- 
gui  publicant-se  fins  el  19  de  gener  de  l'any  segiient,  essent  el  niime- 
ro  290  l'ultim  que  havem  vist. 

Fou  un  diari  modei^at,  dintre  el  camp  liberal;  en  el  prospecte  que 
va  publicar  en  canviar  de  format,  diu  que  no  sera  orgue  de  cap  frac- 
cio  o  partit  politic,  que  no  tindra  altra  idea  que  la  del  benestar  del 
poble,  que  sera  defensor  de  les  questions  constitucionals  en  el  sentit 
mes  ample,  que  dedicara  especial  atencio  als  assumptes  referents  a  Ca- 
talunya,  i  que  no  admetra  controversies  ni  publicara  comunicats  de 
cap  mena,  els  quals  son  "plaga"  de  la  premsa  periodistica.  I  qo  que 
digue  en  el  prospecte,  va  complir-ho,  per  tal  com  sempre  fou  urba  en 
el  lienguatge,  fins  en  els  ultims  temps,  en  que  feu  una  forta  oposi- 
cio  al  Govern.  Reprodui  un  bon  nombre  d 'articles  de  periodics  na- 
eionals  i  ©strangers,  i  dedica  preferent  atencio  a  les  questions  que  es 
debatien  a  Franca. 

Lo  Pare  Arcangel.  —  Aquesta  publieacio  es  interessant  per  tal 
com  solament  se'n  publicaren  tres  numeros,  i  encara  aquests  no  guar- 
den  periodicitat,  ja  que  pei-tanyen  al  25  d'abril.  13  de  maig  i  20  de 
juny.  La  mida  era  de  172  X  100  mm.,  i  cada  numero  constava  de  vuit 
pagines;  a  la  capgalera  s'hi  veia  un  gravat  representant,  en  carieatura, 
"Lo  Pare  Arcangel".  S'imprimia  a  casa  d'En  Josep  Matas,  era  un  xic 
politic,  ja  que  em  parla  dels  "set  luceros  del  alba  que  els  eharetlus 
d'antany  pujaren  al  candeleru" ;  tainbe  diu  que  usava  "l'idioma  de 
nostra  paisana  verge  y  martir  la  gloriosa  santa  Eularia,  catalana  de 
tots  quatre  costats".  Sabem  que  el  diposit  que  es  manava  fer  per  pu- 
blicar tin  periodic  "era  de  mil  siuch  cents  duros.  que  mana  la  lley  que 
diuen  de  llibertat  d'imprenta",  i  com  que  no  els  tenia  va  anar  sortint 
en  forma  de  romanso;  pero  en  l'ultim  numero  es  llegeix  que  "cir- 
cunstancies  imprevistes  no  ban  permes  cumplir  ab  lo  que  preve  la  Ley, 
tan  prompte  com  se  puguia  atendrer  a  ellas  lo  present  folleto  sera,  pe- 
riodica." 

La  Civilizacion.  Revista  religwsa,  filosofica,  politico,  y  literwia  de 
Barcelona.  —  D  'aquesta  revista  havem  vist  els  volums  pertanyents  als 
anys  1841-42.  Son  tres,  toms  de  575,  528  i  480  pagines;  el  segon  es 
ineomplet.  La  part  principal  anava  a  carrec  d'En  Jaume  Balmes,  lle- 
gint-se  treballs  de  Roca  i  Cornet,  Ferner,  Subirana,  Mala  i  Fontanals, 
i  poesies  de  Massanes  i  Arolas.  Comenca  a  publicar-se  en  el  mes  d'agost, 
i  probablement  es  repartia  per  quaderns  de  quaranta  vuit  pagines. 
L'imprimia  En  Brusi.  Es  una  de  les  publieacions  mes  serioses  del  seu 
temps. 

El  Liberal  Barcelones.  —  Aquest  diari  feu  la  seva  aparicio  el  dia 
29  d'oetubre,  per  tal  com  en  el  dia  31  publiea  el  n.°  3,  que  es  el  primer 


3/G  rUAN    G1VAXEL   MAS 

que  haveni  vist.  Era  de  gran  format  (480  X  310  mm.)  ;  amb  quatre 
pagines  de  text,  quatre  columns  a  cada  una ;  publieava,  denies,  quatre 
pagines  a  part,  de  fulleto.  Els  preus  de  subscripcio  eren  de  12  rals 
a  Barcelona  i  de  bO  a  fora,  si  era  trame  pel  correu,  o  be  de  70  si  l'ex- 
pedicio  es  t'eia  per  diligencia.  Cada  niimero  valia  S  quartos.  La  im- 
premta  estava  installada  al  carrer  d'En  Serra. 

La  seva  aparicio  fou  rebuda  amb  entusiasnie,  car  es  veia  un  diari 
a  la  moderna:  aixo  fou  la  causa  de  l'exit  que  va  tenir.  Quasi  pot  dir-se 
que  iui  dels  que  a.^senyalaren  la  ruta  a  aquesta  publicacio  fou  En  Bas- 
tus,  home  enciclopedic,  que  havia  llegit  molt,  tractava  de  nioltes  coses 
i  no  es  feia  pesat.  El  credo  politic  fou  semblant  al  de  El  Guardiu  Na- 
tional i  El  National,  go  es,  el  d'un  liberalismc  vergonyant.  En  el  pros- 
pecte  que  dona  al  public  deia  que  mai  formaria  part  de  cap  partit  ex- 
trem,  que  sempre  s'inspiraria  en  el  be  d'Espanya,  i  particularnient  en 
el  de  Catalunya,  i  que  seria  tolerant  en  tota  nova  idea.  Tot  also  lio  va 
complir. 

A  l'igual  que  altres  diaris,  tanibe  va  tenir  el  seu  salo  de  lectura 
per  als  subscriptors.  i  quan  semblava  que  economicament  anava  be,  i 
quan  comencava  a  prendre  increment,  merces  als  anuncis,  va  deixar 
de  publicar-se  a  mitjan  juny  de  l'any  segiient. 

El  Hongo.  —  Probablement  que  a  ultims  d'aquest  any  va  comencar 
de  sortir  aquesta  publicacio  setmanal,  orgue  dels  estudiants  i  el  lloc  de 
redaccio  de  la  qual  era  al  Cafe  del  Hongo,  situat  al  carrer  dels  Es- 
cudellers.  Sabem  que  X'Antoni  de  Bofarull  fou  director  d'aquest  setma- 
nari.  i  que  En  Balaguer  formava  part  de  la  redaccio.  Malgrat  les  nos- 
tres  recerques.  no  n'havem  vist  cap  exemplar. 

El  Independilnte.  —  A  ultims  d'aquest  any  va  comencar  de  sortir 
aquest  diari.  el  qual  inseria  uotieies  referents  a  politica,  literatura, 
comerg,  art,  agricultura,  etc.  Es  publieava  a  les  tardes  i  el  seu  preu 
de  subscripcio  era  de  12  rals  al  mes.  L'editava  En  Sauri. 

El  Gabixete  de  Lectura.  —  Revista  cientifica  i  literaria  que  co- 
menca  de  publicar-se  a  ultims  d'any.  Sortia  els  dias  5,  10,  15.  20,  25 
i  30  de  cada  mes;  cada  mimero  tenia  nut  pagines  en  quart  major,  es- 
sent  el  seu  preu  de  12  rals. 

1842 

La  Let.  —  Fou  un  periodic  eminentment  batallador  i  defensor  del 
credo  liberal.  Va  comencar  de  publicar-se  el  1."  de  gener  fins  el  6  de 
setembre.  A  la  eapcalera  es  llegia.  despres  del  titol,  el  segiient  iema: 
"Los  pueblos  que  han  sabido  quebrantar  el  cetro  de  un  poder  de  injus- 
ticia  y  han  humillado  su  f rente  ante  la  Ley,  han  sido  libres  y  felices." 
Era  una  publicacio  de  gran  format  (460  X  310  mm.)  fins  al  n.°  68,  i 


ALGUNES   NOTES   REFERENTS   AL   PLRIODISME   BARCELONl  37/ 

despres  va  donar-li 'n  ines  (490  X  310  mm. J.  Seinpre  va  tenir  quatre  pa- 
gines  amb  quatre  columnes  de  text  a  cada  una,  La  subscripcio  era  de 
12  rals  a  Barcelona,  i  de  60  si  es  trametia  pel  correu,  i  de  70  si  la  remesa 
es  feia  per  diligencia.  Feu  una  forta  campanya  contra  la  regent  Maria 
Cristina,  i.  a  l'igual  que  altres  diaris  d'aquell  temps,  va  tenir  el  seu 
salo  de  lectura  per  als  subscriptors. 

El  Impabcial.  —  La  publicacio  d'aquest  periodic  fou  del  18  de  juny 
de  1842  al  31  de  desembre  de  1844.  Era  de  gran  format,  car  tenia 
470  X  320  mm. ;  constava  de  quatre  pagines,  amb  quatre  columnes  a 
cada  una.  Es  venia  al  preu  de  8  quartos;  i  la  subscripcio  costava 
12  rals  el  mes  a  Barcelona.  60  el  trimestre  a  provineies.  i  80  a  l'estran- 
ger.  L'impressor  era  En  Serra. 

El  seu  credo  politic  era  el  liberal,  i  fou  un  dels  diaris  mes  h>gits  en 
el  sen  temps.  La  part  literaria  era  molt  millor  que  la  politica. 

Des  de  juny  de  1843  va  publiear  una  edicio  a  la  tarda. 

Aquest  diari  sembla  que  fou  un  continuador  de  El  Liberal  Bar  eel  o- 
nes,  ja  que  l'endema  d 'haver  deixat  de  publicar-se  aquest,  va  sortir 
El  Imparcial.  i  fet  a  la  mat^ixa  impremta.  En  29  de  juny  del  susdit 
any.  la  Jiuita  Xacional  va  decretar  fer-lo  orgue  oficial  del  partit.  Amb 
motiu  de  la  vinguda  de  la  reina  mare  Maria  Cristina  va  publiear  un 
numero  especial,  en  paper  groc,  on  es  llegeixen  treballs  literaris  en  ca- 
tala  i  castella  firmats  per  Llausas,  Illas  i  Vidal,  Mila  i  Fontanals,  Bofa- 
rull  i  d 'altres. 

En  deixar  de  publicar-se  El  Imparcial  va  encarregar-se  dels  com- 
promisos  d'aquest  un  nou  diari  que  s'intitula  El  Fomento. 

El  Sapo  t  el  Mico.  —  Periodic  satiric.  Ta  comencar  de  publicar-se 
en  el  mes  d'agost  de  1842  i  va  acabar  el  novembre  del  mateix  any;  es 
venia  a  2  quartos,  i  fou  un  ferm  paladi  de  la  causa  liberal,  mes  avan- 
cada.  En  Pi  i  Arimon,  en  traetar  dels  periodics  mes  escandalosos 
d'aquella  epoca,  escriu,  referent  a  aquest.  que  "invadia  el  sagrado  de 
la  vida  privada.  y  se  d&sataba  en  dicterios,  insultos  y  des^-ergiienzas 
contra  determinadas  personas.  que  senalaba  descaradamente  con  sus 
propios  nombres  y  retrataba  con  indecorosas  earicaturas."  (Barcelona 
antigua  y  moderna,  II.  972.) 

La  Verdad.  Periodico  de  politica  y  mejoras  sociales.  —  Comenca 
de  publicar-se  el  2  de  setembre.  i  era  de  gran  format  (230  X  230) . 
Cada  mimero  constava  de  quatre  pagines,  amb  tres  columnes  de  text 
a  cada  una,  i  es  publieava  tres  vegades  a  la  setmana :  els  dimarts.  di- 
venclres  i  diumenges.  Els  preus  de  subscripcio  eren  de  6  rals  al  mes  a 
Barcelona  i  8  a  fora.  La  impremta  es/tava  installada  a  la  Plaea  del 
Piei.  n.°  11. 

Aquest  periodic  militava  en  el  partit  progressista.  i,  en  comparar-lo 


37^  JUAN    GIVANEL   MAS 

amb  les  altres  publications  bareeloneses,  oferia  la  partieularitat  que  aixi 
com  tots  censuraven  l'acte  d'Espartero  referent  al  bombardeig  de  Bar- 
celona, aqucst  no  el  va  anatematitzar,  ana  al  contrari,  va  defensar-lo. 
Aixo,  com  pot  suposar-se,  va  restar-li  molta  subscripcio,  de  manera  que, 
al  cap  de  poc  temps,  va  haver  d'abandonar  la  ciutat,  refugiantee  a 
Molins  de  Rei,  on  va^  seguir  publicant-se  La  Verdad.  Periodico  que 
con  toda  la  independencia  que  indka  su  titalo,  aontendrd  notidas  n<i- 
cionales  y  extranjeras,  articulos  de  politica  y  du  literatum,  dUcursos 
razonados  y  los  avisos  de  inter es  local. 

Aquesta  nova  publicacio  va  comengar  el  22  de  setembre,  i  tingue 
carta  durada.  El  niimero  corresponent  al  2  d'octubre  feia  saber  que 
es  publicaria  a  Gratia,  com  aixi  va  esser,  tornant  a  usar  la  primitiva 
cap^alera,  si  be"  amb  una  lieu  variant,  ja  que  ara  deia:  Periodica  po- 
litico, literario  y  comercial. 

yuan  va  comenear  de  publiear-se  a  fora  va  canviar,  tambe,  els  dies 
de  ."-ortida,  essent  aquests  els  dilluns,  els  dimecrus  i  dissabtes.  El  for- 
mat fou  uit'-s  petit  (305  X  210  mm.),  i  a  cada  plana  solament  hi  havia 
dues  columnes.  En  tra.slladar-se  a  Gracia,  posa  la  redaccio  i  impremta 
al  carrer  de  Santa  Rosa,  n.°  5.  Aixo  d'estar  domiciliat  a  Gracia  fou  de 
curta  durada,  per  tal  com  el  22  de  novembre  va  tornar  a  Barcelona, 
estitlilint-se  a  la  casa  n.°  4  del  carrer  de  la  Pietat.  Augmenta  els  preus 
de  sub.scripcio  i  el  fonnat,  i  publica  an  fulleto  amb  treballs  literaris. 
Poc  despres  can  via  d 'impremta,  anant^se'n  al  carrer  del  Banys,  n.u  15. 

Aqucst  periddic  eonienca  d'una  manera  modesta:  pero,  com  que 
estava  ben  •escrit,  al  cap  de  poc  temps  ja  era  un  dels  mes  llegits.  En  re- 
tornar  a  Barcelona  va  fusionar-se  amb  el  personal  de  La  Prosprridod. 
Tingue  aleshores  un  bon  nombre  d'escriptors,  i  feu  millores.  publica nt 
mimeros  extraordinaris,  com  el  del  5'  de  marg  i  el  del  10  d'octubre 
de  1814.  el  primer  amb  motiu  de  la  vinguda  de  SS.  MM.  a  Barcelona, 
i  l'altre  per  la  proclamacio  de  major  edat  de  la  reina.  Fullejant  les 
seves  pagines  no  es  gens  dificil  de  trobar  treballs  de  Carbo,  PujoL  Tio, 
3Iila  i  d 'altres.  escrits  en  catala  i  en  castella. 

Xo  se  quan  va  deixar  de  publicar-se:  1'iiltim  numero  que  he  vist 
es  del  31  de  desembre  de  1844. 

El  Repvblicano.  Periodico  del  pueblo.  —  Va  sortir  el  1."  d'oc- 
tubre, i  no  hem  de  dir  que  tot  seguit  va  fer-se  un  gros  public  i  el  di- 
rector del  partit  avancat.  El  titol  ja  diu  a  quin  partit  pertanyia.  Es- 
veritat  que  de  republicans  ni  havia  pocs,  perd  als  pocs  que  hi  havia 
s'hi  ncoblarcn  els  dels  partite  extrems  i,  junts.  feren  bona  tasca.  per 
tal  com  gairebe  pot  dir-se  que  tenien  la  ciutat  en  continu  estat  d'agi- 
tatio. 

Els  preus  de  subscripcio  eren  de  8  rals  al  mes  i  22  el  trimestre.  La 


ALGUNES    NOTES   REFERENTS    AL    PERIODISME   BARCELONt  37Q 

redaceiu  estava  situada  al  carrer  de  la  Unio,  n.°  19.  Sortia  tres  vegades 
a  la  setmana,  i  leditor  responsable  fou  En  Josep  Viladoms.  Del  oos  de 
redaccio  en  formaren  part  En  Francisco  de  P.  Cuello  i  N'Abdo  Ter- 
radas:  aquell  era  el  director  i  aquest  hi  publicava  uns  articles  exal- 
tats,  com  aquell  "plan  de  revolucion"  i  aquella  canco,  especie  de  Mar- 
sellesa  catalana,  que  els  "de  la  brusa"  c-antaven  per  exasp/erar  els 
"madurs". 

El  poble  s'exaltava  amb  els  articles  doctrinals  de  El  RepubUeuno, 
i,  amb  tot  i  tenir  forts  entrebanes  amb  el  representant  del  Poder  cen- 
tral, arriba  tant  a  esser  l'idol  del  poble,  que,  havent  corregut  per  la 
ciutat  la  noticia  de  l'empresonament  d'En  Cuello,  hi  hague  una  gran 
revolta  a  Barcelona,  seguida  de  sublevacio,  acabant  a  la  fi  amb  con- 
sequencies  greus,  com  fou  el  bombardeig  fet  per  manament  del  gene- 
ral Espartero. 

De  quin  era  l'estil  literari  i  fons  politic  en  dona  una  bona  mostra 
el  segiient  fragment  que  traslladem  aqui:  "Plan  de  Revolution.  Cuan- 
do  el  pueblo  quiera  conquistar  sus  derechos,  debe  empuiiar  las  annas 
al  grito  de  jViva  la  Republica... !  Debe  apoderarse  de  todas  las  pla- 
zas fuertes  y  amalgamar  la  fuerza  popular  con  la  del  ejercito  fiel  al 
pueblo.  A  los  caudillos  que  le  dirijan,  solo  debe  obedecerlos  mientras 
dure  la  insurrection,  y  fusilarlos  si  quieren  dejar  en  ejercicio  alguna 
autoridad  del  regimen  actual...  El  pueblo  permaneeera  con  las1  armas 
en  la  mano,  pronto  a  servirse  de  ellas  si  sus  mandatarios  no  respetan 
aquellos  principios.  De  este  modo,  el  pueblo  por  si  mismo  puede  hacer 
la  revolucion.  sin  dejarla  en  manos  de  corifeos  ambiciosos  que  le  es- 
tafen."  I  aquest  article  anava  signat  amb  les  inicials  A.  T.,  per- 
tanj-ents  a  les  de  N'Abdo  Terra des. 

El  Repeetorio  JIedico.  —  Revista  mensual  que  va  comengar  de 
publicar-se  l'agost  sota  elpatronat  de  la  "Sociedad  de  Emulacion"  de 
Barcelona.  El  lema  de  la  dita  publicacio  era  Ne  quid  nimis. 

El  Solitakio.  —  Setmanari  dedicat  a  la  literatura  i  belles  arts;  el 
primer  numero  pertany  al  mes  de  novembre.  Probablement  tingue  cur- 
ta  dura  da.  per  tal  com  a  primers  de  l'any  segiient  no  n'havem  vist 
cap  mencio. 

El  Ciudadano  Papagato.  —  Aquesta  publicacio  no  fou  periodica : 
sortia  quan  ho  tenia  per  convenient,  pertanyia  al  partit  de  la  reaecio, 
i.  com  pot  suposar-se.  en  forta  oposicio  al  Govern.  Aixo  li  feu  tenir 
deniineies  i  multes.  embargant  l'Autoritat  tot  el  material  de  la  im- 
premta  per  satisfer  1 'import  d'algunes  multes  que  se  li  havien  impo- 
sat.  Comenca  de  publicar-se  el  13  de  febrer,  i  1'iiltini  numero  que  ba- 
vem  vist  es  de  24  d'abril.  Primerament  va  imprimir-se  a  casa  d'En 
J.  Roger,  i  des  del  mimero  6  a  la  "Tmprenta  del  Papagayo".  La  sus- 


380  JUAN   GIVANEL  MAS 

cripcio  era  de  5  rals  cada  vuit  numeros,  i  la  redaccio  era  a  la  mateixa 
impremta,  carrer  dels  Can  vis,  n.°  17. 

La  Univeksidad.  —  Setnianari  que  comenca  de  publicar-se  a  mit- 
jans  de  novembre;  estava  dedieat  a  la  clase  escolar,  millor  dit  "a  las 
Universidades  espanolas".  i  es  publicava  eLs  dilluns.  Com  pot  suposar-se, 
tractava  de  questions  eientifiques  i  literaries. 

1843 

Lo  Verdadek  Catai.a.  lit  vista  religioaa,  politico-,  cientifica,  indus- 
trial y  literaria. — Publicacio  quinzenal.  que  va  conienyar  de  sortir  el 
1C  de  marc  1  va  durar  fins  el  15  de  maig:  per  tant,  solameut  se  n'im- 
primiren  sis  nuinei-os,  fomiant  eu  eonjunt  un  total  de  314  pagines.  No 
va  ai-ribar  a  fer  el  volum  que  desitjaven,  go  es.  un  torn  de  400  pa- 
ginea. 

En  el  Prospecte  es  fa  una  crida  als  Catalans,  dient  que  "Lo  verdader 
cat  aid  es  catala  en  tot;  catala  en  son  earaeter,  catala  en  aee  costnoms, 
catala  en  ses  aneions  y  sinipatias.  y  catala  en  son  llenguatge '.  Perd 
els  Catalans  no  en  feren  cas,  i  ni  com  a  patriotisme  s'bi  subscriviren ; 
tingue  una  rebuda  freda,  i  d'aixo  se'n  queixava  en  un  dels  ultima  mi- 
meros,  en  dir  que  havien  rebut  cartes  i  anione-tacions  demanant-los 
que  i'essin  la  revista  en  eastella,  que  tindria  mes  public  i  sei-ia  n 
Uegida ;  a  la  qual  eosa  contesta  la  redaccio  que  primer  deixaria  de  pu- 
blicar-se  Lo  verdader  catala  que  canviar  de  llenguatge,  i  que  si  1 'im- 
port de  la  subscripcio  no  arribava  a  cobrir  les  despeses  del  periodic  es 
retirarien  de  l'estadi  de  la  premsa  i  trencarien  les  plomes  abans  d'es- 
criure  amb  un  idioma  que  no  era  el  propi.  Com  pot  suposar-se.  el  sen- 
timent patriotic  no  hi  va  eorrer.  i.  poc  despres,  Lo  verdader  cabala 
s'acomiadava  dels  seus  llegidors. 

El  Papagato.  —  Aquest  diari  fou  continuacio  de  El  Ciudadano 
Papagayo.  El  director  d'aquesta  nova  publicacio  fou  En  Xica.si  Mila 
de  la  Koca.  el  qual  tenia  un  estil  verinos ;  aixo  fou  causa  de  eertes  de- 
nuneies,  luia  de  les  quals  li  f6a  visit  ar  la  torre  de  la  Ciutadella,  on  va 
pass-ar  voit  dies  d  'arrest,  suspenent-li  la  publicacio.  El  dia  24  de  febrer 
va  apareixer  novament,  amb  mes  valentia  que  abans,  i  va  seguir  fent. 
forfa  campanya  contra  Govern.  El  27  de  maig  va  deixar  de  publicar-se 
definitivament,  fent-se  oarreo  dels  compromisos  contrets  amb  els  subs- 
criptors,  un  nou  periodic  que  tenia  per  titol  La  Prosperidad.  El  docte 
Pi  i  Arimon  escriu.  en  la  seva  celebrada  obra  Barcelona  antigua-  y  mo- 
ds ma  (II.  p.  973).  que  El  Papagayo  "predisponia  en  sus  insidiosas 
doctrina-s  16s  animos  contra  las  autoridades  constituidas.  desacredi- 
taba  las  reputaciones  mas  bien  sentadas.  infiltraba  en  la  clase  proleta- 


ALGUNES    NOTES   REFERENTS   AL   PERIODISME    BARCELONl  38 1 

ria  un  odio  mortal  a  los  hombres  de  la  situation,  metia  cizaiia  donde 
quiera,  mojaba  en  hiel  su  pluma  al  ocuparse  en  la  persona  del  re- 
gen  re". 

El  Turronero.  —  Periodic  bisetmanal,  satiric  i  escrit  amb  certa 
gratia,  que  conienga  a  primers  d'octubre;  es  publica  poc  temps.  Sortia 
els  dimecres  i  dissabtes,  i  constava  de  setze  planes  i  el  preu  de  subs- 
cripcio era  de  8  rais  al  mes. 

La  Prospebidad.  Diario  politico,  religioso,  industrial,  mercantil  y 
liti'rario.  (Gravat :  La  Pau  donant  la  ma  al  Trevall.)  Prosperamos.  — 
Va  comencar  de  publicar-se  el  dia  27  de  maig  i  no  sabem  quan  va 
deixar  de  fer-ho:  l'ultim  numero  que  hem  vist  porta  la  data  de  9  de 
desembre  de  1843. 

Havem  dit  que  aquesta  publicacio  es  continuacio  de  El  Papagayo 
i  ara  direm  que  estava  fet  pels  mateixos  redactors.  No  cal  dir  que  el 
color  politic  era  el  mateix,  50  es,  defensor  acerrim  de  la  reactio  i  de 
forta  oposicio  al  partit  progressista  d'Espartero.  Tenia  470  X  315  mm., 
i  constava  de  quatre  planes,  amb  tres  columnes  de  text  a  cada  una.  El 
preu  de  subscripcio  era  de  12  rals  al  mes  a  Barcelona  i  18  rals  a  fora; 
cada  numero  es  venia  a  6  quartos,  i  l'editor  responsable  era  En  Josep 
M.  Guilla.   Tenia  impremta  propia. 

En  el  programa  que  dona  a  coneixer  en  el  primer  numero  deia  que 
els  &eus  ideals  politics  eren  els  mateixos  que  els  de  El  Papagayo,  que 
seran  defensats  a  l'igual  que  ho  feia  l'esmentat  periodic;  que  treballa- 
ra  per  la  felicitat  del  pais,  i  que  "ni  tememos  al  poderoso,  ni  nos  aco- 
bardaran  las  amenazas";  a  continuacio  deia  que  havien  resistit  deu 
denunties,  tres  multes,  sis  persecutions  i  dos  empresonaments,  i  que 
aixo  era  la  millor  garantia  per  a  demostrar  que  sabem  resistir  i  que, 
malgrat  el  Govern,  resistiran.  Com  pot  presumir-se,  aquestes  denunties, 
nrnltes  i  persecutions  i  empresonaments,  els  havia  sofert  El  Papagayo. 
Pou  un  dels  diaris  que  va  fer  mes  forta  oposicio  al  due  de  la  Victoria. 

El  Artesano.  Periodico  mdependiente.  —  Aquest  diari  va  eomen- 
gar  de  publiear-se  el  26  de  novembre,  i  va  deixar  de  fer-ho  el  15  de 
marc  de  l'any  segiient.  En  aquest  curt  espai  de  temps  va  tenir,  pero, 
una  suspensio  de  dies,  i  publica  un  altre  diari  amb  el  titol  de  El  La- 
bor ioso. 

El  Artesano  tingue  dues  epoques:  una  del  26  de  novembre  al  31 
de  desembre  de  1843,  i  una  altra  de  31  de  gener  al  15  de  marg  de  l'any 
segiient.  Aquests  son  els  niimeros  que  he  vist.  Del  promedi  referent 
al  mes  de  gener  ja  en  tractare  en  parlar  de  El  Laborioso.  El  Artesano 
fou  un  periodic  de  gran  format  (340  X  240  mm.),  de  quatre  pagines, 
amb  tres  columnes  de  text  a  cada  una.  El  preu  de  cada  mimero  era  de 
8  quartos,  i  la  subscripcio  costava  8  rals  al  mes  a  Barcelona  i  33  el 


3S 2  'UAN    GIVAXEL   MAS 

triniestre  a  fora.  L'imprimien  al  carrer  de  la  Unio,  a  Can  Roger,  el 
qual  era  l'editor  responsable,  i  eada  diumenge  repartia,  entre  la  classe 
treballadora,  un  cert  nombre  d 'exemplars,  que  va  arribar  a  esser  de 
4  mil.  Pels  articles  que  be  visti,  sembla  dedicar-se  a  la  defensa  del 
proletariat;  si  be,  per  altra  part,  simpatitza  amb  els  ideals  moderats. 
Era  nionarquic,  defensor  acerrini  de  la  reina  Isabel,  i  va  dirigir-se  a 
la  classie  treballadora  i  a  la  industrial  mercantil  sense  exit. 

En  el  niimero  de  1."  de  desembre  hi  veiem  els  nonis  dels  que  eom- 
ponien  la  redaccio.  A  excepcio  del  primer,  tots  els  altres  son  noms  obs- 
curs.  Vegeu:  Miquel  Duba  i  Navas,  Antoni  Lopez,  Joan  Rivas.  Joan 
R.  Perec,  Pere  Salles  i  algun  altxe:  gairebe  tots  ells  eren  treballadors. 
El  periodic  anava  publicant-se  i  el  diposit  que  ha  via  d 'haver  lliurat 
l'editor  responsable  no  s 'havia  fet  elect iu,  i  aix6  fou  causa  que  la 
redaccio  rebes  un  ofici  suspenent  el  diari,  la  qual  cosa  motiva  la  pu- 
blicacio  de  El  Laborioso  mentre  es  t'eia  efectiva  la  fianca. 

A  ultitns  de  gener  de  1844  va  sortir  novament  amb  la  mateixa 
capcalera  i  el  mateix  format,  pero  en  aquesta  "Segunda  epoca"  sola- 
ment  costava  4  quartos. 

La  passada  que  li  havien  fet  era  un  xic  pesada  per  a  esser  obli- 
dada  al  moment.  Aixo  fou  causa  que  comenees  una  forta  oposicio  al 
Govern,  als  intrigants  i  a  "los  malvados".  En  el  primer  article  ja  hi 
veiem  una  crida  al  representant  del  Poder  central,  dientdi  que  "otros 
senores,  editores  responsables  de  esta  ciudad,  no  tienen.  ni  podran 
probar  sin  fraude,  los  requisitos  que  yo  he  probado'".  i  demanar  que 
faci  presentar  els  documents  que  se  li  ban  exigit,  car  alguns.  "si  re- 
nnian  las  circunstancias  necesarias  en  otra  epoca,  acaso  no  las  reunan 
hoy".  Aixo  anava  dirigit  contra  El  Impartial,  periodic  amb  el  qual 
havia  tingut  alguna  polemica. 

Amb  tot  i  els  oferiments  fets  en  el  numero  primer,  mai  va  tenir  el 
favor  del  public ;  sempre  feu  una  \"ida  pobra  i  minsa ;  no  va  introducir 
cap  millora,  i  aixi  va  ana  acabant  lentament.  El  dia  15  de  marc,  s'aco- 
nuadava  del  public,  i  feia  saber  que  per  viure  "habiamos  de  hacer  ba- 
jezas  y  vilezas,  habiamos  de  sacrificar  nuestros  sentimientos,  emitien- 
do  ideas  que  no  son  las  nuestras",  pero  que  aixo  "nos  valdria  algun 
oro'",  i  que  ni  per  dignitat  ni  principis  poden  acceptarJio.  Tambe, 
en  aquest  numero,  recomana  als  seus  subscriptors  el  Diario  de  Bar- 
celona, i  ho  fa,  segurament,  per  l'afinitat  d'idees  entre  ambdos  pe- 
riodies. 

El  Artesano  fou  una  publicacio  que  va  comencar  amb  certes  pre- 
tensions. Tenint  un  cos  de  redaccio  vulgar,  no  podia  fer  res,  perque 
no  hi  havia  cap  periodista  de  cap  d'ala:  tots  eren  "aficionats",  apre- 
nents  de  periodistes.  La  figuVa  mes  important  fou  la  d'En  Duba  i  Na- 


ALGUNES   NOTES    REFERENTS    AL    PERIODIS-ME   BARCELONf  383 

vas,  i  tots  sabem  el  lloc  que  en  la  HLstoria  de  la  cultura  catalana  ocu- 
pa  l'autor  de  Metodo  prdctico  de  ensenar  a  leer. 

El  Cisne.  —  Aquesta  publicacio  va  comenear  el  dia  8  de  novem- 
bre  i  va  acabar  el  30  del  dit  nies,  essent  un  periodic  de  moment.  Fou 
eminentment  esparterista.  Comenca  de  publicar-se  a  Graeia,  pero  el 
dia  22  ja  es  va  establir  a  Barcelona  per  a  deixar  de  publicar-se  al  cap 
de  pocs  dies. 

La  Bomba.  —  Ignoro  si  va  arrdbar  a  publicar-se ;  pero  a  ultims  de 
gener  es  va  repartir  el  prospecte  d 'aquesta  publicacio.  Que  seria  un 
xic  exaltat,  ho  demostra  rempresonament  que  feu  el  general  Seoane 
de  l'editor  responsable.  Per  aquells  dies,  el  30,  el  susdit  capita  general 
va  s\Lspendre  tots  els  periodies,  o  quasi  tots.  La  protesta  que  aixo  va 
promoure  fou  gran,  i  els  periodies  es  reuniren  i  feren  una  publica  de- 
elaracio  referent  a  la  barrabassada  que  ha  via  executat  l'esmentat  re- 
presentant  del  Poder  central.  Sabent-ho  En  Seoane,  no  va  autoritzar 
la  publicacio  de  la  fulla.  pero  els  signataris.  aleshores,  la  trarneterer. 
als  diaris  de  Madrid,  i  aquests  la  inseriren.  El  capita  general  d'aqui 
en  via  tot  seguit,  amb  data  de  I'll  de  febrer,  una  contra-prote.sta,  la 
qual  va  esser  publicada  en  El  Patriota  de  Madrid,  protesta  que  co- 
mencava  aixi:  "He  leido  con  el  mas  alto  y  sober ano  desprecio,  la  pro- 
testa de  esa  prensa..."  Com  es  veu,  En  Seoane  era  d 'aquells  generals 
aLs  quals  sie  'Is  pot  confiar  assumptes  diplomatics. 

La  Corona.  Diario  politico,  religioso,  industrial,  mercantil  y  lite- 
rnrio.  —  Aquest  diari  va  comenear  de  publicar-se  el  9  de  febrer  i  va 
deixar  de  fer-ho  el  18  de  niaig  del  mateix  any.  Pertanyia  al  partit 
moderat.  Era  de  gran  format  (175X310  mm.),  constava  de  quatre 
planes  i  fins  al  n.°  21  s'hi  veuen  feres  columnes  a  cada  una.  i.  a  partir 
d 'aquest,  quatre.  Els  preus  de  subscripcio  eren  de  12  rals  al  mes  a 
cratat  i  20  a  fora;  eada.numero  es  venia  a  8  quartos.  L'editor  res- 
ponsable era  En  F.  Serra.  i  la  impressio  la  feia  En  Verdaguer.  Fou 
una  publicacio  eminentment  monarquica  i  de  critiea  de  la  regencia 
d'Espartero.  Va  esser  denunciat  per  un  article  censurant  l'adminis- 
tracio  de  l'Alcalde,  En  Josep  Maluquer.  i  probablement  va  aprofitar 
aquesta  ocasio  per  a  pendre  comiat  dels  seus  llegidors. 

La  Sociedad.  Bevista  religiosa,  filosofica,  politica  y  literaria.  — 
Interessant  publicacio  que  va  fer  epoca  en  el  seu  temps;  tingue  gran 
relleu  fora  de  Catalunya  degut  als  interessants  treballs  que  va  publi- 
car  el  savi  pensador  En  Jaume  Balmes.  El  text  d'aquesta  publicacio, 
que  s'imprimia  a  Can  Brusi,  ve  a  formar  dos  volums.  de  regidar 
format.  da  mes  de  500  pagines  cada  un.  Soi"tia  per  quaderns.  i  no 
sempre  constava  d'igual  nombre  de  plecs. 

Fullejant  els  dos  volums  que  he  esmentat.  horn  hi  veu  el  fanios 


384  JUAN    GIVANEL    MAS 

article  Un  castillo  y  una  oiudad  (I,  p.  45),  uns  articles  referents  a  Es- 
partero  (II,  pp.  3,  49,  97-225),  Medios  que  debe  emplear  Cataluna  para 
evitar  su  desgracia  y  acrecentar  su  prosperidad  (I,  p.  112),  un  for- 
mos  estudi  intitulat  Barcelona  (II,  pp.  292,  329,  367,  385,  407  y  428) ; 
aixd  sense  esmentar  els  articles  dedieats  al  socialisme,  a  eombatre  lea 
doctrines  frenologiques  de  Cnbi  i  aquelles  Cartas  a  un  esciptico  en 
materia  de  Religion  i  El  protestantkmo  comparado  con  el  catolicismo 
en  sus  relaciones  con  la  ciuilizaeion  europea. 

El  Centiulista. —  No  tenim  cap  nota  referent  a  aquesta  publica- 
cio esnientada  per  En  Tubino  i  Elies  de  Molins.  Aquest  ultim  ens  diu 
que  solament  se'  n  publicaren  tres  numeros,  i  que,  en  el  segon,  va  in- 
serir  la  Congo  del  Chirivit. 

El  Laborioso.  Diario  de  avisos,  estratejico,  mdjico,  cientifico, 
mitolojico,  cronoloji-co,  artistico,  literario,  mercantil,  industrial,  agri- 
cola,  escolar,  juridico,  homeopdtico,  quirilrjico,  medico,  arquitcctoni- 
co,  pintoresco,  hidraulico,  cientifico-teatral,  enciclopedko.  administra- 
tive, filarnwnico,  lirico,  musical,  universitario,  municipal,  rentistico, 
urbana,  social,  elegante,  jeometrico^  delineante,  vaporico,  quimico, 
fisico,  monumental,  epistolar,  elenico,  numismdtico,  arqueolojico,  ana- 
litico,  estadistico,  compilador,  etimolojico,  fabril,  magnetico,  especifico, 
economico,  mineralojico,  bibliogrdfico,  tecnolojico,  lojico,  instructivo, 
astronomico,  filosofico,  critico,  politecnico.  N.  de  P.  ni  de  R. —  D 'aques- 
ta publicacio  solament  en  coneixem  un  sol  numero,  el  primer,  publicat 
el  4  de  gencr  d 'aquest  any.  El  format  es  el  mateix  que  el  de  El  Arte- 
sano,  del  qual  era  continuador,  el  preu  igual  i  la  impremta  la  mateisa. 
Com  ja  he  dit  en  tractar  de  El  Artesano,  la  publicacio  de  El  Laborio- 
so fou  per  a  esperar  a  posar-se  en  regla  per  a  seguir  la  continuacio 
del  diari  suspes.  Com  pot  veure  el  llegidor.  la  capgalera  del  diari  es 
una  poca  solta  0  be  una  brometa  ignoeent  de  la  redaccio. 

El  Clbculo  Barcelones.  —  Periodic  progressista,  el  qual  (es  publi- 
cava  tres  dies  a  la  setmana:  els  dilluns,  dimecres  i  divendres.  El  preu 
de  subscripcio  era  de  8  rals  al  mes.  A  la  capgalera  es  Uegia,  despres 
del  titol,  el  segiient  lema:  "Libertad,  justicia  para  todos.  trabajo  y  pan 
en  abundancia."  Comenca  de  publiear-se  a  primers  de  gener. 

El  Pregonero.  —  El  dia  l.er  d'agost  Ta  sortir  aquest  diari,  el  qual 
tiiigue  una  curta  durada.  Constava  de  quatre  pagines  de  300  por 
200  mm.,  amb  tres  columnes  de  text  a  cada  una.  El  preu  de  subscrip- 
cio era  d'l  pesseta  al  mes  i  7  rals  a  fora;  el  numero  solt  es  venia  a  4 
quartos.  S'imprimia  a  la  impremta  d'En  Sauri  i  d'En  Verdaguer,  si- 
tuada  al  carrer  d'En  Llado,  n.°  6. 

Era  solament  d'interes  per  als  anunciadors,  car  tot  ell  estava  dedi- 
cat  als  anuncis.  En  30  de  setembre  s'aeomiadava  dels  subscriptors.  que 


ALGUNES   NOTES   REFERENTS    AL    PERIODISME    BARCELONf  385 

dubtem  que  en  tingues,  dient  que  "hoy  feneoe  El  Pregonero  para  re- 
aucitar  mafiana  triunfante  y  glorioso  bajo  el  titulo  de  El  Avisador  Bar- 
celones". 

Revista  general  de  Instrucci6n  primaria.  —  No  hem  vist  cap  nii- 
mero  d'aquesta  publicaeio  mensual,  que  va  comengar  de  publicar-se 
en  el  mes  de  juliol  i  estava  redaetada  per  Laurea  Figuerola,  Z.  Marti 
x  J.  F.  Carbo. 

El  Avisador  Barcelones. —  Aquest  diari  compren  del  1."  d'oc- 
tubre  de  1844  fins  el  30  d'abril  de  1856,  si  be  va  tenir  diferents  noma. 
Vegeu  el  seu  historial  des  del  1."  de  gener  de  1845  fins  que  va  deixar 
de  publicar-se. 

Amb  el  titol  de  El  Avisador  Barcelones  va  sortir  del  1"  d'octubre 
fins  I'll  de  gener  de  l'any  segiient.  Era  de  gran  format  (345  X 
220  mm.)  fins  el  31  de  desembre,  eonstava  de  quatre  pagines,  les  dues 
primeres  a  doble  columna,  i  en  les  dues  ultimes  publicava,  com  a  fu- 
lleto,  la  Vida  de  Federico  II,  rey  de  Prusia,  tradu'ida  per  En  Bernard 
M.  de  Calzada.  El  preu  de  subscripcio  era  de  5  rals  al  mes  a  Barcelona, 
i  8  a  fora.  S'imprimia  a  casa  d'En  Sauri  i  Verdaguer. 

En  el  prospecte  que  va  donar  al  public  deia  que  publicara  les  noti- 
cies  oficials  i  circulars  del  Govern,  i  que,  quan  aquestes  manquin, 
inserira  articles  dedicats  a  la  industria,  comerc,  etc. ;  que  fara  oposicio 
a  tot  alio  que  desacrediti  la  industria  de  Catalunya,  i  que  dedicara 
preferent  atencio  a  la  literatura,  musica  i  teatres  de  la  nostra  terra; 
pero,  amb  tot  i  aixo,  va  seguir  essent  un  diari  d'anuncis. 

El  1."  de  gener  de  1845  va  canviar  de  format  (320  X  220  mm.),  i 
va  augmentar  el  preu  de  subscripcio  de  fora.  En  el  prospecte  deia  que 
moltes  de  les  promeses  fetes  en  eomengar  la  publicaeio,  §6  es,  en  el 
nihnero  de  l.er  d'octubre  de  l'any  anterior,  no  havien  estat  compli- 
des,  pero  que  estava  disposal  a  fer  tota  mena  de  sacrificis  per  publi- 
ear  el  fulleto  a  part,  destinant  les  quatre  pagines  del  text  a  anuncis, 
notes  de  canvis,  avisos  oficials,  etc.  Aixo  va  durar  poc,  per  tal  com  el 
dia  12  de  gener  va  sortir: 

El  Barcelones.  Diario  de  Historia,  Literatura,  Teatros,  Modes, 
Avisos,  Mercantil,  Industrial,  Mejoras,  Actos  del  Gobierno,  y  demds 
ramos  que  no  pertenezcan  a  la  Politica  y  Religion.  —  El  format,  preus, 
nombre  de  pagines  i  impremta  era  igual  a  l'anterior.  Tot  l'any  es  va 
anar  publicant  aixi.  i  no  oferint  res  de  notable;  pero  el  l.er  de  gener 
de  1846  va  sortir  modifieant  la  capgalera  d'aquesta  manera: 

El  Barcelones.  Diario  Mercantil,  Industrial,  de  Historia.,  Lite- 
ratura, Teatros,  Modas,  Avisos  y  Mejoras.  —  Hem  de  dir  que  torna  a 
tenir  tres  columnes  a  cada  plana.  Pero  aixo  tambe  dura,  poc  temps,  ja 
que  en  l'esmentada  data  feia  saber  que  "obstaculos  que  no  pudimos 

25 


386  JUAN   G1VANEL   MAS 

veneer  en  el  dia  de  ayer  nos  han  privado  la  satisfaccion  de  anunciar 
El  Barcelones  Politico,  tenemos  ya  el  metalico  para  el  deposito",  i  tot 
seguit  es  veu  que  diposita  la  quantitat  de  4.000  duros  que  li  demanaren 
per  la  fianga,  sortint,  el  dia  8  de  gener,  aixi: 

El  Barcelones.  Diario  de  politico,,  mercantil,  industrial,  literario 
y  de  avisos.  —  Aixi  va  publicar-se  uns  quants  dies,  cosa  d'una  setniana. 
ja  que  el  dia  15  de  gener  (n.°  378)  deia  als  seus  subscriptors  que  "Hoy 
se  reparte  el  prospeeto  de  nuestro  Diario.  Los  subscriptores  haHaran 
en  el  las  mejoras  que  vamos  a  dar  al  periodico,  mejoras  de  suma  im- 
portancia,  que  ereemos  seran  del  agrado  del  publico".  Aquestes  refor- 
mes  quedaren  reduides  a  tenir  major  format  i  a  esser  augmentats  els 
preus  de  subseripcio,  els  quals  passaren  a  esser :  8  rals  a  Barcelona  i  12 
a  fora.  El  titol  de  la  capcalera  tambe  es  modifica  un  sic,  ja  que 
ara  es  llegia  "diario  politico",  essent  el  format  de  350  X  250  mm.  Que 
es  veritat  que  devia  tenir  una  bona  existencia  de  paper  de  mides  an- 
teriors,  ens  ho  fa  dir  el  veure  molt  aovint  altres  superficies;  tot  el  de- 
nies fou  igual. 

Aquest  diari,  com  a  politic,  no  demostra  mai  una  finalitat  ben 
definida  vers  els  partits  politics  d  'aleshores ,-  no  fou  un  declarat  pro- 
gressista  en  la  primera  epoca;  pero,  a  poc  a  poc,  ana  situant-se  dintre  el 
camp  liberal,  la  qual  cosa  li  feu  tenir  avisos  del  Governador.  sofrint  de 
tant  en  tant  algunes  deniincies.  En  15  de  juliol  de  1852  se  li  envia  al 
director  un  avis  denunciant  un  article  del  n.°  134,  "denunciado  como 
subversivo  del  orden  publico",  el  qual  fou  absolt  pel  Tribunal,  pero 
el  Governador  va  recorrer  al  Govern,  i  aquest  opina  que  les  doctrines 
exposades  en  el  susdit  article  eren  contraries  "a  los  fundamentos  en 
que  estriban  la  Sociedad  y  la  Monarquia,  y  considerando  que  la  publi- 
cacion  de  estas  doctrinas  en  las  circunstaneias  presentes  les  da  una 
significacion  y  crea  un  peligro,  cuya  grave  naturaleza  exige  una  repre- 
sion  pronta  y  eficaz",  va  tenir  a  be  "suprimir  el  mencionado  periodico 
El  Barcelones". 

Aixi  va  morir  un  diari  que  va  comen^ar  de  la  manera  mes  innocent 
i  va  acabar  publicant  articles  que,  al  dir  del  ministre  de  la  Gover- 
nacio,  eren  "altamente  conrrarios  a  los  fundamentos  de  la  Sociedad  y 
de  la  Monarquia".  Llegit  el  referit  article,  es  veu  elarament  que  no 
n'hi  havia  per  a  tant.  Pero  El  Barcelones  va  publicar  una  fulla  donant 
a  coneixer  el  text  de  la  disposicio  ministerial,  i  a  l'ensems  feia  saber 
que  dintre  pocs  dies  es  publicaria  un  nou  diari,  seguint  el  mat-eix 
criteri  politic  que  el  suprimit  i  escrit  pels  mateixos  redactors.  I  aixi  va 
esser,  ja  que  el  20  de  juliol  de  1852  va  sortir: 

El  Correo   de  Barcelona.  Diario  politico,  mercantil,   industrial, 


ALGUNES   NOTES   REFERENTS     AL    PERIODISME    BARCELONl  387 

literario  y  de  avisos.  —  Comparant  aquest  diafi  ainb  El  Barcelones  es 
veu  que  l'un  es  eontinuacio  de  l'altre.  Tot  era  igual;  pero  bo  fou  tan 
batallador,  i  si  mes  informatiu,  la  qual  eosa  li  resta  subscripcio. 

Tot  seguit  va  eanviar  de  ruta,  essent  un  sic  mes  politic,  i  aixi  va 
anar  passant  fins  l'any  1854,  en  el  mes  de  gener  del  qual  probablemcnt 
cl  dia  22,  va  reapareixer : 

El  Barcelones.  Diario  politico,  inercuntil,  industrial,  literario  y 
de  avisos.  —  Aquesta  publieacio  fou  de  major  format  que  les  ante- 
riors,  car  tenia  390  X  290  mm.  Fou  eminentment  progressista;  pu- 
blica  la  lletra  de  l'Himne  de  Eiego  i  una  serie  d 'articles  demanant 
l'enderroeament  de  les  muralles.  En  el  numero  corresponent  al  1."  de 
setembre  de  1855  va  anunciar  la  publieacio  del  seu  successor,  que  fou : 

El  Centinela  Barcelones.  Periodico  liberal  independiente.  — 
Tenia  el  format  quasi  igual  a  1 'anterior,  i  s'imprimia  a  casa  En  Berda- 
guer,  que  aleshores  vivia  al  earrer  del  Cometa.  n.°  4.  Pertanya  al  partit 
liberal  i,  com  pot  suposar-se,  censurava  tot  el  que  f  eia  En  Narvaez.  En 
el  Prospecte  que  va  reparrir  deia  que  seria  imparcial,  que  denunciaria 
els  abusos  que  es  feien,  que  atacaria  tot  alio  que  fos  censurable,  i  que 
sempre  figuraria  en  l'oposicio;  tambe  anunciava  que  seria  defensor 
de  la  industria  i  comerc  catala  i  que  la  seva  divisa  seria  "La  salva- 
cion  de  la  industria".  Pero.  amb  tot  i  prometre  tant,  tingue  una  vida 
efimera,  ja  que  sols  va  durar  un  mas  i  mig,  sortint  el  dia  1."  d'oc- 
tubre : 

El  Progreso  Barcelones.  Periodico  liberal  independiente.  —  El 
format  d 'aquesta  nova  publieacio  era  de  380  X  265  mm.  El  preu 
de  subscripcio  el  mateix.  Es  veu  que  els  partidaris  del  due  de  la  Vic- 
toria no  eren  prou  per  a  sostenir  aquesta  publieacio,  per  tal  com  el 
dia  30  d'abril  de  1856  feia  saber  als  seus  llegidors  que  per  "circunstan- 
cias  iniprevistas  se  suspende  la  publicacion  de  El  Progreso  Barcelones". 

Aixi  va  acabar  aquell  diari  que,  eomengant  de  manera  modesta, 
va  arribar  a  esser  el  mes  llegit  pels  militants  del  partit  progressista, 
sostenint  campanyes  contra  els  govemants  i  contra  eonfrares  seus. 
Mirant  fredament  la  seva  actuacio.  es  veu  qu?  alguns  dels  eanvia 
ocorreguts  no  es  devien  solament  a  les  suspensions  governatives  de 
que  fou  objecte:  potser  enfonsant  mes  aquest  assumpte,  hi  trobariem 
1'estat  economic  en  que  vivia,  que  mai  fou  brillant. 


LOS  COMIENZOS  LITERARIOS  DE  ZENEA 

POB 

Jose  Maria  Chacon  y  Calvo 

Correspondiente  de  las  Beales  Academias  Espaiiola  y  de  la  Ristoria. 

Los  historiadores  parciales  (falta  aun  la  kistoria  sistematica  y 
completa)  de  las  letras  cubanas  no  nan  insistido  bastante  en  el  valor 
esencial  que  tienen  como  fuentes  literarias  las  publicaciones  periodi- 
cas.  El  proceso  de  los  origenes  de  nuestra  poesia  no  puede  seguirse  sin 
el  Papel  Periodico  de  la  Havana  (1)  ;  la  obra  critica  de  Domingo  del 
Monte,  figura  central  en  la  cultura  de  su  tiempo,  se  halla  esparcida'no 
solo  en  las  paginas  graves  de  la  Revista  Bimestre  Cub  ana,  que  resume 
el  movimiento  intelectual  de  su  epoca,  sino  en  otras  publicaciones  que 
por  su  titulo  anunciaban  menos  severidad  de  contenido:  asi  en  La 
Moda  o  Recreo  Semanal  del  Bello  Sexo.  La  formation  del  gusto  litera- 
rio,  la  encouada  lueha  entre  los  adictos  a  "la  escuela  del  frio  Arriaza 
y  el  buen  Iriarte,  de  prosaica  memoria"  (2),  y  los  que  siguen  a  Melen- 
dez  y  a  Quintana,  las  fluctuaciones  de  la  nueva  Estetica,  en  ninguna 
parte  pueden  comprenderse  njejor  que  en  El  Revisor  Politico  y  Litera- 
rio,  rarisima  publicacion  que  empezo'  a  editarse  en  la  Habana  en  8 
de  mayo  de  1S23.  El  examen  desde  un  punto  de  vista  exclusivamente 
literario  de  las  revistas  y  periodicos  cubanos  antiguos  depararia  gran- 
des  sorpresas  (3) :  asi  en  las  paginas  de  la  Revista  Bimestre  Cubana 
encontrariamos  un  peregrino  estudio  del  Padre  Varela   (filosofo  que 


(1)  El  primer  numero  apareci6  en  24  de  oetubre  de  1790  y  no  en  31  del 
mismo  mes  y  afio,  como  dice  D.  Jose  Toribio  Medina  y  reeoge  D.  Marcelino  Me- 
nendez  y  Pelayo  en  su  Eistoria  de  la  Poesia  hispanoamericana  (t.  I,  pag.  222, 
nota,).   V.  mis  Ensayos   de  LiteraHwa  Cubana,   Madrid,   1922,  pags.   70  y  80. 

(2)  Proceden  las  palabras  subrayadas  de  El  Revisor,  num.  13  (31  de  mayo 
de  1823). 

(3)  El  erudito  D.  Joaquin  Llaverias,  dignisimo  Jefe  del  Archivo  Nacional  de 
la  Habana,  esta  publieando  en  el  Boletin  de  ese  Centro  (1918-1925)  muy  curioaae 
noticias  sobre  periodicos  cubanos  antiguos,  que  seria  muy  util  que  recogiese  en 
volumen. 


390  JOSE    MARfA    CHACON    Y   CALVO 

recoge  y  difunde  en  Cuba,  dandoles  sus  notas  personales,  los  principios 
de  Condillae)  sobre  la  gramatica  de  Salva,  en  el  que  se  traza  todo  un 
programa  negativo  respecto  a  las  pomposas  gramaticas  filosoficas  de  su 
tiempo  y  en  el  cual  el  maestro  del  sensualisnio  f  ranees  no  sale  bien  libra- 
do  (1) ;  en  esas  misinas  paginas,  las  mas  memorables  que  escribe  la  cul- 
tura  cubana  de  entonces,  hallariamos  el  analisis  mas  minucioso  y  com- 
prensivo  de  L'Espagne  poetique  de  Maury,  y  uno  de  los  articulos  mas 
antirretoricos  que  se  publican  en  ese  periodo  sobre  el  "Arte  de  hablar 
en  Prosa  y  Verso'"  de  Hermosilla  y  muy  finas  notas  de  valor  humanis- 
tico  con  motivo  de  la  traduction  de  La  Iliada  del  mismo  autor  (2). 
Este  examen  nos  mostraria  con  evidencia  el  error  tradicional  de  los  que 
hablan  de  incomunicaciones  intelectuales  y  de  aislamientos  en  la  cul- 
tura  colonial  de  la  epoca.  Nos  mostraria  tambien  como  perduran.  "n 
el  orden  de  las  ideas,  muchos  de  los  caracteres  genuinos  del  siglo  xvm 
t-spafiol ;  quizaa  ninguno  tan  saliente  como  el  de  la  proyeccion  de  la 
cidtura  extranjera  sobre  la  nacional  y  castiza,  del  que  es  ejemplo  sin- 
gular esa  curiosisima  espeeie  de  revista  de  revistas  que  se  llamo  Espi- 
ritu  de  los  mejores  diarios  que  se  publican  en  Europa  (3).  Esta  ultima 
caracteristica  explicara  las  nuevas  orientaciones  de  la  literatura  cu- 
bana. T  aunque  la  modalidad  sea  netamente  europeista  y  no  indiana. 
cuando  afios  mas  tarde  se  publica  en  la  Habana  las  Rimas  america^ 
nas  (4),  la  tendencia  deshispanizante  (en  un  sentido  puramente  poeti- 
co)  de  su  prologo  no  fue  luia  sorpresa  en  aquel  ambiente. 


(1)  Este  parrafo  expresa  bien  el   espiritu  que   snimaba   entonces   a  Varela: 
"Efectivamente.    desde    que    Condillae    establece    su    eaxpiriteria    filos6fiea.    en 

que  a  su  sabor  divide,  reune,  angosta,  rebaja,  eontonun,  pule  y  acaba  ora  ideas, 
ora  juicios,  ora  discursos.  cual  pudiera  foruiarse  baneos.  mesas,  estantes,  llevando 
al  extremo  su  sistema  de  sensaciones;  desde  que  el  faeil  y  olaro  pero  locuaz  y 
minucioso  Desttut  Tracy  di6  cierto  aire  de  misterio  a  las  mas  frivolas  observa- 
eiones,  parece  que  la  gramatica  se  lia  convertido  para  muchos  en  el  conocimiento 
de  la  lengua  de  un  pueblo  ideal"  (Sevista  Bimcstre  Cubana.  1831.  num.  6,  pagi- 
nas 1-18).  Los  articulos  de  la  Bimestre  todos  son  an6nimos,  pero  en  el  ejemplar 
que  posee  la  Biblioteca  de  la  Sociedad  Economica  de  la  Habana  estan  anotados  al 
pie  del  mismo,  y  por  letra  de  Domingo  del  Monte,  sus  respectivos  autores.  Este 
ejemplar  perteneei6  al  propio  Del  Monte  y  pas6  luego  a  manos  de  D.  Vidal  Mo- 
rales, de  quien  lo  adquirio  la  Sociedad. 

(2)  Hago  una  sumaria  referenda  a  estos  estudios  en  mi  opusculo  Del  episto- 
lario  de  Eeredia.    (Eomenaje  a  llenendes  PidaJ,  t.  II,  pags.   467-484.) 

(3)  He  visto  el  ano  1791.  —  Agradezco  a  mi  excelente  amigo  D.  Eugenio 
D'Ors,  el  creador  de  las  glosas,  la  indicaci6n  que  me  hizo  de  esta  publicacion.  La 
rerista  empieza  en  1787  y  acaba  en  1793.  V.  Eugenio  nartzenbusch,  Apuntes  para 
un  catalogo  de  periddicos  madrilenos,  Madrid,  1894,  pag.  14. 

(4)  Bimas  americanas,  publicadas  por  D.  Ignacio  Herrera  Davila,  t.  I.  (No 
aparecifi  ningun  otro.)   Habana,  Imprenta  de  Palmer,  afio   1833. 


LOS   COMIENZOS   LITER ARIOS    DE   ZENEA  591 

Las  Bimas  son  un  libro  hibrido,  una  compilation  antologica  muy  des- 
igual,  en  la  que  aparecen  cuatro  poetas  bien  disimiles:  Ventura  de  la 
Vega  ("en  el  se  nota  menos  colorido  local,  fruto  de  su  education"), 
'Jose  Policarpo  V  aides  (Polidoro),  el  Baebiller  Almodoval  (Domingo  del 
Monte,  "inventor  de  los  romances  cubanos")  y  Felix  Tanco,  "de  ima- 
gination ardiente  y  americana"  (1).  El  valor  poetico  de  las  Eimas  es 
escaso;  representan,  sin  embargo,  un  nuevo  momento  en  nuestra  lite- 
ratura:  los  Romances  cubanos  de  Del  Monte- — el  critieo  humanista  por 
excelencia  de  nuestra  cultura  —  que  alii  aparecen,  inician  una  tenden- 
cia  en  nuestra  poesia  que  liasta  hoy  no  ha  tenido  un  cultivador  eminen- 
te:  la  tendencia  localista.  Del  Monte  representa  el  momento  culto  y 
reflexivo  de  esa  orientation.  T  el  proposito  nuevo,  la  evidente  renova- 
tion estetica  que  el  libro  se  proponia  estan  cabalmente  expresados  en 
el  prcjlogo,  obra,  a  mi  juitio,  exclusiva  del  colector,  y  en  el  que  por 
tiertas  afirrnaciones  extremas  no  creo  que  interviniese  el  espiritu  pon- 
derado  y  cultisimo  de  Domingo  del  Monte.  Transcribimos  lo  esencial 
del  mismo : 

"Los  anierieanos  tomaron  por  modelos  a  los  poetas  espaSoles...  Al 
mismo  tiempo  que  se  aprendia  el  idioma  poetico  de  los  Gartilaso  y 
Eiojas,  se  repetia  maquinalmente  y  desaeertadamente  la  expresion  de 
las  mismas  ideas...;  prestaban  a  sus  versos  un  reflejo  deseolorido,  un 
eco  apagado  de  las  imagenes  copiadas  del  tipo  primitivo;  y  ya  se  sabe 
que  sin  la  sensation  inmediata  y  profunda  de  los  objetos  no  hay  sen- 
sibdidad  moral,  y  sin  esta  no  se  podra  alcanzar  en  el  cultivo  de  las 
artes  imitadoras  un  grado  muy  alto  de  perfection." 

"De  la  equivocacion  de  estos  principios  natieron  las  innumerables 
ridicideees  y  el  desmayo  que  se  notaba  (sic)  en  las  composiciones  de 
los  poetas  cisatlanticos.  j,  Que  era  ver  a  un  habanero,  por  ejemplo,  que 
jamas  salio  de  los  climas  tropicales,  pintarse  en  una  egloga,  sentado 
bajo  un  alamo...?  jA  donde  dejaba  el  servil  imitador  las  poeticas  cam- 
pinas  de  Cuba,  el  frondoso  mamey,  emulo  veneedor  de  los  alamos  de 
Europa,  el  precioso  tamarindo,  la  afiosa  eeiba.  la  dulcisima  pina,  reina 
de  los  pensiles  de  Pomona,  el  mango  regalado. . .  ?  j  Por  que  no  volvia 
la  vista  a  ese  continente  de  America,  prodigio  estupendo  del  Artifice  Su- 
premo, donde  en  eseala  mayor  se  ve  la  mano  de  Dios  haciendo  gala  de 
su  ilimitado  poderio?"  (2). 

La  ampulosidad  retorica  del  Prologo  (la  alusion  a  la  pina  parece 
arrancada  de  la  oda  de  Zequeira  tan  conoeida)  no  amengua  su  impor- 
tancia  como  manifiesto  literario.  Heredia,  a  pesar  de  su  filiation  en  la 


(1)  Las  palabras  entrecomilladas  son  del  Prologo  a   las  Eimas. 

(2)  Bimas  americanas,  prologo,   i-v. 


392  JOSE   MARlA    CHACON   Y    CALVO 

escuela  salmantina,  habia  percibido  ya  las  notas  de  la  poesia  nacional. 
Las  perspectivas  se  renovaban.  Unas  influencias,  reales  o  supuestas, 
eran  vernaculares ;  otras  serian  totalmente  forasteras.  El  poeta  cuba- 
no  anterior  a  Casal  en  quien  la  critica  ha  visto  mejor  precisadas  estas 
ultimas,  es  Juan  Clemente  Zenea.  Util  sera  seiialar  algunos  aspectoe 
de  su  iniciacion  literaria. 

El  libro  de  Enrique  Pifieyro  sobre  Zenea  es  una  de  las  mas  comple- 
te nionografias  que  se  ban  escrito  sobre  un  poeta  cubano  (1).  Tenia 
Pifieyro  en  este  caso,  ademas  de  su  autoridad  critica,  la  que  le  daba 
la  intima  amistad  que  le  unio  al  infortunado  poeta.  En  el  orden  bio- 
grafico  la  obra  agota  la  materia ;  en  el  literario,  la  position  de  Zenea  en 
el  cuadro  de  la  poesia  cubana  queda  fijada  defmitivamente.  La  cues- 
tion  de  antecedentes  se  examina  con  minuciosidad,  y  por  ello  mismo, 
por  la  singular  excelencia  de  este  libro  del  critico  cubano,  es  conve- 
niente  indiear  una  fuente  que  a  Pifieyro  paso  inavertida :  me  refiero 
a  la  colaboracion  asidua  de  Zenea  en  El  Almendares  (2),  period!  - 
co  semanal  ''dedicado  al  bello  sexo'".  Se  trata  de  una  miscelanea  li- 
teraria, sumamente  curiosa,  porque  alii  aparecen  las  primeras  poesias  de 
Zenea,  algunos  de  sus  articulos  criticos  y  un  esbozo  de  novela,  con  cier- 
to  fondo  autobiografico,  que  aunque  sumamente  imperfecto,  tiene  ya 
algunos  de  los  caracteres  salientes  del  arte  de  nuestro  autor. 

De  las  poesias  insertas  en  El  Almendares,  hay  algunas  que  son  casi 
desconocidas,  porque  Zenea  no  las  recogio  en  Cantos  de  la  iarde  (pri- 
mera  coleccion  de  sus  versos)  ni  fueron  aprovechadas  tampoco  en  la 
edition  de  New  York.  Una  de  fisfas  eg  el  Bomance  escrito  en  espa- 
nol  antiguo,  que  no  obstante  ser  una  de  esas  eomposiciones  en  fabla  (la 
fabla  que  nunca  nadie  hablo,  como  ha  dicho  D.  Ramon  Menendez  Pi- 
dan,  siguiendo  el  ejemplo  de  la  falsification  desgraciada  de 

"Non  es  de   sesudos   omes"    (3), 


(1)  Vida  y  escritos  de  Juan.  Clemente  Zenea.  Paris,  Garnier,  1901. 

La  ediei6n  mas  completa  de  Zenea  es  la  que  dirigio  el  propio  PiSeyro  en  New 
York,  Poesias  oompletas  de  Juan  Clemente  Zenea.  Nueva  York,  Imprenta  y  Re- 
daction de  El  Mundo  Nuevo,  1872. 

(2)  El  Almendares,  perifidico  semanal  de  modas  y  literario.  Redactado  por 
Ddefonso  de  Estrada  y  Zenea  y  Juan  Clemente  Zenea,  quienes  lo  dedican  al 
bello  sexo.  Habana.  1852.  Principia  a  publicarse  en  18  de  enero  de  1852.  Zenea 
apenas  tenia  veinte  afios  cuando  empez6  a  dirigir  este  peri6dieo  (naci6  en  24  de 
febrero  de  1832). 

He  visto  todo  el  tomo  primero,  y  del  segundo  hasta  el  23  de  junio  de  1852. 

(3)  Uno  de  los  romances  pretisamente  analizados  en  el  periodico.  V.  "El  Bo- 
mance" (articulo  de  Ildefonso  Estrada,  t.  I,  pag.  89). 


LOS   COMIENZOS    UTERARIOS    DE   ZENEA  393 

revela  en  Zenea  cierto  proposito  de  acercarse  a  lo  que  consideraba 
eomo  la  poesia  tradicional  espaiiola.  Nada  puede  salvar  al  breve  Ro- 
mance, justamente  olvidado  por  su  mismo  autor,  pero  debe  senalarse 
eomo  expresion  de  una  tendencia  que  en  Zenea  contrasta  vivamente  con 
la  orientacion  definitiva  de  su  obra  (1). 

Las  mismas  coniposiciones  que  publicadas  en  El  Alinendares  fue- 
ron  recogidas  despues  por  Zenea  en  Cantos  de  la  iarde,  ofrecen  en  el 
periodieo  variante  de  tal  importaneia,  que  siempre  tendra  que  ser  este 
©lvidado  semanario  un  testo  de  indispensable  consulta  en  la  edieion 
eritica  del  poeta,  que  aiin  no  tiene  Zenea  eomo  ninguno  de  los  gran- 
des  poetas  cubanos.  Asi  en  Ausencia,  poesia  en  que  ya  se  define  la  nota 
de  vaguedad  y  misteriosa  elegia  del  cantor  de  Fidelia,  aparece  en  la 
edieion  de  New  York  en  diez  estrofas,  y  en  El  Almendares  en  seis; 
el  poeta  ha  amplificado  y  ha  diluido  asi  el  sentido  lirico  de  la  primera 
composicion,  que  en  la  coleccion  de  El  Almendares  se  presenta  mas  vi- 
gorosa,  y  aunque  propende  al  prosaismo,  eomo  tantas  otras  poesias 
de  Zenea,  es  aqui  en  grado  menor  que  en  los  textos  post eri ores  (2). 

Pero  el  gran  interes  de  El  Almendares  para  el  conocimiento  inte- 
gro  de  la  obra  de  nuestro  poeta  esta  en  sus  colaboraciones  en  prosa. 
Zenea  alterna  en  El  Almendares  el  ejercicio  de  la  poesia  con  el  de  la 
eritica,  ya  sea  aquella  en  verso  o  en  prosa  poematica. 

Los  pocos  articulos  critdcos  de  Zenea  son  muy  generalizadores  y 
vagos,  eomo  debia  escribirlos  un  poeta  de  veinte  anos  dotado  de  finisi- 
ma  sensibilidad.  Este  don  no  se  pierde  en  el  aspecto  critico  de  su  obra 
ni  aun  cuando  el  poeta  parece  mas  preocupado  del  concepto  de  la  uti- 
lidad  del  arte,  de  su  funeion  docente,  moralizadora.  "No  se  toma  por 
norma  alguna  escuela  util",  dice  en  el  articulo  que  escribe  sobre  Lui- 
sa  Molina  (3).  la  poetisa  matancera  totalmente  olvidada,  y  se  lamen- 
ta  del  poco  ambiente  moral  que  respiran  las  obras  poericas  de  su  tiem- 
po.  "Las  fantasias  de  Ossian  se  condenan  al  olvido,  y  las  creencias  de 
Racine  declinan  lentamente ;  la  voz  de  Byron  es  la  que  resuena  por  to- 
das  partes."  Trata  Zenea  de  caracterizar  la  poesia  cubana,  y  apunta 
ya  aqui  cierto  espiritu  de  nacionalismo  literario  junto  a  la  vision  ele- 


(1)  Para  muestra,  copio  los  primeros  veTsos  del  romance: 

"Miredes  bien,  alma  mia, 
qae  mientras  fablo  con  vos 
09  muestro  grande  querencia 
y  non  se  mentiros,  non..." 

(El  Almendares,  t.  I,  pag.  52.) 

(2)  El  Almendares,  t.  I,  pag.  84. 

(3)  El  Almendares,  t.  I.  nums.  10  y  11  (21  y  2S  de  mayo  de  1852). 


394  JOSE  MARlA   CHACON   Y   CALVO 

giaca  del  mundo:  "...  nuestra  poesia...  brota  bajo  un  pedazo  de  eielo 
azul  que  acaso  es  el  mas  bello  de  todos. . . ;  el  susurro  misterioso  de  las 
hojas  de  la  palmera  le  presta  un  encanto  indefinable,  y  nuestros  versos 
recuerdan  la  deliciosa  miiel  de  nuestras  pinas,  la  pereza  que  infunde 
en  nosotros  el  clima  ardoroso  de  las  regiones  del  Mediodia  o  el  ma.i 
tuoso  e  imponente  concierto  de  nuestros  huracanes.  —  Xuestra  poesia  es 
triste  como  la  de  los  orientales  y  se  bermana  perfectamente  con  la 
musiea  de  nuestras  contradanzas,  en  cuyos  acordes  tal  vez  sea  yo  el 
unico  que  me  engafie  encontrando   un  poema  de  melancolia. . . " '    (1). 

El  sentido  nacionalista  de  Zenea,  donde  se  percibe  mas  elaramente 
es  en  un  artieulo  muy  posterior  que  leemos  en  el  tomo  II  del  Semanario 
(20  de  junio  de  1852)  y  que  trata  de  los  Romances  indianos.  Este  solo 
titulo  ya  haoe  recordar  el  Prologo  de  las  Rimas  americanas.  "La  poe- 
sia indiana  debc  t.cner  un  caracter  nuevo",  dice  Zenea.  Y  a  grandes 
rasgos  traza  el  cuadro  de  esta  poesia,  que  por  fortuna  no  intento  crcar 
el  elegiaco  cubano,  pero  que  vino  a  tener  infelicisima  realizaeion  estd- 
tica  en  los  artificiales  y  prosaicos  Cantos  del  Siboney  de  Fornaris.  En 
una  serie  de  preguntas  admirativas  trata  Zenea  de  seiialar  las  condi- 
eiones  para  su  perdurabilidad  literaria  de  esta  fanta-stica  poesia: 

"jHay  cosa  mas  grata  que  el  reeuerdo  de  las  piraguas  deslizandose 
silenciosas  sobre  la  ondulante  superfieie  de  nuestros  rios?  &Hay  algo  mas 
triste  que  aquellas  canciones  melodiosas  que  entonan  las  indias  mientras 
el  cefiro  de  la  tarde  columpiaba  la  hamaca  colgada  de  la  ra^na  de  un 
arbol  donde.  coneiBaba  el  sueno  el  hi  jo  de  sus  amores?" 

En  estos  tanteos  criticos  el  poeta  no  habla  de  sus  leeturas  extran- 
Jer'as.  En  paginas  de  otra  indole  apareee  una  confesion  muy  significa- 
tiva :  su  culto  a  Lamartine.  Es  en  el  artieulo  necrologico  que  consagi-a 
a  Eduardo  Garcia  Lebredo,  donde  habla  de  los  muchos  motives  de  gra- 
titud  que  le  unian  a  este  gran  amigo  suyo.  y  cuenta  que  "en  muchaa 
ocasiones  me  enseno  a  conocer  los  misterios  de  los  libros,  y  a  la  caida 
de  la  tarde  otros  amigos,  entre  los  cuales  solia  reunirse  el  desgraciado 
Jose  Ricardo  Fresneda,  oiamos  leer  a  Eduardo  las  paginas  bellas  de 
las  obras  de  Lamartine,  al'  cual  fuimos  amando  insensiblemente  y  euya 
escuela  hemos  seguido  despues  con  entusiasmo"  (2).  No  fue  Lamartine, 
siu  embargo,  el  poeta  f ranees  que  mas  iba  a  impresionarle  y  a  influir 
sobre  el :  fue  Mu.sset.  Creo,  no  obstante,  que  despues  de  esta  confesion 


(1)  El  Almendares,  "Una  poetisa  matancera",  t.  I,  num.  10  (21  de  mayo 
de   1852). 

(2)  El  Almendares,  t.  I,  num.  15  (25  de  abril  de  1852),  pag.  227.  El  numero 
esta  casi  todo  dedicado  a  la  memoria  de  Lebredo,  medico  y  eseritor  cubano  muer- 
to  muy  j  oven  en  Paris. 


LOS   COMIENZOS    LITERARIOS   DE   ZENEA  395 

elara  y  esplicita  de  Zenea,  debia  intentarse  el  estudio  de  las  Lnfluen- 
cias  laniartiuianas  en  nuestro  autor. 

Se  va  formando  el  espiritu  elegiaco  del  poeta.  Quizas  esta  confe- 
*ion  laniartiniana  deba  ser  el  punto  inicial.  En  los  uiismos  intentoa 
critieos  ya  se  ha  visto  la  interpretacion  melancolica  de  la  naturaleza. 
En  los  otros  articulos  en  prosa  de  El  Almendares,  de  indole  muy  subje- 
tiva,  esta  contemplation  del  mundo  fisico,  esta  armonia  espiritual  que 
Zenea  establece  entre  las  realidades  exteriores  y  su  ser  intimo,  seran 
las  notas  liricas  salientes  de  sus  juveniles  ensayos.  Son  de  imperfec- 
tion notoria  en  su  caracter  literario ;  el  artificio  novelesco  es  demasia- 
do  visible  y  demasiado  infantil;  pero  un  rasgo  descriptivo,  una  rapi- 
da  alusion  nos  transporta  al  mundo  crepuscular  y  vagoroso  en  el  que 
el  poeta  vivio  los  mejores  momentos  de  an  arte. 

Una  vez  escribe: 

"Yo  estaba  sentado  eerca  de  unos  arboles  y  me  entretenia  en  con- 
templar  el  movimiento  de  sus  verdes  ramos  y  los  iuciertos  giros  de  las 
liojas  muertas  que  se  arrastraban  por  la  tierra.  Mas  de  una  ocasion 
habia  recomdo  otros  lugares  parecidos  a  este,  pero  entonces  no  vaga- 
ba  solo  y  trlste  sin  saber  el  termino  de  mis  paseos...  sino  que  compartia 
mis  extasis  con  otro  ser...;  entonces  no  seme.jaban  las  hojas  caidas 
ilusiones  moribundas. . .  ni  la  armonia  de  la  naturaleza  desgarraba  mi 
satisfeeho  corazon...?'  (1). 

El  mismo  ambiente  del  comienzo  de  Fidelia,  una  de  sus  poesiaa 
mas  personales,  mas  hondas  y  mas  desoladas.  Recordemos  los  prime- 
ros  versos: 

"Bien'  me  acuerdo.  jHaee  diez  afios! 
\Y  era  una  tarde  serena! 
Yo  era  joven  y  entusiasta; 
pura,  hermosa  y  virgen  ella. 

Estabamos  en  un  basque, 
sentados  sobre  una  piedra, 
mirando   a   orillas  de  un  rio, 
como  temblaban  las  yerbas." 

Suele  adopt ar  el  poeta  la  forma  autobiografica.  la  peculiar  en  un 
libro  de  m,emorias.  Un  tono  suavemente  confidencial  es  el  que  distin- 
gue a  su  mas  extenso  relato  en  prosa:  El  primer  amor  (paginas  de  un 


(1)     El  Almmdm-es,  t.   I.  pag.  59,  "Espejo  del  corazon.  Meditaeion." 


396  JOSE   MARfA   CHACON    Y   CALVO 

libro  de  necuerdos)  (1),  en  el  que  el  protagonista,  Adolf o  de  la  Azu- 
cena,  es  el  mismo  poeta,  y  fue  ese  precisamente  el  seudonimo  poco  fe- 
liz  eon  que  firmo  sus  primeras  poesias  y  que  su  buen  gusto  desecho 
mas  tarde. 

"En  el  mea  de  febrero  de  1845,  yo  Adolf o  de  la  Azucena,  navega- 
ba  con  mi  padre  en  un  buque  de  vapor  por  el  tranquilo  mar  que  besa 
las  costas  del  Sud  de  mi  querida  tierra  natal.'" 

No  se  pierde  este  caracter  de  confesion  novelesca  en  todo  el  relato, 
que  no  es  sino  el  tierno  reeuerdo  de  una  amistad  y  de  un  amor.  —  La 
trama  novelesca  no  interesa  nada:  en  cambio,  pereibimos  en  algunos 
momentos  la  misnia  tonalidad  liriea  de  muchas  de  las  poesias  de 
Zenea.  Una  mayor  contencion  en  este  arte  narrativo,  y  tendriamos 
una  elegia  en  prosa,  casi  tan  pura  como  sus  elegias  en  verso.  Aquel 
joven  misterioso  y  palido  que  en  la  soledad  encuentra  su  mejor  re- 
fugio  y  que  tenia  en  sus  ojos  "un  manantial  inagotable  de  lagrimas 
tristes",  parece  un  hermano  de  Fidelia,  un  suave  espiritu  amoroso 
que  prematuramente  arrebatara  la  muerte.  —  Visiones  crepusculares, 
delicados  momentos  de  interpretacion  del  paisaje,  una  trist^za  pene- 
trante  envolviendo  el  mundo  de  las  cosas  y  de  las  almas :  estas  son 
las  notas  del  relato.  son  tambien  las  wenciales  en  la  poesia  de  Zenea. 

"A  pocas  horas  vi  pasar  cerea  de  mi  un  grupo  de  jovenes  hermosas 
vestidas  de  bianco  y  alumbradas  por  la  luna.  que  penetraba  por  entre 
el  ramaje  haciendo  mas  misteriosa  aquella  retirada  mansion  de  recreo 
y  descanso..."  (2). 

En  medio  del  prosaismo  formal  de  la  narracion  nos  sorprende  el 
autor  con  aciertos  de  frase  descriptiva.  Asi  cuando  habla  de  su  larga 
noche  en  vela,  "ocupado  tristemente  en  darle  vida  a  las  ideas,  cinen- 
dolas  a  las  reglas  de  la  metrdficaeion  y  escuchando  de  vez  en  cuando 
los  lamentos  d#  las  anchas  hojas  del  pldtano". 

La  espresion  es  digna  de  la  poesia  elegiaca  de  Zenea;  la  dicta  su 
mismo  espiritu.  y  no  solo  es  exacta  y  bella.  sino  que  tiene  una  misterio- 
sa resonaneia  liriea.  Y  esa  es  la  virtud  esencial  en  su  arte  perdurable: 
su  interior  perspectiva,  su  larga  y  profunda  resonaneia  sentimental. 


(1)  El  Almendares.  1.  I.  uums.  13.  14.  15,  16,  17  y  18.  Se  ha  hecho  en  1923 
en  la  Habana  ediei6n  aparte  de  este  relato,  que  no  he  podido  ver. 

(2)  El  Almendares,  t.  I,  num.  14,  pag.  216. 


JUAN    MARIA   GUTIERREZ 

POB 

Jorge  Max  Rohde 

Profesor  y  Consejero  de  la  Facultad  de  Filosofia  y  Letrat 
de  la  Universidad  de  Buenos  Aires. 

La  generation  de  los  "proscriptos"  tuvo  su  critico  en  Juan  Maria 
Gutierrez:  figura  ejemplar  que  se  impone,  ungida  por  el  ingenio  y  por 
la  eieneia,  no  solo  en  el  Rio  de  la  Plata,  sino  tambien  en  la  America 
espanola.  Uno  de  sus  contemporaneos  dice:  "El  senor  Gutierrez  es  el 
primero  que  haya  llevado,  entre  nosotros,  a  la  critica  literaria  el  buen 
gusto  que  nace  del  sentimiento  de  lo  bello  y  del  eonocimiento  de  las 
buenas  doctrinas..."  (1).  Y  uno  de  sus  criticos  tiene  de  el  este  concep- 
to,  que  alguna  vez  he  reeordado:  "Como  critico  no  ba  tenido  rival  en 
America  despues  de  Andres  Bello  y  antes  de  Miguel  A.  Caro"  (2). 

Es  curioso  que  el  critico  por  antonomasia  sea  quien  menos  haya 
doctrinado  en  artes  y  letras.  Recuerdese  que  sus  contemporaneos,  por 
ejemplo  Alberdi  y  Sarmiento,  de  continuo  dogmatizan  sobre  el  punto. 
A  Gutierrez  le  costo  arrancar  reflexiones  de  la  belleza,  embargado  aca- 
so  por  la  honestidad  de  su  propio  estudio,  pues  bien  sabia  que  dicha 
materia  es  grave  de  suyo  para  eultivarla  con  palabras... 

Claro  es  que  todo  escritor  —  mas  aun  tratandose  de  un  critico  — 
tiene  una  doctrina  que  discurre  en  sus  prosas,  ya  ostensiblemente,  ya 
tacitamente.  Por  lo  tanto,  busquemos  en  las  paginas  de  Gutierrez,  dis- 
persas  en  periodicos  y  publicaciones  de  la  epoca.  la  pauta  a  la  cual  se 
eifie  su  noble  labor  de  publicista. 

Alguna  vez,  sin  embargo,  D.  Juan  Maria  discurre  como  teorico. 
Podemos  recoger  un  criterio  feliz  sobre  el  concepto  que  le  inspira  la 


(1)  Vease  Oiras  completas  de  D.  Esteban  Echeverria,  etc,  t.  IV,  p.  66.  Bue- 
nos Aires.  1873. 

(2)  Vease  Mafceliiio  Menendez  y  Pelayo,  Eistoria  de  la  poesia  hispanoameri- 
cana,  etc.,   t.   II,  p.   457.   Madrid,   1913. 


3y8  JORGE   MAX    ROHDK 

produceion  intelectual,  si  no  determinada  por  el  ambiente,  al  menos 
erecida  como  planta  espontanea  de  ese  ambiente,  a  la  cual  se  estudia 
a  traves  del  tiempo,  mas  con  los  ojos  de  la  bistoria  que  del  arte.  Asi, 
dice:  "...  La  critica  misma  obedece  a  esta  inclinacion  social,  y  bien  se 
gnardaria.de  engolfarse  en  el  examen  serio  de  una  obra  intelectual, 
sin  tomar  como  brujula  los  tiempos.  el  origen,  los  antecedentes  que 
constituyen  y  determinan  la  personalidad  del  autor"  (1) . . 

Tambien  pude  recoger  un  fecundo  concepto  sobre  la  forma  y  el 
fondo  en  las  obras  artisticas,  que  mereee  leerse:  ''Hay  siempre  que 
considerar  dos  cosas  en  los  productos  del  arte:  la  manera  externa  de 
manifestation  que  puede  llamarse  la  forma  y  el  esl  ilo.  y  la  ereacion  en 
si  misma  compuesta  de  la  idea,  del  sentimiento.  de  la  pasion.  La  una 
pertenece  al  gusto,  la  otra  exclusivamente  a  las  dotes  intelectuaks  y 
afectivas  del  ser  racional.  La  primera  anda  siempre  movida  por  la  co- 
rriente  de  los  tiempos  y  se  amolda  al  estado  social  que  es  transitorio. 
La  segunda  es  constante,  y  para  que  sea  eternamente  verdadera  y  bella 
es  menester  que  sea  expresion  del  corazon  y  de  la  naturaleza  racional 
del  hombre,  que  no  mudan  esencialmente,  sino  que  cuando  mas  se  mo- 
difiean.  Si  en  una  obra  de  arte  no  existe  mas  que  la  manera,  que  es 
como  el  atavio  del  gusto  del  dia  o  de  la  escuela  en  boga.  esa  obra  ca- 
ducara  como  la  moda  de  que  fue  cortesana.  Pero  no  cabra  esa  suerte 
a  las  producciones  del  artista  que.  al  crear  y  sentir.  recibe  la  inspira- 
tion del  alma  y  eye  «1  idioma  de  la  verdad  al  interrogar  a  la  naturale- 
za para  que  le  revele  su  belleza  eterna..."  (2). 

i  Cuan  admirable  sentido  sobre  el  arte  sustenta  Gutierrez !  \  Cuan 
admirable  escuela  la  suya,  penetrada  por  la  naturaleza.  armonizada 
por  las  voces  del  corazon  humano.  que  «on  las  mismas.  desde  que  el 
mundo  es  mundo.  en  los  clamores  de  odio  o  de  amor,  e  irisada  por  el 
celaje  de  la  "belleza  eterna" ! 

No  se  crea,  empero,  que  quien  busca,  como  estetico  magistral,  valo- 
res  eseneiales  en  el  arte,  desconoce  en  un  punto  los  valores  formales, 
pues  suyas  son  estas  ideas:  "La  poesia.  que  puede  considerarse  como 
el  hi  jo  superfluo  de  la  repiablica  de  las  letras,  es  preciso  que  se  presen- 
te  siempre.  como  el  oro  y  la  seda.  bajo  las  formas  mas  acabadas  y  como 
fruto  de  un  esmero  artistic©  en  consonancia  de  la  preciosidad  de  la 
materia  primera.  si  es  permitida  esta  expresion  prosaica"  (3). 

Y  alguna  vez  resume,  como  poeta.  su  concepto  sobre  la  gaya  cien- 


(1)  Vease   la  Introduccion,   de  Gutierrez,   en   Obras   compJetas  de   V.   Esteban 
Echeverria,  etc.,  t.  V,  p.  xlix.  Buenos  Aires.  1874. 

(2)  Op.  tit.,  p.  lxvi  y  gig. 

(3)  Vease  Biblioteca  americana,  etc..  t.  VII,  p.   268.  Buenos  Aires,  1860. 


JUAN   MARfA   GUTIERREZ  399 

cia.  en  e^ta*  herniosas  palabras:  "La  poesia  es  el  grano  de  aroma  que 
mantieue  incorruptible  a  la  sociedad  que  se  agita  en  el  pielago  de  sus 
malas  pasiones.  Es  la  oration  al  cielo,  que  nos  le  vuelve  propicio  y  nos 
alcanza  su  misericordia ;  es  el  vinculo  de  union  de  nuestros  espiritus 
con  el  Eterno  Espiritu.  Alii  donde  hay  poesia,  hay  santidad,  consuelo, 
alegria,  porque  ella  es  balsamo,  brisa  y  luz." 

;  Conio  eontrastan  esas  sus  palabras,  cenidas  en  la  "finalidad  sin  fin 
de  la  belleza".  con  los  vacuos  comentarios  de  su  generation*  roniantica 
que  exigia  del  arte  una  espeeie  de  panacea  para  curar  las  amarguras 
sociales ! 

En  realidad,  Gutierrez  no  fue  nunca  un  romantico  de  .escuela,  si- 
quiera  hubiese  respirado  el  ambiente  de  Echeverria  y  de  Alberdi.  Su 
ideal  estetico  es  sereno:  persigue  en  las  letras  reflejos  del  sol  greco- 
romano,  pues  el  bien  sabe  que  ese  sol  es  el  unico  que  dora  los  frutos 
artisticos.  aunque  estos  se  nutran  en  las  aguas  indigenas,  y  quiza  por 
ello  precisamente...  Su  ideal  estetico  es  armonioso:  el  sabio  niatiz  y 
la  curva  inteligente  predominan  en  su  obra,  pues  el  bien  sabe  que  ni 
la  sombra  absoluta  ni  la  linea  recta  imperan  en  la  naturaleza,  de  la 
cual  es  un  trasunto  el  arte  de  los  hombres.  Este  ideal  neoclasico,  armo- 
nioso y  sereno,  brilla  suavemente  en  Gutierrez  poeta,  en  Gutierrez  no- 
velista,  y  tambien  en  Gutierrez  critico,  como  veremos  en  el  presente 
esfudio. 

El  contraste  intelectual  que  se  nota  entre  Gutierrez  y  su  generacion 
febricitante,  quiza  se  explique.  sin  desconocer  los  arranques  esponta- 
neos  del  alma,  por  la  education  que  aquel  recibiera.  Las  ciencias  exac- 
tas  nutrieron  su  inteligencia  y  opusieron  una  espeeie  de  valla  infran- 
gible al  arrebato  cordial,  latente  en  el  lector  de  Juan  Jacobo.  Su  padre 
regalole,  siendo  nino,  volumenes  de  estudio  sobre  geometria  y  poesia. 
Mas  tarde.  cursa  matematicas  con  Senillosa,  Mosotti,  Yieente  Lopez  y 
Avelino  Diaz.  Siempre  conservo  por  este  ultimo  un  recuerdo  venerable : 
senala  su  vida  ejemplar  malograda  por  la  muerte;  sefiala  su  magiste- 
rio  nobilisimo;  senala  su  ciencia.  "En  otro  ambiente  —  dicienos  —  ha- 
bria  figurado  entre  los  primeros  geometras  del  mundo"  (1). 

Luego  su  romantieismo  innato  mitigase,  sin  ahogarse,  en  la  cate- 
dra  de  los  "ideologos",  que  alimento  su  entendimiento  juvenil.  La  en- 
senanza  de  Lafinur  y  de  Alcorta  llega  hasta  el,  directa  o  indirecta- 
mente. 

De  ahi  su  gran  amor  por  la  "razon  y  la  libertad",  a  las  cuales  llama 


(1)  Vlase  Juan  Maria  Gutierrez,  Origen  y  desarrollo  de  ?o  ensenanza  pfiilica 
superior  en  Buenos  Aires,  etc.,  p.  587.  Buenos  Aires,  1915.  (Edieion  de  "La  eultura 
areentina".) 


400  JORGE   MAX   ROHDE 

"centellas  divinas"  (1) ;  de  ahi  su  infinito  ainor  por  la  ciencia,  en  ta- 
das  sua  manif estaciones :  las  ciencias  naturales —  que  profesa  —  le 
arrancan  un  aplauso  de  admiracion  euando  las  ve  cultivadas  por  Ger- 
man Burmeister,  a  quien  consagra  un  estudio  en  la  Revista  del  Bio  de 
la  Plata  (2) ;  las  ciencias  exaetas  le  inspiran  la  fundacion  de  una  Fa- 
cultad  pertinente,  en  1863,  durante  su  memorable  rectorado  en  la  Uni- 
yersidad  de  Buenos  Aires. 

No  se  crea  que  la  ciencia  seco  su  alma  y  agosto  las  flores  de  la  fan- 
tasia, pues  para  desmentir  el  prejuicio.  basta  recordar  su  labor  de 
poeta  y  tambien  las  «xageraciones  "imaginativas"  de  su  labor  de  critico, 
a  pesar  de  la  mesura  que  en  el  sefialamos.  Asi,  por  espiritu  patriotico 
o  por  una  amistad  mal  entendida,  se  excede  a  veces  en  el  aplauso ;  prue- 
ba  de  ello  ,es  su  juicio  sobre  Echeverria,  donde  llega  a  comparar  las 
estrofas  del  Desierto  de  nuestro  poeta  con  las  estrofas  divinas  de  la 
Noche  serena,  de  Fr.  Luis.  Asi  su  pasion  heterodoxa,  que  tiene  raices 
en  la  catedra  de  Lafinur  y  Alcorta  y  que  eeha  en  el  un  follaje  vicioso, 
a  cuya  sombra  empafiase  un  tanto  el  instrumento  de  su  razon;  asi  su 
encono  a  Espafia,  comprensible  en  sus  camaradas  romanticos  y  en  el 
incomprensible,  bajo  el  aspecto  intelectual,  por  ser  el  mas  letrado  Y 
el  mas  templado  de  su  grupo. 

Sin  embargo,  este  critico  es  de  estirpe  iberica  hasta  la  medula  de 
los  huesos.  Recuerda  a  Alberto  Lista  y  a  Bartolome  Jose  Gallardo ;  fue, 
eomo  el  primero,  humanista  y  matematico.  abierto  a  las  corrientes  ro- 
manticas,  sin  abandonar  las  normas  clasicas;  y  fue,  como  el  segundo, 
un  poco  seco  y  si  se  qniere  a.trabiliario  en  su  ideologia  (es  decir,  la  de 
los  "ideologos"),  y  tambien  un  constante  enamorado  de  la  investiga- 
cion  erudita:  un  constante  aventador  del  polvo  que  el  tiempo  acumu- 
la  en  bibliotecas  y  archivos. 

La  obra  critica  de  Gutierrez  puede  dividirse  en  tres  grandes  gni- 
pos:  sus  estudios  consagrados.  respectivamente,  al  coloniaje,  a  la  epoca 
revolucionaria  y  a  la  romantica. 

Sus  andanzas  por  el  Pacifico  le  descubren  un  vasto  horizonte:  las 
librerias  de  Santiago  y  de  Lima  le  entregaron  su  ciencia  secular  y  le 
hablaron  de  una  comun  cultura  dilatada  desde  el  mar  Caribe  al  Rio 
de  la  Plata. 

De  ahi  sus  ensayos  sobre  Pedro  de  Ofia.  Juan  Bautista  Aguirre, 
Peralta  y  Barnuevo,  Ruiz  de  Alarcon,  Maciel,  y  sus  extensas  mono- 
grafias  sobre  Sehmidel  y  Centenera,  el  primer  historiador  y  el  primer 
poeta  de  la  conquista  platense.  de  quienes  traza  agudos  comentarios 


(1)  Y6ase  Sevista  del  Rio  de  la  Plata,  etc.,  t.  XI,  p.  401.  Buenos  Aires,  1875. 

(2)  Ve.ase  t.  XI,  p.  664  y  sigs.  Buenos  Aires,  1875. 


JUAN   MARfA    GUTIERREZ  401 

penetrados  de  erudicion  y  acierto,  y  sintetiza  en  un  parrafo  el  merito 
de  la  Argentina,  del  Arcediano:  "Para  nosotros  solo  nos  interesa 
por  el  titulo :  mas  armonioso  que  toda  poesia  para  oidos  de  argen- 
tinos..."  (1). 

El  clarisimo  ingenio  de  Gutierrez  sufre  una  extraua  aberration. 
Contempla  a  los  eseritores  coloniales  eon  espiritu  de  patriota  y  de 
estudioso,  pues  en  ello  le  mueve  "el  proposito  de  sacar  a  la  superficie, 
desde  el  fondo  obscuro  de  nuestro  triste  pasado,  los  escasos  titulos  de 
la  cultura  intelectual  eonquistados  por  la  aplieacion  argentina..."  (2). 
Sabemos  que  ese  proposito  lo  extiende  a  la  America  espafiola. 

Mas  Gutierrez  contempla  a  los  poetas,  los  cronistas,  los  naturalis- 
tas,  los  astronomos,  espafioles  en  su  fondo  y  en  su  forma,  como  cosa 
propia:  son  sus  antepasados,  que  necesariamente  debieron  de  sentir 
como  el,  en  babiendo  respirado  el  aire  de  America.  Hablanos  de  con- 
tinuo  de  la  "buena  indole  y  de  la  generosidad  de  la  raza  america- 
na"  (3),  es  decir,  de  una  raza  autoctona,  y  no  la  aborigen,  floreciente 
en  la  vida  intelectual  de  Mexico  y  Peru  durante  los  siglos  xvn  y  xvni. 

I  Como  esa  raza  pudo  progresar  ?  Sabemos,  nos  lo  dice  Gutierrez, 
que  la  "conquista  de  America  fue  una  matanza"  (4).  Luego  resume  en 
un  parrafo  su  criterio  sobre  el  sistema  colonial  bajo  el  aspecto  peda- 
gogico,  administrativo  y  economieo.  Asi,  dice:  "El  empefio  de  dar  a 
conocer  hast  a  en  los  menores  apices  aquel  sistema  de  gobierno  y  de 
regimen  administrativo  y  economieo  o  de  aquella  civilization,  por 
usar  de  una  expresion  comprensiva  de  todos  los  elementos  que  cons- 
tituyen  una  sociedad,  tiene  por  obj^to  radicar  la  idea  de  que  el  pro- 
gress de  la  America  independiente  estriba  en  desasirse  como  de  una 
ligadura,  vejatoria  y  opresiva,  de  las  tradiciones  que  inoculo  en  sus 
enrrafias  el  sistema  colonial  calculado  con  la  mas  exquisita  habilidad 
para  mantener  los  pueblos  eonquistados  en  estado  pueril  por  medio 
de  las  creencias,  de  la  ensefianza,  de  las  restricciones  al  eomercio,  talla- 
das  y  amoldadas  al  fatal  proposito  a  que  puso  termino  la  emancipa- 
tion de  todo  el  continente,  sellada  con  la  lucha  santa  y  victoriosa  de  la 
Independencia"    (5) . 

He  aqui  que  en  los  "aridos  arenales  de  la  colonia"  (6)  crece  la  nor 


(11     Vease  Bevista  del  Rio  de  la  Plata,  etc.,  t,  VI,  p.  288.  Buenos  Aires,  1873. 

(2)  Vease  Juan  Maria  Gutierrez,  Oritjen  y  desarrollo  de  la  ensenanza  publico, 
superior  en  Buenos  Aires,  p.  39.  (Edicion  de  "La  cultura  argentina".) 

(3)  Vease  Bevista  del  Bio  de  la  Plata,  etc.,  t.  IX,  p.  313.  Buenos  Aires,  1874. 

(4)  Vease  Bevista  del  Bio  de  la  Plata,  etc.,  t.  Ill,  p.  196.  Buenos  Aires,  1872. 

(5)  Vease  en  la  Bevista  del  Bio  de  la  Plata,  etc.,  el  Prospeoto,  que,  aunque  no 
ostenta  finna,  sin  duda  d£bese  a  Gutierrez,  t.  I,  p.  6.  Buenos  Aires,  1871. 

(6)  Vease  Bevista  del  Bio  de  la  Plata,  etc.,  t.  I,  p.  649.  Buenos  Aires,  1871. 

26 


402  JORGE    MAX    ROHDE 

del  pensamiento :  el  verbo  alado  dei'rama  su  perfume  dondequiera. 
Los  poetas  nacidos  en  America  durante  el  coloniaje,  son  un  "testi- 
monio  de  civilizacion  y  una  prueba  de  actividad  inteleetual"  (1). 

Gutierrez,  repetimos,  siente  a  esos  poetas,  que  piensan  y  hablan 
en  espanol  y  juran  por  su  rey,  euya  imagen  —  diria  San  Juan  de  la 
Cruz  —  llevan  dibujada  en  sus  entranas;  siente  a  esos  poetas  como 
hermanos  en  la  comun  patria  americana.  El  suelo  virgen  les  ha  nutrido 
ciencia  infusa,  hasta  el  punto  de  que  el  obseuro  ambiente  universi- 
tario,  en  Mexico  y  Lima,  se  enciende  con  la  sabiduria  '"criolla".  Re- 
euerdanos  que  Humboldt  hallo  en  la  tierra  de  loe  Aztecas  mas  de  un 
sabio  en  ciencias  y  en  artes  (2),  y  recuerdanos  el  mbsmo  las  figuras  de 
Peralta  y  de  Unanue,  a  quienes  adorna  con  estos  conceptos:  "No  consti- 
tuyen  una  excepcion  rara  entre  los  talentos  americanos.  Si  la  historia 
literaria  de  la  America  del  Sur  estuviera  escrita  y  pudiera  estudiarse 
con  facilidad,  se  sabria  que  en  ella,  mas  que  en  ninguna  otra  region 
del  globo,  se  han  repetido  ejemplos  de  esa  doble  aptitud  para  las  cien- 
cias y  las  letras..."  (3). 

Dejo  a  mis  lectores  el  comentario  sobre  dicho  concepto  de  Gutie- 
rrez: la  tierra  infnnde  fuerza  peregrina  a  los  Anteos  indianos  para 
levantarse  contra  la  Universidad.  en  la  cual  se  educaron,  agitando  la 
antorcha  del  pensamiento  libre.  Lastima  que  esos  ingenios  fueran  in- 
dianos solo  en  el  nombre:  basta  leer  alguna  pagina  de  D.  Pedro  de 
Peralta  Barnuevo  Rocha  y  Benavides,  el  poligrafo  admirado  por  el 
P.  Feijoo,  para  convencerse  de  que  ni  un  matiz  del  nuevo  ambiente 
pasa  a  su  obra,  calcada  en  el  molde  del  siglo  seudoelasico.  ni  un  solo 
sentimiento  regional  hiere  su  amor  por  la  corona,  ni  un  apice.  en  fin. 
de  americanismo  pasea  por  los  claustros  de  San  Marcos,  dirigidos  por 
retores  tan  ibericos  como  el  educando  de  marras... 

La  teoria  del  "suelo",  sustentada  por  Gutierrez,  sufre  un  amargo 
quebranto:  "Dos  ministros  del  absolutismo  de  Fernando  VII,  nacidos 
ambos  en  America  por  una  aberration  singular..."  (4). 

Sea  como  fuere,  el  amor  a  la  tierra  colombina  enciende  en  el  cri- 
tico  el  amor  de  la  poesia  y  de  la  ciencia  florecientes  en  el  coloniaje. 
y  entrega  a  su  posteridad  un  panorama  en  parte  libre  de  sombras. 

En  tanto  que  Sarmiento  y  Alberdi  renegaban  del  coloniaje.  en  el 
cual  solo  veian  una  esteril  edad  media.  Gutierrez  descubre  en  esta 
edad  una  cultura  casi  asombrosa.  Mas  el  no  eayo  en  cuenta  de  que  el 


(1)  Op.  tit.,  p.  648. 

(2)  V6ase  Eevista  del  Sio  de  la  Plata,  etc.,  t.  IV,  p.  653.  Buenos  Aires,  1872. 

(3)  Tease  Bevista  del  Sio  de  la  Plata,  etc.,  t.  Till,  p.  207.  Buenos  Aires,  1874. 

(4)  Tease  Eevista  del  Eio  de  la  Plata,  etc.,  t.  IX,  p.  318.  Buenos  Aires,  1874. 


JUAN    MARIA    GUTIERREZ  403 

pensaniiento  patricio  que  rnueve  a  sus  poetas  y  sus  cronistas  corte- 
sanos,  halla.se  exento  en  absoluto  de  espiritu  indigena,  y  que  el  nunierj 
de  la  nueva  raza  temblaba  invisible,  no  bajo  las  bovedas  docentes  de 
Cordoba,  de  Lima  y  Mexico,  sino  entre  las  frondas  del  Parana,  los 
rumores  de  la  pampa  y  entre  las  piedras  milenarias  que  dejaron  dos 
eivilizaciones  imperiales  en  America. 

Si  los  coloniales  le  inspiran  tanta  simpatia  dimanada  del  suelo  in- 
diano,  es  facil  concebir  el  amor  intjelectual,  avasallado  por  el  patricio, 
que  le  inspirarian  los  poetas  de  la  revolution. 

En  efecto.  los  estudios  de  Gutierrez  consagrados  a  la  generacion 
de  mayo  y  de  julio,  floreciente  en  el  verso  o,  mas  bien  dicho,  en  la 
hojarasca  seudoclasica —  sin  que  ello  implique  suponer  la  ausencia  de 
ramos  primorosos  —  reflejan  un  fervor  exuberante.  Asi  juzga  La  Ute- 
ratiira  de  Mayo:  '"Fue  sublime  como  los  Andes,  majestuosa  como  el 
Plata,  solemne  como  la  aparicion  de  la  aurora  en  nuestras  latitudes 
templadas";  y  agi-ega  que  "la  lengua  castellana  adquiere  en  la  eolonia 
emancipada  una  valentia  desconocida,  una  elegancia  franca  y  ener- 
gies..." (1). 

Claro  es  que  en  su  pluma  asoma  mas  el  republico  que  el  critic©. 
De  a  hi  que  sus  semblanzas  sobre  el  bueno  de  Fr.  Cayetano,  en  su  so- 
porifero  poema  El  sueno  de  Eitlalia....  sobre  Luca.  Eojas  y  la  inte- 
l-esantisima  figura  de  Jose  Antonio  Miralla,  un  "forastero  en  su  patria", 
mas  romantico  en  su  vida  que  en  sus  escritos,  perduren,  no  por  el 
acierto  de  Gutierrez  al  juzgar  las  respectivas  obras,  sino  por  los  pere- 
grinos  datos  que  su  eieneia  acumulo  en  dichos  estudios. 

Entre  estos  seiialase  la  monografia  consagrada  a  Juan  Cruz  Va- 
rela.  cuyas  paginas  contienen  el  zumo  del  ingenio  critico  de  Gutierrez. 
Su  gran  amor  patricio  acordose.  en  este  caso,  con  un  poeta  de  talento. 
el  cual  se  destaca  en  la  evocacion  carihosa  de.1  maestro,  en  un  ainbiente 
iluminado  por  el  atico  gobierno  de  Rivadavia.  ;  Cuanto  legitimo  orgu- 
llo  suelta  su  cronica  relativa  a  los  origenes  de  nuestro  teatro.  las  pri- 
meras  Sociedades  literarias,  los  certamenes  poet i  cos  y  filarmonieos,  y 
las  reuniones  intelectuales  presididas  por  nuestro  primer  Presidente 
de  la  Repiiblica !  ;  Cuanto  legitimo  orgullo  se  recoge  en  la  monografia 
sobre  Juan  Cruz  Varela,  a  quien  encumbra  como  hi  jo  predilecto  de  la 
'■Atenas  del  Plata"! 

El  sobredicho  estudio,  bellamente  escrito  y,  por  ende,  pensado, 
resientese  en  su  "composicion",  pues  se  echa  de  ver  que  fue  compuesto 
periodicamente,  sin  mayor  disciplina,  para  una  r.evista  periodica:  la 


(1)     Vease   Eevista  del   Bio   de   la   Plata,   etc.,    t.    II,    p.    556   y    sigs.   Buenos 
Aires.  1871. 


404  JORGE    MAX    ROHDE 

del  Rio  de  la  Plata.  Xo  obstante  ello,  es  la  luas  feliz  production  de 
nuestro  publicista,  no  solo  por  las  curiosas  reniiniscencias  literarias 
e  historical  que  en  sus  paginas  se  acumulan,  sino  tambien  por  el 
discernimiento  critico  con  que  dibuja  la  figura  intelectual  de  Varela. 
Bastenos  solo  recordar  este  sintetico  parrafo  consagrado  al  poeta  de 
Dido:  "Su  alma  es  criolla;  pero  su  musa  es  la  de  Virgilio  y  la  de  Ho- 
raeio  con  carta  de  ciudadania  francesa"  (1). 

Fijemonos  en  los  estudios  de  Gutierrez  consagrados  al  romanri- 
cismo. 

Sabemos  que  la  escuela  romantiea  despierta  el  sentimiento  de  la 
bistoria  forjada  en  la  tradition  y  la  leyenda:  lo  preterito,  el  ensuefio 
inasequible  del  poeta,  recoge  en  las  alas  del  arte  el  culto  refl,exivo  e 
irreflexivo  de  los  Scott  y  los  Tbierry. 

Este  culto,  alimentado  mas  en  el  deseo  de  patria  que  en  la  devo- 
tion del  arte,  encuentra  en  Gutierrez  un  apostol  abnegado.  Sus  pen- 
sares  vuelan  hacia  el  remoto  abuelo  de  las  Tn'lias.  exaltado  en  las  pro- 
clamas  revolucionarias,  cantado  en  nuestro  Himno  y  hasta  idealizado 
en  la  mente  de  algunos  proceres,  en  sus  divagaciones  political.  Nuestro 
critico  dice:  ''El  hombre.  tal  cual  Dios  le  habia  formado  en  America, 
fue  despojado  de  todas  las  galas  y  atractivos  que  aclornaban  su  sen- 
cillez.  y  su  bistoria  es  la  del  huerfano  desvalido  a  quien  la  avaricia 
arrebata  su  patrimonio  y  le  apaga  el  hogar."  Pijase.  llevado  por  un 
anhelo  intelectual.  «n  las  voces  indigenas,  que  fcrasuntan  "ideas", 
usos  y  cosfcumbres,  incorporadas  al  Diccicnario  de  la  Lengua  Caste- 
liana,  y  sintetiza  ese  anhelo  en  estas  palabras:  "Xuestro  proposito  no 
es  oonsiderar  a  lo*  indigenas  bajo  el  aspecto  de  las  costumbres.  sino 
como  seres  capaees  de  funciones  intelectuales  que  honran  a  nuestra 
especie"  (2). 

Su  Utopia  romantiea.  movida  por  el  desvio  que  le  provoca  Espafia, 
llevalo,  no  solo  a  eontemplar  como  cosa  propia  al  pueblo  aufoctono 
vencido  por  el  pueblo  conquistador,  sino  al  hombre  prehistorico.  cuyos 
huesos  alumbrados,  despues  de  siglos.  por  la  tierra  pampanea.  dieron 
inmortalidad  al  srrande  Ameghino.  Las  paffinas  qxie  Gutierrez  intitnla 
Los  estudios  actuates  sobre  el  hombre  prehistorico  en  la  R<  pnbhra 
Argentina  reflejan,  no  solo  al  estudioso  de  la  ciencia.  sino  al  poeta  del 


0 


(1)  Vease  Estudio  sobre  las  obras  y  la  persona  del  literato  y  publicista  arg,n- 
tino  D.  Juan  de  la  Cru:  Varela,  por  Juan  II.  Gutierrez,  p.  350.  Buenos  Aires.  1871. 
(Esta  edicion,  que  solo  turo  una  tirada  (le  100  ejemplares,  ha  sido  reeditada  u!ti- 
mamente  por  "La  cultura   argentina".) 

(2)  A'ease  Eevista  del  Rio  de  la  Plata,  etc.,  t.  Ill,  pp.  195,  196  y  198.  Buenos 
Aires,  1872. 


JUAN    MARIA   GUTIERREZ  4°S 

romanticismo,  que  busca  hermandad  en  los  primeros  habitantes  de 
nuestra  America.  "Nada  puede  ser  mas  interesante  —  dicenos  —  que  el 
©studio  del  hombre  ignoto  y  alejado  de  nosotros  por  los  siglos,  que 
nacio  y  vivio  bajo  la  influencia  de  la  atmosfera  de  la  tierra  y  del  eielo 
argentino.  Esos  son  nuestros  verdaderos  antjepasados,  y  su  historia  debe 
interesarnos  porque  es  la  historia  de  nuestra  familia.  sepultada  en 
el  olvido  por  la  ignorancia  de  los  que  nos  trajeron  la  eivilizacion  cris- 
tiana  en  la  punta  de  sus  espadas  y  en  las  garras  de  sus  canes  de 
presa"  (2). 

Claro  es  que  quien  busea  la  conciencia  argeutina,  no  en  la  raza 
colonizadora,  sino  en  la  raza  autoctona,  debio  de  poner  todo  su  afan  en 
deseubrir  los  primeros  balbuceos  de  esa  conciencia  .en  el  arte.  De  abi 
que  contemple  de  continuo  con  hondo  fervor  la  literatura  gauchesca, 
y  encumbre  a  sus  cultores  nominados  o  innominados.  De  abi  que  man- 
tenga  sobre  el  punto  este  liicido  criterio :  "La  verdadera  poesia  popular 
es  bija  de  la  historia  transformada  en  leyenda  por  la  fantasia  sin 
cultura,  y  no  hemos  podido  poseerla  con  todos  sus  caracteres  antes 
que  tuviesemos  heroes  propios  y  acontecimientos  patrios  que  lisonjea- 
sen  nuestro  orgullo"  (3). 

El  "suelo"  le  sugiere  la  simpatia  de  los  coloniales  y  la  "idea"  el 
amor  de  los  revolucionarios ;  mas  ello  no  basta  para  creer  en  la  exis- 
tencia  de  una  literatura  indigent  creada  por  los  ingenios  florecientes 
en  las  dos  epocas  sobredichas.  La  literatura  indigena  requiere  una  con- 
ciencia dimanada,  no  solo  del  suelo  y  de  la  idea,  sino  de  la  "historia"  en 
sus  formas  legendarias.  Por  lo  tanto,  el  maestro  se  pregunta:  "jExiste, 
es  posible  una  literatura  americana?"  Contesta  primeramente  con  una 
peregrina  reflexion  de  Sainte-Beuve  (i  quien  lo  dijera!)  sobre  la  raza 
criolla,  y  se  decide  el  mismo  a  fonnular  la  respuesta  en  este  feliz  co- 
mentario:  "Sin  mengua  de  merito  alguno,  sin  desvirtuar  los  esfuerzos 
anteriores  espontaneos,  o  premeditados,  para  dar  color  nacional  o  indi- 
gena a  las  produeciones  de  la  fantasia,  puede  asentarse  como  princi- 
pio  general  que,  hasta  la  epoca  en  que  aparecieron  las  doctrinas  y  las 
obras  llamadas  romanticas,  ese  color  no  ha  sido  subido  ni  intencional 
en  los  poetas  sudamericanos.  Don  Esteban  Echeverria  es  el  primero 
entre  los  nuestros  que  eniprende  la  pintura  de  la  fisononiia  poetica  del 
desierto,  colocando  en  la  vasta  soledad  de  la  pampa  dos  seres  de  su 
invencion,  seres  que  al  mismo  tiempo  son  reales  por  los  babitps,  por 
las  eseenas  en  que  son  actores  y  por  los  sentimientos  de  la  soeiedad 
que  reflejan."  "La  cautiva  —  agrega  —  senala  una   epoca  notable  en 


(1)  VSase  Sevista  del  Sio  de  la  Plata,  etc..  t.  XIII,  p.  657.  Buenos  Aires,  1877. 

(2)  Ve.ase  Eevista  del  Rio  de  la  Plata,  etc,  t.  II,  p.  558.  Buenos  Aires,  1871. 


406  JORGE    MAX   ROHDE 

las  letras  del  Rio  de  la  Plata  y  establece  un  punto  nuevo  de  partida 
a  nuestra  novel  y  escasa  literatura  poetica-'  (1). 

No  se  crea,  empero,  que  Gutierrez  comulga  con  la  escuela  roman- 
tica  o,  mejor  dieho,  con  el  romantieismo  de  escuela.  a  pesar  de  la  "con- 
ciencia"  literaria,  que  descubre  en  el  arte  de  Eeheverria ;  a  pesar  de 
haber  respirado  el  mismo  la  atmosfera  brumosa  de  la  generacion  que 
acaudilla  el  eglogico  Marcos  Sastre,  en  el  "salon"  del  aiio  37 ;  a  pesar 
de  todos  los  pesares;  pues,  como  ya  hemos  dicbo,  su  espiritu,  alimen- 
tado  en  la  concision  horaciana  y  en  el  numero  pitagorico,  cerniase  mas 
sobre  el  carmen  neoclasico  que  sobre  la  selva  romantica.  Suyas  son 
estas  palabras,  que  atestiguan  su  posicion  en  el  famoso  pleito  de  la 
vieja  y  de  la  nueva  escuela:  ",...  Algo  de  pueril  y  de  contradictors  <jn 
los  tenninos  babia  en  realidad  en  aquella  famosa  querella  literaria.  en 
la  que,  como  en  toda  cuestion,  solo  una  parte  de  la  verdad  estaba  a 
favor  de  cada  uno  de  los  contendores.  Pretendian  sacudir  una*  re- 
glas  para  someterse  a  otras  reglas;  emanciparse  de  griegos  y  romanos 
para  unirse  al  yugo  de  la  Inglaterra  y  de  la  Espafta  romanticas..." 
Agrega  luego  este  sensatisimo  juicio,  confirmado  por  la  posteridad : 
"El  oro  puro  brillara  por  siempre  entre  la  mala  liga  de  las  creaciones 
de  estos  ultimos  (se  refiere  a  un  parrafo  anterior)  ;  pero  tarde  o  tem- 
prano  caeran  en  el  mas  profundo  olvido  esos  raudales  de  palabras 
buecas,  esos  relumbrones  sin  verdad  era  luz.  esa  ignorancia  del  idioma 
y  de  cuanto  debe  saber  el  poeta,  que  se  nota  en  los  versos  de  los  innu- 
merables  improvisadores  producidos  por  aquella  enfermedad  literaria 
con  que  nos  contagio  la  Francia  a  cuantos  estamos  propensos  a  seguirla 
de  cerca  en  sus  extravios  y  en  sus  aciertos..."  (2). 

En  el  critico  hay  un  gran  patriota.  Consagro  su  vida  al  bien  de 
la  Eepublica:  desde  el  gabinete  del  universitario  y  del  gobemante  vo- 
laban  sus  inspiraciones  en  pro  de  la  cultura  y  en  defensa  de  la  sobe- 
rania  nacioDal.  El  amor  a  la  patria  nunca  fue  ei  el  excluyente: 
sonaba,  como  San  Martin,  eomo  Monteagudo,  como  Miralla.  en  una 
confederacion,  mas  espiritual  que  politica.  que  abrazase  a  todos  los 
pueblos  de  nuestra  America.  Pone  en  ello  sus  vigijias  de  estudioso : 
La  America  poetica,  luego  Virgilio  en  America  y  su  Biblioteca  de  es- 
critores  en  verso  nacid-os  en  Am-erica... — que  recuerda  una  biblioteca 
similar,  consagrada  a  Espafia.  de  Bartolome  Jose  Gallardo  —  atesti- 
guan elocuentemente  el  generoso  movil  de  vincular.  en  un  mismo 
vuelo.  a  los  condores,  aguilas  y  quetzales  de  las  Indias.  que  domestioa- 


(1)  Vease  Biblioteca  amerioana,  etc,  t.  VII,  p.  232  y  sigs.  Buenos  Aires.  1860. 

(2)  Vease  la  Introducci6n,  de  Gutierrez,  al  tomo  V  de  las  Obras  completas  de 
D.   Esteban  Eeheverria,  etc.,  p.  lxii  y  sigs.   Buenos   Aires,   1874. 


JUAN    MARfA    GUTIERREZ  407 

dos  en  los  claustros  docentes,  conservaban,  empero,  la  elocuencia  del 
maravilloso  pajaro  de  Armida,  en  el  vergel  del  Tasso. 

Sabemos  que  el  culto  por  America,  hoy  un  tanto  huerfano  de  apos- 
toles,  crecio  en  la  epoca  revolucionaria,  ante  el  cornun  destino;  alimen- 
tose  mas  tarde  en  los  proyeotos  politicos,  y,  por  ultimo,  presto  su  oleo 
al  verso  del  poeta:  el  txirfbulo  derramo  su  esencia,  durante  varias 
deeadas,  en  silvas,  en  odas  y  arm  en  sonetos,  cuyo  perfume  arrastro 
el  viento  irremisible. . .  Xuestro  Gutierrez  fue  apostol  de  ese  culto  en 
su  forma  mas  perdurable:  en  el  estudio,  que  es  el  iinico  "conocimien- 
to"  del  amor  internaeional  (1). 

En  el  eritico  impera  la  vision  intelectual.  Asl,  a  pesar  de  su  ten- 
dencia  heterodosa,  seca  si  las  hubo,  pues  cree  que  la  "devocion,  el 
asceticismo  y  la  credulidad  son  enfermedades  frecuentes  en  la  deca- 
dencia  del  cuerpo  y  del  espiritu. .."  (2) ;  a  pesar  de  su  encono  a  la 
Iglesia,  cuando  juzga  la  elerecia  inteligente  no  pone  la  pasion  del 
seetario :  sns  estudios  sobre  el  presbitero  Gomez  o  sobre  el  jesuita  Sua- 
rez  rebosan  admiraeion  espiritual.  Mas  clava  su  anatema  en  el  clerigo 
inepto.  Los  escritos  del  P.  Castaneda,  el  franciscano  ruidoso,  le  su- 
gieren  este  juicio:  "...  Representaban  esa  aversion  grasera  e  intiere- 
sada  que  ban  manifestado  siempre  los  hombres  de  claustro  contra  las 
ideas  y  las  formas  nuevas  que  trae  naturalmente  consigo  la  evolueion 
del  tiempo"  (3).  Asi  tambien,  a  pesar  del  encono  que  le  sugiere  la 
raza  conquistadora,  alguna  vez,  al  diseurrir  sobre  historia.  asoma  en 
su  pluma  un  eriterio  austero,  mesurado,  antes  de  hombre  de  gabinete 
que  de  partido,  a  quien  la  NemeaLs  plebeya  enveneno  la  sangrp  (4). 


(1)  Esta  efusion  hispanoamerieana  se  pone  de  manifesto,  espeeialmente,  en  la 
Kevista  del  Sio  de  la  Plata,  donde  figuran  paginas  de  Andres  Bello,  de  Vienna 
Mackenna,   de  Gertrudis  Gomez   de  Avellaneda,   de  Ricardo   Palma.   etc. 

(2)  Vease  Eevista  del  Bio  de  la  Plata,  etc.,  t.  X,  p.  333.  Buenos  Aires,  1875. 

(3)  .Vease  su  Estudio  sobre  las  ooras  y  la  persona  del  literato  y  publioista  ar- 
gentino  D.  Juan  de  la  Cruz  Varela,  etc.,  p.  266.  Buenos  Aires,  1871. 

(4)  Leanse  estos  parrafos  notables,  llenos  de  doetrina,  perteneeientes  a  una 
carta,  feehada  en  Bosario  el  28  de  oetubre  de  1858,  que  Gutierrez  envio  a  D.  Ale- 
jandro Magarinos  Cervantes:  "Si  se  forma  una  escuela  historica  sin  bases  firmes 
en  los  prineipios  eteraos  y  sin  sirficiente  eoleccion  de  hechos  bien  elasifieados  y  ee- 
tudiados,  el  resultado  sera  que  nos  llenaremos  de  disertaciones  a  priori  y  de  eon- 
elusiones  absurdas,  amargadas  con  la  sal  caustica  de  la  polemica  periodistica. . .  To 
insisto  en  la  necesidad  de  dar  al  estudio  de  la  historia  entre  nosotros  el  caracter 
erudito  y  eronolfigico :  en  esto  consiste  la  mited,  cuando  menos,  de  la  verdad  his- 
torica. Somos  demasiado  inclinados  a  poetizar  y  a  generalizar  para  que  no  aean 
necesarias  esas  remoras,  que  dan  pulso  y  gravedad  y  son  las  verdaderas  inspirado- 
ras  por  cuanto  ponen  al  escritor  en  caminos  nuevos  .  Tengo  mis  sospechas  de  que 
muchas   de  nuestras  declamaciones  contra  nuestros  antiguos  amos  son   esageradas, 


408  JORGE   MAX    ROHDE 

En  el  critico,  a  pesar  de  su  anhelo  nacionalista,  por  veces  asoma,  a 
fuer  de  letrado,  un  libro  amor  por  la  belleza.  Encantase  con  los  ende- 
casilabos  de  Dido,  de  Argia  y  de  Molma,  que  tejen  el  tapiz  clasico  de 
nuestras  letras,  y  se  enorgullece,  como  argentino,  de  que  dos  ingenios 
porteiios,  Varela  y  Ventura  de  la  Vega  (a  este  solo  podemos  otorgarle 
la  ciudadania  civil,  pues  la  literaria  la  recibio  en  la  corte  niatritense) 
hayan  vertido  a  nuestro  idioma  hexametros  de  la  Eneida  (1). 

Juan  Maria  Gutierrez  en  sus  ideas  pedagogieas  fue  eclectico.  Pa- 
trocina  la  ensefianza  de  las  bumanidades,  pues  el  bien  sabe  que  las 
vifias  de  Tibur  y  de  Mantua  ofrecen  "el  vino  afiejo  que  remoza  el 
alma";  mas  no  se  emancipa  de  la  ensefianza  cientifica  ni  del  estudio 
contemporaneo,  ofuscado  por  un  mal  entendido  romanticismo.  Sabia- 
mente  dice:  "Debemos  educar  nuestros  hijos  en  relation  con  la  epoca  en 
que  vivimos.  pero  no  debemos  divorciar  la  edad  presente  de  la  tradi- 
tion de  las  pasadas,  porque  en  el  desarrollo  intelectual  y  moral  de  la 
bumanidad  no  existen  abismos  que  le  interrumpan  en  la  historia'"  (2). 

En  tanto  que  su  generation  vooeaba  la  supremacia  de  la  ciencia 
y  doctrinaba  en  las  Bases  los  valores  fisicos  contrapuestos  a  los  meta- 
fisicos,  el,  tan  inteligentemente  enamorado  del  arte  y  de  la  cieneia, 
buscaba  una  alianza  entre  las  dos  distiplinas.  Fijase  en  la  tierra  de 
los  sabios  y  de  los  poetas,  y  ejemplifica  con  algunos  arquetipos  huma- 
nos  de  Alemania,  como  Goethe  y  Humboldt,  a  quienes  nombra,   que 


y  que  mas  dispuestos  hemoe  estado  a  aeeptar  los  cargo*  de  los  enemigos  de  la  Es- 
pafia,  que  los  descargos  que  los  escritores  espanoles  hau  dado  sobre  esas  acusacio- 
nes."  Refiereee  luego  a  las  obras  de  imaginaeion  prohibidas  por  las  leyes  de  Indiaa, 
y  agrega:  "Sin  embargo  de  estas  prohibiciones,  no  nos  hemos  visto  libres  de  la 
guitarra  ni  de  los  romances  en  que  se  cantan  hechos  de  malhechores,  como  si 
fuesen  proezas  de  heroes  cristianos.  Las  leyes  econ6micas  dictadas  para  este 
Continente  podrian  estudiarse  tambien  bajo  nuevos  puntos  de  vista.  Es  preciso 
que  la  verdad  sea  una,  y  mientras  tanto,  tenemos  el  fendmeno  de  que  es  posi- 
tiro  para  los  espiritus  espanoles  lo  que  es  negativo  para  nosotros.  Felipe  II  es 
un  monstruo,  decimos  por  ac&,  y  mientras  tanto,  la  severa  austeridad  de  El  Es- 
corial  hace  palpitar  el  corazon  espariol  Seria  una  cosa  gloriosa  para  las  lec«io- 
nes  hist6rieas  del  Ateneo  y  del  Liceo,  el  emprender  la  obra  de  poner  a  buena  luz 
y  bajo  el  peso  de  la  sana  critica  nuestra  historia  colonial,  como  prenda  de  paz 
eterna  con  nuestros  mayores  y  de  bien  para  los  estudios  histfirieos  subsiguientes. 
fFaltaran  ahi  emulos  de  la  gloria  de  Prescott? . .."  Vease  Bilioteca  Americana, 
etcetera,  t.  IV,  p.  288  y  sigs.  Bueuos  Aires  (Imprenta  de  Mayo). 

(1)  Vease  sobre  el  punto,  respectiramente,  Estudio  sobre  las  obras  y  la  per- 
sona del  literato  y  publicdsta  argentino  D.  Juan  de  la  Crus  Varela,  p.  74  y  si- 
guientes.  Buenos  Aires,  1871,  y  Revista  del  Iiio  de  la  Plata,  etc.,  t.  X,  p.  594, 
Buenos  Aires,  1875. 

(2)  VSase  Sevista  del  Bio  de  la  Plata,  etc.,  t.  X,  p.  626.  Buenos  Aires,  1875. 


JUAN    MARtA   GUTIERREZ  40Q 

vincularon  sienipre  lo  reflexivo  e  irretlexivo,  la  razon  y  el  alma,  en 
una  suprenia  sintesis  de  verdad  y  poesia. 

Este  critico  nuestro,  alinientado  en  las  fuentes  mas  nobles  de  la 
cult  ura,  pues  puede  diseurrir  sobre  letras  antiguas  y  niodernas  con 
autoridad  magistral,  viste  su  pensamiento  en  un  estilo  pulcro,  casi 
sdempre  castizo,  que  conoce  los  secretos  del  idioina,  del  cual  el  es  un 
paladin  esforzado  ante  el  gesto  rebelde,  galico,  del  escritor  intonso. 

Sin  embargo,  el  critico  academieo  levantose  en  mal  hora  contra  la 
Academia  Espaiiola,  cuando  esta  lo  llama  a  su  seno,  alegando  el,  al 
proceder  asi,  ciertas  futiles  razones,  indignas  de  su  talento  y  su  cul- 
tura,  que  hallaron  en  Alberdi  (jquien  lo  iba  a  decir!)  una  replica 
justtsima  (1). 

En  tanto  que  el  legislador  de  las  Bases  y  el  luchador  de  Facundo 
recogianse  en  el  Institute  oficial  de  nuestro  idioma,  arrepentidos  de 
los  arrebatos  juveniles;  Gutierrez,  que  nunca  blasfemo,  como  aquellos, 
contra  el  yugo  de  la  lengua,  a  la  cual  habia  saerificado  en  su  obra 
literaria,  se  abstiene  de  ingresar  en  la  corporation  invitante.  Quiza 
ello  se  explique,  mas  alia  de  la  forma  y  de  la  letra,  en  cierto  problema 
intimo;  quiza  su  conciencia  de  argentino,  el  que  siempre  habia  vitu- 
perado  la  raza  conquistadora,  se  alzase  despotica  en  su  razon,  con  el 
fantasma  de  la  juventud,  cuando  esta  razon  ya  se  templaba  en  una 
mas  honda  comprension  de  las  instituciones,  de  los  hombres  y  las 
cosas;  quiza  el  temor  de  que  su  pueblo  creyese  que  por  vanidad  rene- 
gaba  de  los  sentimientos  patricios  de  antafio,  le  indujera  a  recliazar 
el  diploma  de  miembro  correspondiente  de  la  Real  Academia  Espaiiola. 
El,  empero,  jamas  pudo  pensar  en  el  presunto  " juicio  de  la  opinion" : 
de  que  iba  a  ser  menos  criollo  en  aceptando  dicho  diploma.  De  ahi  el 
problema  intimo  que  apunto. 

Gutierrez  publieista,  Ministro  de  Relaeiones  Exteriores,  Rector  de 
la  Universidad  de  Buenos  Aires,  influye  hondamente  en  su  generaei6n 
romantica  y  en  la  generation  que  le  sobrevive. 

Sus  estudios  historieos  y  literarios  le  senalan  entre  sus  contem- 
poraneos  con  un  caracter  inusitado:  todos  sienten  que  en  el  se  perso- 
nifica  el  sueno  mas  puro  de  la  deidad  que  preside  la  vida  superior  de 
Buenos  Aires:  "Atenas  del  Plata",  que  dijeron  nuestros  padres;  sus 
inspiraciones  de  gobernante  le  encumbran  con  un  sello  de  distention 
politica  j  de  ideal  democratico,  con  el  sentido  que  estas  palabras  tu- 
vieron  y  que  boy  van  perdiendo  gastadas  en  el  mercado  de  los  intereses 
egoistas;    sus  pensares   de  Rector  universitario  recogen  la  simiente 


(1)     Vease  J.   B.   Alberdi,   Obras  selectas,   etc.,   t.   II,   p.   319   y   sigs.   Buenos 
Aires.   1920. 


4IO  JORGE   MAX   ROHDE 

intelectual  de  nuestro  pasado  historieo  y  preparan  el  porvenir  cons- 
eiente  de  la  Republica,  y,  aim  mas  lejos.  trazan  en  los  decretos,  en 
las  resoluciones  y,  sobre  todo,  en  las  memorias  que  ostentan  su  finna, 
el  dechado  de  una  Univjersidad  autonoma,  emancipada  de  la  protection 
administrativa  del  Gobierno,  que  puede  llegar  a  ser  soberania  intelec- 
tual  y  floreciente  en  la  docencia  libre,  en  la  fecunda  emulation  de  sus 
maestros,  que  es,  en  sintesis,  el  triunfo  del  estudio  sobre  la  neeedad 
del  oportunista.  La  Universidad  del  porvenir  que  sonaba  Gutierrez, 
aun  no  se  ha  establecido.  !Muchos  de  sus  postulados  no  han  llegado 
aun  a  fruetificar;  algunos  brotaron,  ya  fecundos,  ya  enteeos,  en  la 
ruidosa  Refonna  de  1918. 

Tan  alta  y  tan  completa  personalidad  de  literato,  de  educador  y 
de  politico,  es  sintesis  de  la  cultura  de  una  epoca,  y  es  emblema  de  la 
Republica  en  sus  formas  perdurables,  pues  la  posteridad  del  maestro 
puede  repetir  las  palabras  de  un  contemporaneo  estremeeido  por  su 
muerte:  "La  America  del  Sud  ha  perdido  en  Juan  Maria  Gutierrez 
uno  de  sus  primeros  hombres  de  Estado.  en  el  alto  y  verdadero  sentido 
de  este  nombre"  (1). 


(1)     Vtese    J.    B.    Alberdi,    Obras   selectas.    etc.,    t.    VII,   p.    292.    Bueuo-    A 
res,   1920. 


ZWEI  FRANZOSISCHE  TANZLIEDCHEN 

VON 

W.  Meyer-Liibke 

Geheimer  Bcgierungsrat,  o.  8.  Professor  an  der  Uwiversitdt  Bonn. 

In  den  80ar  Jahren  des  vergangenen  Jabrhunderts  und  epater  und 
vielleicbt  auch  jetzt  noch  konnte  man  in  Florenz  abends  junge  Bur- 
schen  in  langer  Reibe  durck  die  Strassen  zieben  seben  und  im  Takt 
zum  regelmassigen  Schritte  das  Lied  singen  horen: 

Marianna  va  in  campagna  quando  il  sole  tramontera. 

Weiter  nickts;  was  die  Marianna  in  nachtlicber  Stunde  auf  dem 
Felde  trieb,  wo  und  warum  sie  sdeb  berumtrieb.  wurde  niebt  erzablt, 
rerschwieg  des  Sangers  Hoflicbkeit.  Oder  vielmehr,  er  macbte  sich 
selber  keine  Gedanken  dariiber.  Denn  die  Worte  sollten  nur  die  Be- 
gleitung  des  Rbytbmus  des  Ganges  durch  den  Rbytbmus  einer  Musik 
bilden,  der  man  einen  inbaltlicb  moglicbst  einfacben  Text  unterlegte. 
Ein  blosses  tralala  oder  etwas  abnlicbes  batte  denselben  Dienst  geleistet, 
aber  der  Ubergang  zum  Wort,  stellte  scbou  einen  Fortscbritt  clar.  Dabei 
war  es  wesentlicb,  dass  die  Worte  Klang  batten:  man  beacbte,  welche 
Rolle  das  klangvobe  a  in  dem  Verse  spielt  (1). 

In  abnlicbe  Weise  ist  das  Marschlied  aufzufassen,  das  Vopiseus  Au- 
relius  uberlief ert : 

mille.  mille,  mille,  mille,  mille  decollavimus 
unus  homo  mille;  mille.  mille  decollavimus 
mille,  mille,  mille,  mille  vivat  qui  mille  oceidit 
tantum  vini  nemo  habet  quantum  fudit  sanguinis. 

Die  drei  ersten  Verse  lauten  alle  auf  den  i-Klang,  nur  am  Scbluss 
kommt  ein  Verbum.  das  zu  dem  mille  einen  Sinn  binzufugt,  und  erst 
der  vierte  gibt  etwas  mebr  Inbalt. 


(1)     Aub  Trtent  wird  mir  eine  sichtlieh  jiingere  Variante  mitgeteilt: 
Marianna   va    in    campngna   piena   di   pulei   come   una    cagna. 


412  \V.    MEYER-LUBKE 

Unter  Umstanden  kann  ein  solches  Marschlied  auch  zum  Spottlied 
werden.  Der  vom  Konstanzer  Konzil  gewahlte  Papst  Martin  V.  befand 
sich  1420  in  Florenz,  um  von  da  mit  Hilf©  Sforzas  nach  Rom  zu  gehen, 
das  ihm  von  Braccio  da  Montone  noch  streitig  gemaeht  wurde.  Braccio 
wurde  besiegt,  aber  die  Florentiner  waren  dem  Papst  feindlich  gesinnt 
und  sangen  Tag  und  Nacht  den  Vers: 

Papa  Martino  Signor  di  Piombino 
Conte  de  Urbino  no  vale  un  quattrino 

ah  ah  ah  ah 
Brazo  valente  nostro  parente 
Rompe  ogni  gente 

ah  ah  ah  ah. 

Die  Uberlieferung  seheint  allerdings  nicht  ganz  richtig  zu  sein.  In 
der  lateinischen  Vita  des  Braccio  heissti  es :  primo  noctis  adventu  pueri 
juvenes  et  ipsae  ante  sua  limina  mulieres  haec  ad  lyram  canebant : 

Braehius  invictus  omnem  debellat  gentem 
Marinus  Papa  non  valet  quadrantem. 

Diese  lateinische  Version  weist  zunachst.  auf  zwei  Langverse,  die 
in  der  vorliegenden  italienischen  Gestalt  metrisch  nicht  ganz  gleichmas- 
sig  sind,  sofern  der  eine  5  +  5,  der  andere  5  +  6'  Silben  zahlt,  doch 
ware  narnentlich  beirn  Gesang  rompe  ogni  mit  Hiatus  nicht  ausgeschlos- 
sen.  Die  Erweiterung  durch  nostro  parente  war  inhaltlich  in  dem  Au- 
genblicke  gegeben,  wo  neben  dem  Papst  noch  der  Name  seines  Schwa  - 
gers,  des  Herrn  von  Piombino,  Jacopo  von  Appiano  genannt  war  (1 ) . 

In  weiterer  Entwicklung,  wie  sie  narnentlich  beam  Tanze  sich  leicht 
einhndet,  entsteht  dann  das  Tanzlied,  ais  dessen  Vertreter  ich  ein  Stuck 
bringen  will,  das  G.  Paris  mit  grossem  Geschicke  aus  den  Refrain 
alter  Romane  hergestellt  hat.  Es  lautet: 

Bele  Aaliz  main  se  leva  oder       main  se  leva  belle  Aaliz 

bel  se  ve.sti,  inii-r.x  se  para  bel  se  para,  mieux  se  vesti 

lava  son  viBj  ses  ieux  lava  lava  ses  ieux.  lava  son  via 

en  un  jardin  si  s'en  entra.  si  s'en  antra  en  un  jardin. 

—  "Malheureusement  aucun  teste  ne  va  plus  loin  que  ce  premier 
couplet  et  ceux  qui  font  plus  avancer  1^  recit  nous  montrent  seulement 
la  belle  Aaliz  entrant  dans  un  jardin  et  y  cueillant  cinq  fleurettes  pour 
en  faire  une  couronne:  ce  que  lui  advenait  ensuite,  nous  ne  le  saurons 


(1)     Vgl.  D'Ancona.  La  Poesia  popolare  italiona,  2.  Aufl.  53  ff. 


ZWEI   FRANZOSISCHE  TANZLIEDCHEN  4I3 

sans  doute  jamais."  (Melanges  Wahlund  1  ff.,  wieder  abgedruckt  in  den 
Melanges  de  litterature  616.) 

Ich  glaube  uberhaupt  nicht,  dass  je  eine  Fortsetzung  bestanden  hat. 
Fur  den  Tanz,  den  das  Liedchen  begleitete,  waren  die  vier  Verse  vollig 
ausreichend.  Denn  dass  es  sieh  eben  wiederum  um  ein  Lied  handelt, 
bei  dem  der  Klangrhythmus  das  Wesentliehe  war,  ergibt  sich  aus  dem 
Reim.  Der  Achtsilber  mit  Zasurreim  oder,  was  dasselbe  besagt,  der 
Viersilber  mit  dem  Reimschema  abababab  zeigt  in  den  Reimen  die 
Klangfolgie  i  a  oder  a  i.  Der  Bau  der  Verse  ist  so  einfach,  dass  man 
beliebig  die  zwei  Halften  des  Langverses  umstellen  kann,  der  Ablaut 
i  a  ist  aber  in  den  versebiedensten  Sprachen  bei  Klangformeln  ausseror- 
dentlich  beliebt :  Ming  Mang,  s-ing  sang  usw.  Beispiele  dafiir  hat  schon 
Diez  zusammengestellt  Gramm.  1,  72 ;  andere  s.  Germaniseh-romanisehe 
Monatsschrift  1,  638,  Salvioni,  Fonetica  del  dialetto  moderno  della  eitta 
di  Milano  293,  Giornale  storico  della  letteratura  italiana  39,  350, 
Nyrojj  Grammaire  historique  3,  21,  Thurau,  Der  Refrain  in  der  fra.nzosi- 
schen  Chanson  140  ff.,  S.  Kraus,  Z.  f.  vgl.  Sprachforsehung  44,  180 
(magyariseh) ,  Winkler,  Das  Baskische  und  der  vorderasiatiseh-mittel- 
landische  Kulturkreis  37,  Urtel,  Zur  baskischen  Onomatopoesis  (Sit- 
zxmgsber.  der  preuss.  Akademie  1919  I,  138)  xisw.  Danach  wird  man 
ohne  Bedenken  die  erste  der  oben  nebeneinander  gestellten  Versionen 
fiir  die  urspriinglickere  halten.  Beilaufig  bemerkt  ist  auch  dieser  Bau 
des  Liedchens  nicht  wohl  verstandlieh.wenn  tatsachlich  eine  langere  Er- 
zahkuig  irgend  eines  Liebesabenteuers  gefolgt  hatte:  man  kann  ein,e 
einzelne  Tanzstrophe  so  bauen  und  dabei  den  Eindnick  des  Xatiirli- 
chen  beibehalten,  eine  grossere  Strophenreihe  ware  kaum  mbglieh  und 
wirkte  unertraglich. 

Ebenfalls  als  Tanzlied  mochte  ich  das  franzosische  Lied  La  claire 
fontame  betrachten.  Gillieron.  (1)  hat  als  erster  den  Versueh  einer 
Wiederherstellung  der  altesten  Forn  aus  den  verschiedenen  spateren 
Versionen  versucht  und  damit  einen  Weg  betreten,  den  spater  andere, 
namentlich  Nigra  und  Doncieux  mit  Gliick  weiter  verfolgt  haben.  Ich 
gebe  das  Lied  in  seiner  Rekonstruktion  wieder: 

En  revenant  de  noces  j  'etais  bien  fatigue 

au  bord  d'une  fontaine  je  me  suis  repose 

et  l'eau  etait  si  claire  que  je  m'i  suis  baigne, 

a,  la  feuille  du  chene  je  me  suis  essuye 

sur  la  plus  haute  branche  rossignol  a  chante 

chante,  rossignol,  chante,  toi  qui  as  le  coeur  gai ! 


(I)     Bomania,   12.   307. 


414  w.  meyer-lObke 

le  mien  n'est  pas  de  meme:  mon  amant  m'a  quitte 
pour  un  bouton  de  rose  que  je  lui  refusai; 
je  voudrais  que  la  rose  fut  encore  au  rosier 
et  que  mon  ami  Pierre  fut  encore  a  m 'aimer. 

Der  Inhalt  dieses  Liedchens  hat  zu  mancherlei  Deutungsversuchen 
Anlass  gegeben,  fur  die  ich  auf  Gillieron  und  Doncieux  verweise.  Ich 
mochte  vor  allem  f  olgendes  bemerken :  Das  Gauze  zerf  allt  in  zwei  Teile, 
deren  zweiter  die  Klage  eines  verlassenen  Madchens  enthalt.  der  andere 
dagegen  eine  damit  schwer  zu  vereinigende  Situation  schildert.  Der 
Sanger  hat  eiue  Xacht  bei  einem  Hochzeitsgelage  durchschwarmt. 
kehrt  in  friiher  Morgenstunde  zuriick,  wirft  sich  zu  erfrischendem  Bade 
in  einen  Bach  und  streekt  und  reckt  sich  dann  aus  im  Schatten  eines 
Baumes.  Man  hort  ordentlich  das  Behagen  eines  solchen  Naturbades 
am  friihen  Morgen  heraus.  Keine  Spur  eines  depit  amoureux,  der  gar 
den  Wunsch  erregt  hatte,  durch  einen  Sprung  ins  Wasser  dem  El  end 
ein  Encle  zu  machen.  Eine  offene  Prage  bleibt,  ob  Vers  5  zum  urspriing- 
lichen  Liede  gehorte.  An  sich  wiirde  er  sehr  wohl  in  die  Situation  pas- 
sen,  und  die  Erwahnung  der  Naehtigall  hatte  spiiter  eine  Fortsetzung 
zur  Folge  gehabt,  die  in  ihrem  Tone  so  wenig  harmoniert  mit  dem  Ein- 
gang.  In  diesem  Falle  hatten  wir  also  zunachst  ein  f  iinf  versiges  Tanzlied. 
dem  dann  weitere  fiinf  Verse  zugefiigt  warden,  doch  so,  dass  das  Ganze 
sich  in  4  +  4  +  2  verse  zerlegte.  Die  Beantwortung  dieser  Frage  hangt 
zusammen  mit  der  andern,  wie  weit  Fiinf zeiler  neben  Vierzeiler  im 
alten  Tanzliede  vorkommen,  eine  Frage,  die  aufzurollen  zu  weit  fiihren 
wiirde. 

Vom  blossen  tralala  gelang  das  Marsch-  und  das  Tanzlied  fiber 
noch  stark  schallnachahmende,  inhaltlich  leere  TVorte  (1)  zu  Erwei- 
terungen  mit  einem  der  Situation  angepassten  SchlussTers  (2)  oder 
zu  einem  Spottvers  (3),  dann  zu  einer  Situationsschilderei,  um 
schliesslich  durch  Verschnielzung  mit  andern  Liedern  zur  balladenarti- 
gen  Vorgangsschilderung  herauszuwachsen. 


SEELISCHE  UND  KORPERLICHE  BEWEGUNG 
IN  DANTES  DIVINA  COMMEDIA 

VON 

Arthur  Franz 

o.  d.  Professor  an  der  Universitat  Wiirzburg. 

Don  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin  war  von  der  Philosophiscken  Fa- 
kultat  der  Universitat  Wiirzburg  ehrenhalber  zum  Doctor  der  Philo- 
sophie  em  an  nt  worden.  Als  Faehvertreter  der  Romanischen  Philolo- 
gde  in  dieser  Fakultat  betrachte  ieh  es  als  eine  angenehme  Pflicht,  zu 
dem  Sammelwerke,  das  dem  Gedachtnis  des  grossen  Gelehrten  gewid- 
met  ist,  einen  kleinen  Beitrag  bedzusteuern. 

Das  Thema  habe  ieh  deshalb  gewahlt,  weil  die  Dantaforschung  auch 
ein  Arbeitsgebiet  des  Meisters  gebildet  hat.  und  weil  die  Betrachtungs- 
weise,  von  der  ieh  ausgehe,  mit  Stromungen  zusaminenhangt,  die 
imserje  Generation  in  Deutschland  stark  bewegen.  Es  handelt  sieh  um 
die  Versuche  zur  Uberbriickung  des  schroffen  Gegensatzes  zwischen 
geistiger  Kultur  und  Korperkultur.  Von  beiden  Lagem  her  will  man 
zum  ganzen  Menschen  kommen,  und  zwar  auf  der  einen  Seite  iiber  den 
blossen  Geist,  auf  der  anderen  iiber  den  blossen  Korper  hinans.  Fiir 
den  Philologen  ist  dabei  der  gegebene  Ausgangspunkt  die  alte  Wahr- 
heit,  dass  seelisches  Leben  eng  mit  korperlicher  Bewegung  verbunden 
ist;  denn  diese  Wahrheit  kann  mit  Vorteil  zur  Interpretation  des 
seelisehen  Gehalts  von  Diehtwerken  verwendet  werden.  Zu  deren  Ver- 
standnis  haben  wir,  oft  den  Umweg  iiber  den  Korper  notig.  Die 
Kbrperbewegungen  bild\en  ewien  wichtigen  Ztujang  zum-  seelisehen 
Leben  in  der  Dichtung.  Das  ist  die  These,  die  ieh  mit  einigen  Bei- 
spielen  aus  Dantes  Divina  Commedia  verteidigen  mochte.  Vorher  ist 
eine  kurze  theoretisehe  Einleitung  notig. 

Die  Sehnsucht  nach  einer  Korperseele  (1)   verleiht  den  gegenwar- 


(1)     Bei    den    romanischen    Volkern    ist    diese    Sehnsucht,    weU    sie    von    der 
Erfiillung  weniger  weit   entferat  sind,  in  der  Regel  weniger  stark  ausgepragt. 


4l6  ARTHUR    FRAXZ 

tigen  Bewegungslehren  in  ihrer  Gesamtheit  eine  gewisse  kulturelle  Be- 
deutung.  Das  Wesentliche  dieser  Sehnsucht  kann  aus  alien  den  ver- 
schied/enen  derartigen  Bestrebungen  etwa  in  folgenden  drei  Punkten 
zusammengefasst  werden. 

1)  Weil  wir  selber  einen  lebenden  und  sich  bewegenden  Korper 
haben,  konnen  wir  uns  die  Aussenwelt  als  seelich  bewegte  Wirk- 
lichkeit  assiniilieren,  als  eine  Wirklichkeit,  die  mehr  ist  als  ein  opti- 
sches  Bild,  erst  recht  mehr  als  ein  blosses  Verstandesprodukt.  Ateni 
und  Blutkreislauf  sind  die  rhythmischen  Grundlagen  fiir  diesen  Aneig- 
nungsprozess ;  diese  haben  nicht  nur  einen  physiologischen  Nutzen,  son- 
dern  audi  einen  seelischen  Inhalt.  Alle  Bewegungen  des  Korpers 
stehen  mit  dieser  korperlick-seelischen  Grundbewegung  in  Wechsel- 
wirkimg.  Es  gibt  deshalb  streng  genomnien  keine  Einzelbewegungen. 
Diese  Wechselwirkung  kann  durch  Ubung  ansgebildet  werden.  Da- 
durcli  gewinnen  Korper  und  Sdele  zugleieh.  Der  innere  Gewinn  ist  da- 
bei  der,  dass  viele  unserer  Anschauungen  und  Begriffe  aus  blossen  Ab- 
bildungen  zu  seelischen  Wirklichkeiten  bereichert  werden  konnen ;  da«s 
man  lernen  kann,  was  Raum  ist,  was  Spannung,  was  Riehtung.  was 
Weite,  was  Sprung,  was  Fallen  —  alles  durch  unseren  Korper. 

2)  Die  korperlichen  Bewegungen  brauehen  zu  ihrer  Verwirkli- 
chung  eine  gewisse  Zeit ;  es  sind  Ablaufe.  nieht  Zustande.  Jede  Schwin- 
gung  des  Rumpf'es  und  der  Glieder  hat  ihr  Zeitoptimum,  von  dem  die 
Wahrheit  und  die  Schbnheit  der  Bewegung  abhangig  ist.  Die-ser  Zeit- 
verlauf  ist  etwas  Wesentliches  fiir  den  seelischen  Gehalt  der  Bewegun- 
gen. Der  Verstand  kann  die  Korperbewegungen  zeitlos  projizieren, 
von  ihrem  Ablauf  abstrahieren,  sie  in  Zustande  zerlegen;  aber  bei 
dieser  analytischen  Tatigkeit  des  Verstandes  liegt  immer  die  Gefahr 
nahe,  dass  die  seelischen  Inhalte  zerstort  werden. 

3)  Das  gilt  be.sonders  fiir  die  Ausdrucksbewegungen.  Die  kor- 
perlichen Ausdrucksbewegungen  dienen  als  Sprache  der  Seele.  Fiir  Be- 
griffe und  Gedanken  ist  diese  Sprache  arm;  aber  psychische  Yorgan- 
ge,  die  das  gesamte  Innenleben  angehen.  speziell  Affekte,  werden  in 
ihr  viel  mannigfaltiger  ivnd  genauer  wiedergegeben  als  in  der  Spra- 
che der  Worte.  Die  Ausdrucksbpwecungen  konnen  in  reflektorische 
und  in  usuell-willkurliche  eingeteilt  werden;  es  konnen  in  Aktion  tre- 
ten  die  mimischen  Bewegungen  der  Gesichtsmuskeln  oder  die  panto- 
mimischen  des  ganzen  Menschen,  die  in  Rumpf-  und  Gliederbewegun- 
gen  bemerkbar  werden.  Das  Gefiihl  fiir  die  Form  unserer  Ausdrueks- 
bewegungen lasst  sich  erziehen,  und  damit  lasst  sich  die  Seele  in  ihren 
unmittelbarsten  Ausserungen  beeinflussen  und  gestalten. 

So  etwa  stellt  sich.  vom  Standpunkt  der  modernen  Bewegungsleh- 
ren  aus,  das  Verhaltnis  von  Korper  und  Seele  in  der  "Wirklichkeit  dar. 


SEELISCHE  UND  K0BPERL1CHE  BEWEGUNG  IN  DANTES  DIVINA  COMMEDIA       41/ 

In  der  Zusamnienstellung  sind  die  drei  Punkte  hervorgehoben,  die 
auch  in  der  Kunst  der  Interpretation  von  Dichtwerken  unmittelbar 
verwendet  werden  konnen:  Bewegung,  Veiiauf,  Ausdruck. 

Wenn  wir  nun  das  gleiche  Verhaitnis  von  Korper  und  Seele  vom 
Standpunkt  der  Dichtkunst  aus  betrachten,  so  sehen  wir  uns  einer  an- 
deren  Art  Realitiit  gegeniiber,  der  dichterischen  Realitat.  Es  handelt 
sich  dabei  um  poetische  Korperbilder  und  urn  poetische  Wiedei-gabe 
des  Seelenlebens.  Es  kann  hier  nicht  dargestellt  werden,  wie  sich  die 
zwei  versehiedenen  Realitaten  zu  einander  verhalten,  aber  es  kann 
gesagt  werden,  dass  einige  Anregungen  der  Bewegungslehre  auch  fur 
die  Besx?haftigung  mit  den  poetischeh  Korpern,  die  poetisch  beseelt 
sind,  frucktbar  gemacht  werden  konnen.  Auch  bei  ihnen  kommt  es  in 
erster  Linie  auf  Bewegung,  Verlauf,  Ausdruck  an,  nicht  auf  Bild, 
Zustand  und  Gedanke  (1). 

Das  "Wort  Seele  ist  auch  in  seiner  Anwendung  auf  die  Dichtkunst 
eine  popularphilosophische  Bezeichnung.  Es  wird  damit  die  unerklar- 
liche  Kraft  benannt,  die  gerade  vom  Dichtwerk  ausgeht.  Sie  ist  im 
logischen  und  historischen  Gedankengang  schwer  zu  fassen  und  ist 
doch  der  realste  und  wichtigste  Inhalt  jeder  Dichtung.  Zugleich  soil 
mit  dem  Ausdruck  Seele  das  Innerlickste  des  dichterischen  Kunstwer- 
kes  bei  der  Interpretation  geschiitzt  werden,  verteidigt  gegen  die  tiber- 
macht  geistig-logischer  Erklarung.  Dieser  Schutz  ist  in  unserer  beson- 
ders  fur  geistesgeschichtliche  Zusammenhange  allzu  konstruktion&- 
freudigen  Zeit  wohl  angebracht. 

Nun  ist  die  Kenntnis  der  wirklichen  Korperbewegungen  natiirli- 
cherweise  nieht  der  Sehliissel,  der  alle  seelischen  Geheimnisse  im  Dicht- 
werk  aufschliesst,  aber  sie  ist  philologisch  auswertbar  fiir  alle  dieje- 
nigen  Falle,  in  denen  dichterische  Vorgange  irgendwie  durch  korper- 
liche  Vorstelluugen  auf  den  Horer  iibertragen  werden.  Das  geschieht 
viel  oftpr,  als  man  gewohnlich  denkt.  Zuni  Beispiel  hat  sich  mir  die 
Dantische  Welt,  seitdem  ich  einen  Blick  fiir  diese  Dinge  bekommen 
habe,  in  ungeahnter  WeLse  belebt.  Die  historische  und  philosophische 
Sachkunde,  deren  Notwendigkeit  fiir  das  Verstandnis  der  Divina  Corn- 
media  niemand  bestreiten  kann,  wird  auf  diese  Weise  durch  eine  we- 
niger  gelehrte  aber  nicht  weniger  notige  korperlich-seelische  Sachkun- 
de erganzt.  Uber  tausend  Stellen  des  Gedichts  lernt  man  auf  diese 
Weise  in  einem  eigentiimlichen  kiinstlerischen  Licht  sehen. 

Wie  verwendet  Dante  den  Korper,  wenn  er  seelischen  Regungen 
Gestalt  verleiht?  Er  gibt  nicht  den  Inhalt.  sondern  den  Ausdruck  die- 


CD     Die  Seele,    als    der    dynamisehe   Inhalt    des   Dichtwerks  stent   dem   korper- 
lichen    Lelien   naher    als    sein    gedanklieher   Inhalt:    der   Geist. 

27 


4l8  ARTHUR    FRANZ 

ser  Regung  an.  Das  geschieht  durch  eine  Affekthandlung  oder  eine 
Ausdrucksbewegung.  Diese  seelischen  Handlungen  bedeuten  keinen 
Fortschritt  im  ausseren  Gang  des  Epos;  sie  unterscheiden  sich  des- 
halb  scharf  von  den  epischen  Handlungen  und  Ereignissen.  Zum  Bei- 
spiel  bringt  Dante  sehr  oft  die  Furcht  zum  Ausdruck,  die  der  Welten- 
wanderer  empfindet.  Aber  es  heisst  gewohnlich  nicht:  Ich  fiirchtete 
mich ;  das  ware  der  Inhalt  der  Regung ;  sondern  es  wird  dafiir  gesagt, 
wie  sich  die  Furcht  aussert:  Ich  zitterte;  die  Stimme  versagte  mir 
(beim  Ritt  auf  dem  Gerion)  ;  ich  deckte  mich  hinter  meinem  Meister 
Vergil;  ich  verkroch  mich  unter  dem  Briickenbogen  (quatto,  quatto) ; 
ich  wurde  unbeweglich  vor  dem  Feuer ;  ich  erstarrte  beim  Stehen.  wie 
einer  der  fiirchtet  (namlich  als  aus  dem  abgebrochenen  Ast  des  Selbst- 
morderstrauches  zischende  Worte  herauskommen)  :  stetti  come  I'uom 
ohe  feme. 

Aus  diesen  ersten  Beispielen  ergibt  sich:  Der  Dichter  macht,  wenn 
er  die  Seele  sprechen  lasst,  einen  Umweg,  einen  Umweg  iiber  den 
Korper.  Er  konnte  mit  "Worten  den  Inhalt  der  Seelenregung  direkt 
nennen,  aber  er  tut  es  nicht,  weil  er  durch  den  Umweg  iiber  die  kor- 
perliche  Ausserung  der  seelischen  Wirklichkeit  naher  bleibt,  als  wenn 
er  sich  mit  dem  gedanklichen  Abbild  begniigte.  Der  Dichter  spricht 
also  vom  Korper,  wenn  er  die  Seele  meint. 

Noch  ein  Beispiel  fur  diesen  Umweg.  Alle  wiehtigen  Reden  Dan- 
tescher  Personen  sind  von  Sprechgesten  begleitet.  Ehe  die  Figur  zu 
sprechen  heginnt,  heisst  es  etwa:  Er  wandte  sich  zu  ihm  und  sagte; 
oder:  er  drehte  den  Kopf  usw.  Als  Nessus  erscheint,  macht  Yergil  den 
Dante  auf  ihn  aufmerksam,  indem  er  ihn  beruhrt:  poi  mi  tento  e  disse. 
So  nehmen  Sprecher  und  Horer  den  seelischen  Konnex  miteinander 
auf,  aus  dem  die  Rede  hervorwachst.  Das  gesehieht  in  einer  "Weise,  die 
ganz  unabgiingig  von  dem  Gedanken  der  Worte  1st.  Am  Sckluss  des 
Sprechens  wird  dann  der  innere  Konnex  oft  ausdriicklich  wieder  ge- 
lost.  Als  zum  Beispiel  Nessus  die  Reisenden  am  Blutsee  erklarend  ge- 
fiihrt  hat,  heisst  es:  er  wendete  sich  weg  und  ging  wieder  durch  die 
Furt  (poi  si  rivohe  e  ripassossi  al  guazzo). 

Das  alles  sind  Umwege  gegeniiber  der  blossen  Handlung  luid  ge- 
geniiber  dem  Gedanken.  Man  erklart  diese  Betomuig  des  Korperlichen 
gewohnlich  als  Anschauung.  Aber  die  Anschauung  ist  nicht  Selbst- 
zweck.  Wir  sollen  die  Menschenbilder  nicht  anschauen,  sondern  wir 
sollen  sie  seelisch  agieren  fiihlen.  Das  wird  durch  den  Umweg  iiber  den 
Korper  zur  Seele  erreicht.  Diesen  Umweg  geht  nun  Dante  mit  der 
grossten  Hartnackigkeit.  Er  lasst  die  Korperseele  nie  los.  Vom  Stand- 
punkt  der  diehterischen  Kunstmittel  aus  betrachtet  liegt  eine  be- 
stimmte  Art  der  Konkretisierung  von  seelischen  Inhalten  vor,  die  mit 


SEELISCHE  UND  KORPERLICHE  BEWEGUNG  IN  DANTES  DIVINA  COMMEDIA      4I9 

ausserster  Vollkoimnenheit  durchgefiihrt  wird,  und  die  zum  Verstandnis 
des  Danteschen  Kunstschaffens  nicht  ohne  Bedeutung  ist.  Wenn  man 
die&e  Kunst,  dieses  konkrete  Sehauen  dee  Seelischen  auf  die  psychische 
Yeranlagung  des  Dichters  hin  untersucht,  die  ihr  eu  Grunde  liegt, 
so  findet  man,  dass  seine  Bddhaftigkeit  nicht  malerisch,  nicht  plastich, 
sonde rn  visuell-motorLsch  genannt  werden  muss.  Dante  ist  Motoriker, 
Was  wir  als  bildlichen  Eindruck  empfinden,  ist  ihm  nur  ein  Hilfs- 
mittel,  mit  dem  er  die  Vorstellung  von  lebendiger  Bewegung  erzielt. 
AUes  Leben,  aueh  das  seelische  Leben  und  sein  dichterisches  Bild,  ist 
Bewegung. 

D antes  Dichtung  ist  fiir  die  Ausdrucksbewegungen  ein  besonders 
geeignetes  Beobachtungsfeld.  Nun  muss  man  sieh  fragen,  ob  diese 
Ausdruckskunst  allgenieingultig  ist.  Denn  Dante  hat  nicht  nur  seine 
besondere  kiinstlerische  Veranlagung,  er  sieht  auch  in  der  Art  seines 
Volkes.  Er  ist  Italiener,  er  ist  Romane.  Die  Italiener  machen  lebhafte- 
re  Gesten  als  wir;  dem  Romanen  ist,  auch  in  der  Dichtung,  die  sichtbare 
Seele  wiclitiger  als  uns  Deutschen.  Piir  den  Romanen  verlangt  auch 
das  Seelische  nach  Erscheinung  luid  nach  Begrenzung  in  der  Erschei- 
nung.  Deshalb  sind  die  Danteschen  Ausdrucksbewegungen  natiirlich 
romanisch  gesehen.  Aber  die  Beseelung  ist  allgemeinverstandlich.  Spe- 
ziell  italienische  Gesten  und  mittelalterliche  Ausdruckformen  spielen 
bei  Dante  eine  unerwartet  geringe  Rolle. 

Ich  erwahne  nur  zwei  Grenzfalle.  1.  Die  fiche,  die  Geste  der 
Verachtung  (Faust  mit  durcJigestecktem  Daumen),  die  Vanni  Fucci 
zu  Anfang  von  Inferno  25  aLs  Gotteslasterung  gebraucht:  Er  hob  die 
Hande  mit  dieser  zweihandigen  Geste  (le  numi  alzb  con  ambedue  le 
fiche).  2.  Die  typische  Trauerstellung,  in  der  Heinrich  I.  von  Navarra 
auf  dem  lebenden  Bild  im  Ftirstental  erscheint  (Purg.  7) :  Seht  den 
anderen,  der  seiner  Wange,  aus  seiner  Hand,  seufzend,  ein  Bett  ge- 
maeht  hat  (L'aliro  vedete  che  ha  fatto  alia  guancia  Delia  sua  palma, 
sospirando,  letto).  Der  erste  Fall  stellt  eine  leidenschaftliche  Abwei- 
chung  von  der  Normalgeste  dar,  der  zweite  hat  seine  Bedeutung  durch 
die  dichterische  Ausdrucksweise,  nicht  durch  die  Verbildlichung  eines 
wirklichen  inneren  Vorgangs.  Zudem  sind  auch  diese  Grenzfalle  von 
Spezialgesten  Ausnahmen.  Wiihrend  die  Gedanken  \m&  die  "Werte 
Dantes  nur  zu  verstehen  sind  aus  der  Kultur  der  Zeit,  die  ihn  nahrte, 
ist  die  dichterische  Beseelung  uberzeitlich.  Auch  nicht  der  typischen 
Charakterisierung  dienen  bei  ihm  die  Ausdrucksbewegungen,  wie  im 
altfranzosischen  Volksepos,  auch  nicht  der  einmaligen  Nuancierung 
eines  Individualbildes,  wie  etwa  bei  Stendhal,  sondern  der  allgemein 
menscldichen  und  der  der  jedesmaligen  Situation  angepassten  Verwirk- 
lichnng  der  Seele. 


420  ARTHUR   FRANZ 

Die  Fiille  von  Ausdrucksbewegungen  aus  Dantes  Divina  Commedia, 
die  ich  jetzt  ausbreiten  konnte,  muss  wegen  des  beschrankten  Raumes 
aufs  ausserste  beschnitten  werden.  Nur  eine  Dantestelle  will  ich  mit 
Hilfe  von  Parallelbeispielen  interpretieren  und  zuin  Schluss  ein 
Einzelproblem   entwickeln. 

Das  ausgewahlte  Stiick  (Purg.  21,  100-136)  ist  eine  Szene  stnnrmen 
Spiels  zwischen  Dante  und  den  beiden  romischen  Diehtern  Virgil  und 
Statins.  Wir  sind  im  oberen  Purgatorio.  im  Urease  der  Geizigen.  Der 
Geist  des  Statius  tritt  zu  Dante  und  Vergil,  die  er  nickt  kennt;  er 
spricht  uber  Vergil  als  semen  Meistpr;  in  dieser  Rede  beginnt  unsere 
Stelie.  Ich  gebe  sie  erst  in  der  Ubersetzung  Gildemeisters,  damit  der 
Zusanunenhang  auch  denjenigen  Lesern  gegemviirtig  1st,  den,en  der 
Urtext  Schwierigkeiten  bereitet.  Ich  brauche  kaum  zu  erwahnen,  dass 
sich  die  Untersuehung  selbst  nur  auf  das  Original  stiitzen  kann,  weil 
gerade  fur  unsere  Betrachtungsweise  die  seheinbar  kleinen  Abweickun- 
gen  wesentlich  sein  konnen ;  veimitteln  doch  die  Worte  der  anderen 
Sprache  fast  inmier  etwas  andere  korperliehe  and  seelische  Vorstellun- 
gen.  Bei  den  Einzelbeispielen  gebe  ich  dann  mit  dem  italienischen 
Wortlaut  jedesmal  eine  recht  wortliche  Ubersetzung. 

100      "Und  um  gelebt  zu  haben  mit  Virgil,  — 

Ich  vriirde  gern  um  solches  Gliickes  willen 
Ein  Jahr  verschieben  meines  Bannes  Ziel." 
Da  sah  Virgil  mich  an  mit  seinem  stillen 

Antlitz,  das  schweigend  sagte:  schweig  auch  du; 
105  Doch  alles  kann  man  nicht  durch  starken  Willen. 

Das  Lachen  und  das  Weinen  folgt  im  Nu 
Auf  den  Affekt,  und  in  Auf richt. 'gen  eben 
Halt  es  der  Will'  am  wenigsten  in  Ruh. 
Mein  Antlitz  moeht'  ein  Lacheln  leis'  umschweben, 
110  Da  schwieg  der  Geist  und  bliekt'  ins  Auge  mir, 

Wo  sich  am  meisten  zeigt  vom  innern  Leben, 
Und  sprach:  "So  wahr  du  Heil  erhoffest  hier, 
Sag  an.  weshalb  denn  zeigten  deine  Wangen 
Das  Wetterleuchten  eines  Lachelns  mir?" 
115       Von  beiden  Seiten  bin  ich  jetzt  gefangen : 

Der  heisst  mich  schweigen.  der  heisst  reden  mich, 
Und  horbar  ist  ein  Seufzer  mir  entgangen. 
Da  sagte  mir  Virgil:  "Nicht  fiirchte  dich 
Zu  sprechen,  sondern  was  er  zu  erfahren 
120  Mit  solchem  Eifer  wiinscht,  das  sag  und  sprich." 


SEELISCHE  U.VD  KOi<PEKLlCHE  BEWEGUNG  IN  DANTES  DIVINA  COMMEDIA       42  I 

So  sprach  ich  denn:  "Mein  Lacheln  zu  gewahren, 

Hat   dieh  gewundert,   altberiihniter  Geist, 

Dock  mehr  des  Wunders  werd'  ich  offenbaren. 
"Der  ineine  Augen  hier  naeh  oben  weist, 
12-"")  Der  ist  Virgil,  von  dem  du  Kraft  entlehntest 

Zum  Lied,  das  Menschen  singt  und  Gtitter  preist." 
"Weirn  andren  Griuicl  du  meines  Lachelns  wahntest, 

So  gib  ihn  auf  als  falsch;  ich  schwor's  dir  zu, 

Grund  war  dein  Wort,  wie  du  nach  ihm  dieh  sehntest." 
130      Schon  kniet'  er,  zu  uinfahn  des  Meisters  Schuh'; 

Der  aber  sprach:  "Entschlag  dieh,  Bruder,  dessen; 

Ein  Schatte  bin  ich  wie  ein  Schatte  du." 
Und  der  aufstehend:  "Jetzt  kannst  du  ermessen, 

Wie  meine  Liebe  fur  dieh  Feuer  fing, 
135  Dass  imsre   Xichtigkeit.  ich  so  vergessen, 

Sehatten  behandelnd  wie  ein   festes  Ding." 

Die  ganze  Szene  best.?ht  aus  Gebarden  oder  nimmt  auf  Gebarden 
Bezug.  Die  Sehatten  zeigen  ihr  seelisches  Leben  genau  so  korperlieh 
sichtbar  wie  der  lebendige  Menseh,  obwohl  sie  doch  eigentlich  keinen 
Kbrper  mehr  haben.  Dass  ihre  Form  sich  in  diesem  Falle  genau  wie 
•ein  menschlicher  Korper  verhalt,  ist  eine  poetische  Xotwendigkeit.  Ihr 
zidiebe  wird  sogar  von  der  sonst  so  streng  beobachteten  Lehre  des 
Thomas  von  Aquino  iiber  die  Sehatten  abgewichen.  Ein  Sehatten 
tragt  die  Theorie  iiber  die.  Verkorperlichung  der  Seele  Purg.  25  vor: 
Wir  lachen,  wir  weinen,  wir  seufzen,  wie  du  ja  gesehen  hast,  der 
Sehattenl-eib  nimmt  die  Form  an  (si  figitra)  d.  h.  er  bringt  das  Innere 
zum  Ausdruck,  je  nachdem  uns  die  Wiinsehe  oder  die  anderen  Affekte 
packen: 

Secondd  che  ci  affligon  li  desiri 
E  gli  altri  affetti,  I'ombra  si  fignra. 

Die  erste  Zeile  unserer  Stelle  heisst  wortlich :  Es  drehten  den 
Vergil  zu  mir  lierum  diese  Worte  mit  einem  Gesieht.  das.  schweigend, 
sagte:  "Schweig". 

Voher  Virgilio  a  me  qtieste  parole 
Con  viso  che,  tacendo,  dicea:  "taci". 

Das  ist  kein  gewohnliches  Umdrehen,  sondern  ein  intensiviertes 
Umdrehen,  bei  dem  die  seelische  Wirkung  der  Worte  von  der  kor- 
perlichen  nicit  zu  unterscheiden  ist.  Mit  der  Energrie  dieses  Umwen- 


422  ARTHUR    FRANZ 

dens  kann  man  ahnliche  Ausdriicke  vergleichen,  z.  B.  eine  Stelle  in 
der  Teufelsgroteske  Inf.  22.  Dort  dreht  sich  der  Oberteufel  plotzlich 
zu  einem  Unterteufel  um,  den  er  an  einer  Handlung  hindern  will 
(wie  oben).  V.  75  heisst:  er  drehte  sich  herum,  heruni  mit  bosem  Bliok 
(si  volse  intorno  intorno  con  mal  piglio).  Die  bekannte  Doppelung 
bezeichnet  offenbar  sowobl  innere  wie  aussere  Inten.sitiit. 

Vers  103.  YergiLs  Ge.sicbt  spricht,  obwokl  er  schweigt ;  e>  -airi  : 
schweig!  Sprechende  Bewegungen  sind  etwas  ganz  Ublich.es,  Es  komrat 
nieht  zum  Ausdruek,  ob  bier  die  Mimik  pantomimisch  unterstiitzt  ist. 
An  anderen  Stellen  wird  die  Schweigegebarde  ausfiihrlieher  besehr 
ben.  Zum  Beispiel  bittet  Dante  den  Vergil  im  Kreise  der  Diebe 
(Inf.  25.  J4)  durch  Gebarden  um  Schweigen,  weil  er  angfistort  die 
unglaublichen  Verwandlungen  florentinischer  Bekannter  beobachten 
mochte.  ''Damit  der  Fiihrer  aufmerksam  stehen  bliebe,  legte  ich  mir 
den  Finger  berauf  vom  Kinn  zur  Nase": 

Mi  po-rsi  il  dito  su  dal  mento  al  naso. 

Vers  105'  ff.  Dem  Dante  gliiekt  aber  das  Schweigen  mit  der  Miene 
nicbt  ganz,  denn  gerade  die  Wabrhaftigen  konnen  ihre  Gefiihle  nieht 
ganz  dem  "Widen  unterordnen  —  der  Ausdruek  der  Seele  ist  also  nk-ht 
nur  eine  poetisehe  Xotwendigkeit.  aondem  beinahe  eine  Tugend.  Fiii- 
unseren  Dichter  fallen  kunstlerische  und  ethische  Erfordernisse  nieht 
auseinander.  Die  Yersucke.  das  Innere  geschlossen  zu  halten,  die  Dante 
sehr  oft  erwahnt.  gliicken  in  der  Kegel  nieht,  und  zwar  nieht  nur 
deshalb,  weil  Vergil  und  erst  recht  die  Seligen  im  Himmel  die  Ge- 
danken,  auch  ohne  dass  sie  sich  aussern,  lesen  konnen.  sondern  noch 
mehr  deshalb,  weil  das  einem  Dante  als  ein  unmenschliebes  Ziel 
erseheinen  musste.  Am  Anfang  von  Purg.  18  ist  Dante  von  einer  lan- 
gen  Erklarung  Vergils  noch  nieht  ganz  befriedigt.  Dieser  schaut  auf- 
merksam aivf  sein  Gesicht.  Aus  Bescheidenheit  nur  will  Dante  nieht 
writer  fragen,  obwohl  er  mehr  wissen  mochte:  draussen  schwieg  ir'h. 
aber  innerlieh  spraeh  ich: 

Di  fuor  taeeva  e  devtro  dicea... 

Vergil  merkt  an  irgend  etwas  diesen  furehtsamen    Wunsch.   der 
sich  in  Vforten  nieht  offnet : 

...  s'accorse 
Del  timido  voter  che  non  s'apriva  parlando. 


SEELISCHE  UND  KORPERLICHE  BEWEGUNG  IN  DANTES  D1VINA  COMMEDIA      42  5 

Ick  fakre  in  der  Erklarung  unseres  Beispiels  fort  Vers  108  lautet: 
Ieh  lackelte  nur,  so  kurz  wie  man  blinzt : 

lo  pur  sorrisi  come  I'ttpm  ch'ammicca. 

Der  Vergleich  darin  bezieht  sick  nur  auf  die  Fliiektigkeit  der  Miniik, 
die  obige  poetische  tvbersetzung  trifft  also  niekt  ganz  das  Ricktige. 
So  betreffen  die  Dantescken  Vergleicke  sekr  oft  nickt  den  psyckiscken 
Vorgang,  sondern  nur  die  Form  seiner  korperlicken  Ausserung.  Ick 
gebe  auck  dafiir  ein  bekanntes  Beispiel  (Inf.  15'.  17  ff.)  Vergil  und 
Dante  geken  auf  dem  Deich  am  dritten  Ring  des  7.  Infernokreises.  Die 
Sckatten  der  Sodomiten,  die  im  Graben  entgegenkommen,  wollen  die 
Wanderer  erkennen  und  seben  zu  iknen  kin,  wie  man  bei  Neumond 
jemand  ins  Gesiekt  siekt: 

...  come  suol  da  sera 
Guardar  1'un  Valtro  sotto  nuova  luna; 

oder  so,  wie  der  weitsicktige  Sckneider  auf  das  Nadelohr  blickt: 

Come  vecchio  sartor  fa  nella  cruna. 

Der  Vergleick  trifft  nickt  die  psyckiscke,  sondem  nur  die  pkysiscke 
Komponente  des  Affekts:  ilenscken  bei  Neumond  und  der  einfadelnd> 
Schneider  braucken  nickt  verwundert  zu  sein. 

Nun  komme  ick  zum  Lackeln  in  Vers  108.  Da  drangen  sick  Mas- 
sen  von  Parallelen  auf.  Es  spielt  das  Lackeln  in  einer  gleicksam  iiber- 
menscklicken  Form  im  Paradiso  die  grosste  Rolle.  Aber  icb  will  kier 
nur  vom  irdiscken,  speziell  dem  spottiscken  Lackeln  sprecken.  Dies 
passt  vorziiglick  zu  dem  Stimmungsgekalt  des  Purgatorio ;  kier  kommt 
es  denn  auck  kaufig  vor.  Man  siekt  Dante  uber  Belacquas  Faulbeit 
lackeln  (Purg.,  4.  121  ff.  zugleick  Spreckgeste)  : 

Mosson  le  labbra  mie  un  poco  a  riso; 
Poi  cominciai: 

Casella  lackelt  uber  Dantes  Sckreck  beim  Umarmen  seines  Scbatten- 
leibes  (Purg.  2.  S3)  :  Vor  Verwunderung,  glaube  ich,  wurde  icb  blass, 
woruber  der  Sckatten  lackelte: 

Per  die    I'ombra   sarrise    e    si  riira-sse,    ... 

Sckon  im  ersten  Beispiel,  in  dem  das  Lackeln  uberkaupt  vorkommt, 
zeigt  sick  VergiLs  liebevoller  Spott  (Inf.  4.  98)  :  Die  beriikmten  alten 


424  ARTHUR   FRANZ 

Dichter  nehmen  Dante  in  ihren  Kreis  auf  und  begriissen  ihn;  Vergil 
lachelt,  dass  dieser  hieriiber  so  befriedigt  ist: 

E  7  mio  maestro  sorrise  di  tanto. 

Dadurch  wird  dem  Diehterstolz  die  Harte  genomnien. 

Xoeh  eine  letzte  Parallele  vom  Ende  des  Purgatorio  (28.  145  ff.). 
Dort  spricht  Matelda  iiber  das  irdische  Paradies.  Sie  sagt,  die  antiken 
,  Dichter  hatten  rait  dem  Land  der  goldenen  Unschuld.  das  sie  auf  dem 
Parnass  lokalisierten,  etwas  vom  richtigen  Paradiese  vorausgeahnt.  Da 
dreht  sieh  Dante  fragend  um  zu  Vergil  und  Statius,  die  hinter  ihm 
g-hen;  diese  liicheln  iiber  ilatheldas  Worte: 

. . .  e  vidi  che  con  riso 
Udito  avfan  1'ultimo  costrutto. 

Gleichgiiltig,  ob  man  aus  diesem  Lacbeln  der  alten  Poeten  Befrie- 
digung  iiber  Matheldas  Anerkennung  oder  Spott  iiber  ihre  Phanta- 
sien  liest,  jedenfalls  wird  gerade  dadurch  wunderbar  die  poetische  Ein- 
heit  zwischen  antiker  und  christlicher  Mythologie  hergestellt. 

Vere  110.     Statius  blickt  dem  Dante  in  die  Augen,  wo  der  Aus- 
druck  am  meisten  drinsteckt : 

. . .   riguardommi 
Xegli  occhi  ove  'I  seynbkmte  piu  si  ficca. 

Es  ist  ein  Gemeinplatz,  dass  man  das  Herz  dee  Menschen  an  den  Augen 
erkennen  kann.  aber  dieser  ist  hier  der  situation  genau  angepasst; 
man  sieht,  wie  es  dem  Geist  auf  den  Inhalt  des  Ausdrucks  ankommt. 
Vers  115  ff.  Der  eine  Begleiter.  Vergil,  verlangt  von  Dante  mit 
der  Geste,  dass  er  schweigt;  der  andere.  Statius.  verlangt  von  ihm  mit 
Worten,  und  natiirlich  auch  mit  der  Geste,  dass  er  rede.  So  stehen 
Geste  und  Wort  ganz  gledchberechtigt  nebeneinander.  Und  sie  bilden 
ausserordentlich  haufig  ein  solches  Paar,  eine  solche  Zweiheit ;  sie  er- 
ganzen  und  bedingen  sieh  gegenseitig.  Ich  fiihre  nur  das  eine  beriihmte 
Beispiel  dieser  XebeneinandersteOung  an.  die  Abschiedsworte  des  Vir- 
gil an  seinen  Schiiler  auf  der  Hohe  des  Purgatorio  (27.  139)  :  Xicht 
warte  mehr  auf  mein  Wort  und  meinen  Wink: 

Non  aspettar  mio  dir  piu  ni  mio  cenno. 

Vers  117.     In  seiner  Bedrangnis  seufzt  Dante;  Vergil  versteht  den 


SEELISCHE  UND  KORPERLICHE  BEWEGUXG  IN  DANTES  DIVINA  COMMEDIA      425 

Sinn  der  Ausserung;  er  nimmt  sie  als  Bittgeste,  und  er  gibt  ihm  die 
Erlaubnis,  sich  von  seinem  Druck  zu  befreien  und  zu  sprecben : 

. . .  ond  io  sospiro,  e  sono  inteso 
Dal  mio  maestro,  e:  non  aver  paura 
Mi  disse... 

Bitten  und  Fragen,  und  Fragen  rait  Antworten  sind  so  reebt  ein  Ge- 
biet  der  poetiscben  Gestenspracbe.  Icb  gebe  nur  zwei  extreme  Beispiele. 
Auf  dem  Simse  der  Xeidiscben,  Purg.  13.  stehen  die  Biisser  mit  zu- 
genjibten  Augen.  Dante  weiss  nicbt  (V.  75  ft'.),  ob  er  sprecben  und 
fragen  darf;  er  wendet  sicb  desbalb  nur  um  Auskunft  zu  seinem 
weisen  Berater  um;  der  wusste  wobl,  was  das  Stumme  beissen  sollte; 
er  wartet  die  "Worte  Dantes,  die  naeb  der  Fragegeste  folgen  werden, 
niebt  ab,  sondern  beisst  ibn  scbnell  sprecben: 

Ben  sapev'ei  che  volea  dir  lo  muto. 

Unci  nun  im  Gegensatz  dazu  die  patbetiscbe  pantoniimiscbe  Bitte  des 
Mpsea  Laniberti  (Inf.  28),  die  seinem  Scbrei  um  Erbarmen  vorausgebt. 
An  den  Arnien  feblen  die  Hande,  und  dadurcb  erbalt  die  Geste  der 
blutigen  Stummel  in  der  fablen  Luft  eine  leidenscbaftliche  und  grausige 
Anscbaidicbkeit  (V.  104)  : 

Levando  i  moncherin  per  I'aura  fosca. 

Vers  121  ff.  Ntin  kann  Dante  seinem  Herzen  Luft  macben  und 
kiinden,  wer  sein  Begleiter  ist,  wobei  immer  wieder  auf  das  vorberige 
Geberdenspiel  Bezug  genommen  wird.  Da  kniet  Statius  aus  Ebrfurcbt 
vor  dem  Meister;  er  neigt  sicb  ibm  die  Fusse  zu  umarmen  (V.  130)  : 

G-ia  si  chinava  ad  abbracciar  li  piedi 
Al  mio  clottor;  ma  egli  disse:  Frate, 
Non  far;  . . . 

man  siebt  die  Beugebewegung  desbalb  so  deutlicb,  weil  sie  unterbrocben 
wird.  Aucb  fiir  das  Umarmen  gebe  icb  nocb  ein  letztes  Parallelbeispiel. 
Der  Niedere  umarmt  die  Knie  dessen,  den  er  als  Hoheren  ebren  will. 
Sordello  (Purg.  7.  10  ff.),  der  italienisebe  Trobador,  kann  kaum  glauben, 
dass  er  Vergil  vor  sicb  bat  (man  muss  sicb  die  Szene  gespielt  vor- 
stellen) ;  dann  neigt  er  die  Augen  und  kebrt  in  demiitiger  Haltung  zu 
diesem  zuriick  und  umarmt  ibn  dort,  wo  der  Niedere  sicb  hinstutzt: 

ed  abbraeciollo  ove  'I  minor  s'appiglia. 


426  ARTHUR   FRANZ 

Vorher,  als  Zeichen  freudiger  Begriissung  des  Lands  manns  (Purg.  G. 
75),  hatte  Sordellos  und  Virgils  Umannung  ganz  anders  ausgesehen. 
Wieviel  Seele  liegt  in  alien  diesen  Bewegungen!  Man  versuehe  einmal 
sie  sich  wegzudenken! 

Damit  muss  ich  die  Interpretation  unserer  Stelle  schon  beenden. 
Es  ist  selbstverstandlich,  dass  ich  nur  einen  kleinen  Ausschnitt  aus 
den  Ausdrucksbeweguugen  geben  konnte,  und  dass  es  ausser  dieser 
Bewegungsszene  sehr  viele  andere  solcher  Szenen  gibt.  Die  Ges  a 
weisen  eine  ungeheure  Versckiedenheit  auf.  von  der  einfaeken  Z<-iLr-- 
bewegung  bis  zur  Yersinnbildlichung  iiberirdischen  Schauens,  von 
der  kaum  merkbaren  Mimik  bis  zum  gewaltigsten  pantomiiniseh^n 
Pathos.  Es  kiimml  hinzu,  dass  man  sich  bei  der  Interpretation  der 
poetischen  Ausdrucksbewegungen  nicht  auf  die  deutlich  angegebenen 
und  beschriebenen  Bewegungen,  die  seelischen  Vorgangen  entspreehen, 
beschranken  darf.  Wie  wenig  genau  vermag  die  Sprache  si-  wieder- 
zugeben !  Die  Phantasie  muss  immer  erganzend  eingreifen.  Dabei  blei- 
ben  wir  trotzdem  bei  realen  poetischen  Werten;  denn  der  Diehter 
zwingt  unsere  Phantasie  zu  ganz  bestimmten  Bewegungsvorstellungen, 
auch  wenn  sie  sprachlich  kaum  angedeutet  zu  zein  scheinen.  Wenn 
wir  die  Sache  so  ansehen,  steigert  sich  die  Zahl  der  Ausdrucksbewe- 
gungen, die  in  Dantes  Dichtung  einen  wesentliehen  Bestandteil  ausma- 
chen,  ins  Ungeheure. 

Ich  1'iihre  nur  ein  Beispiel  der  kaum  angedeuteten  seelentragenden 
Geba'rde  an :  Als  Abschluss  des  Purgatorio  fordert  Matelda  in  cdler 
Frauenart  den  Statius  auf.  sich  dem  feierlichen  Scbreiten  zur  B 
quelle  anzuschliessen : 

Donnescamente  dissc:  Yien  con  lui. 

Wer  in  dem  donnescamente  nur  einen  Begriff  und  nicht  die  Be- 
wegung  voll  Anmut  und  Sicherheit  sieht.  der  versteht  die  Seele  von 
Dantes  Dichtung  nicht. 

Das  Einzelproblem,  das  ich  zum  Schluss  noch  zu  behandeln  babe, 
betrifft  die  Avfiilruckssttfhwg  als  Grenzfall  der  Ausdrucksbewegung. 
Die  Stelhuig,  die  nach  dem  Wortlaut  vorzuliesren  scheint.  ist  kiinst- 
leriseh  meist  aLs  gehemmte  Bewegung  zu  deuten.  Die  Bewegungslosig- 
keit  wirkt  in  diesen  Fallen  auf  den  Horer  nicht  als  Kuhe  des  Korpers 
sondern  als  Spannung,  oder  als  Geladensein  mit  Bewegung,  die  der 
inneren  Erregung  entspreehen  wiirde.  In  diesem  Grenzfalle  der  aktiver. 
Nichtbewegung  zeigt  sich  vielleicht  am  deutlichsten,  dass  Dantes  An- 
schauungsart  visuell-motoriseh  ivnd  nicht  visuell-statisch  (nialeriseh 
oder  plastisch)  ist-.  Sein  Dichten  gleicht  nicht  dem  Bilde.  sondern  dem 
Leben. 


SEEL1SCHE  UND  KORPERLICHE  BEWEGUXG  IN  DANTES  D1VINA  COMMEDIA       42; 

Ein  Beispiel  ist  schon  erwahnt.  Am  Anfang  von  Purg.  18  schweigt 
Dante  ausserlick,  innerlich  spricht  er.  Sein  zaghaftes  Wollen  kommt 
nicht  heraus,  es  offnet  sich  nicht: 

Del  timido  voler  che  non  s'apriva. 

Auch  die  Geste  ist  mit  dem  Wort  zuriickgehalten.  Und  doch  schliesst 
Virgil  aus  kaum  nierkbaren  Kennzeichen  richtig  auf  Dantes  Wunsch. 
Kaum  eine  Spannung  der  Mimik  und  der  Glieder,  kaiun  ein  Blick  ist 
anzunehmen.  In  dieser  Ruhe  ist  die  mogUche  Bewegung  oder  die  pottn- 
nclle  Geste  fiihlbar  und  deutbar. 

In  der  gleichen  Weise  ist  die  Unbewegliehkeit  oft  als  Mogliehkeit, 
als  Spannung,  als  Hemmung,  als  Unterbrechung  der  Ausdrueksbewe- 
gung  zu  verstehen  und  nur  als  solche  kunstlerieh  wirksam.  "Mit  den 
Fiissen  blieb  ich  stelien.  mit  den  Augen  ging  ich  hiniiber  auf  die  an- 
dere  Seite  des  Fliissehens" : 

Coi  pie  ristetti  e  con  gli  occhi  passai... 

sag!  Dante  am  Ufer  des  klaren  Lethe  (Purg.  28.  34),  als  er  ins  irdisehe 
Paradies  tritt.  Seelisch  ist  der  Schritt  iiber  das  Fliisschen  fast  getan. 
Purg.  3.  70  sind  die  Geister  der  Saumigen  iiberrascht,  als  sie  Virgil 
nnd  Dante  bemerken.  Sie  stehen  gespannt  ruhig.  wie  man  eben  bin- 
scbant,  wenn  man  nicht  reeht  weiss,  was  vorgeht: 

. . .  e  stetter  fermi  e  strefti 
Com'  a  guardar,  chi  va  dubbiando,  stassi. 

Im  28.  Gesang  des  Inferno  erscheint  als  erster  Zwietrachtstifter 
Mahomed.  Ehe  er  fortgeht,  hebt  er  einen  Fuss  wartend  auf,  sagt  dem 
Dante  noch  eine  Mahnung  an  Fra  Dolcino.  und  setzt  ihn  dann  nieder 
zum  Gehen  (V.  61-63).  Der  Moment  der  Erwartung  zieht  die  Auf- 
merksamkeit  am  meLsten  auf  sich,  gerade  von  der  Niehtbewegung  geht 
die  dynamische  Spannimg  aus,  und  die  Losung  dieut  zugleich  als 
Sprechgeste,  dureh  die  der  geistige  Konnes  aufgehoben  wird.  Am 
Ende  der  Lauterung  steht  Dante  trotz  alles  Zuredens  starr  vor  dem 
Feuer.  Angst  und  Zogem  liegen  schwer  auf  ihm.  Als  das  Zaubenvort 
Beatrice  gesprochen  wird,  lost  sich  die  Starre ;  er  reagiert  wieder  und 
wendet  sich  um  (Purg.  27.  33).  Das  starre  und  das  unstarre  "Warten 
sind  scharf  geschieden,  und  doch  sind  beide  korperlich  eindrueksvoll. 
Die  Wirkung  des  ersteren  beruht  auf  der  Hemmung  der  Ausdrucksbe- 
wegung  oder  der  positiven  Nichtgeste. 


428  ARTHUR    FKANZ 

Die  Hemmung  wird  besonders  deutlich,  wenn  angesetzte  Worte 
nicht  herauskommen.  Dieser  Zustand  kann  dureh  verschiedenartige 
Affekte,  durch  Staunen,  dureh  Angst,  durch  Scham  veranlasst  sein. 
Dantes  Stinime  versagt  zum  Beispiel  niehnnaLs  bei  dem  Ja  der  Beichte 
vor  Beatrice  (Purg.  31.  8,  13-15,  21 ;  33.  25'-31) .  Dabei  handelt  es  sich 
nicht  so  sehr  um  Ersatz  der  Rede  durch  Gebarden,  als  gerade  um  die 
eindrucksvolle  Spanuung  des  Sprechenwollens.  Das  ist  eine  intensivier- 
te  Haltimg.  dieselbe,  die  gemeint  ist,  aLs  Dante  von  Beatrice  in  die 
HimmeLsrose  versetzt  wird,  wie  der.  der  sehweigt  imd  sprechen  will 
(Par.  30.  127)  : 

Qual  e  colui  che  taee  e  dicer  vuole. . . 

Oft  schliesst  die  hochste  Form  der  Erkenntnis  und  der  Anteil- 
nahme.  das  schauende  Sichversenken.  Bewegungslosigkeit  in  sich. 
Par.  25.  110  schaut  Beatrice  auf  den  Evangelisten  Johannes,  der  in 
Herrlichkeit  erscheint  und  mit  Jakob  us  und  Petrus  in  den  himmlischen 
Reigen  eintritt.  Wie  eine  Braut  ist  sie  schweigeud  und  unbewegt: 

. . .   mi  lor  tt  nni   I'aspefto 
Pur  come  sposa,  tacita  e  immota. 

Doch  die  Bewegungslosigkeit  ist  mehr  als  Stellung;  sie  hat  einen  po- 
sitiven,  seelisch  bedingten  Bewegungsinhalt.  Obwohl  Beatrice  sprieht, 
bleibt  ihr  Blick  festgebannt.  Das  Bild  von  tanzenden  Madehen,  die 
in  der  Bewegung  wartend  innehalten,  bis  der  Rlrythnius  der  neuen 
Melodie  sie  erfasst,  veransehaulicht  diese  potentielle  Bewegung  sehr 
gut.  Sie  sind  inzwischen  nicht  vom  Tanz  gelost: 

Non  da  ballo  siolte! 

Dieses  Bild  wird  Par.  10.  79  von  der  Uuterbrechung  eines  Himmels- 
reigens  gebraueht.  in  dem  die  Theologen  in  der  Sphare  der  Sonne  sich 
drehen.  Die  leuchtenden  Geister  stehen  gespannt,  bis.  nach  der  Rede 
des  heiligen  Thomas,  die  Erase  sich,  einem  Uhrwerk  vergleichbar, 
wieder  in  Bewegung  setzen.  Zweifellos  sind  wir  damit  an  der  Grenze 
der  Vorstellbarkeit  angekommen,  aber  gerade  die  potentielle  Geste 
bleibt,  so  sehr  sie  aueh  seelisch  und  uberirdiseh  belastet  ist,  anschaulieh. 
Worin  besteht.  iiberhaupt  die  Anschaulichkeit  Dantescher  Poesie? 
Uber  die  Tatsache  selbst  besteht  keiu  Zweifel.  Die  Bilder,  genauer  die 
bildlichen  Vorgange,  zeigen  jimmer  eine  machtdge  Anschaulichkeit, 
mag  sie  nun  gewollt  oder  unwillkiirlich  erreicht  sein.  Trotz  aller  My- 


SEEL1SCHE  UND  K0RPERL1CHE  BEWEGUNG  IN  DANTES  D1V1XA  COMMEDIA       4Zg 

stik  und  Idealitat  seines  Stoffes  ist  Dante  ein  reali^tischer  Kiinstler  wie 
die  Maler  seiner  Zeit. 

Der  Vergleich  von  Dantes  Dichtung  mit  der  Malerei  liegt  so  nahe, 
dass  er  sieh  hnnier  wieder  aufdrangt.  Doch  darf  man  diesen  Vergleich 
nicht  pressen.  Denn  die  Anwendung  der  kunstwissenschaftliehen 
Anschauungsweise  auf  seine  Dichtung  bringt  ebensosehr  die  Gefahr 
der  Verdunkelung  wie  die  Mbglichkeit  der  Erliellung.  Die  Gefahr  liegt 
darin,  dass  man  die  Unterschiede  vernachlassigt.  die  uns  seit  Lessings 
Laokoon  selbstverstandlich  geworden  sind.  In  der  Dichtung  wird  die 
Anschauung,  und  nut  ihr  die  Beseelung,  eben  doch  anders  vermittelt 
aJs  in  der  Malerei.  Die  Malerei  entbehrt  die  Wirkung  der  Zeit,  wie 
die  Dichtkunst  die  des  Kaumes ;  im  Diehtwerk  kaiui  man  nur  mit  der 
Phantasie  sehen.  Aber  offenbar  ist  der  seelische  Gehalt  verwandt  und 
es  fiiliren  Briieken  von  der  einen  zur  anderen  Kunst.  Dante  hat  II- 
lustratoren  befruehtet;  seine  Diehtung  und  die  praraffaelitkche  reali- 
stisch-mystische  Kunst  entwachsen  dem  gleichen  Kulturboden.  Er  liebt 
die  Xachbarkiinste  und  stellt  die  grossen  Maler  als  Seelenkiinder  auf 
eine  Hohe  mit  den  Diehtern  (Purg.  11.  91)  ;  er  beschaftigt  sich  aueh 
theoretisch  mit  den  Anfordenuigen  bildnerischer  Xaturahnlichkeit. 
Aber  das  ist  alles.  Dante  selbst  sieht  und  stellt  dar  als  Dichter,  nieht 
als  Maler.  An  den  Grenzf alien,  die  wir  jetzt  behandelt  haben.  ist  dies 
am  besten  nachzupriifen.  Wahrend  fur  den  Maler  jede  Bewegung  ein 
Grenzfall  der  zeitlosen  Unbeweglichkeit  ist,  die  allein  auf  dam  Bilde 
dargeboten  werden  kann,  vermittelt  di.e  diehterische  Phantasie  Ablaufe 
und  Bewegungen,  und  affektbedingte  Ruhestelltuigen  sind  Grenzfalle 
dieser  anderen  Anschauungsart. 

Als  Beispiel  nehme  man  noch  die  malerischen  Tanzbilder  in  der 
Commedia.  Uberirdische  Reigen  werden  auch  von  Malern  der  Zeit 
dargestellt.  Aber  Sehreiten  und  Tanzen  werden  bei  Dante  eben  anders 
gesehen :  nicht  als  Zeitausschnitte,  sondern  als  Bewegungen,  die  wir  in 
unserer  Generation  wieder  deutlieh  mitzufulilen  gelernt  haben.  Die 
Pause  im  Tanz  bedeutet  beim  Dichter  stets1  einen  Ubergang;  einen 
Ubergang  zu  neuer  Handlung  oder  zur  Rede. 

Ein  anderes  Mitt  el  der  Anschaulichkeit,  das  clem  Maler  versagt 
ist,  ist  schliesslich  die  Wirkung  der  Vorgange.  Ich  wahle  ein  mit  den 
vorhergehenden  vergleiehbares  Beispiel  gespanntester  geistiger  Hin- 
gabe  (Par.  23.  10) .  Beatrice  steht  auf gerichtet  und  aufmerksam  (die 
Ubersetzung  zeigt  hier  deutlieh  die  verschiedene  Bildkraft  der  Spra- 
chen)   vor  dem  Christuslicht : 

...  si  stava  eretta 
Ed  attenta,  rivolta  ver... 


430  ARTHUR    FKAXZ 

Sie  wird  ruit  dem  Vogel  vergliehen,  der  ebenso  erwartend  starr  in 
den  nahenden  Morgen  blickt.  Diese  Extase  der  Envartung,  deren  Dy- 
namik  wir  studiert  haben,  mag  man  noch  malerisch  nennen.  Das  Xeue  ist 
aber,  dass  diese  Dynamik  auf  Dante  wirkt,  und  zwar  so,  dass  auch  er 
sich  fassen  kann.  Als  dann  die  Extase  weiter  gesteigert  wird,  hbrt 
auch  die  Moglichkeit  des  Vergleichs  auf.  So  sieht  der  Dichter.  Besee- 
lung  und  Wirkung! 

Dies^r  Gesichtspunkt  der  Wirkung  oder  der  auf  eine  handelnde 
Figur  iibertragbaren  Dynamik  lasst  sehliesslich  auch  die  vielen  Bilder 
vom  Strahlen  und  Lacheln  der  Beatrice  in  ednem  neuen  Lichte  er- 
scheinen.  Man  hat  ihnen  Unanschaulichkeit  vorgeworfen.  In  der  Tat  ist 
das  Beschriebenc  nicht  immer  menschlich  vorstellbar  und  manchmal 
rhetorisch  iibersteigert.  Aber  die  dichterische  Anschaulichkeit  dieser 
potentiellen  Gesten  liegt  noch  auf  einem  anderen  Gebiete.  Sie  haben 
eine  Wirkung,  und  zvrar  eine  gewaltige  Wirkung:  Sie  erhohen  den 
Dichter  innerlich  und  haben  seinen  Flug  in  immer  neue  Himmel  zur 
unmittelbaren  Folge.  Dabei  sind  diese  Ausdrucksbewegungen.  wenn 
man  sie  so  nennen  will,  das  einzige  Band,  das  die  Handlung  noch  mit 
menschlicher  Kbrperlichkeit  verbindet,  sie  sind  noch  real.  Alles  andere 
des  Himmelsfluges  ist  ihnen  gegeniiber  nur  Seele  und  Glaube. 


BEMERKUNGEN  ZU  DEN  QUELLEN  VON  MISTRALS 

CALENDAU 

VON 

0.  Scheludko 

Von  der  Universiiat  Kieiv. 

Das  Thema  von  Mistrals  Calendau  ist  kurz  folgendes: 
Ein  vornehmes  junges  Maedehen,  das  viele  Verehrer  hat,  aber  alle 
abweist,  wird  sehliesslich  von  Liebe  zu  einem  Unbekannten  ergriffen, 
der  sieh  Graf  Severan  nennt.  Beide  ftnden  sich  bald  zusammen.  Aber 
bei  der  Hochzeitsfeier  erscbeinen  allerlei  verdaeehtige  Gestalten,  da- 
runter  ein  alter  Bauer.  Es  erweist  sich,  dass  er  der  Vater  des  Braeu- 
tigams  ist.  Da  er  unfreundlich  empfangen  wird,  flucht  er  seinem  Sohne 
und  erklaert  der  Neuvermaehlten,  dass  ihr  Gatte  ein  Raeuber  sei. 
Durch  diese  Mitteilung  erschuettert,  flieht  die  Heldin  gleich  in  der 
ersten  Nacht  void  lebt  darauf  inmitten  von  Felsen  abgeschieden  in  der 
Wildnis.  Da  sieht  sie  der  Sohn  eines  Fischers  mit  Namen  Calendau 
und  gewinnt  sie  lieb.  Er  verrichtet  verschiedene  Heldentaten,  um  ihre 
Liebe  zu  gewinnen,  hat  auch  Erfolg,  muss  aber  erfahren,  dass  sie  be- 
reits  verheiratet  sei.  Calendau  beschliesst,  den  Grafen  Severan  zu  besei- 
tigen.  Auf  einem  Gastmahl  bei  diesem  erzaehlt  er  seine  Geschiehte. 
Diese  gibt  Severan  die  Moeglichkeit  festzustellen,  dass  Calendau  der 
Geliebte  seiner  entflohenen  Gattin  ist,  und  er  beschliesst  nun  seiner- 
seits,  beide  umznbringen.  Xachdem  er  Calendau  im  Verliess  einge- 
sperrt  hat,  macht  er  sich  auf,  um  nach  den  ihm  mitgeteilten  Spuren 
den  Schlupfw-inkel  seiner  Gattin  ausfindig  zu  machen-  Aber  eine  in 
den  Gefangenen  verliebte  Courtisane  aus  der  GeseUsehaft  des  an- 
geblichen  Grafen  laesst  Calendau  in  Freihedt.  Er  ueberholt  Severan, 
versperrt  ihm  den  Weg  an  einer  engen  Stelle.  Im  Kampfe  findet  Se- 
veran sein  Ende.  Das  triumpliierende  Liebespaar  vereinigt.  sich  glueek- 
lich.  Wir  fi'agen  nun,  was  fuer  eine  Bewandtnis  es  mit  diesem  Motive 
hat,  d.  h.  mit  dem  Motive  vom  Verlobten,  der  gleichzeitig  Kaeiiber  ist. 
Ein  Hochstapler,  der  sich  fuer  einen  Edelmann  .ausgibt,  heiratet 


43 2  D-    SCHELUJJKO 

ein  junges  Maedchen  mit  der  Absicht.  sie  oder  ihre  Verwandten  zu 
berauben  und  dann  zu  verschwinden  —  dies  Thema  wiederholt  sich  oft 
im  Leben,  mid  die  Gerichtschronik  der  Tageszeitungen  bietet  immer 
wieder  neue  Belege  dafuer.  So  lesen  wir  in  der  Berliner  Volkszeitung 
vom  Jahre  1923  folgende  Mitteihuig: 

"Hen-  Strauss  aus  Chile". 
Was  nur  Frauen  passieren  kann. 

Ein  Heiratsschwindler  aus  Chile  wird  von  der  hiesigen 
Kriniinalpolizei  gesucht.  Es  ist  ein  aageblicher  Hermann  Strauss, 
der  als  "Korre-spondent"  naeh  Deut>chland  kam  und  hier  frueher 
den  Taschen-  und  D-Zugddebstahl  betrieb.  Jetzt  spielt  er  den 
Verwandten  eines  bekannten  Berliner  Juweliers  und  sucht  in 
Cafes  und  anderen  Wirtsehaften  die  Bekanntschaft  von  heirate- 
lustigen  Damen.  Ihnen  spiegelt  er  vor,  dass  er  sich  vorueber- 
gehend  in  Berlin  aufhalte  und  nach  einer  Lebensgefaehrtin 
umsehe.  Der  Name  des  Juweliers  verschafft  ihm  gleich  Ver- 
trauen,  und  naeh  dem  Eheversprechen  fuehlen  sich  die  Damen 
so  sicher.  dass  sie  dem  Zukuenftigen  arglos  auch  Zutritt  zu 
ihrer  Wohnung  gewaehren. 

Bei  der  ersten  Gelegenheit  stiehlt  dann  der  Sehwindler.  was 
ihm  erreichbar  ist,  und  versehwindet. 

Oder  im  Berliner  Tageblatt  vom  10.  August  1923  heisst  es : 
"Lorenzo  Tours"  aus  Kalifornien. 

Der  Fremde  aus  dem  Hotelbadezimmer. 

Ein  internationaler  Heiratsschwindler.  der  wahrseheinlich 
auch  als  Taschen-  und  D-Zug-Dieb  aufgetreten  ist,  wird  von  der 
Kriminalpolizei  eifrig  sresucht...  (Weiter  folgt  die  Erza^hlung. 
wie  der  angebliche  Lorenzo  als  Braeutigam  bei  einer  sehr  rei- 
chen  Dame  Vertrauen  gewonnen  und  sie  naehher  bestohlen  hat'. 

Die  Liebe  eines  Maedchens  zu  einem  Verbrecher  oder  Raeuber  spielt 
auch  in  der  Erzaehlungsliteratur  eine  Rolle.  "Wir  lesen  z.  B.  im  Baital 
Pachisi  (bearb.  von  Oesterley  1873.  Xo.  13).  dass  sich  die  Tochter  eines 
Kaufmanns  in  einen  Dieb  von  gewinnendem  Aeusseren  verliebt  hat 
und,  freilich  ohne  Erfolg,  benraht  ist  ihn  der  ueber  ihn  verhangten 
Strafe  zu  entreissen.  Nach  seiner  Hinrichtung  will  sie  sich  selbst  dem 


BEMERKUNGEN  ZU  DEN  QUELLEN  VON  MISTRALS  CALENDAU     433 

Verbrennungstode  ueberliefern.  Aber  eine  hoehere  Gewalt  belohnt  den 
Heroisinus  ihrer  Liebe  und  erweckt  den  Hingeriehteten  zu  neuem  Le- 
ben.   In   der  alten  deutschen   Erzaehlung  von  Meier  Helmbrecht   (he- 
rausg.  von  H.  Lambel)  ist  der  Held  der  Sohn  eines  Bauern,  der  gerne 
ein  Edelinann  werden  will,  sich  fahrenden  Bittern  anschliesst  und  zu- 
letzt  ein  Raeuber  wird.  Seine  Schwester  verlitbt  sich  in  einen  seiner 
Gefaelirten,  der  gleiehfalls  ein  Raeuber  ist,  flieht  aas  dem  Elternhause 
zur  Raeuberbande  und  fev.'rt  in  deren  Lager  ihre   Hochzeit  mit  dem 
Geliebten.  Waehrend  der  Hochzeit  wird  sie  aber  von  boesen  Ahnung  n 
gequaelt.   Tatsaechlieli  erseheint   darauf  der  Richter  mit   bewaffneter 
Maeht,    und-  die  ganze  Bande  wird   gefangen.    Indessen   koennen  wir 
Mistrals  Erzaehlung  in  den   Einzelheiten  unmoeglieh  mit   dies^n  Er- 
zaehlungen  vergleichen.  Denn  in  Calendau  haben  wir  eine  vocllig  ent- 
wickelte  und  abgesehlossene  Handlung,  die  iuls  zur  Annahme  noetigt, 
dass  wir  es  nur  mit  dem  Widerhall  eines  traditionellen  Themas  und 
nicht  mit  der  Bearhcitung  eines  einzelnen  besonderen  Falles  oder  eines 
individuell   erfundenen  Themas  zu  tun  haben.  Trotz  einiger  Zweifel. 
von  denen  noch  die  Rede  sein  wird,  glaube  ieh  daher,  dass  der  Calen- 
dau mit  einem  traditionellen  Maeivhenmotive    zusammenhaengt.    und 
zwar  mit  dem  Maerchen  vom  Ra/mber-Braeutigam  (Grimm,   Xo.  40). 
In  einem  daenischen  Maerchen  wird  uns  folgendes  erzaehit :  Ein  Kauf- 
mann  in  Hamburg  hat.te  nur  erne  einzige   Toehter.   Diese  hatte  viele 
Freier,  aber  sie   war  so  stolz  "at  det  var  uden  lige".   Sie   sagle,   sie 
WTierde  nur  einen  Mann  heiraten,  der  "giddokse"  truege  und  "gidd- 
knapper*'  am  Fraek  haette.  Schliesslieh  trifft  sie  einen  Menschen,  der 
diese  Auszeiehnungen  besitzt.  Er  war  huebscb.  von  Angesieht.  und  sie 
wurde  seine  Geliebte.  Sie  fragte  ihn,  wo  er  wohne.  Er  sagte,  er  wohne 
in  einem  grossen,  gruenen  Waldo:  dort  befinde  sieh  sein  Schloas.   si,' 
machten  ab,   dass  das  Maedchen  ihn   einmal  dort  besuchen  solle.   Sie 
geht  auch  wirklieh  in  den  WakL  gelangt  zu  einem  gro- sen  Hauv.  tritt 
ein,  vermutet,    dass  es  die  Wohnung  ihres  Geliebten  sei.   findet    aber 
niemand  dariri.   Die  ZLmmer  blitzen   von  Gold  und  Silber.  Ploetz'ich 
hoert  sie  eine  Stimme:  "Schoenes  Maedchen,  schoenes  Maedchen.  gaa 
rask  till  men  ikke  for  rask".  Das  Maedchen  tritt  in  ein  anderes  Zim- 
mer.  Auch  hier  herrscht  dieselbe  Pracht,  und  es  ertoent  dieselbe  war- 
nende  Stimme.  Das  Maedchen  sieht  sich  urn  und  bemerkt.  dass  die  Stim- 
me von  einem  Vogel  stammt.  der  sich  in  einem  Kaefig  befindet.  Sie  geht 
weiter  und  gelangt  in  ein  Zimnier,  das  ganz  mit  Blut  bespritzt  is*.  Nun 
kommt  es  ihr  erst  zum  B"wusstsein.  dass  sie  offenbar  in  eine  Raeuber- 
hnrberge  geraten   sei.   Ploetzlich   hoert  sie  draussen  Laerm  und  ver- 
steckt  sich  unter  ein°m  Bette.  Zwoelf  Maenner  treten  ein.  an  der  Spitze 
ihr  Braeutigam.  Ein   Maedchen,  das  sie  mit    sich   fuehren.  wird  von 


434  D.   SCHELUDKO 

ihnen  an  Ort  und  Stelle  getoetet.  Am  Finger  dieses  Maedchens  stak 
ein  Ring,  den  der  Eaeuber  auf  keine  Weise  abziehen  konnte.  Er  hieb 
ihn  ab,  aber  der  Finger  fiel  unter  das  Bett,  unter  dem  die  Braut  des 
Raeuberha.uptmanns  versteekt  war.  Nach  vergebliehen  Bemuehungen, 
den  Finger  zu  finden,  verschieben  die  Raeuber  die  weiteren  Xaehfor- 
schungen  auf  den  naechsrten  Tag,  balten  ein  Gelage  ab  und  schlafen 
ein.  So  gelingt  es  dem  Maedehen,  unbemerkt  zu  entfliehen.  Am  ande- 
ren  Tage  kommt  ihr  Braeutigam  zu  ihr.  Sie  laesst  .sieh  niebts  merken 
und  laedt  ihn  und  seine  Gefaehrten  zu  ihrem  Geburt.stage  zu  sieh  ein. 
Nach  dem  Essen  wird  der  Vnrschlag  gemacht.  jeder  der  Anwesenden 
solle  eine  Erzaehlung  zum  besten  geben.  ALs  die  Reihe  an  das  Maed- 
ehen  kommt,  erzaehlt  sie  als  einen  Traum,  den  sie  in  der  letzten 
Xaeht  gehabt  babe,  ihren  Besuch  im  Hause  Lhrea  Braeutigams.  Schliess- 
lich  z"i_-i  sie  den  unter  dem  Bette  aufgehobenen  Finger  des  getoe- 
teben  Maedehens.  In  diesem  Augenblicke  springen  in  den  Hintei-halt 
gelegte  Maenner  lienor,  und  die  gauze  Bande  wird  festgenommen. 
Die  Kaufmannstochter  ist  nun  von  ihrem  Hoehmute  geheilt  und 
begnuegt  sieh  mit  einem  Freier,  der  keine  goldokse  hat.  (J.  Kamp, 
"Danske  Folkeaeventyr".  1891.  No*  1:;.  S.  1-10  ff.  "Denstolte  jomfrue"). 
Ein  anderes  Maerchen  mit  demselben  Motiv  lautet:  Ein  Kaul'mann 
hat  eine  Reise  unternommen,  seine  drei  Toechtn-  blieben  zu  Hause. 
Eines  Tatres  klopft  ein  Bettler  an  die  Tuer  und  bittet  urn  Xachtquar- 
tier.  Der  Bettler  ist  aber  ein  verkleideter  Raeuber.  Maria,  die  juengste 
Tochter,  wiil  ihn  nieht  einlassen,  da  ihr  etwas  Schlimmes  ahnt.  aber 
die  Schwestem  lassen  ihn  ein.  In  der  Xacht  rut't  der  angebliebe  Bett- 
ler dureh  einen  Pfiff  seine  Gefaehrt'>n  herbei.  oeffnet  ihnen  die  Tuer, 
und  da.s  Rauben  beginnt.  Maria  hat  aber  nicht  geschlafen,  sie  ver- 
laesst  leise  das  Haus.  raft  die  Polizei,  und  die  Raexiber  werden  g"fan- 
gen.  Der  Raeuberhauptmami  allein  entkommt  und  sehwoert  ihr  Raehe. 
Reich  gekleidet  la< -s^t  er  sieh  in  der  Stadt  nieder.  wo  Maria  wobnt.  Er 
macht  bei  ihrem  Vater  grosse  Einkaeufe  und  gewinnt  sein  Vertrauen. 
Dabei  gibt  er  sieh  filer  dQn  Sohn  eines  Reichsfreiherrn  aus  und  er- 
zaehlt von  seinen  Reiehtuemern  luid  seinem  schoenen  Schlosse.  Er  wirbt 
um  Maria,  und  ihr  Vater  besteht  auf  der  Yerbindung,  obgleich  ihr 
Herz  dagegen  ist.  Xaeh  der  Hochzeit  faehrt  das  junge  Paar  zum  Hause 
des  Braeutigams.  Aber  der  "Weg  wird  immer  steiler  und  oeder,  und 
Maria  sieht  sieh  in  einer  ganz  unbekannten  und  wilden  Gegend.  Ploetz- 
lich  macht  ihr  Gatte  Halt,  erklaert  ihr,  dass  er  der  Hauptmann  jener 
Raeuber  sei,  die  dureh  ihre  Schuld  gehaengt  worden  seien,  und  dass 
er  sieh  jetzt  an  ihr  ra.ecb.en  wolle.  Er  befiehlt  ihr  vom  Pferde  zu  steigen 
und  barfuss  den  Ber<r  zu  erklimmen.  Dort  bindet  er  sie  an  einen  Baum 
und  beginnt  sie  erbarmungslos  zu  peitschen.  Er  entfernt  sieh.  um'seine 


BEMERKUNGEN  ZU  DEN  QUELLEN  VON  MISTRALS  CALENDAU     435 

Gefaehrten  zu  rufen  und  sie  vollends  zu  Tode  zu  bringen.  Waehrend 
er  fort  ist,  faehrt  ein  Bauer  mit  einer  Fuhre  Baumwolle  vorbei.  Er 
befreit  die  Gefesselte,  versteekt  sie  in  der  BaumwoUe  und  faehrt 
weiter.  Die  Raeuber  holen  ihn  ein,  fragen  inn  nach  der  Geflohenen, 
durchstechen  mit  ihreni  Degen  die  Baumwolle,  um  sich  zu  ueberzeu- 
gen,  ob  nieht  jeinand  darunter  verborgen  sei.  Aber  die  Baumwolle 
bat  das  Blut  vom  Degen  wieder  abgewischt,  der  Degen  kommt  voellig 
blank  wieder  heraus,  die  Heldin  Lst  gerettet  und  hat  nur  einige  Wun- 
den  davon  getragen.  Nachdem  die  Wunden  geheilt  sind,  wird  sie 
Kammermaedchen  bei  einem  Koenige.  Sie  gefaellt  ihm  sehr,  und  er 
will  sie  zu  seiner  Gemahlin  machen.  Darauf  erzaehlt  sie  ihm  lhre  Ge- 
schichte  und  dass  sie  schon  verheiratet  sei.  "O",  rief  der  Koenig.  "den 
wolien  wir  schon  kriegen,  und  wenn  er  erst  gehaengt  ist,  dann  bist 
Du  seine  Frau  nieht  m"hr".  Der  Raeuber  hat  unterdessen  den  Gedanken 
nieht  anfgegeben.  die  Entflohene  zu  finden  und  umzubringen.  Er  hat 
in  Erfahrung  gebracht,  dass  sie  sich  am  Hofe  des  Koenigs  befinde.  Er 
schleieht  sich  wirklich  am  llof  ein.  wird  aber  gepaekt  und  hinge- 
richtet,  und  die  Heldin  wird  die  Gemahlin  des  Koenigs.  (Gonzenbach 
"Siz.  Maerchen".  Xo.  10.) 

Diese  beiden  Versionen  desselben  Motivs  weichen  zwar  in  vielen 
wesentlichen  Punkten  von  Mistrals  Dichtung  ab,  aber  erkla^ren,  wie 
mir  seheint,  gleichzeitig  die  Grundzuege  des  Calendau.  Das  hochmue- 
tige  Maedchen,  das  eine  Schar  von  Bewerbern  verschmaeht  ttnd  zur 
Strafe  vom  Schicksal  einen  Raeuber  ziun  Braeutigani  erhalt  —  dies  Mo- 
tiv  verbindet  den  Calendau  mit  der  daenischen  Version.  Im  weiteren 
Verlauf  naehert  er  sich  dann  freilich  mehr  dem  sizilianischen  Maer- 
chen: Das  Maedchen  verlobt  sich  nieht  nur  mit  dem  Raeuber,  sondern 
heiratet  ihn  sogar.  Erst  nach  der  Hochzeit  erfaehrt  sie,  dass  ihr  Mann 
ein  Raeuber  ist,  und  entflieht  vor  Schrecken  ueber  die  Entdeckung. 
Sie  findet  einen  neuen  Bewerber,  der  si,e  liebt  nnd  heiraten  will.  Aber 
da  erfolgt  die  Eroeffnung,  dass  das  Maedchen  schon  verheiratet  sei 
und  sich  die  Liebenden  nieht  zum  Ehebunde  zusamnienfinden  koenn- 
ten.  Der  Raeuber  muss  also  beseitagt  werden  und  kommt  auch  tat- 
saeehlich  um,  waehrend  er  darauf  bedacht  ist,  seine  geflohene  Gattin 
urns  Leben  zu  bringen.  Nun,  kann  die  Vereinigung  der  Liebenden 
siattfinden.  Bei  Mistral  wird  ferner  im  dritten  Gesange  erzaehlt.  wie 
sich  Calendau  dem  Grafen  Severan  als  Liebhaber  der  Heldin  zu 
erkennen  gibt.  Beim  Gastmahle  macht  Severan  den  Yorschlag,  jeder 
der  Anwesenden  solle  eine  Geschichte  erzaehlen.  Calendau  benutzt 
die  Gelegehheit  um  seine  Lebensgeschichte  zum  besten  zu  geben  und 
dadureh  kund  zu  tun.  dass  seine  Geliebte  eben  Severans  entflohene 
Frau  ist.  Dieser  schoepft  seinerseits  daraus  die  Hoffnung.  ihrer  wieder 


43^  D.    SCHELUDKO 

habhaft  zu  werden  und  sie  samt  ihrem  Liebhaber  umzubringen.  Dass 
die  Teilnehmer  an  einer  Gesellschaft  der  Reihe  nach  Geschichten 
erzaehlen,  ist  ein  Motiv,  das  in  der  Erzaehlungsliteratur  nicht  selten 
ist  —  der  Dekameron  bietet  dafuer  ein  klassisches  Beispiel — ,  aber 
der  Gedanke  dieses  Motiv  in  einer  Erzaehlung  dazu  zu  benutzen  um 
den  handelnden  Personen  Gelegenheit  zu  geben,  sich  gegenseitig  zu 
erkennen,  'um  sie  gewissermassen  mit  einander  zu  konfrontieren,  die- 
ser  Gedanke  ist  dem  Calendau  mit  unserem  Maerchen  gemeinsam. 
Wie  in  Calendau  wird  in  der  daenischen  Version  und  in  den  meisten 
anderen  Varianten  des  Maerchens  beini  Essen  der  Vorsehlag  gemacht, 
dass  jeder  seine  Geschiehto  erzaehlen  solle.  Die  Heldin  erzaehlt,  als 
die  Reihe  an  sie  komnit,  nicht  eine  Geschiehte,  aondem  als  angeblichen 
Trauin  ihr  Erlebnis  beim  Besuche  im  Hause  limes  Verlobten.  Die  Folge 
ist,  dass  die  Raeuber  erkannt  und  ergriffen  werden. 

Neben  diesen  allgemeinen  UebereinsfcLmmungen  haben  wir  aber 
auch  'bedeutende  Yerschiedenheiten.  Unwichti?  sand  natuerlich  die 
Unterschiede,  die  durch  die  Tendenz  des  Dichters  hervorgerufien  sind, 
eine  Tendenz,  die  von  uns  leieht  erraten  werden  kann.  Mistrals  Heldin 
entstammt  einem  vornehmen  provenzalischen  Gesehleehte,  waehrend 
der  Held  ein  provenzaliseher  Bauer  ist.  Das  Ers  ist  ein  Anlass  die 
heroisehe  Vergangenheit  der  Provence  zu  besingen,  das  zweite  bietet 
die  Moeglichkeit  ihre  Gegenwart  zu  sehildern,  besonders  die  baeuri- 
sehe  Umwelt.  Die  Heldentaten,  die  Calendau  vollbringt,  um  die  Liebe 
der  Heldin  zu  gewinnen,  werden  vom  Diekter  wesi  Qtlicfa  da/.u  benutzt. 
um  die  eigene  Ileimat  zu  besingen.  Diese  durch  die  Heimatliebe  des 
Dichters  hervorgerufenen  Teile  der  Dichtung  sind  zwnr  recht  umfang- 
reieh  —  sie  maehen  mehr  als  die  Haelfte  des  Ganzen  aus  — .  muess -n 
aber  doch  besonders  behandclt  werden.  Das  eigentliche  Thema  des 
Calendau  ninimr  nur  einen  verhaeltnismaessig  geringen  Teil  der  Dich- 
tung ein:  den  zweiten  Gesang,  das  Ende  des  zehnten,  den  elf  ten  und 
zwoelften.  Dabei  zeigen  der  elfte  und  zwoelfte  nur  wenig  Ursprueng- 
lichkeit.  Calendau  hat  den  Gatten  seiner  Geliebten.  den  Raeuber  Se- 
veran,  ermittelt.  Beide  Nebenbuhler  erkennen  einander.  TatsaeeMieh 
ist  Calendau  in  Severans  Gewalt.  Dieser  will  ilin  aber  nicht  einfach 
urns  Leben  bringen,  sondern  er  will  ihn  ins  Laster  herabziehen,  damit 
er  aus  einem  Helden  ein  Lump  wird,  in  den  Augen  seiner  Geliebten 
sinkt,  und  diese  ihn  aus  ihrem  Herzen  reisst,  Er  laedt  ihn  ein,  an  einer 
Orgie  teilzunehmen.  Aber  Calendau  bleibt  standhaft  und  stoesst  den 
Tisch  um,  an  dem  das  Laster  ihn  lockt.  Er  wird  ergriffen  und  einge- 
kerkert.  Severan  macht  sich  auf,  um  .seine  Gattin  zu  suchen  und  sie 
mit  Calendau  zusamm<en  zu  verderben.  Aber  ein  in  Calendau  verliebtes 
Maedchen  oeffnet  ihm  die  Tuer  und  lacsst  ihn  entfliehen.  Alles  dieses 


BEMERKUNGEN    ZU    DEN    QUELLEN    VON    MISTRALS   CALENDAU  437 

bedarf  keiner  besonderen  Erklaerung  durch  ein  bestimnites  tradi- 
tionelles  Thema.  Demi  der  gefangene  und  durch  ein  in  ihn  verliebtes 
Maedchen  befreite  Held  ist  ein  nicht  nur  aus  den  Chansons  de  Geste 
bekanntes  Motiv,  es  konunt  auch  in  Volksliedern  und  sonst  noch  mehr- 
fach  vor,  und  Mistral  brauchte  seine  Einbildungskraft  nicht  beson- 
ders  anzustrengen  um  auf  diese  Motive  zu  verfallen.  Was  Severans 
Absicht,  Calendau  sittlich  zu  verderben,  betrifft,  so  ist  sein  Verhalten 
gegenueber  Calendau  auf  den  ersten  Bliek  etwas  kuenstlick  dargestellt. 
Wenn  zwei  Nebenbuhler  da  sind,  so  ist  e.s  natuerlich,  dass  der  eine 
v/uenseht,  der  andere  mocge  sieh  durch  niedrige  Handlungen  blosstel- 
len.  Denn  durch  diese  Tatsache  wuerde  er  in  den  Augen  des  ange- 
sahwaerniten  Maedchens  sinken,  und  dadurck  wuerde  der  andere  steigen. 
Aber  in  unserem  Falle  liegen  die  Dinge  doch  etwas  andere.  Severan  ist 
nicht  nur  ein  Raeuber,  er  ist  ein  bewusster  und  grundsaetzlieher  Gegner 
der  aJIgemein  anerkannten  Moral.  Kann  solch  ein  Mensch  auf  den  Ge- 
danken  koramen,  dass  der  andere  sinken  wird,  wenn  er  sieh  dem  Laster 
ergibt?  Ausserdem  befindet  sieh  Calendau  voUstaendig  in  Severans  Ge- 
walt.  Eineru  solchen  gewalttaetigen  und  ge-etzlosen  Menschen  konnte 
nur  der  Gedanke  konrmen,  den  Gegner  einfach  zu  beseitigen.  Ihn  statt- 
dessen  in  Freiheit  zu  lassen  in  der  Voraussetzung,  dass  er  in  Gesell- 
schaft  liederlicher  Frauenspersonen  schneller  zu  Grunde  gehen  werde, 
ais  wenn  er  sofort  mit  Gewalt  beseitigt  wuerde,  ist  eine  naive  und  in 
Anbetraeht  der  Umstaende  psychologisch  falsche  Idee,  und  wir  muess- 
ten  ueber  diesen  Teil  der  Dichlung  ein  strenges  Urteil  faellen,  wenn. 
wir  nicht  die  Gruende  nachweisen  koennten,  die  Mistral  veranlasst 
haben,  so  und  nicht  anders  zu  verfahren.  Ueb-er  die  Gruende,  die 
jedenfalls  mit  dem  Hauptthema  der  Erzaehlung  nichts  zu  tun  haben, 
wird  unten  die  Rede  sein.  Was  ist  nun  vom  11.  und  12.  Gesange  noch 
U'brig  geblieben?  Nachdem  Calendau  seine  Freiheit  wieder  erlangt 
hat,  ueberholt  er  den  zur  Aufspuerung  der  Heldin  aufgebrochenen 
S  'veran,  verlegt  ihm  und  seinen  Begleitern  den  Weg  an  einer  engen 
Stelle  und  zwingt  sie  durch  Steinwuerfe,  sieh  mit  Verlusten  zurueckzu- 
ziehen.  Severan  selbst  kommt  im  Kampfe  um.  Es  folgt  das  glueckliche 
Ende.  Auch  in  diesen  Episoden  vermag  ich  nicht  die  Kennzeichen 
eines  traditionellen  Thema-s  zu  entdecken:  Mistral  bearbeitet  hier  nicht, 
sondern  komponiert  selbst.  Und  wenn  wir  alles  dies  mit  unserem  Maer- 
chen  vergleichen,  so  ist  gemeinsam  nur  der  eine  abstrakte  Satz:  ein 
Gatte  oder  Braeutigam,  der  verkappter  Raeuber  ist,  will  seine  Gattin 
oder  Braut,  die  schon  einen  an.>reh  Liebsten  hat,  umbringen.  ("Aquelo 
que  m  'a  trahi.  malour  a-n-elo.  Dins  un  croutoun,  dins  uno  pielo  fan 
que  la  coumpeligue.  a  se  rouiga  li  poiing",  sagt  Severan  im  XI.  Ge- 
sang).   Dabei   kommt  er   durch  diesen  selben  Liebsten   um.  Die  kon- 


438  D.    SCHELUDKO 

kreten  Eiuzelheiten  skid  alle  verschieden.  Dagegen  passt  der  zweite 
Gesang  besser  in  den  Rahmen  des  Maerchens :  Das  hochmuetige  Maed- 
ehen,  der  verkappte  Raeuber  als  Braeutigam,  die  Aufdeckung  des 
Saehverhaltes  und  die  Flucht.  Eine  genauere  Pruefung  der  Einzel- 
heiten  zeigt  uebrigens  auch  bier  eine  Reihe  von  Verschiedenheiten. 
Vor  allem  fehlen  bei  Mistral  alle  charakteristisehen  Einzelzuege  des 
Maerchens.  In  diesem  gelangt  die  Heldin  in  das  Ilaus  der  Raeuber 
unci  erschliesst  aus  den  dort  gefundenen  Blutspuren  das  Gewerbe 
ihres  Verlobten,  oder  nacb  einer  anderen  Version,  eroeffnet  ihr  Mann 
ihr  selbst,  wer  er  sei,  und  droht  sie  zu  toeten.  Bei  Mistral  ist  biervon 
nicht  die  Rede.  Dagegen  laesst  er  den  Vater  des  Braeutigams  auftre- 
ten,  der  ueber  die  ihm  widerfahrene,  sehleehte  Behandlung  erbittert 
der  Braut  ueber  das  Gewerbe  seines  Sohnes  die  Augen  oeffnet.  Der 
Vater  der  Braut  fehlt  wieder  voellig  im  Maerehen.  Severan  selbst  wird 
bei  Mistral  ein  Raeuber  gonannt.  aber  dargestellt  ist  er  von  Anfang 
an  nicht  sowohl  aLs  Raeuber  als  vielmehr  als  Hauptmann  einer  Sehmugg- 
lerbande.  Er  erklaert  das  auch  gleich  der  Heldin,  aber  diese  Mittei- 
lung  haelt  sie  nicht  ab,  sich  in  ihn  zu  verlieben,  und  der  Leser  er- 
staunt  nicht  wenig,  worn  er  bald  darauf  hoert,  sae  sei  in  Ohnmaeht 
gefallen,  als  die  verhaengnisvollen  Worte  gesprochen  waren:  "Dein 
Braeutigam  ist  ein  Raeuber'*.  Dabei  wedss  sde  selbst  sowohl  vor  dieser 
Mitteilung  wie  auch  nachher,  und  ebenso  weias  es  der  Leser,  dass 
Severan  nur  der  Haeuptling  einer  Schmugjjlerbande  ist.  Im  Maerehen 
findet  nach  der  Flucht  entweder  die  Verfolgung  oder  eine  neue  Be- 
gegnung  beim  Gastmahle  statt,  wobei  der  Raeuber  gefangen  wind.  Bri 
Mistral  fehlt  dieser  Zug.  Bei  ihm  hoert  die  Heldin  vom  Angenblicke 
auf,  fuer  Severan  vorhanden  zu  sein,  und  Calendau  muss  ihn  geraume 
Zeit  nachher  an  sie  erinnern,  so  dass  er  nun  auf  den  Gedanken  komnit, 
die  Fluechtige  zu  verfolgen. 

Diese  Untersehiedc  haben  mich  veranlasst.  deh  Zyklus  der  von  mir 
beruehrten  Maerehen  einer  genaueren  Durchsicht  zu  unterziehen.  Bol- 
te-Polivka's  Anmerkungen  zu  Grimms  Maerehen  geben  hier  ein  sehr 
schaetzbares  bibliographisches  Material,  und  ich  hoffte  durch  Ah  se 
Durchsicht  eine  Loesung  meiner  Zweifel  zu  finden.  Man  kann  alle  die- 
se Maerehen  in  zwei  Hauptgruppen  teilen.  Bei  der  einen  Gruppe  hat 
sich  das  Maedchen  mit  dem  Raeuber  verlobt,  aber  erfaehrt  noeh 
rechtz'-itig  den  wahren  Sachverhalt  und  kann  sich  von  ihm  loesen.  Die 
Maerehen  dieser  Art  bilden  die  Mehrheit.  Ein  eharakteristisches  Bei- 
spiel  haben  wir  in  folgendem  Grimmschen  Maerehen :  Ein  Mueller  hatte 
eine  Tochter  und  wollte  sie  einem  ordentlichen  Bewerber  geben.  Ein 
Bewerber  erscheint  mit  alien  Anzeichen  eines  wohlhabenden  und  Ver- 
trauen    enveckenden   Maniies.    Die   Verlobung    findet    statt.    und    der 


BEMERKUNGEN    ZU    DEN    QUELLEN    VON   MISTRALS   CALENDAU  439 

Braeutigani  bittet  eines  Tages  die  Braut  zu  Each  zu  Gaste.  Sein  Haus, 
sagt  er,  befinde  sich  in  eineni  Walde.  Das  Maedchen  niacht  sich  zur 
vereinbarten  Zeit  auf  den  Weg.  Nach  langer  Wanderung  im  oeden 
Walde  gelangt  sie  zu  eineni  finsteren  Hause.  Sie  tritt  ein,  aber  da 
hoert  sie  eine  warnende  Stimme:  "Kehr  urn,  kebr  urn,  du  junge  Braut, 
du  bist  in -eineni  Moerderhaus".  Die  Stimme  kommt  von  einem  Yogel  im 
Kaefig.  Das  Maedchen  beachtet  die  Warming  nicht  und  gebt  weiter. 
Sie  durcbschreitet  die  Zimnier  und  kommt  zum  Keller.  Da  begegnet 
sie  einer  alten  Frau  und  fragt  sie  naeh  ihrem  Braeutigam.  Die  Alte 
antwortet,  dass  sie  sich  in  einem  Raeuberhause  befinde,  und  dass  nieht 
die  Hochzeit.  .sondern  der  Tod  ihrer  warte.  Aber  die  Alte  hat  mit  dem 
Maedchen  Mitleid.  Sie  will  sie  retten  und  versteckt  sie  hinter  einem 
Fasse.  Die  Raeuber  erseheinen,  an  ihrer  Spitze  der  Braeutigam  dea 
Maedchens.  Sie  sehleppen  mit  sich  ein  anderes  Maedchen,  das  sie  auf 
der  Stelle  toeten  und  in  Stuecke  hauen.  Ein  abgehauener  Finger,  an 
dem  ein  Ring  stak,  fliegt  hinter  das  Fass.  Der  Raeuber  will  zuerst  den 
Finger  sucben,  versehiebt  aber  die  Sache  auf  den  naechsten  Tag.  Die 
Raeuber  schlafen,  und  das  Maedchen  entflieht  mit  der  Alten.  Am 
Hochzeitstage.  bis  zu  dem  sie  das  Geheimnis  ihres  Besuches  bewahrt 
hat,  erscheint  der  Braeutigam.  olin^  irgend  eine  Gefahr  zu  argwoeh- 
nen.  Beim  Hochzeitsschmause  wird  vorgeschlagen  jeder  Anwesende 
solle  eine  Geschichte  erzaahlen.  Als  die  Reihe  an  das  Maedchen  kommt, 
erzaehlt  sie  als  angebliehen  Traum  ihren  Besuch  im  Hause  ihres  Braeu- 
tigams  und  zeigt  den  Finger  des  von  den  Raeubern  getoeteten  Maed- 
chens,  den  sie  hinter  dem  Fasse  aufgehoben  hat.  Allen  wird  es  klar. 
dass  das  kein  Traum,  sondern  Wirklicbkeit  war,  und  die  Raeuber 
werden  ergriffen.  Diese  Variante  ist  nicht  nur  die  am  meisten  \Ter- 
breitete,  sondern  sie  vertritt  auch  offenbar  den  urspruengliehen  Typus. 
In  der  zweiten  Gruppe  verlauf en  die  Ereignisse  insof ern  aaders,  als 
das  Maedchen  den  Raeuber  wirklich  heiratet,  erst  darauf  die  Wahrheit 
erkennt  und  nunmehr  an  ihre  Flucht  und  Rettung  denken  kann.  Die- 
ser  Typus  ist  weniger  verbreitet  und  dabei  weniger  fest  als  der  erste, 
indem  er  fast  ebensoviel  Varianten  darbietet,  als  Aufzeichnimgen  von 
ibm  vorhanden  sind.  Es  fehlt  ganz  der  Gang  der  Braut  in  den  Wald 
ziun  Braeutigam  noch  vor  der  Hochzeit,  ebenso  die  Episode  mit  dem 
Maedchen,  das  vor  den  Augen  der  Heldin  von  den  Raeubern  in  Stuek- 
ke  gehackt  wird,  und  endlich  die  Loesung  — das  Hochzeitsmahl  und  die 
Erzaehlung  des  Maedchens.  Dafuer  wird  hier  ausfuehrlieher  erzaehlt, 
wie  sich  das  Maedchen  rettet,  naehdem  sie  den  Raeuber  geheiratet  hat. 
Ein  Beispiel  bietet  die  oben  angefuehrte  Version  von  Gonzenbaeh. 
Unabhaengig  vom  Inhalte  ist  die  Einleitung  des  Maerchens.  d.  h.  der- 
selbe  Anfang  wird  untersehiedslos  bei   den  Maerehen  des  ersten  und 


44  >  D-    SCHELUDKO 

zweiten  Typus  verwandt.  Wir  koennen  dabei  drei  Arten  von  Einlei- 
tung  untersckeiden :  1)  Das  Maedchen  ist  gegenueber  ihren  Freiern  zu 
slolz  oder  zu  waehlerisch  und  erhaelt  dafuer  als  Strafe  einen  Raeuber 
zum  Braeutigam;  2)  Das  Maedchen  ist  die  Ursache,  dass  der  Raeuber- 
ueberfall  misslingt.  Der  Raeuber  will  sich  an  ihr  raechen  und  er- 
aaneint  verkleidet,  am  sich  ihrer  z\i  bemaechtigen  und  sie  zu  toeten; 
■i)  Das  Erscbeinen  des  Braeutigams,  der  im  Geheimen  ein  Raeuber  ist, 
wird  ueberhaupt  nicht  begruendet.  Dazu  konimt  die  erste  Einleitung: 
Das  Maedchen,  die  Tochter  eines  Muellers,  hat  vide  Freier,  aber  weist 
sit  allc  ab  —  sie  will  nur  einen  Mann  heiraten,  der  einen  gruenen  Bart 
hat.  Soleh  ein  Mann  erscheint  zuletzt.  (Da.s  weitere  wie  bet  Grimm). 
Xach  dem  Abenteuer  mit  dem  Raeuber  wurde  das  Maedchen  beschei- 
dener,  und  als  Jahr  und  Tag  vergangen  war,  heiratcte  es  einen  ganz 
gewoehnlichen  Mann.  (E.  Lenike  "Volkstuemliches  in  Ostpreu"-s.n" 
1884;  2,  52).  Nach  einer  Variant*  in  der  "Heimat"  XIX,  1909,  S.  142. 
will  das  Maedchen  einen  Mann  mit  gruenen  Haaren  heiraten.  Der 
Raeuber  hat  das  gehoert,  faerbt  seine  Haare  gruen  usw.  (wie  bei 
Grimm;  audi  bei  Rassinann  "Eibofolke."  1855,  II,  S.  292. —  Ein  Maed- 
chen hat  sich  vorgenommen  keinen  zu  heiraten,  der  nicht  einen  grue- 
nen Bart  habe;  aehnlich  in  den  Blaettern  fuer  pommersche  Volkskun- 
de,  1901,  Bd.  II,  S.  4.).  Xach  einer  slowinzisehen  Version  hat  ein  Kauf- 
mann  cine  sehr  schoene  Tochter.  Vide  Graf  en  werben  urn  sie  .  ber 
sie  will  niemanden  heiraten.  Endlich  erscheint  ein  Raeuber.  Er  ist 
reicfa  gekleidet,  gibt  sich  fuer  einen  Grafen  aus,  und  seine  Bewerbung 
wird  angenommen.  fLorenz  '"Slowinzisehe  Texte'-  99  ft).  Auch  bd 
Schleicher  "Lit.  Maerehen"  1857,  S.  22:  Das  Maedchen  will  nur  einen 
Mann  mit  gruenem  Barte  heiraten.  In  einem  ukrainischen  Maerehen 
will  sie  wieder  nur  einen  Mann  mit  rotem  Schnurrbarte  haben  (Kol- 
berg,  Cbdmskell,  S.  106;  sonst  wie  bei  Grimm;  auch  bei  Cnbinskv 
"Trudy  etnogr.  exp."  II,  608)  ;  ferner  kommt  der  gruene  Gast  auch 
in  den  Hcssischen  Blaettern  fuer  Volkskunde,  1907,  S.  87  vor.  'der 
Schluss  wie  bei  Grimm)  und  bei  E.  Beekenstedt  "Wendische  Sagen", 
S.  214  ff.  In  einer  tsehecb.iscb.en  Version  hat  ein  reieher  Schenkwirt 
eine  huebsche  Tochter,  aber  kein  Bewerber  will  ihr  gefallen.  Raeuber 
haben  von  ihr  gehoert  und  hesehliessen  sie  sich  anzusehen.  Der  Raeu- 
berhauptmann  findet  an  ihr  Gefallen  und  wirbt  um  sie  (Cesky  Lid,  VI, 
S.  595:  die  Loesung  wie  bei  Grimm.  Xach  der  Erfahrung  mit  dem 
Raeuber  "ibt  das  Maedchen  ihren  Duenkel  auf  unci  heiratet  einen  ge- 
woehnlichen Mann,  der  ihr  uebrigens  geholfen  hat,  sidi  vor  den  Raeu- 
bern  zu  retten).  Der  Hochmut  des  Maedchens  wird  be.sonders  betonl  in 
einer  Version  bei  Bechstein  "Deutsches  Maerchenbuch"  1845,  S.  278  ff. : 
Ein  Pfarrer  hatte  eine  schoene  Tochter,  die  war  ueber  die  Massen  eitel 


BEMERKUNGEN    ZU    DEN    QUELLEN    VON    MISTKALS   CALENDAU  44 1 

und  hoffaertig,  also  class  sie  jeden  jungen  Burschen,  der  sich  in  ihr 
huebsches  Laervchen  vergaf  f  te,  ueber  die  Achsel  ansah ;  denn  sie  trug 
das  Naeschen  so  hoch,  dass  sie  sich  einbildete,  irgend  ein  reicher  Graf 
oder  gar  ein  Prinz  muesse  kominen  und  sie  heiinfuehren.  Eines  Tages 
sieht  sie  einen  dem  Ansehen  nacb.  vornehmen  Mann,  verliebt  sich  in 
ihn,  er  freit  um  sie  usw.  wie  bei  Grimm.  Bei  Curtze  "Volksueberlie- 
ferangen  aus  dem  Puerstentum  Waldeck"  1860,  No.  6,  S.  40  ff .  lesen 
wir:  Ein  reicher  Mueller  hatte  drei  hochmuetige  Toechter,  die  durch- 
aus  vornehme  Frauen  werden  wollten.  Wenn  ein  Freier  ihres  Stan- 
dee ersehien,  so  wiesen  ihn  die  Toechter  selbst  ab,  kam  dagegen  ein 
armer  Edelmann,  so  wollte  ihn  wieder  der  Vater  nicht  haben.  Endlich 
fand  sieh  ein  angeblicher  reicher  Graf,  der  beiden  Teilen  genehm  war, 
aber  es  erwies  sich,  dass  er  ein  Raeuber  war.  Hierher  gehoert  auch 
W.  Schulenberg  "Wendische  Volkssagen"  1870,  S.  5;  ein  Raeuber- 
hauptruann  verlockt  als  Freier  eine  junge  Graefin  in  den  Wald  iisw.  wie 
bei  Grimm.  Die  waehlerische  Braut  haben  wir  auch  bei  Asbjornseii 
"Xorske  Folkeaeventyr"  ny  sanding.  1876,  S.  28:  ein  Mann  hatte  eine 
sehr  huebschc  Tochter,  um  die  sehr  viele  Freier  warben.  Sie  rrwaehlte 
sich  einen,  der  ihr  besonders  schoen  vorkam  usw.  wie  bei  Grimm.  Eben- 
so  in  den  English  Fairy  tales  by  J.  Jacobs  1890,  S.  148 :  Ein  Maedehen 
erwaehlt  sich  aus  der  Menge  ihrer  Verehrer  einen  reichen  Mister  Fox 
usw.  wie  bei  Grimm.  Ferner  bed  E.  Kristensen  "Sagn  fra  Yylland", 
1880,  S.  302,  wo  das  uebrige  auch  wie  bei  Grimm  ist.  Endlich  bei  Kol- 
berg,  1889,  S.  73':  Eine  Koenigstoehter  wuenscht  sich  einen  Mann,  der 
ebenso  waere.  wie  sie  selbst.  Das  "Weitere  wie  bei  Gx'imm. 

In  der  zweiten  Einleitung  wird  gewoehnlich  mitgeteilt,  wie  die 
Raeuber  einen  Raub  verueben  wollten,  aber  ihre  Absicht  nicht  ausfueh- 
ren  konnten,  da  sie  dureh  das  Maedehen  gehindert  warden.  So  lesen 
wir  bei  Cosquin,  I,  No.  16:  Raeuber  wollten  einen  Mueller  berauben. 
Sie  drangen  in  sein  Haus  ein,  als  nur  seine  Tochter  zu  Hause  war,  mid 
versteekten  sich  unter  einem  Bette.  In  der  Nacht  kriechen  sie  heraus 
und  wollen  ihre  Arbeit  beginnen.  Das  Maedehen  veranlasst  sie,  unter 
einem  Vorwande  hinauszugehen,  und  sehlaegt  die  Tuere  hinter  ilmen 
zu.  Ein  Raeuber  steckt  seine  Hand  dui-ch  die  Ritze,  aber  das  Maedehen 
haekt  ihm  die  Hand  ab.  Darauf  erscheint  derselbe  Raeuber  als  Freier, 
mit.  der  Absicht  das  Maedehen  in  seine  Haende  zu  bekommen  und  zu 
toeten.  Das  Weitere  wie  bei  Grimm.  Einen  ganz  aelmliehen  Anfang 
haben  wir  bei  Sebillot  "Contes  pop.  de  la  Haute  Bretagne",  I,  340. 
Bei  Sehambaeh  und  Mueller  "Niedersaechsische  Legenden  und  Maer- 
chen"  1855,  S.  307,  heisst  es :  In  einer  Muehle  befand  sich  einmal  die 
Tochter  eine.s  Muellers  allein.  Da  kommen  Raeuber  und  wollen  sich 
durch   ein  Loch  in  die  Muehle  schleichen,  aber  das  Maedehen   haekt 


442  D.    SCHELUDKO 

dem  ersten  den  Kopf  ab  und  zieht  den  Leiclmam  zu  sich  herein.  Das- 
selbe  widerfaehrt  dem  zweiten  usw.  Nur  den  letzten  traf  sie  nicht 
gluecklieii,  so  class  er  noch  lebend  zurueckspringen  konnte.  Seine  Wun- 
de  wurde  geheilt  und  er  erscheint  darauf  als  Freier.  Ebenso  bei 
O.  Knoop  "Sagen  und  Erzaehlungen  aas  der  Prov.  Posen"  1893,  S.  298; 
auch  bei  Lorenz  "Slowinzische  Texte"  1905,  S.  18  und  Lud.  17,  188; 
"Etnograf.  Zbirayk",  I,  49,  Xo.  14;  ibid.,  VII,  S.  159.  In  dieser  zweiten 
Variante  in  Etn.  Zb.  bittet  der  Raeuber  um  ein  Nachtlager.  Da.s  Maed- 
chen  laesst  ihn  ein.  ohne  etwas  Arges  zu  vermuten.  Darauf  versteekt 
sie  sich  in  einer  Kamm&r.  Der  Raeuber  will  zu  ihr  eindringen  usw.  wie 
bei  Grimm.  Diese  Einleitung  im  Verein  mit  der  bei  Gonzenbach  und 
Braga  "Centos  tradieionaes  do  povo  portuguez"  1873,  No.  42,  wo  ein 
Pettier  uin  Naehtquartier  bittet,  ist  insofern  interessant,  als  sie  an  Ca- 
lendau  erinnert,  wo  der  Raeuber  Severan  auftritt  und  die  Heldin  bit- 
tri,  ilim  ein  Naehtquartier  zu  gewaehren.  Die  Einleitung  Nr.  2  haben 
auch  Schleicher,  SC  9;  "Blaetter  fuer  hessische  Volkskunde",  Bd.  VIII, 
S.  121;  Malinowski  "Powiesci  ludu  polskiego"  2.  149  u.a.m. 

Ziemlich  haeufig  ist  auch  die  Form  des  Anl'anges  des  Maerchens, 
bei  dor  das  Erschcinen  des  Raeubers  ueberhaupl  nicht  motiviert  wird. 
Da  luisst  i's  erinfach:  Ein  Maedehen  steht  im  Heiratsalter.  Ein  Mann 
freit  tun  sie.  Er  ist  aber  ein  Raeuber.  Ich  gebe  einige  konkrete  Beispie- 
le:  Es  wares  eimnaJ  dised  Waschmaedchen.  Einmal  kommt  zn  ihnen 
ein  Ilerr  mil  9einen  Freunden  und  bringt  ihnen  Waesche  zum  Waschen. 
So  wird  die  Okanntschaft  eingeleitet.  Die  Maenner  laden  darauf  die 
Maedehen  zu  sich  ein  (usw.  wie  bei  Grimm  mit  einigen  Abweichungen. 
"Revue  des  trad,  pop.",  23,  285  f.).  Oder:  ein  Bauer,  der  drei  Toechter 
im  Heiratsalter  hat.  begegnet  drei  Edelleuten.  Die  Bekanntschaft  wird 
gemacht.  die  Brautwerbung  findet  statt  (usw.  wie  bei  Grimm).  Das 
Motiv  win!  dadurch  kompliziert,  dass  es  hier,  wie  in  der  vorigen  Ver- 
sion drei  Maedehen  sind,  die  der  Reihe  nach  zu  den  Ranubern  gehen. 
(Carney,  "Conies  francais"  1885,  S.  203  f.).  Ebenso  bed  Schambaeh  u. 
Mueller  "Niedersaechsisehe  Sagen  und  Maerchen",  1855,  S.  304:  Ein 
reicher  Mann  hat  drei  Toechter.  Es  erscheinen  drei  dem  Anscheine 
nach  vornehme  junge  Maenner  und  werben  um  die  Toechter.  Es  erfolgt 
die  Einladung  in  den  Wald  usw.  Haeufiger  ist  uebrigem?  nur  ein  Maed- 
ehen da,  um  das  ein  vornehmer  Graf  wirbt.  So  bei  Proehle  "Maerchen 
fuer  die  Jugend",  1854,  S.  138,  wo  die  dort  gegebene  Version  ganz  mit 
der  bei  Grimm  uebereinstimmt ;  auch  bei  Busch  "Ut  oler  Welt",  1910, 
S.  107.  und  bei  Afanasjew  "Narodnyja  rusekija  skazki",  1855,  II,  8. 
Ferner  bei  F.  Peters  "Aus  Lothringen,  Sagen  und  Maerchen",  1887, 
S.  337.  Cubinsky  "Trudy  etnogr.  exped.".  II,  606.  Oncukow.  Severnyja 
russkija  skazki  247,  Strohal,  Hrvatskih  nar.  prip.  kn.  I,  241;  II,  78; 


BEMERKUNGEN    Y.V    DEN    QliELLEN    VON    Mh>TK.*.LS   CALENDAU  443 

auch  Zts.  ties  Ver.  f.  Volkskunde  9,  78-79,  wo  die  Braut  uebrigens  erst 
durch  einen  von  der  heiligen  Katharina  gesandten  Traum  bestimmt 
wird,  die  Wanderung  zuin  Braeutigani  zu  unternehmen.  Die  Einleitung 
Xr.  3  haben  wir  welter  bei  Birlinger  "Sagen,  Maerchen  and  Volksaber- 
glauben",  1861,  S.  372;  bei  G.  Rassniann  "Eibofolke",  1855,  II,  S.  291 
hat  sich  das  Maedehen  verirrt,  geraet  zufaellig  in  das  Raeuberhaus 
und  erlebt  dort  dasselbe  wie  bei  Grimm.  Erst  darauf  erscheint  der 
Raeuber  als  Freier,  darauf  folgen  das  Gastmahl,  die  Erza-ehlung  des 
Traiimes  und  die  Festnahme  der  Raeuber.  Dies  ist  offenbar  eine  Ver- 
schiebung  der  bei  Grimm  vorliegenden  Version.  Aehnliche  Fassung  ha- 
ben wir  bei  Thiele  "Danmarks  Folkesagen",  1843,  I,  S.  365.  Ein  Maed- 
ehen hat  einen  Raeuber  ziun  Braeutigam.  Sie  verirrt  sich  einmal  im 
Walde  und  gelangt  zufaellig  in  sein  Haus  usw.  wie  bei  Grimm. 

So  verhaelt  es  sich  mit  den  Einleitungen  des  Maerchens.  Wollen  wir 
jetzt  auf  den  Hauptinhalt  desselben  zurueckkommen.  Von  beiden  oben 
erwaehnten  Haupttypen  ist  der  erste,  den  wir  der  Kuerze  halber  d,f,n 
Grimmschen  nennen  (Grimm  No.  40),  sehr  fest.  Wenn  wir  die  Varia- 
rionen  des  Eingangs  beiseite  lassen,  beobachten  wir  bier  nur  gerincre 
Abweiehungen  von  der  Grimmschen  Variante.  Nach  einer  Fassung 
hoert  das  Maedehen,  naehdem  es  in  das  Raeuberhaus  geraten  ist,  die 
wamende  Stimme  des  Vogels,  in  der  anderen  Fassung  fehlt  der  Vogel. 
Ebenso  begegnet  nach  der  einen  Fassung  das  Maedehen  im  Hause 
einer  aiten  Frau,  waehrend  diese  nach  der  anderen  Fassung  nieht 
auftritt.  Ferner  wird  einmal  das  Raeuberhaus  von  einem  Loewen  oder 
Hunde  bewacht,  die  niemanden  herauslassen,  es  sei  derm,  dass  ibnen 
Futter  vorgeworfen  wird,  in  anderen  Fassungen  fehlen  d^ese  Waeeh- 
ter.  Das  sind  aber  alles  nur  nebensaechliche  Zuege,  die  Grundzuege 
bleiben  unveraendert. 

Anders  steht  es  mit  dem  zweiten  Typus.  Hier  sind  die  einzelnen 
Abweiehungen  zalilreich  und  bedeutend.  Der  Verlanf  der  Handlung  ist 
meist  folgender:  Der  heimliehe  Raeuber  freit  urn  das  Maedehen.  heira- 
tet  sie  und  fuehrt  sie  dann  mit  sich  in  den  Wald.  Er  gibt  sich  ihr  nun 
als  Raeuber  zu  erkennen  und  will  sie  toeten,  aber  sie  entflieht.  Ein 
Beispiel  haben  wir  bei  Kristensen  "Sagen  fra  Jylland",  1880,  S.  298: 
Nach  dem  Eingange  nach  No.  2  verkleidet  sieh  der  Raeuber,  um  sieh 
zu  raechen,  als  Freier,  freit.  um  das  Maedehen,  heiratet  sie  und  fuehrt 
sie  in  den  Wald  in  sein  Haus.  Dort  zeigt  er  ihr  eine  Narbe,  die  von 
einer  Wiindo  nachgeblieben  ist,  die  er  einst  von  dem  Maedehen  erhal- 
ten  hat,  als  er  sich  in  ihr  Haus  einsehleichen  wollte.  Das  Maedehen 
erkennt  ihn,  und  er  will  sie  nun  umbringen.  Seine  flutter  heizt  den 
Ofen,  wo  das  Maedehen  umgebraeht  werclen  soil.  Aber  sie  stoesst  die 
Alte  in  den  Ofen,  toetet  darauf  durch  eine  List   den  Raeuber,   ihren 


444  D.    SCHELUDKO 

eigenen  Mann,  iind  gelangt  wohlbehalten  in  die  Heimat  zurueck.  Ein 
zweites  Beispiel  bietet  Zingerle  "Ilaus-  und  Kinderinaerchen"  No.  22. 
Der  Anfang  ist  wie  bei  Kristensen.  Das  Maedchen  bofindet  sieh 
ini  Hause  des  Raeubers,  ihres  Gatten.  Seine  Wirtscnafterin  lieizt 
den  Ofen,  um  sie  hineinzuwerfen.  Die  Baeuber  Bind  auf  Beut  ■ 
ausgegangen,  und  die  Wirtscnafterin  entflieht  mit  der  Ileldin.  Sie 
werden  verfolgt  und  verstecken  sieh  auf  einem  Baum.  DLe  Raeu- 
ber  rasten  darauf  gerade  unter  diesem  Baum.  Von  den  Frauen 
fallen  Behweifistropfen  herunter,  die  Raeuber  glauhjen,  dass  es  regne 
und  kehren  um.  Die  Frauen  sind  gerettet.  Darauf  werden  die 
Raeuber  verfolgt  und  gefangen.  Ein  drittes  Beispiel  habfffl  wir 
hei  Strohal  "Kroatskih  prip.  kn.  II.  35.  Zuerst  haben  wir  den  Anfang 
Nr.  2.  Der  Raeuber  hat  da.s  Maedchen  als  seine  Gattin  zu  sieh  gefuehrt. 
und  sie  soil  mit  kochendem  Wa.sser  verbrueht  werden.  Aber  sie  flieht 
mit  Hilfe  einer  alten  Frau,  wird  verfolgt.  versteekt  sieh  erst  auf  einem 
Baume,  dann  in  einem  Heufuder  und  entkommt  gluecklieh.  Um  si>- 
wieder  in  ihre  Haende  zu  bekommen,  fahren  die  Raeuber  zu  ihr  in 
Weiniaes-sern  versteekt,  werden  aber  bemerkt  und  angegriffan.  Bei 
Schleicher  "Lit.  Maerchen",  1857.  S.  9  (Anfang  No.  2)  heiratet  der 
Raeuber  da.s  Maedchen  und  fuehrt  sie  zu  sieh.  Sie  soil  Wasser  tragen. 
um  .selbst  lebindig  gekocht  zu  werden.  Eine  alte  Fran  raet  ihr  zu 
fliehen  und  beim  Brunnen  ihr  Kleid  zurueekzulassen,  damit  die 
Raeuber  denken  soli  ten.  dass  sie  selbst  dort  stehe.  Da.s  Maedchen  wird 
verfolgt,  versteekt  sieh  auf  einem  Baume,  wird  von  den  vorueberzie- 
henden  Raeubern  durch  einen  Zufall  verwundet.  ihre  herabfliessenden 
Blutstropfen  werden  von  den  Raeubem  in  der  Dunkelhe.t  i'uei-  einen 
Regen  gehalten,  und  diese  kehren  um.  Sie  nehmen  aber  dann  die  Ver- 
folgung  von  neuem  auf,  das  Maedchen  versteekt  sieh  unter  Baumrinde 
auf  dem  Wagen  eines  Bauern.  Der  Raeuber  erscheint  darauf  noehmals 
bei  dem  Maedchen^  wird  aber  gefangen.  —  Dies  1st  vorzugsweise  die 
slawische  Version,  deren  Besonderheit  darin  besteht.  dass  das  Maed- 
chen fuer  sieh  selbst  Wasser  tragen  muss  und  auf  den  Rat  einer  alten 
Frau  entflieht.  naehdem  es  seine  Kleider  beim  Brunnen  zurueckge- 
lassen  hat.  (Lud.  17,  196  ibid.  14,  S.  253  u.  S.  259.  Etnogr.  Zbira.  7. 
159,  166)  Im  Etnogr.  Zbiru.  I.  49  will  der  Raeuber  der  jungen  Frau 
die  Augen  ausbrennen.  Ueberall  haben  wir  den  Anfang  Nr.  2.  In  den 
slovinzisehen  Texten  v.  Lorenz.  1905,  8.  IS  will  der  Raeuber  die  Frau 
in  Pech  sieden.  Er  fuehrt  sie  zu  sieh  und  will  sie  umbringen,  aber  es 
gelingt  ihr  gluecklich  zu  entfliehen.  Ebenso  bei  Cosquin  I,  180.  In  den 
Blaettern  fucr  pommersehe  Volkskunde  Bd.  VIII  (1900),  S.  121  (An- 
fang Nr.   2)   entflieht  das  Maedchen  mit  Hilfe  einer  alten  Frau  und 


BEMERKUNGEN  ZU  DEN  QUELLEN  VON  MISIRALS  CALENDAU     445 

wird  trotz  der  Verfolgung  gferettet.  Eine  etwas  verballhornte  Fassung 
haben  wir  im  Zbornik  za  narodni  zivot  i  obicaji,  XI.  281.  Der  Raeuber 
laedt  das  Maedchen  noch  vor  der  Hochzeit  zu  sieh.  Sie  wird  dort  von 
seiner  Mutter  empfangen,  und  diese  raet  ihr,  baldigst  zu  enfliehen.  Das 
Maedchen  flieht,  versteckt  sieh  auf  einem  Baume  und  rettet  sieh  so 
vor  der  Verfolgung.    Die  Raeuber  verwunden  sie  iu    der  Dunkelheit 
mit  einer  scharfen  Waffe,   das  Blut   tropft,    die  Raeuber  halten   die 
Blutstropfen  fuer  Regen  und  kehren  urn.  Das  Maedchen  gelangt  wieder 
nach  Hause.  Bei  Afanasjew  "Nar.  russk.  skazki",  1855,  I  No.  8  (Anfang 
Xr.  2)    haben  wir  die  Werbung,  die  Hochzeit  und  die  Wegfuehrung 
der  Heldin.  Die  Raeuber  wollen  sie  umbringen,   aber  ihr  Mann  bittet 
um  Eiiaubnis,  mit  seiner  Frau  eine  Xacht  zu  verbringen.  In  der  Xacht 
flieht  sie,  und  sie  rettet  sieh  trotz  der  von  den  Raeubern  unternomme- 
nen  Verfolgung.  Ah?  die  Raeuber  nocheinmal  beim  Vater  des  Maedchens 
erscheinen,  verden  sie  festgenommen.  Hier  sind  die  Motive  etwas  dureh- 
einander  gewirrt.  Bei  Strohal  kroatekih  pripov.  kn.   II,   115  f.  droht 
der   Frau   des   Raeuhers   keine    Lebensgefahr,    aber   sie    darf    ein   be- 
'  fctimmtes  Zimmer  nicht  betreten.  Sie  tilt  es  dennoch,  sieht  in  dem  Zim- 
mer  Leichen,  Lst  sieh  jetzt  ueber  das  Gewerbe  ihres  Mannes  klar  imd 
entflieht.   Sie  wird  vergeblich   verfolgt.   Darauf  werden    die   Raeuber 
gefangen  und  das  Maedchen  heiratet  einen  ehrlichen  Mann.  "V>reinfacht 
ist  das  ganze  Motiv  bei  Knoop  "Sagen  und  Erzaehlungen  aus  der  Pro- 
vinz  Posen".  1893,  S.  198:  Der  Raeuber  bringt  seine  junge  Frau  fort 
und  will  sie  toeten,  aber  sie  toetet  sieh  selbst.  Bei  Proehle  "Maerchen 
fuer  die  Jugend",  1854,  S.  136,  haben  wir  sogar  eine  Version,  wo  das 
Motiv  voeUig  verschoben  Lsit :  Das  Maedchen  faehrt  mit  einem  ihr  im- 
bekannten   Manne,   sieht   im   Walde   erhaengte   Maedchen,    erraet   das 
Gewerbe  ihres  Begleiters,  und  um  sieh  zu  schuetzen,   ersticht  sie  ihn 
mit  einem  Messer.  Bei  Sebillot  "Contes  pop.  de  la  Haute  Bretagne",  I 
S.  340  haben  wir  auch  den  Anfang  Xr.  2.  Das  Maedchen  heiratet  den 
Raeuber  und    faehrt  mit  ihm  fort.   Er   will  sie   umbringen,   aber  sie 
kommt  ihm  zuvor  und  toetet  ihn  selbst,   als   er  sieh   gerade  von  ihr 
abgewandt  hatte. 

Eine  besondere  Variante  stellen  die  Versionen  dar,  wo  der  Raeuber 
der  Reihe  naeh  drei  Schwestern  heiratet.  Z.B. :  Ein  Mueller  hat  drei 
Toechter.  Ein  Jaegersmann  heiratet  eine  von  ilmen  und  fuehrt  sie  in 
sein  Hans.  Er  befiehlt  ihr  ein  Ei  in  der  Hand  zu  hal:en  und  die  Tuer 
zu  einem  bestimmten  Zimmer  nicht  zu  oeffnen.  Von  Xeugierde  getrie- 
ben,  uebertritt  sie  das  Verbot  luid  oeffnet  die  Tuer.  Sie  sieht  dort 
Leichen  liegen.  laesst  vor  Schrecken  das  Ei  fallen,  so  dass  es  zerbricht. 
Der  Mann  merkt  daran,  dass  sie  die  Tuer  geoeffnet  hat,  und  toetet 
sie.  Darauf  heiratet  er  die  zweite  Schwester,  und  diese  kommt  auf  die- 


4-|6  D.    SCHELUDKO 

selbe  Wei.se  am.  Als  er  dann  die  dritte  heiratet  und  sie  dasselbe  tut, 
scliont  er  sie,  sie  flieht,  wird  vergebens  verfolgt  und  entkommt  glueck- 
lich  (Birlinger  "Sagen,  Maerchen.  Volksaberglauben",  1861,  S.  369). 
Bei  Meier  Nr.  63  legt  die  dritte  Sehwester  das  Ei  vorher  bin,  so  dass 
es  heil  bleibt,  und  der  Raeuber  sie  nicht  ueberfuekren  kann.  Darauf 
erfolgt.  die  Flucht  wie  in  der  Fassung  von  Birlinger.  Bei  Malinowski 
"Pov.  ludu  polsk",  I,  69  bleibt.  die  dritte  Sehwester  nicht  nur  selbst 
am  Leben,  sondern  macht  auck  ihre  beiden  Schwestern  wieder  leben- 
dig  und  entflieht.  Bei  Kurtze  "Yolksueberlieferungen  aas  dem  Fuer- 
stentum  Waldeck"  1860,  S.  40  ff.  will  die  dritte  Sehwester,  bevor  sie 
sich  zur  Heirat  entschlie-sst.  den  angeblichen  Grafen  naeher  kennen 
lernen  und  begibt  sich  zu  ihm  in  den  Wald.  Der  weitere  Verlauf  ist 
dann  wie  bei  Grimm. 

Den  Uebergang  von  diesem  Typus  zu  den  italienischen  Vprsionen, 
in  denes  die  Sckicksale  der  Heldin  nach  ihrer  Flucht  besond<'rs  einge- 
hend  behandelt  werden,  bildet  ein  grieehisches  Maerchen  bei  Legrang, 
p.  115:  Die  Tochter  eines  Kaufmanns  hat  einen  Holzhauer  geheiratet. 
Er  verbietet  ihr  die  Tuer  zu  einem  Zimmer  zu  oeffnsn.  si,-  uebertritt 
das  Verbot,  oeffnet  die  Tuer  und  sieht  ihren  Mann  darin  Leichen 
essien.  Er  will  sie  zur  Strafe  umbringen,  aber  sie  entflieht  und  heira- 
tet nachher  einen  Kaufmann.  Aber  ihr  erster  Maim  findet  sie  wieder, 
dringt  in  ihr  Zimmer  ein  und  will  sie  fressen.  Aber  sie  macht  sich 
von  ihm  los,  stoeset  ihn  in  eine  Grube  zu  einem  Loewen  und  Tiger, 
und  er  wird  von  diesen  gefressen.  Die  italienischen  Versionen  unter- 
seheiden  sich  von  den  uebrigen  durch  mannigfaehe  Zusaetz,?  und  be- 
.sonders  dadurch,  dass  in  ihnen  der  Gatte  und  Raeuber  noch  mit  einem 
anderen  Bewerher  am  die  Hand  der  Heldin  zusammenstoesst.  Diess 
Besortderheit  ist  fuer  uns  deswegen  interessant,  weil  sie  das  Maerchen 
an  die  Seite  des  Calendau  stellt.  Hierher  gehoert  z.  B.  die  Version 
von  lmbriani  "La  novellaja  Fiorentina".  1877.  S.  217:  Ein  Dieb  will 
in  ein  Koenigsschloss  eindringen.  Die  Tochter  des  Koenigs  stoert  ihn 
dabei,  indem  sie  Laerm  sclilaegt.  Darauf  erscheint  er  als  Freier.  Der 
habgierige  Koenig  gibt.  ihm  seine  Tochter  gerne,  da  der  Freier  kei- 
nerlei  Mitgift  beansprucht.  Dieser  fuelirt  darauf  seine  Gattin  in  Siein 
Haus  und  will  sie  jetzt.  fuer  die  Stoerung  h\strafen,  nachdem  er  ihr 
gesagt  hat,  wer  er  eigentlich  sei.  ALs  er  sich  fuer  einen  Augenbliek 
entfernt.  flieht  sie.  Sie  wird  darauf  eine  sehr  kun.stferti<re  Teppich- 
weberin.  Ein  Koenig  lernt  sie  kennen,  verliebt.  sich  in  sie,  faehrt  sie 
in  sein  Schloss  und  heiratet  sie  unter  der  Bedingung,  dass  er  sie  nie- 
inandem  zeigen  werde.  Der  Koenig  bricht  aber  seine  Zusage  und  zeigt 
sie  dem  Volke.  Dabei  sieht  sie  der  Raeuber.  ihr  erster  Mann.  Er  dringt 
bei  ihr  ein.  um  sie  zu  toe^en.  Aber  durch  ihr  Geschrei  wird  der  Koenig 


BEMERKUNGEN    ZU    DEN    QUELLEN    VON    MISTRALS    CALENDAU  447 

geweckt,  und  der  Raeuber  wird  selbst  getoetet.  —  Etwas  anders  ist 
die  Fassung  bei  Cornparetti  "Xovelline  pop."',  1S75,  No.  1:  Wir  liaben 
hier  den  Anfang  Xr.  2.  Der  Raeuber  heiratet  das  Maedehen  und  bringt 
sie  zu  sich.  Er  will  sie  bestrafen,  aber  sie  fiieht.  Sie  be.sass  nun  eine 
ihr  ganz  aehnliche  "Fantoceia"  und  hat  sie  verloren.  Der  Koenig  fm- 
det  die  "Fantoceia",  verliebt  sich  in  sie  und  will  durchaus  das  Maed- 
ehen sehen,  nach  dem  die  "Fantoceia"  gemacht  ist.  Endlich  ti-ifft  der 
Koenig  das  Maedehen  und  heiratet  sie.  Bei  Nerucci  "Sessanta  novelle 
pop.",  1880,  S.  10  ff.  (Anfang  Xr.  2)  heiratet  das  Maedehen  und  faehrt 
in  Begleitung  ihrer  Mutter  in  das  Haus  ihres  neuen  Mannes.  Der  Mann 
sagt  ihr  im  Walde,  wer  er  spi,  und  toetet  die  Mutter,  waehrend  er 
seine  junge  Frau  schont.  Sie  entflieht  darauf  und  heiratet  einen  Schu- 
ster. Der  Raeuber  entdeekt  sia  und  will  sie  toeten.  Er  dringt  bei  ihr 
ein,  nachdem  sie  eben  ein  Kind  geboren  hat,  aber  er  wird  noch  recht- 
zeitig  ergriffen.  Bei  Pitre  "Fiabe,  novelle,  racconti",  I.  1874:,  Xr.  2, 
entflieht  ,eine  Koenigstochter  ihrem  Mann,  der  sich  als  Raeuber  erweist. 
Der  Raeuber  verfolgt  sie,  dringt  nachts  in  da.s  Schloss  ein,  urn  sie  zu 
toeten,  wird  aber  natuerlich  ergriffen.  —  Den  italienisehen  Versionen 
entspricht  ein  Zigeunerniaerchen  in  den  Wiener  Sitz.  Ber.  61,  158 : 
Der  Anfjang  ist  wie  bei  Grimm.  Xach  der  Erzaehlung  des  Traumes 
und  der  Festnahme  des  Raeubers  stirbt  das  Maedehen  und  wird  zu  einer 
Rose.  Der  Koenig  pfliickt  die  Rose,  sie  verwandelt  sich  wieder  in  das 
Maedehen,  der  Koenig  w-ill  sie  heiraten.  Auf  dem  "We're  zur  Kirche 
wird  sie  aber  von  Raeubern,  die  den  Tod  ihres  Gefaehrten  an  ihr 
raechen  wollen,  ueberfallen  und  ge.oet  't. 

Ausser  den  von  mir  behandelten  Typen  unseres  Maerehens  gibt 
es  noch  eine  Menge  Varianten.  die  entweder  durch  subjektive  Weiter- 
entwicklung  des  Thomas  entstanden  siud  (z.  B.  Steel  and  Temple,  Wide- 
Awake  Stories  1884,  Bombay,  S.  73)  oder  als  einfache  Entstelliuigen 
angesehen  werden  muessen,  hprvorgerufen  durch  Yergesslichkeit  des 
Erzaehlers  (z.  B.  Sehambach  u.  Mueller  "Niedersaechs.  Sagen",  1855, 
S.  307;  E.  Kristensen  "Sagen  fra  Jylland".  1880,  S.  307;  G.  Pitre 
"Fiabe...",  Ill,  1875',  S.  19,  wo  von  unserm  Thema  eigentlich  nichts 
nachgeblieben  ist;  oder  Giambatista  Basile,  1855,  Xo.  1,  S.  6;  Strohal 
"Hrvatskih  nar.  pripov.",  I,  S.  239  u.  andere).  Diese  verschiedenen 
Erweiterungen.  Entstellungen  und  Umarbeitungen  unseres  Maerehens 
sind  zwar  nicht  wichtig  fuer  die  Frage  naeh  den  Quellen  des  Calendau; 
aber  sie  sind  von  Bedeutung  fuer  die  Entseheidung  der  Frage  nach  der 
Heimat  des  Maerehens  vom  Raeuber-Braeutigam.  Die  zahlreVhsten  und 
festesten  Versionen  sind  die  deutschen,  und  ihnen  schliessen  sich  die 
nordgermanischen  an.  Die  slawischen  Beispiele  sind  audi  ziemlich 
zahlreich.  aber  sie  enthalten  fast  alle  Zusaetze,  Entstelliuigen  und  Va- 


44^  D.    SCHELUDKO 

riationen  der  Grundtypen  und  geben  neue  Begruendungen  der  Hand- 
lung.  Daraus  ergibt  sich,  dass  das  Maerchen  in  den  slawischen  Laen- 
dern  fremdes  Gut  ist,  das  man  zwar  nach  Moeglichkeit  bewahrte,  dem 
aber  jeder  Erzaehler  von  sich  aus  manches  hinzufuegte,  da  der  Stoff 
als  ein  fremder  empfuinL'ii  wurde  und  daher  nicht  feststand.  Die  fran- 
zoesisehen  Versionen  sind  wenig  zahlreieh  und  geben  meist  Verkuer- 
zungen,  individuelle  Zu>-aetze  und  Entstellungen.  Es  ist  daher  nicht 
wahrscheinlich,  dass  das  Maerchen  in  Frankreich  entstanden  ist.  Die 
ilalienischen  Versionen  sind  zahlreicher.  aber  dafuer  sind  sie  besonders 
reich  an  Zusaetzen  und  Abaenderungen.  Jede  einzelne  italienische  Ver- 
sion stellt  eigentlich  .einen  anderen  Typus  des  Themas  dar.  Mithin 
koninit  auch  Italien  als  Heimat  des  Maerehens  nicht  in  Betracht.  Am 
wahrscheinliehsten  werden  wir  wohl  die  Heimat  in  Deutschland  zu 
suchen  haben. 

Indessen  hat  aber  auch  die  Betrachtung  saemtlicher  Varianten  des 
Maerchens  nicht  viel  fuer  den  Zusammenhang  zwischen  dem  Maerchen 
vom  Raeuber-Braeutigam  und  dem  Calendau  ergeben.  Es  bleibt  nur  das, 
was  wir  schon  im  Anfange  unseres  Aufsatzes  formulierten :  das  allge- 
meine  Schema  der  Erza*hlung  —  der  Raeuber  als  Braeutigam,  die  Hoch- 
zeit.  die  Flucht  der  Braut,  nachdem  sie  erfahren  hat,  was  fuer  ein  Ge- 
werbe  ihr  Mann  betreibt,  ihr  Roman  mit  einem  anderen  Manne.  der 
Wunsch  des  prsten  Mamies,  sie  aufzufinden  und  zu  bestrafen  —  dies 
Schema  haben  wir  sowohl  im  Maerchen  als  auch  im  Calendau.  Das  ist 
aber  auch  alles.  Die  ganze  konkrete  Uinwelt,  in  der  sieh  die  Ilandlung 
entwickelt,  ist  in  beiden  Faellen  ganz  verschieden,  und  wir  koennen 
keine  charakteristische  Einzelheit.  an  denen  im  Maerchen  kein  Mangel 
ist,  anfuehivn.  aus  der  sich  mit  voeUiger  Gewissheit  eine  Abha>ngigkeit 
des  Calendau  vom  Maerchen  bewedsen  lies.se.  Der  Leser  kann  sich  da  sein 
TJrteil  nur  nach  subjektiven  Eindi-iieken  bilden.  leh  selhst  bin  der 
Ansicht,  das-  Mistral  das  Maerchen  benutzt  hat.  Denn  obgleieh  da* 
mir  formulierte  Schema  auch  ein  aUgemeines  penannt  wexden  kann.  .so 
is  es  doch  nicht  so  abatrakf  und  so  frei  von  jeder  eharakteristischen 
Eigentuemlichkeit,  class  es  gut  mehrmals  selbsstaendig  entetehen  konn- 
te.  Das  Motiv  vom  Raeuber-Braeutigam  kann  natu^rlich  an  mehreren 
S'.ellen  von  selbst  entstehen.  Aber  die  Verbindung  dieses  Motivs  mit 
der  Flucht  der  Fran,  die  das  Gewerbe  ihres  Mamies  erkundet  hat. 
macht  es  zu  einem  selteneren.  Und  die  Begruendung  zu  Anfang.  dass 
die  Braut  zur  Strafe  fuer  ihren  Duenkel  und  fuer  ihr  waehlerisches 
Wesen  einen  Raeuber  zum  Braeutigam  bekommt  und  der  Schluss  — 
die  Liebe  zu  einem  anderen.  das  Verlangen  des  ersten  Mannes,  sie 
wiederzufinden  und  zu  bestrafen.  sowie  der  T'mstand.  dass  sich  der 
Raeuber  wie  in  den  Maerchen;  so  auch  bei  Mistral  fuer  einem  Grafen 


BE.MERKUNGEN    ZU    DEN    QUELLEN    VON    MIsTRALS    CALENDAU  449 

ausgibt,  lassen  das  gauze  Motiv  so  charakteristisch  erscheinen,  dass 
die  Annahnu-  wenig  wahrseheinlich  wird,  Mistral  habe  ein  derartiges 
Schema  unabhacngig  vom  Maerchen  erfinden  koennen. 

Mistral  war  ein  feiner  Kenner  von  volkstuemliehen  ISagen  und 
Ueberlieferungen  und  liatte  wokl  verschiedene  Versionen  unseres  Maer- 
chens  gelioert.  An  die  Benutzivng  gedruckter  Vorlagen  ist  nicht  zu 
denken,  da  alle  entsprechenden  franzosisehen  Texte  erst  nach  dem 
Calendau  ersehienen  sind.  Er  entnahni  dann  dem  Maerchen  das  Sche- 
ma seines  Romans,  wie  er  ja  auch  aus  Maerchenmotiven  den  Iahalt 
seiner  Xerto  sehoepfte  und  dabei  nur  die  abstrakten  Maerchen-Sche- 
mata  benutzte.  Meine  Vermutung,  dass  Mistral  das  Maerchen  voni 
Raeuber-Braeutigam.  benutzt  habe,  wird  um  so  wahrscheinlicher,  da 
nur  die  Teile  des  Calendau,  die  im  Maerchen  eine  Entsprechung  haben, 
einer  besondercn  Erklaerung  beduerfen.  Alle  uebrigen  Teile  der  Dich- 
tung  sind  voellig  klar,  und  ueber  dip  Absicht  des  Dichters  kann  dort 
keinerlei  Zweifel  obwalten.  Die  ganze  Dichtung  setzt  sich  ja  aus  zwei 
Grundbestandteilen  zusammen : 

1)  aus  dem  Thema  vom  Raeuber-Braeutigam.  das  einmal  die  all- 
gemeinen  Linien  der  Erzaehlung  abgibt,  an  die  alles  uebrige  ganz  an- 
gelehnt  ist.  und  ferner  den  konkreten  Inhalt  der  oben  angegebenen 
Gesaenge  bildet ;  2)  aus  allem,  was  sich  auf  den  Helden  der  Dichtung, 
auf  Calendau,  bezieht,  kurz  gesagt.  aus  dem  Roman  zwischen  ihm  und 
Esterello.  Dieser  Roman  und  alles,  was  dazu  gehoert,  ist  in  das  Thema 
des  Raeuber-Braeutigam-Maerchens  eingeschoben  und  ihm  untergeord- 
net — ein  zweiter  Liebhaber  der  Frau  des  Raeubers  ist  zwar  schon  im 
Maerchen  vorgesehen,  aber  der  Roman  waechst  sich  so  aus.  dass  er 
mehr  als  3/4  der  ganzen  Dichtung  betraegt  und  der  Dichter  dadurch 
zu  verstehen  gibt,  dass  die.s  Thema.  fuer  ihn  die  Hauptsache  ist.  Was 
ist  das-  nun  fuer  ein  Thema?  TYoher  stammt  es ?  Velehe  kuenstleri- 
sche  Absicht  verfolgte  Mistral  mit  ihm?  Ich  habe  schon  oben  darauf 
hingewiesen,  dass  Severans  Yerhaltem  gegenueber  Calendau  an  einer 
psvcholcgisehen  Unwahrseheinlichkeit  leidet.  Dasselbe  gilt  von  clem 
Yerhaeltnisse  zwischen  Esterello  und  Calendau.  Dieser  oelfnet  ihr  serin 
ganzes  Herz,  al>er  sie  bleibt  gleichgueltig.  Darauf  macht  er  einen  glneck- 
lichen  Fischzug,  faellt  Baeume  auf  einem  unzugaenglichen  Felsen, 
holt  von  einem  anderen  unzugaenglichen  Felsen  den  Honig  wilder  Bie- 
nen,  —  jetzt  wuerdigt  ihn  die  Heldin  ihrer  Aivfmerksamkeit.  Endlich 
faengt  er  den  Raeuber  Marco-mau  und  uebergibt  ihn  den  Haenden  der 
strafenden  Gereditigkeit,  eine  Tat.  die  allgemein  Anerkennung  findet. 
Nun  ist.  Esterello  in  ihn  verliebt.  Vom  Standpunkt  der  modemen  rea- 
listisch-psychologisehen  Romantechnik  aus  ist  eine  derartige  Darstel- 
lung    der    allmaehlichen   Entwicklung   des   Liebesgefuehles   natuerlich 

29 


450  D.    SCHELUDKO 

unstattkai't.  Das  Gefuehl  der  Liebe  keimt  im  Herzen  unabkaengig  da- 
von,  ob  ein  Fisckzug  erfolgreick  ist  oder  nickt,  ob  Baeume  gefaellt  wer- 
den  und  ob  ein  gefaehrlicher  Raeuber  gefangen  wird.  Daher  ist  audi 
naeh  unsereni  heutigen  Masstabe  die  Darstellung  des  Verkaeltnisses 
verfeklt  und  naiv.  Aber  da  erkckt  sick  die  Frage:  Wollte  Mistral  im 
Calendau  ueberhaupt  einen  niodernen  psyekologiscken  lloman  geben/ 
Aus  der  Mireio  und  der  Nerto  ist  uns  Mistral  bekannt  als  ein  feiner 
und  allseitiger  Kenner  der  innersten  Erlebnisse  des  menscklichen  Her- 
zens,  und  wenn  er  im  Calendau  einiges  bietet,  was  sick  mit  unserem 
Empfinden  von  p.vychologLscber  Wakrsckeinlickkeit  nickt  vertraegt,  so 
muessen  wir  uns  die  Frage  vorlegen,  ob  er  nickt  dazu  seine  besonderen 
Gruende  gekabt  kat.  Als  Esterello  bei  der  ersten  Begegnung  den  Hel- 
den  rauh  von  sicfa  stoesst,  ruft  er  aus: 


Iek  bin  der  Mann!  Bis  zu  deni  Tage, 

Wo  DeiiK  Lieb'  zu  meiner  sage: 

Komm.  (.'alendau,  es  ist  genug,  iek  kuesse  Dick! 

Will  iek,  dass  stets  das  Reick,  das  weite, 

Von  Aries  meinen  Rukm  verbreite... 

Der  Renner,  den  iek  kuekn  besebreite, 

Prinzessin,  du  wirst  sekn,  gekorcbt  dem  Sporenstick. 

(5.  Gesang,  uebersetzt  von  Weiske.) 

Der  Held  verlangt  selbst  nack  Rukm,  durck  Rukm  will  er  das  Herz 
der  GeJiebten,  der  Prinzessin,  erringen,  auf  dem  Renner,  der  seinen 
Sporen  gekorekt.  (Die  Heldin  kat  ikm  uebrigens  nock  nickt  mitgeteilt, 
dass  sie  in  Wirklickkeit  eine  Prinzessin  ist).  Rukm,  eine  Prinzessin,  ein 
Ross  —  das  sind  Dinge,  die  wir  nickt  im  Gesicktskreise  des  Soknes 
eines  Fisckers  vermuten.  Aber  kat  Mistral  ueberkaupt  den  Sokn  eines 
Fisckers  im  Sinne?  Bei  der  zweiten  Begegnung  wuerdigt  Esterello  Ca- 
lendau einer  laengeren  Unterhaltung,  aber  sie  weist  seine  Gescbenke 
zurueck.  Kann  man  etwa  ikr  Herz  durck  Gesckenke  gewinnen?  Sie 
ruft  aus: 


Wo  sind  die  Troubadours,  die  scboenen 

Meister  der  Lieb'?  Euck,  ikren  Soeknen, 

Die  ikrer  Vaeter  Glanz  verkoeknen,  — 

Von  jener  grossen  Glut  blieb  Euck  auck  nickt  ein  Brand. 

(ibid.) 


BEMERKUNGEN   ZU    DEN    QUELLEN    VON    MISTRALS   CALENDAU  45 1 

Sie  zaehlt   Beispiele  der  ganz  unsinnigen,   beispiellosen  Liebe  der 
Troubadours  auf  imd  sagt  schliesslich  Calendau : 
Als  Spiegel  nimm  dir  dies. 

Esterello  gibt  also  selb.vt  Calendau  den  Rat,  sich  ihre  Liebe  durch 
Taten  zu  erringen,  und  damit  hat  der  Leser  den  Sehluessel  zum  Ver- 
staendnis  von  Mistrals  Absicht.  Urn  Esterello  zu  gewinnen,  rauss  Ca- 
lendau handein  wie  ein  Troubadour,  also  wie  ein  Ritter,  und  wie  ein 
Ritter  sick  die  Geliebte  erobern.  Der  Weg  dazu  sind  Heldentaten  und 
Abenteuer.  (In  der  Zusammenfassung  des  7.  Gesanges  heisst  es:  "Er 
sagt,  wie  auf  der  Suche  naeh  Abenteuem  er  es  sich  in  den  Kopf  setzt, 
die  Laerchen  des  Vent  our  zu  faellen").  Calendau  verwandelt  sich  in 
einen  Ritter,  der  auf  Abenteuer  auszieht.  Zuerst  beschliesst  er  die  un- 
zugaengliche  Hoehe  des  Ventour  zu  ersteigen,  die  dort  wachsenden 
Baeume  zu  faellen  und  damit  eine  Tat  zu  vollbringen,  die  bisher  fuer 
unmoeglich  gegolten  hatte. 

Sein  Leben  wollt,e  keiner  wagen, 

Die  Baeume  dort  am  Berg  zu  schlagen, 

Wie  auch  die   Dame  sucht,  kein  Hauer  ging  daran... 

Von  ungefaehr  kam  ich  gegangen. 

In  Esterello  ganz  befangen... 

(7.  Gesang.) 

Ritter  vollfuehren  Heldentaten  im  Dienste  ihrer  Damen.  Calendau 
tut  dasselbe  "in  Esterello  ganz  befangen".  Er  bringt  den  Honig  Tom 
sehwer  zugaenglichen  Felsen  und  ruft  aus: 

"...  voller  Glanz,  mit  Prunken 

Mein  Name  hallen   sollt'    von  Mund  zu  Munde   gehn, 

BLs  zu  der  hehren  Dame  Ohren, 


An  die  ich  meinen  Sinn  verloren." 


(7.  Gesang.) 


Im  8.  Gesange  sagt  er  von  sich  selbst: 

Nicht  wurde  mir  zum  Lohne 
Die  Feldhermwuerde,  Koenigskrone ; 
Einst  aber  klingt's  entlang  die  Rhone 
Vom  Provenzalenland  zum  Aquitanengau, 
Dass  Esterello  ich  errungen!... 


452  D.   SCHELUDKO 

Schliesslich  mahnt  ihn  noch  Esterello  im  9.  Gesange : 

0  handle  immerdar,  wie  du  gehandelt  hast! 
Sollst  naeh  Person,  nach  Preis  nicht  fragen, 
Sollst  Dich  zum  Xaechsten,  der  geschlagen, 
Als  Ritter,  als  Apostel  wagen... 

Diese  Anfuehrungen  moegen  geniigen.  ilistral  stellt  das  Verhaelt- 
nis  zwisehen  EstereHo  und  Calendau  mit  alien  Zuegen  dar,  die  fuer 
einen  Rittcrroman  ebarakteristssch  sind.  Die  Liebe  der  Dame  muss 
erobert,  durch  Taten  und  Ruhm  verdient  werden.  Daher  muss  Calendau, 
wie  es  sich  fuer  einen  Ritter  gehoert,  Abenteuer  erleben,  durch  Taten 
seinen  Ileldenmut  kund  tun,  dureh  Ruhm  seine  Vorzuege  vor  anderen 
beweisen  und  endlich  als  Lohn  fuer  alle  Muehen  die  Liebe  der  Dame 
gewinnen.  Zuerst  vollfuehit  er  nur  solche  Taten,  die  von  seiner  Kuehn- 
lieil  und  von  seinem  Mute  Zeugni.s  ablegen.  Er  steigt  dadurch  zwar  in 
den  Augen  seiner  Dame,  aber  sic  ist  noch  nicht  ganz  befriedigt  und 
ruf t  ihm  zu : 

Auf  dass  Dein  Lieben,  von  Begeisterung  erfasst, 
Das  hehre  Vaterland  umschlinge, 
Die  grosse.n,  rechfcn,  schoenen  Dinge, 
Die  Mensohlieit  voll  von  Schmerz... 

Wegen  seiner  earsfcen  Taten,  die  jeder  sittlichen  Grundlage  entbeh- 
ren,  nennt  sie  ihn  einen  Narren.  Derartige  Red  en  sind  natuerlich  ge- 
genueber  clem  Sohn  eines  Fischers  ganz  unangemessen.  Aber  Calendau 
ist  eben  fuer  den  Dichter  ein  Ritter.  Als  solcher  muss  er  wissen,  dass 
es  Aufgabe  dee  Ritters  ist.  die  "grossen,  schoenen  Dinge"  zu  tun  und 
der  "Menschheit  voll  von  Sehmerz"  ein  Heifer  zu  sein.  Mistral  haelt 
sich  ganz  folgerichtig  an  das  Schema  des  Ritterromanes.  Calendau  han- 
delt  wie  Perceval.  Dem  Verlangen  nach  Heldentaten  und  nach  Rulime 
hingegeben,  vergisst  er  Gott  und  seine  Gebote.  Wie  Perceval  wieder  zur 
Besinnung  kommt,  eine  Beichte  ablegt  ivnd  besehliesst,  sich  hinfort  dem 
DienSte  des  Guten  zu  weihen.  so  tritt  auch  Calendau  nach  Estcrellos 
MaJinung  erst  eine  Pilgerfahrt  an  und  weiht  darauf  seine  Kraefte  ganz 
dem  Dienste  zum  Bo.sten  der  Menschheit.  So  verstehen  wir  jetzt  die 
Yersuchung,  in  die  Severan  Calendau  fuehren  will.  Die  Fnzueht  und 
das  Sieh-der-eigenen-Sinnlichkeit-Feberlassen  sind  unueberwindliehe 
ITindernisse  fuer  alle  charaktei'schwaehen  Menschen,  wenn  sie  dem  Gu- 
ten dienen  wollen,  aber  von  den  Helden  wircl  dies  Hindernis  erfolg- 
leich  ueberwunden,   und  es  dient   nur  dazu,  die  Reinheit  und   Erha- 


BEMERKUNGEN    ZU    DEN    QUELLEN    VON    MISTRALS  CALENDAU  453 

benheit  ihrer  Gesinnung  ins  rechte  Lieht  zu  stell-en.  Calendau  muss 
nicht  nur  ein  Hitter,  sondern  ein  Bitter  ohne  Furcht  und  Tadel  sein. 

So  fasie  ich  den  Roman  von  Calendau  und  Esterello  auf. 

Mistral  zerigt  aueh  in  dieser  Diehtung,  wie  teuer  ihni  alle.s  Yaterlaen- 
discke  ist.  und  wie  er  jede  Gelcgenheit  benutzt,  die  wirklicke  und  legen- 
daere  Geschiehte  seiner  Heimat  hervortreten  zu  lassen.  Ich  sagte  schon, 
dass  Mistral  Calendaus  Verliaeltnis  zu  Esterello  nach  dem  Schema  eines 
Ritterromancs  gestaltet  und  ihr  Tun  so  motiviert,  wie  es  dem  Ritterro- 
maiu-  eigentiumlich  ist.  Ich  muss  hier  aber  einen  Vorbehalt  maehen. 
Mistrai  erwae-hnt  selbst  niemaLs  einen  Ritterronian,  aber  destomehr 
spricht  er  von  Troubadouren.  Sie  werden  Calendau  als  Beispiel  hinge- 
stellt.  dem  er  naeheifern  soil.  Mistral  gehoert  noch  einer  anderen  Zeit 
an,  als  unsere  es  ist.  Wir  unterseheiden  die  ge.schichtliehe  Legende  von 
der  geschichtliehen  Wirkliehkeit.  die  Biographien  der  Troubadours  von 
ihiem  wirklichen  Leben.  das  Rittertum  der  Ritterromane  und  das  histo- 
rische  Rittertum.  Mistral  verfuegte  nur  iteber  Geschiektswerke,  die 
groe-sstenteils  vor  dem  19.  Jahrhundert  verfasst  waren,  und  hatte  fuer 
die  Troubadours  von  neueren  Werken  nur  Fauriel  und  Raynouard:  da7 
her  gab  es  fuer  ihn  dort  keine  Uiiterseheidung.  Legende  und  Wirklich- 
keit,  literarisehe  Bedingtheiten  und  das  wirkliehe  Leben  sind  fuer  ihn  ein 
und  dasselbe,  und  alles  zusammen  verkoerpert  sich  fuer  ihn  im  Begriffe 
des  Troubadours.  Der  Troubadour  ist  fuer  ihn  ein  Saenger.  ein  Diener 
seiner  Dame,  er  sucht  Abenteuer,  und  zugleich  ist  er  sittlieh  ein  Held. 
TVenn  wir  uns  also  auf  Mistrals  Standpunkt  stellen,  so  duerfen  wir 
audi  vom  Calendau  behaupten,  dass  sich  in  ihm  Reminiszenzen  und 
literaristehe  Yor-stellungen  uuseres  Dichters  ueber  die  Troubadours 
finden  muessen.  Dies,e  Yorstellungen  gestatten  es  uns  die  Absieht  des 
Dichters  fiestzustelleu,  ivnd  sie  erklaeren  audi  die  Besonderheiten  des 
Hauptteils  der.Dichtimg  des  Romans  von  Calendau  und  Esterello.  Ich 
kann  mieh  daher  der  Air-ieht  Wuttkes  "Die  Beziehungen  des  Felihrige 
zu  den  Trobadors".  Hall?  1923  nicht  anschliessen,  wonach  der  Einfluss 
der  Troubadours  nur  die  Oberflaeehe  von  Mistrals  dichterischein  Sehaf- 
fen  beruehre,  aber  nicht  in  die  Tiefe  gehe.  Die  ganz°  Frage  muss  daher 
nochmals  nachgoprueft  werden  (1).  Ich  finde  vielmehr  bei  der  Durch- 


(1)  Auf  dem  riehtigen  Wege  war  P.  Lassere,  "PrSderic  Mistral".  1918,  p.  127. 
Seine  Worte  lauten:  "Esterelle  represente  1 'ideal  de  I 'amour  fcininin  tel  que  l'a 
conc.u  et  ehante  la  poesie  du  moyen-age,  particulierement  chez  les  troubadours  pro- 
venc.aux.  Elle  personnifie  la  doctrine  et  1 'amour  considers  comme  la  suprem 
catiou  moral  de  l'homme."  Uebrigens  ist  seine  Yermutung  ueber  die  svmbolische 
Bedeutung  des  Calendau  in  dem  Siune,  dass  Esterello  die  Provence  und  Severan 
Fr&nkreieh   repraesentieren.   gewaltsam,    ganz   unbegriindet    und    gewiss   abzulehueu. 


454  D.   SCHELUDKO 

sic-lit  von  Mistrals  Dichtungen  Anklaenge  an  die  literarisehe  Epoche 
der  Troubadours,  an  die  Wuttke  gar  nieht  gedaeht  hat.  So  baben  wir 
z.  B.  in  Pouemo  dou  Rose,  VII,  cap.  LXXi  V  die  St  rile,  wo  die  Co-urtisa- 
nen  dem  Helden  sagen:  "In  unsereni  Lande  kann  eine  vornehine  Frau, 
nachdem  sie  geheiratet  bat,  einen  und  sogar  zwei  Liebhaber  baben, 
ohne  class  ilruen  deswegen  jemand  erwas  Schlirunies  nachsagt".  Die 
Liebbaber  erleichtern  nur  dem  Ebegatten  das  Leben,  indem  .sie  den 
Damen  bei  der  Toilette  und  auch  sonst  aufvvarten.  Die  Courtisanen 
sprechen  damit  die  bekannte  Ansehauung  ueber  die  hoefische  Liebe  aus, 
wonaeh  Liebe  und  Ebe  sicb  gegenseitig  ausschliessen  und  eine  Dame 
neben  ilirem  Mamie  durehaus  noeb  einen  Liebhaber  haben  muesse. 
Diese  Vorstellung,  die  seinerzeit  von  Andreas  Capellanua  (ed.  Trojdel, 
p.  280)  zur  Tbeorie  erhoben  wurde,  ist  bei  Fauriel,  I.  500  f.  ausfuehr- 
lich  behandelt,  und  von  dort  konnte  aie  Mistral  uebernehmen.  Was  den 
Prauendienst  der  Troubadours  betrifft,  so  kann  man  von  dieser  Pflicht 
immer  wieder  in  ihxen  Liedern  lesen.  In  "Lis  Isclo  d'or"  haben 
wir  ('in  Lied  von  I'Arlatenco,  das  welter  niehts  als  eine  Xachahmung 
der  provenzaliacheii  Pasturelle  isl  :  Der  Dicbter  triff't  "un  beu  di- 
lun",  ein  Maedchen,  das  "jounc  en  flour"  sammelt.  Er  redet  sie  an, 
bedauerl  ihre  Sehoenbeit,  die  dureh  die  Sonnenhitze  kiden  muesse, 
und  fordert  sie  auf  mit  iinn  zu  einem  Bacbe  zu  kommen.  Das  Maed- 
chen lehnt  die  Auiforderung  ab.  Darauf  spricbt  er  ihr  von  seiner 
Liebe.  Das  Maedchen  erwidert,  dass  sie  schon  einen  Liebsten,  einen 
gardian.  bain,  der  sebr  eifersuechtig  sei.  Der  Dicbter  hoert  darauf 
auf,  in  sie  zu  driimen.  und  ist  damit  einveretanden,  dasB  das  Maed- 
cben  diem  "gardian"  gehoere.  Da*.  Maedchen  erwidert,  dass  ihr  gar- 
dian gesehworcn  hali '.  jeden  zu  eratechen,  der  sie  auch  nur  ansebe. 
Dies  Gespraech  ist  uns  nur  allzu  gut  bekannt  aus  der  altprovenza- 
lischen  und  altfranzoesisehcn  Literatur,  nur  die  Namen  sind  andere, 
indem  Arlatenco  die  Ilirtin  und  gardian  den  Hirten  der  altproven- 
zalischen  Pasturelle  er.setzt  bat. 

In  einem  anderen  Stueck  von  "Lis  Isclo  d'or"  (Lou  resfeci)  ist 
der  Dicbter  von  seiner  Liebsten  getrennt  und  voll  Sehnsucht  nacb 
ihr  malt  er  sieh  ihr  Bild  folgendermassen : 

Elo  pamens,  dins  soun  casteu, 
E  dins  l'enuei   de  sa  belori: 
Ounte  es  aqueu,   dis,   que  me  deu 
Canta  d 'amour  e  metre  en  gldri .' 

Die  Dame,  die  in  ihrem  Schlosse  sitzt  und  von  ihreni  Verehrer  ein 
Lied  zu  ihrem  eigenen  Lobpreis  erwartet  —  das  ist  ein  Bild,  das  na- 


BEMERKUNGEN   ZU    DEN    QUELLEN    VON    MISTRALS    (      I     NDAU  455 

tuerlieli  aus  der  Erinnerung  an  das  Treiben  der  Troubadouts  stammt. 
Einen  Nachklang  provenzaliscker  Tagelieder  haben  wir  auch  in  dem 
Stuecke  "la  languitudo",  wo  der  Dichtier  erklaert: 

Li  vespre  me  soun  long,  ma  dougo  am 
per  ieu  l'aubo  n'a  plus 
de  beu  trelus. 

Vergleiclien  koennen  wir  damit  das  Tagelied  Guilhem's  de  la  Baca- 
laria  "per  grazir",  wo  der  Dichter  von  seiner  Geliebten  getreniit,  ueber 
die  Laenge  der  Nacht  klagt.  Mistral  faehrt  fort: 

Fasie   bon   caligna  ma  doueo  amigo 
de  long  dis  aubespin. 

Vergleiche  damit  die  Verse  des  anonymen  Tagelicdes: 

En    im  vergier  sotz  fuelha  d'albespi 
tenc  la  domna  son  amic  costa  si. 

Uebrigens  waren  Mistrals  provenzalische  Studien  richt  besonders 
eingehend.  Ihn  interessierte  mekr  die  historische  Leu  ude,  die  durch 
Erfindungen  ausgesckmueekte  Vergangenheit.  Wo  es  sich  um  die  Trou- 
badours handelt,  sind  fuer  ihn  die  alten  provenzalischen  Biographien, 
und  nicht  einmal  immer  in  ihrer  echten  Wiedergabe.  die  Hauptquel- 
le.  Oft  ist  Nostradamus  der  Mittelsmann.  So  werden  im  ersten  Ge- 
sange  des  Calendau  die  Troubadours  aufgezaehlt,  die  am  Hofe  der 
Fuersten  von  Baux  weilten:  Peire  Vidal,  Bonifaz  voi:  i  astelano,  Ber- 
traud  d'Alamanon,  Peire  Rogier,  Perdigon,  Cadenet,  Raimbaud  d'Oran- 
ge,  Raimbaud  de  Vaqueiras,  Gui  de  Cavaillon  und  Folquet  de  Mar- 
seille. Von  ihnen  werden  die  Namen  von  Bertrand  d'Alamanon,  Gui 
de  Cavaillon,  Raimbaud  d 'Orange,  Raimbaud  de  Vaqueiras  und  Peire 
Vidal  schon  in  dem  Gediehte  "Roumanin"  genamu.  das  unter  dem 
Einflnsse  von  Nostradamus'  Mitteiluugen  ueber  die  Cours  d'amours 
verfasst  ist.  Mistral  konnte  dabei  auf  sie  durch  die  Z  i-.immenfassung 
des  ganzen  Materials  bei  Raynouard  "Choix"  Bd.  II  aufmerksam 
gemacht  werden.  Uebrigens  wird  bei  Nostradamus  an  der  Stelle,  die 
sich  auf  die  Cours  d 'amour  bezieht,  nur  Bertrand  d'Alamanon  er- 
waehnt  (p.  108).  Die  Erwaehnung  der  anderen  bei  Mistral  erklaert 
sich  auf  folgende  Weise.  Von  Peire  Vidal  heisst  es  bei  Nostradamus, 
p.  77,  dass  er  "se  retira  vers  le  prince  de  Baulx",  vnrhrend  er  nach 
der  Biographic  zu  Baral  des  Baux  in  Beziehungen  stand.  Ueber  Guil- 


456  D.    SCHELLDKO 

laume  d 'Orange  und  Eambaud  de  Vaqueiras  sagt  Nostradamus,  p.  94: 
"Ranibaud  de  Yacheiras  et  lui  (=  Rambaud  d 'Orange)  estoient  grands 
conipagnons  ensemble..."'  "Rambaud  d'Orange...  florissant  du  temps 
de  Guilhehu  de  Baulx."  Ueber  Perdigon  leseu  wir  bei  Nostradamus, 
p.  124:  "Perdigon  espousa  une  dame  de  Provence  de  la  maison  de  Sa- 
bran."  Dies  Haus  stand  dem  Hause  der  Fuersten  von  Baux  nahe. 
Ueber  Boniface  de  Castellane  sagt  er  p.  136:  "B.  de  Castellane  fut 
.seigneur  de  la  ville  Castellane  aux  montaignes  de  Provence."  Cadenet 
tuad  Guide Cavaillon  hat  Mistral  in  seine  Brzaehlung  aul'genommen, 
weil  sie  seiner  engeren  Heimat  nahe  standen.  Endlich  verdankt  Peire 
Rogier  seinen  Platz  im  Calendau  der  bei  Nostradamus,  p.  203,  vor- 
liegenden  Legende:  "Pierre  Rogier  devint  anioureux  de  Hugette  de 
Baulx  surnommee  Baussette,  fille  de  Hugue  des  Baulx".  (In  seiner 
Aufzaehlung  der  l'rinzessinnen  von  Baux  im  Calendau  I  fuehrt  Mis- 
tral aus  Pluechtigkeit  Huguette  und  Baussette  a  Is  zwei  Personen  an). 
Diese  Legende  wiederholt  Canonge  "Notice  historique  stir  la  ville  des 
Baux'',  1857,  p.  79:  "Huguette  des  Baux,  ehantee  par  le  troubadour 
Pierre  Roger"  mid  p.  107:  "En  1323,  Baus-ette.  fille  de  Ilugues  de 
Baux,  fut  aimee  par  le  poete  Roger."  Bemerken  moechte  ich  noeh,  dass 
auch  in  Mistrals  Cercamon  gewidrnetein  Gediclite,  worin  gescbildert 
wird,  wie  Cercamon  von  Liebesvisionen  verfolgt  das  Kloster  verlaesst, 
das  eigentliehe  Tliema  clem  Dieiiter  durch  die  Biographien  der  Trou- 
badours eingi  geben  ist.  So  verlaesst  naeh  der  altprovenzaliachen  Bio- 
graphic Pueieibol  das  Kloster  wegen  seiner  Gelicbtcn.  und  Peire  Ro- 
gier tut  dasselbe  naeh  einer  Mitteilung  von  Nostradamus. 

So  finden  siel  !>-i  Mistral  starke  Anklaenge  an  Nostradamus,  aber 
er  weiss  ueber  die  Troubadours  dock  noch  manches.  was  bei  Nostra- 
damus nieht  steht.  £r  gibt  z.  B.  die  biographisehe  Legende  ueber 
Guilhem  de  b'  Torre  (Calendau  V)  wieder,  die  er  entweder  aus  Millet 
oder  Raynouard  "Choix"  schoepfen  konnte.  Bei  Nostradamus  feblt 
auch  die  Biographie  von  Guilhem  de  Balaun,  die  unser  Diehter  chen- 
falls  bei  Raynouard  und  Millot  linden  konnte.  In  Calendau.  XI.  wird 
auch  noch  eine  Anekdote  ueber  Savaric  de  Mauleon.  Jaul're  Rude!  und 
Elias  Rudel  mitgeteilt.  wonaoh  jeder  von  ihnen  von  derselben  Dame 
ein  Unterpt'and  ihrer  Zuneigung  erhielt,  der  erste  einen  Ilaendedruek, 
der  zweite  einen  zaertliehen  Blick,  der  dritte  einen  Druck  mit  clem 
Pusse.  Die  Anekdote  stent  bei  Millot,  II,  p.  106  IT.,  ebenso  bei  Mery 
"Hist,  de  Prov,  nee".  Ill,  p.  ]l(i  ff.  und  bei  Raynouard  "Choix",  II, 
p.  198  fJ*.  Sie  jst  aus  einem  Streitgedicht  von  Gauoelin  Faidit,  Uc  de 
Bacalaria  und  Savaric  de  Mauleon  entstanden.  wo  die  Fragje  beant- 
wortet  wird,  was  besser  sei :  von  der  Dame  einen  Haendedrnck,  einen 
zaertliehen  Blick  oder  einen  Druck  mit  dem  Fusse  zu  bekommen.  Das 


BEMERKUNGEN    ZU    DEN    QUELLEN   VON    MISTRALS    CALENDAU  457 

Gedieht  fuehrer)  Mery  unci  Raynouard  an:  "Una  don 'a  tres  preiadors 
e  destrenh  la  tan  lor  amors,  que  quan  tug  trei  li  son  denan  a  cascun 
a  fai  d'amor  semblan.;  Vvax'  esguard'ambrosaman,  l'autr'  estrenh  la 
man  doussameaj,  al  terz  causigua  '1  pe  rizen.  Diguaz,  al  qual  pus  aissi 
es,  fai  maior  amor  de  tots  tres?"  Nicht  erfundcn  hat  Mistral  im  Ca- 
lendau  XI  (.lie  Szene.  wo  er  von  Raimbaud  de  Vaqueiras  erzaehlt, 
dass  Bonifaz  von  Montl'errat  ihn  einmal  eingeschlafen  in  den  Armen 
seiner  Sehwester  angetroffen  habe.  Er  hat  sie  aus -der  provenzalischen 
Biographic  (ei!.  "Hist.  Gen.  de  Langu.",  X,  294)  gesehaepft.  Noch  eine 
Reminiszeiiz  aus  der  altfranzoesisehen  Litei-atur  kann  man  hinzufue- 
geai:  Im  dritten  Gesange  des  Calendau  wollen  Maedchen  aus  Severan.s 
Gesellseiait  den  Ueklen  verfuehren.  Er  lehnt  ihre  verfuehrerischen 
Atterbietunyen  ab  und  sagt,  dass  er  fuer  seine  Liebe  einen  vollkom- 
menen  Gegenstand  bereits  habe.  Die  Maedchen  verlangen  Beweise  fuer 
seine  Behauptung  und  sagen: 

Glueckt's  dir  nicht  uns  zu  beweisen, 

Daiw  deine  Herrin  mehr  zu  preisen 

Und   schoener  ist  als   wir,  —  wirst   du   brav  ausgelaeht. 

Der  Diehter  denkt  hier  offenbar  an  den  Lai  de  Lanval  von  Marie 
de  France,  wo  der  Held  das  Liebeswerben  der  Koenigin  mit  dem  Hin- 
weise  zurueckweist,  dass  die  Herrin  seines  Herzens  die  schoenste  Prau 
auf  Erden  sei,  und  wo  er  unter  Androhung  von  Strafe  die  Wahrheit 
seiner  Behauptung  beweisen  muss. 

Wie  stark  die  Legende  bei  Mistral  die  geschichtliche  Wirklichkeit 
verdunkelt.  sehen  wir  aus  folgendem  Falle:  Im  Buch  "Lis  Iselo  d'or" 
haben  wir  ein  Gedieht  ueber  "Catelan  lou  troubaire",  das  dem  Trou- 
badour Arnaud  -Catalan  gewidmet  ist.  In  dem  Gedichte  wird  erzaehlt, 
wie  Arnaud  Catalan  die  provenzalische  Prinzessin  Margarete,  Beren- 
gai-s  Toehter,  die  mit  Koenig  Ludwig  IX.  verheiratet  war,  besuchen 
wollte.  Er  begibt  sich  von  der  Provence  nach  Paris,  wird  aber  im 
Walde  von  Boulogne  von  Raeubern  iteberfallen  und  ermordet.  A71  der 
SteJle,  wo  der  Mord  stattgefunden  hatte,  liess  die  Koenigin  zur  Erin- 
neruug  an  den  Diehter  ein  Kreuz  errichten.  Dies  ist  eine  oertliehe 
Legende,  denn  im  "Walde  von  Boulogne  heisst  eine  Stelle  "Pre  Cate- 
lan", und  auf  ihr  erhebt  sich  ein  Obelisk  mit  Namen  "Croix  Catelan", 
oder  "Pyramide  de  Catelan".  Bis  zur  Ncugestaltung  des  Waldes  von 
Boulogne  in  der  Mitte  des,  19.  Jahrhunderts  war  Pre  Catelan  in  der 
Tat  eine  ganz  oede  Gegend.  wo  verbreeherische  Elemente  ihr  Wesen 
trieben.  Es  heisst.  dass  tatsaechlich  bis  ins  16'.  .Tahrhundert  dort  ein 
Kreuz  gestanden  hat,  das  nachher  durch  die  noch  jetzt  erhaltene  Py- 


458  D.  SCHELUDKO 

ramide  ersetzt  wurde.  Die  Legende  ist  literarischen  Ursprunges.  Von 
Arnaud  Catelan  wird  in  einer  Wiedergabe  erzaehlt,  dass,  er  ein  sehr 
bekannter  Diehter  zur  Zeit  Philipps  des  Sehoenen  war.  Er  lebte  am 
Hofe  von  Beatrix  von  Savoy en,  der  Gemahlin  des  letzten  Raymond 
Beranger.  Philipp  der  Schoene  wollte  ihn  bei  sich  haben  und  schrieb 
deswegen  an  Beatrix.  Der  Diehter  macht  sieh  auf  den  Weg.  Nicht  weit 
von  Paris  begegnet  ihtn  eine  Ehrenescorte,  die  inn  auf  Befehl  des 
Koenigs  feisrlieh  einholen  soil.  Aber  der  Fuehrer  der  Escorte,  der  bei 
dem  Diehter  Reiclitucmer  vermutet,  be-sehliesst,  ihn  zu  ermorden  und 
zu  berauben,  und  fuehrt  sein  dunkies  Vorhaben  auch  wirklich  aus.  Der 
Koenig  liess  darauf  an  der  Stelle,  wo  der  Diehter  den  Tod  gei'unden 
hatte,  zur  Erinnerung  an  ihn  ein  Kreuz  errichten.  Die  Moerder  wur- 
den  hingerichtel  (cf.  E.  Gourdon,  "Le  bois  de  Boulogne".  1854:,  p.  113; 
A.  Alphand,  "Les  promenades  de  Paris".  1873,  p.  9&).  Vom  geschicht- 
lichen  Arnaud  Catalan  ist  nichte  Bemerkenswertes  zu  berichtea.  Er 
hat  einige  Gedichte  hinterlassen,  in  denen  Beatrix  erwaehnt  wird.  Der 
gelehrte  Autor  der  Legende,  dier  hiervon  wusste,  hat  die  Tatsaohe 
wiedergegeben,  dass  Arnaud  Catalan  am  Hofe  Beatrices  von  Savoyen 
lebte.  Anders  Mistral.  Vom  geschichtliehen  Troubadour  Catalan  weiss 
er  gar  nichts.  da  her  laesst  er  Beatrice  bei  Seite.  Entsprechend  seiner 
Vorstellung  von  den  Troubadouren  als  Saengern  ihrcr  Herrinnen  und 
Besclmetzerinnen  arbeitet  er  die  fertige  Legende  um  und  aendert  das 
Motiv  von  Catalans  Fahrt  nach  Paris  insofern  ab.  als  Catalan  nieht 
einer  Aufforderung  dea  Koeniga  folgt,  sondern  den  "Wunsch  hegt. 
seine  Herrin  und  Beschuetzerin  zu  sehen.  Zu'dieser  Rolhj  ist  Marga- 
ret e  erkoren.  So  erfindet  sieh  Mistral  umvillkuerlieh  ein  Thema  im 
Geiste   der  altprovenzalisehen  Biographien. 

M  istral  ist  ein  gelehrter  Diehter  und  schaf f t  nicht  vom  Geiste  allein 
getrieben.  Er  sehoepft  nicht  aus  der  Fuelle  eigener  innerer  Erlebnis- 
se  oder  aus  do1  Beobachtung  der  Umwelt,  wie  das  viele  Diehter  der  mo- 
dernen  realist.'schen  Richtung  tun.  Die  realistisehe  Sclmle  verlangte 
von  einem  Diehter,  dass  er  sorgsam  auf  alle  seelischen  Erlebnis.se.  auf 
alle  Empfindungen  und  Stimmungen,  auf  das  Verhaeltnis  der  Charak- 
tere  zu  einander  achte.  Die  eigentliehe  Fabel  ist  nebensaechlich,  und 
sie  darf  keinen  Falls  kuenstlich  sein.  sondern  mass  vielmehr  an  eine 
Sphaere  erinnern,  d;e  dem  echten,  ungefaerbten  Leben  entnommen  ist. 
Anders  ist  es  bei  Mistral.  Er  kombiniert  seine  Themen  durehans  kuenst- 
lich und  verfaehrt  wie  ein  Gelehrter.  Xirgends  tritt  das  so  zu  Tage 
wie  im  Calendau.  Auf  die  beiden  Grivndelemente  dieser  Dichtung 
—  das  Volksmaerchen  und  den  Ritterronian —  habe  ich  schon  hin- 
gewiesen.  Beide  bestimmen  das  Verhaeltnis  der  handelnden  Personen 
zu  einander.  Im  Weiteren  geht  dann  Mistral  vom  Charakter  und  dem 


BEMEKKUNGEN    ZU    DEN    QUELLEN    VON    MISTRALS    CALENDAU  459 

besonderen  Wesen  dieser  Personen  aus  unci  bringt  sie  in  Verbindung 
mit  der  Provence  und  deren  Geschichte.  Das  versteht  sich  bei  ilim  von 
selbst.  Die  Heldin  1st  eine  Abkoeanmling  der  alien  vornehmen  Graf  en 
von  Baux,  der  Held  ist  ein  provenzalischer  Bauer  und  Vertrefcer  der 
Provence  in  Hirer  jetzigen  Gestalt.  Der  Raeuber  wiederura  ist  zu  einem 
provenzalischen  Schniuggler  geworden.  Indem  der  Dicliter  dann  von 
diesen  Hauptpersonen  ausgeht,  zeichnet  er  die  einzelnen  Zuege  ihrem 
Wesen  entsprechend.  Bei  EstereUo  denkt  er  natuerlich  an  die  Ge- 
schichte der  Graf  en  von  Baux  mit  ihren  Erfolgen,  ihrem  Glanze  und 
den  Schieksalsscklaegen,  die  sie  getrof fen  haben,  —  und  hat  damit 
den  groessten  Teil  des  ersten  Gesanges  fertig.  Aber  ihm  faellt  noch 
edn,  die  Heldin  mit  der  Pee  Esterello  zu  vergleichen,  und  er  gewinnt 
so  den  Stoff  fuer  den  vierten  Gesang.  Was  ist  das  nun  fuer  eine  Este- 
rello.1 "D'apres  la  legende  de  Saint  Armentaire,  eerite  vers  Pan  1300, 
la  fee  EstereUe  vivait  pres  d'une  fontaine  ou  les  Provencaux  lui  appor- 
taient  des  offrandes,  et  elle  donnait  aux  femmes  steriles  des  bneuva- 
ges  enchantes"  (P.  SebiUot,  "Le  Folk-lore",  1905',  II,  p.  197).  Bouche, 
"La  Chronographie",  B.  I,  1664  bemerkt  ueber  den  Berg  Esterel: 
"Les  montagne.s  dites  vulgairement  Esterel  du  nom  d'une  fee  nom- 
inee EstereUe,  qui  habitait  dans  ce  bois,  comme  disent  les  aetes  de  la 
vie  de  St.  Armentaire  de  Draguignan.'"  Papon,  "Hist.  Gen.  de  Pro- 
vence", B.  I,  p.  424  ff.  sagt  ueber  Esterel:  '"On  crut  done  voir  dans 
eette  foret  la  puissance  d'un  malin  esprit,  qu'on  appella  fee  EstereUe". 
Mfllin,  "Voyage  dans  les  departements  du  Midi",  II,  496  bemisrkt: 
"Ces  montagues  [d'Esterel]  etaient  autrefois  suivant  la  tradition  du 
pays  le  sejour  d'une  fee  appellee  EstereUe,  qui  leur  a  donnee  son 
nom;  selon  des  actes  de  S.  Armentaire  on  lui  off  rait  des  sacrifices,  et 
elle  donnait  aux  femm,es  steriles  des  breuvages  qui  avaient  la  vertue 
de  les  rendre-  fecondes."  Dieselbe  Mitteilung  findet  sich  auch  im  Diet, 
encyclopedique  von  Larousse.  Mistral  beruft  sich  selbst  auf  Millin,  wenn 
er  im  Tresor  dou  felibrige  von  der  Fee  EstereUe  spricht.  Ich  glaube, 
dass  die  Ueberlieferung  von  der  Fee  EstereUe  nicht  volkstuemlich,  son- 
dern  literarisch  ist  und  auf  die  Lebensbeschreibung  des  heiligen  Ar- 
mentaire zurueckgeht  (S.  Migne,  "Diet,  hagiographique" :  er  ist  der 
erste  Bischof  von  Antibes,  und  sedn  Tag  wird  jaehrlich  in  Draguignan 
festlich  begangen),  und  dass  Mistral  sie  nicht  aus  dem  Munde  des  Vol- 
kes,  sondem  aus  einer  schriftlichen  QueUe  geschoepft  hat.  Xachdem  er 
einmal  auf  den  Gedanken  gekommen  war,  seine  Heldin  mit  der  Fee 
EstereUe  zu  vergleichen,  fuehrt  er  diesen  Gedanken  weiter  aus.  Vom 
zweiten  Gesange  an  haben  wir  es  eigentlich  nur  noch  mit  der  Fee  und 
nicht  mit  der  Prinzessin  des  Baux  zu  tun.  Ihr  wirklicher  Name  bleibt 
uns  unhekannt.  und  bis  zum  Schlusse  heisst  sie  unabaendeiiich  Este- 


4^0  D.    SCHELUDKO 

rello,  wie  die  Fee.  Xaehdem  sie  ihrem  Manne,  dem  Raeuber,  entflohen 
ist,  haust  sie  als  Fee  in  den  Felsen  bei  Cassis.  Wo  von  sie  lebt.  womit 
sie  sieh  kleidet,  wie  sie  .sieh  vor  den  Unbilden  des  Wetters  schuetzt,  das 
alles  kuemmert  den  Dichter  nicht.  Brauebt  denn  etwa  eine  Fee  Nah- 
rung  oder  Kleidung  oder  ein  Obdach  .'  Bald  crsdieint  sie  aLs  ueberna- 
tuerliches   Wesen   den  Blicken  neugi  ariger  Iliiten,   die  sie   filer  eime 
Fee  hallen,  bald  verschwindet  sie  wieder,  so  dass  niemand  sie  finden 
kann.    Sie   ist    selioen  und    erweckt   die   Liehe  aller,   die  sie  zvifaellig 
sehen  —  das  ist  ihre  neue  Rolle.  Urn  mm  die  Erza«iUung  von  der  Pee 
mit  dem  eigentlichen  Thcma  der  Dichtung  zu  verbinden,  benutzt  Mis- 
tral andere  Reminiszenzen.  Esterello  ist  nicht  nur  die  Goettin,  die  den 
unfruchfbaren  Frauen  hilt't,  wie  es  in  tin-  literariseKen  Uebcrlieferung 
von  ihr  beisst,  sondern  sic  ist  zugleich  die  wundersekoene  Fee.  die  in 
dem  Herzen  jedes  Mensehen,  der  sie  siekt,  heisses  Liebesverlangen  er- 
regt,  aber  niemandes  Verlangen  befriedigt  Hier  haben  wir  vor  allem 
emeu   Nachklang   antiker  Yorstellungen.   Mistral   spridit    seibst    vom 
Sirenenliede  seiner  Herrin.   Sie  verachtct   ibre   Verehrer  und   fuettert 
sic  mit  Eiqheln.   Dies  i^t  wohl  eine  Erinneiimg  an  die  Zauberin  Circe, 
die  de    Odysseus'  Gefaehrtem  in  Scliweine  verwandelt.  Doch   spielerj 
hier  offenbar  audi  Eriimerungen  aus  neuerer  Literatur  mit.  Wenn  es 
heisst:  "Das  Laeeheln  jener  Fee  zu  sehen,  muss  immer  suchend  fuer- 
der   geien,   vom  YVahn-inn  angespomt.   rastlos  und  ohne  Ziel" — ,   so 
muss  man  unwillkuerlieh  an  Szenen  aus  einem  spafiten  Ritterromane 
(Orlando  f arioso)  oder  an  Stelb-n  aus  Gozzis  Turandot  denken.  wo  der 
Rittei   schon  beim  Anbliek  des  Bildnisses  seiner  Dam"  von  Liebesrase- 
rei  ergriffem  wird  und  in  den  Tod  geht.  "Die  Lus^.   der  Fee  sich  zu 
gesellen,  laesst   jener  Armen   Segel  schwdlen.   und   sic  verschmaeh'n 
die  Welt,  wollen  nur  einsam  sedn...  Im  Mohrenwalde  sind  die  anderen 
Hirteii;   der    Sehnsucht   Eolgend    wandera    si*    mit    der   Ziegenschar 
durehs  Bcrgland  immerfort."  Aueh  in  den  Hirtcnromanen   finden  wir 
solch  c  Szenen. 

Bei  der  Begsgnung  mit  Calendau  wird  Esterello  wieder  die  Person. 
die  sie  urspruenglich  sein  sollte  —  die  Prinzessin  des  Bauw  die  Muse 
der  Troubadours,  die  Ileldin  eines  Ritterromanes.  Calendau.  der  Fi- 
scal .-rssohn,  begibt  sieh  darauf  naeh  Cassis.  Es  folgt  die  Beschreibnng 
der  Fischcrsfamilie  und  dann  wieder  eine  klcine  Abschweifung  in  das 
Gebiet  der  Gesebichte  der  Provence:  Der  patriotisch  gestimmte  Bauer 
licsl  seiner  Familie  an  den  Abenden  ednige  Seiten  aus  der  Gesebichte 
der  Heimat  vor.  Beilaeufig  sei  ge.sagt.  dass  Papon  ueb-v  Ci  gen- 

de   Bemerkung    macht :    "La   petite   ville    de    Cassis   fameu.se.    eomme 
disoient  Baehaumont  et  Chapelle  par 


BEMERKUNGEN   ZU    DEX    QUEIXEN    VON    MISTRALS    CALENDAU  461 

Ce  muscat  adorable 

Qu'un  soleil  proche  et  favorable 

Confit  dans  le.s  brulants  rockers. 

On  peehe  tout  a  up  res  de  Cassis  le  corrail..."  (Voyage  de  Provence,  I, 
p.  272.)  Villeneuve  (Statistique  du  dep.  des  Bouches  du  Rhone,  II,  837) 
sagt  von  der  Stadt :  "La  ville  est  tres  jolie;  les  rues  sont  percees  et  les 
maisons  d'jme  ppoprete   et   d'une  elegance  rernarquable.  La  place   est 
ornee  d'une   belle  fontaine.  Le.s   quais  sont   spaeieux   et  les  anibarca- 
daires   conunodas.   Les    habitants   de   Cassis  sont   tres    laborious.    Les 
terras  y  sont  cultivees  avee  des  soins  roinutieux  et  avec  plus  d 'intelli- 
gence que  dans  la  plupart  des  autres  pays.  Les  niarins  sont  reputes 
tres  habiles   et   tres  intelligents."    Man   koennte    glauben,    dass  diese 
Besehreibtmg  von  Cassis  fixer  den  Calendau  oder  unter  seinean  Emfluss 
verfasst  waere,  wenn  sie  nicht  schon  lange  vor  unserem  Romane  das 
Lieut  der  Welt  erblickt  haette.  Da  wir  keinen  Anlass  haben  bei  Vil- 
leneuve eine  unaufrichtige  Idealisierung  der  Stadt  anzunehinen,  hat, 
wie  ich  glaube,  gerade  der  gute  Ruf  der  Bewohner  von  Cassis  Mistral 
beivogen,  semen  Helden  in  dieser  Stadt  zu  suchen.  Wir  lesen  uebrigens 
im    Dictionnaire    de    Moreri    (1759,    Bd.    Ill)  :    "Ceux    du    pays    le 
mettent  d 'ordinaire  en  parallele  avee  Paris  et  disent  en  proverbe:  qui 
n'a  vu  Paris  et  Cassis,  n 'a  rien  vu  en  France.  Cela  se  dit  par  raillerie, 
comme   lorsque  Bastogne,    niauvaise  bourgade.   est   qualifiee    Paris   en 
Ardenue."  Ich  fuehre  auch  noch  eine  Stelle  aus  Millin  "Voyage  dans 
les  departements   du  Midi",  III,    385    an:   "Cassis   a    peu  d'etendue; 
dependant   on   y   construit  les  barques  et    rneme    de    petits  batiments 
marehands.  On  y  fait  un  commerce  de  cabotage  et  Ton  y  recolte  urx 
excellent  muscat :  les  figues  et  surtout  les  grenadiers  de  Cassis  ont  une 
grande  reputation." 

Mistral  fuellt  mit  der  Besehreibung  des  Stiidtchens  und  des  Lebeus 
der  Fischer  einen  Teil  des  dritten  und  den  ganzen  viertenGesang.Gewiss 
kaben  das  suedliche  Meer  und  da.s  schlichte  patriarehalische  Leben  der 
Fischer,  bounders  ihre  Ausfahrten  zum  Fange.  einen  gro.ssen  Reiz. 
Millin  sagt  darueber  III,  381:  "C'est  un  coup  d'oeil  plein  d'interet  que 
de  voir  le  depart  des  pecheurs,  de  eontempler  la  mer  couvcrte  de  ces 
hardis  navigateurs  dans  leurs  freles  barqites.  C'est  surtouit  dans  une 
soir,  c'est  au  clair  de  la  lune,  que  ce  spectacle  est  ravissant...  Ces  scenes 
pittoresques  ont  exerce  les  pinceaux  des  plus  grands  maitres;  elles  font 
le  charme  de  ces  jolis  tableaux  qu'on  appelle  des  marines."  Cassis,  die 
Fischer  und  der  Fisehfang  —  das  sind  Schilderungen,  die  sich  an  den 
Xamen  und  das  Gewerbe  des  Helden  knuepfen.  Andererseits  gibt  Ca- 
lendau aber  aueh  Anlass,  volkstuemliche  Spiele.  Vergnuegungen  und 
Feste  der  Provence  zu  beschreiben.  Der  ganze  sechste  Geeang  besteht 


4*52  D.    SCHELUDKO 

fast  nur  aus  einer  Schilderung  der  Spiele  der  Cassiser  Fischer,  wobei 
das   Spiel  "la   targo"  im  Mittelpunkt  steht.  Eine  erschoepfende  Er- 
laeuterung   dieser   Spiele   finden    wir   in   verschiedenen   der  Provence 
gewidmeten  Werken.   Ueber  "le  jeu  de  la  Cordelo",  "les   bergeres", 
"les   jarretieres"    "la    danse    des    olivettes",   "les    inauresques",    "les 
epees"   11  nd   "la   farandoulo",   cf.   Bouche   "Chronographie   et   descrip- 
tion de  Provence"   IV,  208  ff.,  ueber  andere  Spiele  daselbst,  p.  237  ff. 
Ueber  das  Spiel  "la  targo"  haben  sebr  ausfuebrlich  Villeneuve  "Sta- 
tistique",   III,    p.    235  und  A.   de  Xore  "Coutumes,   Mythes   et  tradi- 
tions des  provinces  de  France",  1846,  p.  52  f.  gehandelt.  Bei  de  Xore 
lesen  wir  a.  a.  0.:  "La  targo,  cette  espece  de  nauniachic  grecque... 
est  tres  usitee  en  Provence  dans  les  communes  maritimes.  Les  jouteurs, 
debout  sur  les  barques,  cherchent  avec  des  longues  piques  sans  for  a 
se  renverser   mutuellement  dans  la  mer."   Ueber  die  uebrigen  Spie- 
le cf.  daselbst.  p.  40  ff.  ebenso  Millin  a.  a.  0.  Ill,  355  ff.  Der  zehnto 
Gesang  unserer  Dichtung  besteht  wieder  ganz  aus  einer  Besehreibung 
des  Festes  "fete-Dieu"  in  Aix.  Es  ist  eine  Besonderheit  der  Stadt  Aix 
und  besteht  haupteaechlieh  aus  Prozessionen  mythologischen  unci  alt- 
testamentlichen    Inhaltes.    Millin    sagt   a.   a.   0.   II,   p.   302    f . :   "Rene 
institua  eettp  fete  en  1462...  et  il  laissa  des  fonds  pour  la  repeter  tons 
les  ans.  ElLe  se  celebra  sans  opposition  jusqu'en  1645,  qu'un  eertain 
Neure,  ne  a   Chinon,  ecrivait   une  lettre  a   Gaseendi  contre  cette  so- 
lemnite.    Malgre    ees  plaintes,   on  ne  continua  pas  moins  de   celebrer 
la  fete  de  la  meme  maniere.  M.  de  Grinialdi.    archeveque  d'Aix,  essaya 
vainemenl  d'en  supprimer  les  scenes  profanes;  le  meeontentement  du 
peuple  le  contraignit  a    les  laisser   subsister.    Pendant   la    revolution 
cette  fete  fut   abolie  comme  toutes  les  autres  ceremonies  religieuses: 
mais  apres  le  concordat  le  peuple  d'Aix  en  demanda  le  retablissement." 
Darauf  beschreibt   Millin  das  ganze  Fest,   und   zwar  noch   ausfuehr- 
licher.  als  Mistral  es  tat.  Eine  ausfuehiiiehe  Beschreibung  geben  audi 
Bouche  a.  a.  0.  Ill,  216  ff.  und  A.  de  Nore  a.  a.  O.,  p.  28  ff. ;  vgl. 
auch  A.  Lecoy  de  la  Marche,  "Le  roi  Rene",  t.  II.  1S75.  p.  137  und  die 
dort  angegebene  Literatur. 

Ueber  den  Namen  Calendau  (Millin  sagt  a.  a.  0.  Ill,  332,  wo  er 
von  dem  Weihnachtsfeste  handelt:  "Pendant  ce  temps-la  Calendau. 
c'est  a  dire  le  buche  de  calendes  qui  bi-ule  dans  la  cheminee.  est  une 
grosse  buche  de  chene,  qu'on  arrose  de  vin  et  d'huile ")  ist  zu  be- 
merken,  class  Mistral  es  liebte,  seinen  Helden  Xamen  zu  geben,  die 
nicht  wirkliche  Personennamen  waren.  So  lesen  wir  ueber  den  Xamen 
"Xerte"  bei  Villeneuve  "Statistique".  II.  215:  "La  Xerte.  nom  qu'on 
donne  en  Provence  au  myrte,  est  un  hameau  ou  l'on  pretend  qu'il  y 
avait  un  bosquet  de  myrte." 


BEMERKUNGEN    ZU    DEN    QUELLEX    VON    MISTRALS    CALENDAU  4'.  3 

Die  dritte.  Hauptperson  unserer  Dichtung  ist  der  llaeuber  Severan. 
Er  ist  der  Fuehrer  einer  Sehniugglerbande,  die  in  den  Bergen  an  der 
italienischen  Grenze  ihr  Unwesen  treibt.  Im  zweiten  Gesange  wird  er 
mit  deni   beruelmiten   Raeuber    Mandrin   verglichen,    deniselben  Man- 
drill, mit  clem  im  neunten  Gesange  aueh  Mareo-niau  in  Vergleich  ge- 
stellt  wird.  In  einer  Anmerkung  gibt  Mistral  selbst  einige  Mitteilun- 
gen  ueber  diesen  bekannten  Raeuber  des  18.  Jalirhimderts.  Ich  babe 
nun  die  ueber  ilm  vorliegenden  Erzaehlungen  mit  einander  verglichen 
imd  biu  zu  der  Ueberzeugung  gekonnnen,  dass  er  in  der  Tat  das  Urbild 
von  Mistrals  Severan  ist.  In  deni  Jahre,  wo  Mandrin  geraedert  wur- 
de,  ersehien  in  Amsterdam  ein  Roman  ueber  ihn  unter  dem  Titel  "His- 
toire  de  Louis  Mandrin",  1755.  Aus  dieser,  einstmals  sehr  volkstuemli- 
chen  Lebensbeschreibung  (1756   ersehien  eine    deutsehe    Uebersetzung 
"Die  Geschiclite  Ludwig  Mandrins"  und  1828  eine  durch  umfangreiche 
romanliafte  Zutaten  erweiterte  Bearbeitung:  "Ueber  Leben,   Thaten, 
Liebschaften,   Verbrechen  und  Ende  Louis  Mandrins")    erfahren  wir 
Folgendes:   Louis  Mandrin  wie  Severan  war  der   Sohn  eines  Bauern. 
Er  war   schoen,   klug  und   r,edegewandt,    Er  organisierte  eine    Bande 
von  FaLseliniuenzern  und  Schmugglern  und  beschaeftigte  sich  in  der 
Zwischenzeit  zwi>ehen  seinen  Verbrechen  mit  Liebesabenteuem  (p.  7). 
Ein  Mann  (gentilhomme)  hatte  zwei  huebsehe  Toeehter  hinterlassen.  In 
eine    von    ihnen    verliebt    sich   Mandrin,    hat    aber    zunaechst    keinen 
Erfolg.  Freunde  raten  ihrn,   den  reichen  Mann  zu  spielen,  sich  Mon- 
sieur de  Mandrin  zu  nennen,  von  seinen  Reichtuemern  zu  erzaehlen 
und  so  sein  Glueck  nochmaLs  zu   versuchen.  Mandrin  beschliesst  als 
Baron    aufzutreten.    Als    Baron    gewinnt    er    schnell    das    Herz    der 
jungen    Dame    und   denkt  schon   an    die   Heirat.    Indes.sen   niacht   er 
sich  verdaechtig  durch  die  Taten  der  von  ihm  gefuehrten  Bande.  Ilim 
wird  nachgestellt  und  er  wird  schliesslich  gefangen.  als  er  gerade  in 
den  Armen  seiner  Dame  liegt.  Man  teilt  ihr  mit.  dass  ihr  Baron  ein 
Sehmuggler  unci    Raeuber    sei.   Verzweifelt  ueber   die   Enttaeuschung 
geht  srie  ins  Kloster.  Mandrin  selbst  entgeht  diesmal  nocli  dem  Anne 
der  Gerechtigkeit.  Viele  von  diesen  Zuegen  kehren  bei  Severan  wieder. 
Aueh  er  ist  Anfuehrer  einer  Sehniugglerbande.  wirbt  als  angeblicher 
Graf  urn  die  Hand   einer   vornebmen  Erbin,   die  Hoehz,eit  wird  vor- 
bereitet.  aber  im  letzten  Augenblicke  wird  der  Betrueger  entlarvt.  Die 
betrogene  Braut  ist  verzweifelt.  Mandrin  setzt  sein  frueheres  Gewerbe 
in  verstaerktem  Masse  fort,  gibt  sich  fuer  einen  Clievalier  de  Monjo- 
li  aus  und  hat  bei  den  jungen  Damen  grossen  Erfolg.  "On  ne  parlait 
que  du  beau  chevalier  de  Monjoli.  Les  dames  se  disputaient  et  les  ma- 
ris n'en  paraissaient  pas  fort  charmes...   Cependant  on  commengait  a. 
compter  neuf  mois  depuis  l'arrivee  du  chevalier  de  Monjoli,  et  quel- 


4  '4  D.   SCHELUDKO 

ques  personnel  redoutaient  l'accomplissenient  de  ce  terme  fatal."  Ueber- 
maessiger  An  f  wand  init  Weilirrn  lies.-,  ihn  aber  scbJiessdieb  vcrdaechtig 
erscbeinen,  man  kani  seinen  Verbrechen  auf  die  .Spur  und  legte  ibm 
wieder  einen  IIint,-rhalt  (p.  47  ft'.).  Aus  dieser  Charakteristik  erklaert 
sick,  dass  Several]  zum  Sehluss  der  Dichtung  in  einem  ganzen  Kreise 
von  Courtisanen  erseheint   und  dass  da.s  zuegellose  Gelage  statttiudet, 
auf  dem  irater  anderem  Calendau  GeJegenheit  bat.  seine  Sittenradnfeeit 
und   Charakterfestigkeit    zu   hewaehren.   Severanfi    Ilauptquartier  be- 
findet   sick  in  den    Bergen   im   Schlosse  Aiglon.   Ebenso    bcinaechtigt 
sieh  Maudlins  Bands  in  den  Bergen  d/?.s  Schlos.se.->  eines  \  erstorbenen 
Wnerdentraegers    und    tmternhnmt    von    dort    aus    ihre    Raubzuege 
(p.  34   ft'.).  Mandrin  fuehrt  sich  mit    den  Worten  ein:  "Je  suis  roi, 
voila  mes  Sujete"  fp.  43).  Ebenso  empfiehlt  sich  Severan   Esterello  mit 
den  Worten:  "Da.s  Lst  mein  Ileer...  Es  ging  in  Eures  Netaefi  Pforte 
Graf  Severan  hincin,   der  Fuerst  der  Schmugglerwelt".  Indenn  Seve- 
ran seine  Anschauungen  entwiekelt.  fuehrt  er  aus.  dass  die  Menschheit 
imm'T  nur  aus   zwei    Arten   von   Wesen,  aus  Raubtieren   und  ibren 
Opfern,  aus  Woelfen  und  Laemmern  bestehe  turd  daw  er  keine  Lust 
babe,    ein   Opfer    fremder    Baubgier    zu    werden.    Mandrin    gab    sich 
wieder  als  Beschtietzer  der  Se.hwachen  und  als  unversoehnlicher  Feind 
des  Staatefiseus  und  der  Beamtenschaft.   Er  sagt  von  sich:  "Je  stiis 
ce  Mandrin  si  connu  dans  le  royaume,  la  terreur  de  la  Ferme  et  le 
liberateur   des   citoyens"   (p.    84).    Die   einen    hielten    ihn   fuer   einen 
Baeuber,    die  anderen   fuer   einen    Verfechter  der   Freiheit   (Mandri- 
nade,  1755;   Testament   politique  de   B.  Mandrin  p.   p.   Soular  1756). 
Ueber  Mandrin  ist  beaonders  F.  Funck-Brentano.  Mandrin,  3"  ed.  1911 
zu  konsulticren.   Er   war  gewissermasBen  ein   Vbrbote   d  r  franzoeM- 
schen  Revolution,  und  Mistral  hat  es  nicht   unteriaesen,  auch  diesen 
Zug  ini   Charakter  seines  Ebenhildes   Severan   gebuehrend  hervortre- 
ten   zu   lassen.    In   der   Lebensbeschreibung   Mandrins   wird   an    einer. 
Stelle  erzaehlt,   wie  sich  eine  Frau  einmal  in  das  Lager  der  Rauber 
verirrt  hatte.   Mandrin  traegt    ihr  seine  Liebe  an.  und   als   sie  sich 
weigert,   laesst  er    sie    grausam  misshandeln    und    toeten.    Einen  Wi- 
derhall   dieser  Episode  haben  wir    auch  im  Calendau,   nur  wird   tins 
die  Geschichte  nicht  von  Severan.  sondern  vom  Raeuber  Mareo-mau 
erzaehlt  (im  9.  Gesange),  und  es  handelt  sich  gleich  urn  drei  Macdchen 
auf  einmal.  Uebrigens  konnte  Mistral  ausser  der  von   mir  besproche- 
nen  Lebensbeschreibung  Mandrins  auch  noch  andere  muendliehe  und 
sehriftliche  Quellen  benutzen,   die  in  grosser  Zahl  vorlagen.  (cf.   "Bi- 
bliographic des  eerits  relatifs  a  Mandrin"  p.  Maignien  in  der  "Petite 
Revue  dauphinoise"  3£me  annee,  p.  109.  148,  169). 

Bei  der  Ausbildung  C.cv  Gestalt   Severans  befindet   sich    Mistral 


BEMERKUNGEX   ZU    DEN    QUELLEN    VOX    MISTRALS   CALENDAU  465 

uebrigens  auch  in  Abhaengigkeit  von  der  romantischen  Schule.  Dieser 
romantisehe  Einfluss  tritt  ja  besonders  stark  in  der  "Xerto"  hervor, 
aber  auch  im  Calendau  ist  Severan  der  reehte  Typus  des  romantischen 
Boesewichts.  Er  veraehtet  die  Lehre  der  Pfaffen: 

"Co  que  voudran,  digon  b'  preire, 
E  creigue  lou  quan  lou  vou  creire." 

Er  veraehtet  die  Gesetze: 

"Li  lei  de  l'ome  li  mesprese 
Sieu  rei  dis  Aup,  e  rei  me  crese", 

da  die  Gesetze  nnr  fuer  den  Poebel  und  die  Dnmmen  sind : 

"Li  lei  umano,  dis,  souu  facho 
Per  lou  eoumun  e  li  petaeho". 

Sich  selbst  st elite  er  ueber  jedes  menschliche  Gesetz,  und  die  Befriedi- 
gung  der  eigenen  Triebe  stent  ihm  hoeher  als  die  gewoehnliche  Moral. 
Wer  erkennt  nicht  da  alle  Merkmale  des  romantischen  Boesewichts, 
der  die  Menschen  und  alle  ihre  Gesetze,  ihre  Moral,  ihre  Tugenden  und 
Verbrechen  gruendlieh  veraehtet  und  nur  das  Gesetz  des  eigenen  Ichs 
anerkennt.  Xaehklaenge  der  romantischen  Schule  finden  sich  auch 
noeh  nachher  bei  Mistral.  So  stammt  im  "Pouemo  dou  Eose"  aus  dem 
Reiche  der  Romantik  die  Gestalt  des  Prinzen  Guilhem  d 'Orange,  der 
des  Hotlebens  ueberdruessig  gevvorden  ist,  sich  zum  einfachen  Volke 
an  den  Busen  der  Xatur  begibt,  jede  Etiquette  und  alles  ConventioneUe 
von  sich  wirft  und  eine  Fischerin,  das  Kind  der  Freiheit,  lieb  gewinnt. 
Sie  selbst  wieder.  die  einen  Wassergeist  liebt  luid  den  Prinzen  eben 
fuer  diesen  Geist  haelt,  gehoert  ganz  und  gar  zu  den  Phantasmago- 
rien  der  romantischen  Zeit. 

Ich  lasse  noeh  einige  Bemerkungen  ueber  nebensaecblichere  Ein- 
zellieiten  des  Calendau  folgen.  Im  zweiten  Gesange.  wo  von  dem 
Stammbaume  des  GeschFchtes  des  Baux  die  Rede  ist.  vrird  unter  den 
Ahnen  auch  der  Zauberer  Balthazar  ei-vraehnt.  Ueber  diesen  lesen  wir 
bei  Bouche  "Chronographie",  I.  910  Folgende.s:  "Quelquesnns  assurent 
que  cette  famille  des  Baux  est  descendue  d'un  des  trois  rois  qui 
allerent  adorer  le  fils  de  Dieu  au  village  de  Bethleem,  a  ce  induits  et 
conduits  par  la  vision  uiiraeiileu.se  d'une  Etoile:  et  pour  memoire  de 
cet  honneur  ses  descendans  prirent  pour  armes  des  gueulles  a  une 
Etoile  de  douze  rayons  d 'argent:  ils  ajoutent  encore  que  les  descen- 
dans de  ce  roy  vinrent  quelque  temps  apres  des  Indes  en  la  Yille 
d 'Aries...  de  plus  ils  disent  que  Fan  38S  regnant  Theodose  le  Grand, 

30 


466  D.    SCHELUDKO 

il  avait  ez  Indes  un  puissant  prince  de  Bans,  nomme  Balthazar  roy  de 
Tharse,  lequel  quittant  son  pays  nienant  avec  soy  sa  femme,  ses  enfans 
et  tout  son  train,  s'en  vint  trouver  cet  enipereur  Theodose  qui  ayant  a 
faire  un  voyage  a  Lyon  en  Gaule  mene  avec  soy  co  prince  de  Baux, 
jusqu'en  Provence..."  Dieselbe  Legende  findet  sich  auch  bei  Canonge 
"Notice  hist,  sur  la  ville  des  Baux",  p.  25'  u.  sonst. 

Im  achten  Gesange  haben  wir  eine  Erzaehlung  ueber  den  Bau  der 
Bruecke  in  Avignon  dui'ch  den  heiligen  Benezet.  Die  Erzaehlung  ist 
der  Lebensbesehreibung  des  Heiligen  entnommen  (f.  A.  A.  SS.  Apr.  14, 
p.  256  ff. ;  ebenso  Ruffi  ''Histoire  des  comtes  de  Provence",  1655, 
p.  125  u.  Millin  a.  a.  0.  IV,  p.  203) . 

Einige  Legenden  gibt  Mistral  auch  im  11.  Gesange  wieder.  Sie 
waren  nach  der  Dichtung  auf  den  Tellern  dargestellt,  die  bei  Severans 
Gelage  gebraucht  wurden.  Auf  einem  Teller  konnte  man  Clemenco 
sehen,  um  die  Charles  Valois  warb.  Um  sich  davon  zu  ueberzeugen, 
dass  sie  kemerlei  koerperliche  Maengel  besitzt,  stellt  er  an  sie  das 
Ansinnen,  sich  ihm  nackt  zu  zeigen.  Mistral  erzaehlt  uns  diese  Ge- 
schichfce  in  Lis  isclo  d  'or  und  beruf t  sich  dabei  auf  den  Historiker  Nos- 
tradamus. Er  meint  Cesar  Nostradamus,  bei  dem  wir  Folgendes  lesen 
(Hist,  et  Chronologie  de  Provence,  p.  285)  :  "Charles  de  Valois  estoit 
destine  pour  estre  mary  de  Clemence  fille  de  Charles;  Hymenee  qui 
luy  estoit  assez  agreable,  mais  parce  qu'il  redoutoit  quelque  defaict 
en  ceste  princesse,  come  si  d'un  pere  clochant  devoit  naLstre  un  enfant 
bodteux,  on  dit  qu'il  la  fit  visiter.  Ceste  princesse  ayant  une  chemise 
de  crcspe  tres-fin  et  tres-delie,  a  travers  la  tissure  du  quel  on  voyoit 
fort  clairement  tout  les  parties  de-  son  corps  et  la  teintnre  de  sa  peau, 
se  mit  d'une  si  merveilleuse  gracp  a  la  despouiller  et  a  se  monstrer 
toutc  nue,  en  proferant  ces  paroles:  il  ne  sera  jamais  dit  que  pour  une 
simple  chemise  je  perde  le  sceptre  de  Prance."  P.  Meyer  "Guillaume 
de  la  Barre",  1868,  p.  24,  bemerkt,  dass  das  Motiv  der  Brautwahl  nach 
stattgefundener  Koerperbesichtigung  in  der  alten  Literatur  wiederholt 
vorkommt.  Wir  haben  es  im  provenzalischen  Romane  "Guillaume  de 
la  Bara"  und  in  einer  venezianischen  Bearbeitung  der  Berte  au  grand 
pied  in  einer  Handschrift,  die  sich  in  Venedig  befindet. 

Nach  der  Erzaehlung  ueber  Clemence  bietet  Mistral  uns  noch  eine 
Gesc-hichte  entgegengeaeteter  Art:  ein  Beispiel  entschlossensiter  Scham- 
haftigkeit  eines  Maedchens  aus  Manosco.  In  Verlegehheit  gesetzt  durch 
die  Blicke  Franz  I.,  entstellt  sie,  um  alien  Versuchung'en  zu  entgehen. 
ihr  Gesicht  durch  gluehenden  Ranch.  Die  Geschichte  findet  sich  bei 
Papon  "Voyage  de  Provence",  I,  158.  Von  der  Stadt  Manosque  heisst 
es  dort :  "Francois  I.  y  etant  alle  en  1516,  alia  loger  chez  un  particulier, 
dont  la  fille  lui  avait  presente  les  clefs  de  la  ville.  Ce  prince...  fit  sur 


BEMERKUNGEN    ZU    DEN    QUELLEN   VON    MISTRALS    CALENDAU  467 

oette  jeune  personne  un  regard  qui  trahit  les  mouvements  de  son  coeur. 
Elle  s'en  appelant  et  frappe  des  suites  d'une  faiblesse  que  le  rang  et 
les  qualites  du  vainqueur  ne  pourraient  pas  justifier,  elle  se  retira  dans 
sa  chambre  et  eut  le  courage  de  se  defigurer  le  visage  a  une  fumee 
brulante."  Auf  den  Koenig  lnaehte  dieser  Beweis  weiblicber  Seham- 
haftigkeit  einen  starken  Eindruek,  und  er  liess  "donner  a  la  demoiselle 
une  somme.  qui  lui  servit  tout  a  la  fois  de  dot  et  de  gage  de  son  estime." 
Papon  wiederholt  die  Gescbichte  in  seiner  "Histoire  Generale  de  Pro- 
vence", IV,  32.  Bouche,  der  in  seinen  "Essais  sur  l'histoire  de  Proven- 
ce", 1785,  II,  p.  60,  die  Gescbichte  gleichfalls  erzaehlt,  nennt  sogar  den 
Vater  des  Maedchens:  Antoine  de  Voland.  Die  Legende  von  der 
Venmsfcaltung  des  Gesichtes,  als  dem  Mittel,  fleischlicbe  Versuchungen 
zu  bekaempfeu,  kommt  in  der  intemationalen  erzaehlenden  Literatur 
baeufig  vor,  vgl.  H.  Giinter,  Buddha  s.  221  f..  252.  —  Die  naeehste  Dar- 
stellung  auf  einein  Teller  bringt  uns  die  Gescbichte  von  Escriveto,  die 
von  einem  Mauren  geraubt,  aber  von  ihrem  als  Pilger  verkleideten  Ver- 
ehrer  wieder  zurueckgewonnen  wird.  In  Lis  Oulivado  und  zwar  in  dem 
Stuecke  La  trevenco  kommt  Mistral  nochmals  auf  die  Gescbichte  zu- 
rueck  und  sagt  von  der  Pichoto  Escriveto,  "Qu'un  Monro  a  turban 
blanc  l'emporte  barbelant".  In  den  romanischen  Volksliedern  ist  dies 
cin  sehr  verbreitetes  Thema.  Eingehend  behandelt  hat  es  C.  Nigra 
"Canti  popular:  del  Pienionte",  1888,  p.  213  ff.  Sogar  der  Name  Es- 
criveto stamnit  aus  dem  Volksliede,  in  dem  sdch  die  Fonnen  Escriva- 
na,  Cribeto.  Escrivoto  neben  der  speziell  provenzalischen  Form  Escri- 
veto finden.  Das  provenzalische  Lied  "L 'Escriveto"  ist  von  Tascu 
Iliescu  in  den  makedonisch-rumaenischen  Dialekt  uebersetzt  (cf.  Ga- 
ster,  "Chrestomatie  romana",  II,  280).  Vgl.  noch  Doncieux.  Le  roman- 
cero,  1904,  s.  125  f f .  —  L  'escrivette.  Naeh  den  drei  Legenden  aus  den 
Biographien  der  Troubadours  gibt  uns  Mistral  noch  em  letztes  Bild : 

"Enfin  avie   per  estajano 
Sa  majesta  la  reino  Jano 
Entre  li  camarlen  e  page  caflnot 
Souto  lou  pali  magnifieo 
En  Avignoun  se  justifico 

Poulidamen  davans  lou  papo  Clement  li  sieis 
Dave  trama'no  mort  cmdelo 
E  trena  meme  la  courdello 
Per  soun  espous.  Mais  es  tant  bello 
Q'un  dous  refoulimen  cour  entre  que  pareis... 
Tre  que  pareis  tout  lou  pretori 
A  sa  beuta  canto  vitori..." 


468  D.   SCHELUDKO 

Dieselbe  Beschreibung  des  Auftretens  der  Koenigin  Johanna  am 
Hofe  des  Papstes  Clemens  VI.  haben  wir  auch  in  Mistrals  Drama  "La 
reino  Jano".  Ich  brauche  wohl  nicht  darauf  hinzuweisen,  dass  dieses 
Auftreten  der  Koenigin  tatsaechlich  nicht  stattgefunden  hat.  Mistral 
uebernahm  die  Erzaehlung  der  legendaeren  Geschiehtsueberlieferung, 
die  in  verschiedenen  aelteren  und  neueren  Werken  vorliegt.  So  heisst 
es  bei  Giannone  ''Hist.  civ.  del  regno  di  Xapoli",  1762,  III.  227:  "La 
regina  Giovanna  arrivata  alia  corte  del  papa  in  Avignon  con  Luigi  su 
marito...  vi  furono  aecolti  benignamente  da  Clemente,  il  quale  dispen- 
so  a'leganii  della  consanguinita  per  lo  matrimonio  eontratto,  e  la  re- 
grna ebbe  eonsistorio  publico  ove  con  tanto  ingegno  e  con  tanta  facundia 
difese  la  causa  sua,  ch'il  papa  ed  il  collegio...  tennero  per  fermo,  qu'ella 
fosse  innoeente."  MistraLs  Erzaehlung  in  seinem  Drama  steht  dem 
Berichte  von  Pagano  "1st.  de  regno  di  Xapoli",  1835,  II.  p.  417.  heson- 
ders  nahe.  Auch  bei  Pagano.  wie  bei  Mistral,  wird  die  Abrpise  der 
Koenigin  von  Xeapel  naeh  der  Provence  als  ein  Zeichen  ihrer  Tugend 
dargestellt.  Bei  Mistral  hat  sich  eine  grosse  Volksmenge  am  Ufer  einge- 
funden  und  ruft  der  scheidenden  Koenigin  zu: 

"Oh,  nostra  reina  bella,  nous  leisses  pas!" 

Bei  Pagano  lesen  wir  p.  430:  "Accoreva  al  lito  moltitudine  gran- 
de.  J  piu  vu-ini  e  niaui  e  vest;  come  a  santa  le  baeciavano  i  lontani 
buoni  auguri  e  benedizioni  en  di  lei  mandavano.  Salpavano  le  nav  . 
Non  si  rimuoveva  la  folle  e  le  seguiva  con  gli  oehi  perhno  a  che  scorn- 
parse  affato."  Ceber  ihr  Auftreten  in  Avignon  ef.  p.  432.  Die  Legen- 
de,  dass  in  Avignon  ein  foermliches  Geriehtsverfahren  stattgefunden 
habe,  dass  die  Koenigin  eine  Rede  zu  ihrer  eigenen  Verteidigung 
gehalten  habe  und  darauf  freigesprochen  worden  sei.  ist  wiederholt 
bei  A.  Penjon  "Avignon,  la  ville  et  le  palais  des  papas",  nouv.  ed. 
p.  40  ff..  ebenso  bei  St.  C.  Baddeley  "Queen  Joanna  I  of  Naples",  1893, 
und  bei  Scarpetta  "Giovauna  I  di  Xapoli'",  1903,  auch  sonst  noch 
mehrfach.  Erne  wirkliche  geschichtJichfi  Darstelluiig  der  Ereignisse 
auf  Grund  der  Frkunden  und  frei  von  jeder  suesslichen  LobhudeL'i 
gibt  Cipolla  "Storia  deUe  signorie  italiane  dal  1313  al  1530".  Mistral 
hat  sich  nicht  die  Muehe  genommen.  sich  mit  den  wirkliehen  Ereignis- 
sen  und  ihrer  ganaen  Dramatik  bekannt  zu  maehen,  sondern  begnuegt 
sich  mit  der  gewoehnlichm  patriotisch  zugestutzten.  suesslichen  Ueber- 
lieferung  mit  ihrem  kleinbuercrerlichen  sittlichen  Masstabe  und  hat 
so  statt  eines  Dramas  ein  Werk  geschaffen.  das  zwar  auf  patriotischen 
Stelzen  einhersehreitet,  sonst  aber  nichts  bietet,  weder  Charakter.  noch 
einen  Widerstreit   der  Leidenschaften,  noch  einen  wirkliehen   drama- 


BEMERKUNGEN    ZU    DEN    QUELLEN    VON    MISTRALS   CALENDAU  469 

tischen  Dialog.  Den  interessanten  unci  in  der  Tat  starken  Charakter 
der  Koenigin  Johanna  stellt  er  ganz  nach  der  Schablone  dar :  Johanna 
wird  bei  ihrn  zur  tugendhaften  Matrone.  Nachdem  sie  ihren  ersten 
Manne  uins  Leben  gebracht  und  darauf  noeh  drei  andere  Maenner 
geheiratet  hat,  ist  sie  trotzdem  die  keusche  Frau  und  fliesst  ueber  von 
Liebe  und  Tugend!  Statt  sie  so  zu  schildem,  wie  sie  war,  unternimmt 
es  Mistral  nach  inelireren  Jahrhunderten  die  Ehre  einer  Frau  wieder 
herzustellen,  ueber  die  schon  das  Urteil  der  Zeitgenossen  ganz  anders 
lautete.  ("Maledicta  meretrix"  wird  sie  aus  Anlass  von  Andreas  Emior- 
dung  im  Chronicon  extense,  Muratori  XV,  421  f.  genannt.) 

Zum  Schlusse  gestatte  ieh  mir  noch  einige  Benierkungen  zu  Mistrals 
Nerto.  In  nieiner  Arbeit  ueber  diese  Diehtung  hatte  ieh  darauf  hin- 
gewiesen,  dass  das  Grundmotiv  in  dein  Maerchen  voni  Verkaufe  der 
Kinder  durch  die  Eltern  zu  suchen  sei.  Eine  erschoepfende  Biblio- 
gxaphie  dieses  Maerchens  find  en  wir  in  Bolte-Polivka's  Anrnerkungen 
zu  Gi'imms  Maeieiien  und  zwar  in  den  Anrnerkungen  zu  den  von  mir 
erwaehnten  Stuecken. 

Zur  Erzaehlung,  wie  Rodrigo  im  Zirkus  einen  Loewen  toetet,  der 
sieh  losgerissen  hat,  vergl.  die  Mittedungen  der  orientalischen  Abteilung 
der  russ.  arch.  Gesellschaft  Bd.  XI,  p.  185  f.  Da  heisst  es,  dass  in  einer 
orientalischen  Legende  ueber  Kitabi  Kirkud  Folgendes  erzaehlt  wird: 

Der  Chan  Bajander  hate  einen  sehr  sitai-ken  Stier  und  ein  ebensol- 
ches  Kamel.  Einraal  im  Jahre  mussten  beide  Tiere  zur  Ergoetzung  des 
Chans  und  des  ganzen  Hofgesindes  miteinander  kaempfen.  ALs  man 
eines  Tages  den  Stier  losliess,  spielte  gerade  der  Sohn.  Derse-Cbans 
mit  einigen  Knaben  auf  dem  Platze  "Wuerfel.  Die  Knaben  liefen  vor 
Schre-eken  auseinander.  Der  Sohn  Derse-Chans  blieb  allein  zurueck 
und  trat  mutig  dem  Stiere  entgegen.  Der  Stier  stuerzte  auf  ihn  los, 
aber  der  Juengling  fasste  ihn  bei  den  Hornern,  zwang  ihn.  Halt  zu 
machen,  uebei*waeltigte  ihn  und  hieb  ihm  den  Kopf  ab.  Die  Szene  mit 
der  Toetung  des  Loewen  stent  auch  in  Koenig  Rother  hg.  von  J.  de 
Vries  1922,  V,  1145  f. :  do  Zohe  man  vor  Constantinis  Disch  I  einin 
Lewen  vreissam,  I  der  ne  wolde  niemanne  vor  nichthan.  I  Her  nam  den 
Knechten  dsa  Brot  I  ...  Asprian  begreif  ene  mit  der  hant  i  uncle  warf 
ene  an  des  sales  want,  das  her  azlerbrach." 

Zur  Anekdote  von  der  Koenigin  Auguste,  die  einem  Loewen  zum 
Frasse  vorgeworfen,  aber  von  ihm  wegen  ihrer  Unschuld  nicht  ange- 
l'uehrt  wurde,  vgl.  das  Leben  der  Xanthippe,  Polyxena  unci  Rebekka 
(A.  A.  S.  S.  sept.  VI  ad.  d.  23  u.  Florez,  Esp.  Sagr.  Ill  Apr.  No.  8), 
wo  Polyxena  einer  Loewin  vorgeworfen  wird,  diese  sich  aber  vor  ihr 
hinlegt  unci  ihr  die  Fuesse  leckt.  In  dem  Roman  von  Paidus  und  The- 
kla  wird  Thekla  ebenfalls  einer  Loewin  vorgeworfen.  Diese  niehrt  sie 


4/0  D.   SCHELUDKO 

aber  nicht  an  und  verteidigt  sie  sogar  gegen  die  anderen  Tiere  (A  dic- 
tionary of  christian  sts.'  biography,  1887,  IV,  882  ft'.;  Dr.  Schlau  "Die 
Acten  des  Paulus  und  der  Thekla").  Aehnliches  auch  im  altfranzoesi- 
schen  Roman  "Floire  u.  Blanceflor"  iind  in  der  Eustachiuslegende 
(siehe  Nachrichten  d.  Koenigl.  Gesellsehaft  der  Wissenschaften  zu  Goet- 
tingen,  ph.-h.  Kl.  1915  s.  215 ;  vgl.  auch  H.  Gunkel,  Das  Maerehen  im 
Alten  Testanien  1917  s.  33). 

Zur  Erzaehlung  von  dem  Wundern  auf  dem  Kirehhofe  von  Alis- 
camps,  wo  in  der  Kirche  Gesang  von  Engeln  vernehmbar  ist.  vgl.  Giin- 
ter  "Die  ehristlichen  Legenden  des  Abendlandes".  1910,  p.  14  (die 
Heiligen  hoeren  unter  gewissen  Unistaenden  Engelmusik  im  Himmel) 
und  Caesarius  Heisterbaeensis,  XI,  cp.  I. 

Ueber  Fussabdruecke  von  Heiligen  auf  Steinen  vgl.  Toldo  "Stu- 
dien  zur  vergleichenden  Eiteraturgeechichte"  Bd.  V,  p.  337  ff. ;  Chau- 
vin  "Bibliographie  des  ouvrages  arabes '.  X.  202. 

Zur  Verwandlung  von  Menschen  in  String  in  den  Legenden  bei 
vielen  Voelkern:  Hartland  "The  legend  of  Perseus".  III.  the  Witch; 
Crooke,  :'An  introd.  to  the  popular  religion...  of  Northern  India", 
1894,  p.  8;  Potanin  im  "Vestnik  Europy",  1896,  April,  8.  617  u.  Mai, 
S.  86;  Potanin  "Vostoenyje  motivy".  S.  271  ft'.;  Gautier  "Les  epopees", 
III.  298  u.  302;  (hauvin  a.  a.  O.  6,  57;  7,  98;  H.  Gunkel.  Genesiskom- 
mentax,  3.  Aufl.  s.  213. 

Die  Dichtung  Xerto  schliesst  damit,  dass  das  auf  einen  Wink  des 
Teufels  entstandene  Schloss  und  dieser  selbst  unter  Donner  und  Ge- 
toese  verschwinden,  sobald  Rodrigo  clem  Teufel  das  Zeichen  des 
Krauzes  zeigt  Auch  hier  ist  Mistral  wenig  originell.  Im  "Liber  de 
Miraculis"  von  Johannes  Monaehus  (hg.  v.  F.  M.  Huber  1913,  S.  37 
lesen  wir,  wie  ein  Xotarius,  von  einem  Mesita  verfuehrt.  sich  einmal 
auf  einen  oeden  Platz.  begab.  um  dort  dem  Teufel  zu  begegnen.  "Su- 
bito  autem  apparuit  civitas."  Er  geht  in  die  Stadt  und  kommt  in  ein 
triclinium  magnum  valde.  Hier  begegnet  ihm  ein  Koenig:  es  ist  der 
Teufel  selbst.  Der  Notarius  ruft  rechtzeitig  den  Xamen  der  heiligen 
Dreieinigkeit  an.  "Cum  autem  hec  nomina  invocass»n.  statim  eecidit  qui 
sedebat  in  trono.  et  tronus  disparuit,  et  lampades  exstincte  sunt. 
Ethiopes  autem  idulando  fugieriuit.  Omnia  disparuerunt,  domus  ilia 
evanuit,  civitas  absorpta  est.  Xulla  Vox,  nullus  ordo,  nulla  pprsona, 
nisi  solus  iuvenLs  notarius  remansit." 


NOTES  AND  QUERIES  ON  THE  METRE 
OF  THE  POEM  OF  THE  CID 

BY 

E.  C.  Hills 

Professor  of  Romance  Philology,  University  of  California. 

In  the  Rimado  de  Palacio  (1),  one  is  struck  by  the  carelessness  and 
ignorance  of  copyists.  Fortunately,  there  are  two  manuscripts  of  the 
larger  part  of  the  Rimado,  and  when  one  scribe  blunders,  the  other 
often  does  not,  so  that  many  corrupt  passages  in  one  test  can  be 
reconstructed  with  the  aid  of  the  other.  Sometimes  the  copyist  seems 
to  embody  in  the  verse  line  an  interlineal  or  marginal  gloss.  Thus,  in 
a  strophe  where  the  other  lines  have  7  +  7  syllables,  we  read  (N.,  195  c)  : 

E    de  morir   martir  coronado    (2)       ovo   postrimeria. 

In  E.  (196,  c),  the  same  line  runs  as  follows: 

De  morir  coronado       ovo  postrenieria. 

Evidently  some  one  had  added  martir  by  way  of  explanation.  If 
the  one  who  copied  this  line  in  N.  had  been  a  poet  or  even  if  he  had 
had  respect  for  the  metre  of  verses,  he  certainly  would  not  have  taken 
such  liberty  with  the  text. 

There  are  many  lines  where  glosses  seem  to  have  been  incorporated 
in  the  text.  Two  more  are  given: 

Si  vieres  algiint  euerpo  muerto,       pobre,  por  aventura  (X.,  132). 
Sy  vieres  algrund  muerto,      pobre,  por  aventura  (E.,  133,  a). 
E  dexe  lo  asi       en  carcel   morir  e  podrescer  (X.,  138,  c). 
E  dexe  lo  asi       en  la  earcel  podrescer  (E.,  139,  c). 


(1)  Poesias  del  Canciller  Pero  Lopez  de  Ayala,  Albert  F.  Kuersteiner,  2  vols., 
in  Bibliotheoa  hispanica,  New  York,  1920.  "When  referring  to  the  two  texts  I 
use  N.  to  indicate  the  manuscript  in  the  National  Library  at  Madrid,  and  E.  to 
indicate  the  one  at  the  Escorial  Library. 

(2)  I  have  undertaken  to  indicate  the  caesura  by  a  double  space  between 
words.   The  italics  used  in  this  and  the  following  lines  are  mine. 


4/2  E.    C.   HILLS 

Sometimes  the  copyist  can  not  or  does  not  take  the  trouble  to  read 
correctly  the  text  he  has  before  him.  This  may  be  because  the  writing 
was  not  clear,  or  it  may  be  due  to  the  carelessness  or  ignorance  of  the 
copyist.  Note  the  curious  mistake  that  one  of  the  scribes  made  in  the 
second  line  of  E.  given  below: 

Matador  le   diran,       e  non  es  nonibre  vano, 
Ca  mata  e  sotierra       biuo  a  su  bermano. 

(N,  40,  b,  c). 

Matador  le  diran,       e  non  es  nombre  vano, 
Ca  meter  so  tierra      biuo  a  vu  su  hermano. 

(E.,  40,  b,  c). 

In  strophe  58  of  both  texts  the  rime  is  -iende.  The  first  line  of  E. 
reads: 

La  muger  del  proximo      el  dezeno  defiende. 
The  copyist  of  N.,  quite  regardless  of  the  rime,  wrote: 

La  niuger  de  mi  prosimo       el  dezeno  defendiste. 
Speaking  of  the  need  of  grace.  N.  (13,  b,  c)  says: 

Ca  sin  elhi  el  omne       non  puede  bien  fazer : 
Otorga  inc.  Senor,       qua  yo  la  pueda  aver. 

The  scribe  who  copied  E.  wrote,  perhaps  absentmindedly,  a  part 
of  otorga  in  the  line  above: 

E  otorg  el  omne      non  puede  bien  fazer: 
Otorga   me,   Senor,       que  la  yo  pueda  aver. 

In  N.,  97,  we  have  a  brief  account  of  what  happened  to  Saul  as 
punishment  for  his  envy  of  David : 

Leemos  que  Saul      por  esto  aborreseia 
A  Dauid,   maguer  que  niueho       menester  lo  avia; 
Con  grant   enbidia  pura       sienpre  lo  perseguia: 
Pur  ende  despnes  euo       Incite   postriineria. 

The  eopyst  of  E.  made  the  third  line  read  as  follows: 
Con  grant  ynbidia  Cayn      siempre  lo  perseguia  (98). 

It  seems  mot  extraordinary  that  Cain  should  take  part  in  the  ad- 
ventures of  Saul  and  David,  but  the  man  who  copied  E.   apparently 


NOTES  AND  QUERIES  ON  THE  METRE  OF  THE  POEM  OF  THE  CID  473 

either  took  for  granted  that  he  did  do  so  or  else  the  scribe  gave  the 
matter  no   thought. 

Strophe  15-1  of  N.  reads  as  follows: 

Si  non  viera  Dauid  a  Bersabe  banar, 

Non  muriera  Vrias,  nin  fuera  el  pecar; 

Si  non  viera  Anion  a  su  hermana  Tamar, 

Nunca  la  cobdigiara,  nin  la  fuera  forcar. 

The  copyist  of  E.  wrote  the  first,  second  and  fourth  lines  of  this 
stanza  just  as  they  are  in  N.,  but  seemingly  he  did  not  understand  the 
third  line  which  he  wrote: 

Si  non  viera  como       a  su  herma.no  tornar  (155). 

Note  also  the  following  errors: 

Ca  so  mueho  por  el      a  tierra  abaxado  (E.,  93,  b). 

Ca  por  el  mucho  tienpo      so  por  el  muy  abaxado  (N.,  92,  b). 

Eseripto   es  que  Esau       por  vn   pobre  manjar 
La  primogeniture,       a  Jacob   fuera  dar. 

(N.,  104,  a,  b) 

Eseripto  es  que  Esau       por  vn  probe  manjar 
La  primera  ynguntura       a  Jacob  fue  dar. 

(E.,  105,  b,  c) 

Veo  vn  rrey  muy  grande       o  vn  enperador, 
Que  es  de  muy  grant  tierra       priugipe  e  seiior . 

(N.,  495,  a,  b). 

Veo  vn  rrey  muy  grande      e  vn  enperador, 

Que  es  de  muy  grant  tierra       pringipe  e  enperador . 

(E.,  495,  a,  b). 

These  are  only  a  few  examples  of  the  many  similar  errors  that 
abound  in  the  two  manuscripts  and  they  are  irrefutable  evidence  that 
the  copyists  did  not  hesitate  to  disregard  metre,  rime,  logic  and  even 
Bible  history.  One  has  reason  to  believe  that  the  scribes  often  had 
their  minds  on  other  matters  while  they  were  engaged  in  copying 
mechanically  the  manuscripts  that  lay  before  them.  And  it  can  be  taken 
for  granted  that  the  copyists  of  these  two  manuscripts  were  not  poets. 

After  reading  the  texts  of  the  Bimado,  I  opened  the  volume  that 
contains  Menendez  Pidal's  paleographic  edition  of  the  Poem  of  the 
Cid  (1),  and  I  began  with  much  curiosity  to  read  again  the  text,  in 


(1)     Canlar    de    mio    Cid.    texto,   gramdtica    y    ro-cabulario,    por    R.    Menendez 
Pidal,  3  ro:s.;  Madrid,  190S-1911. 


474  E.    C.   HILLS 

search  of  copyists'  errors.  We  have  only  one  text  of  the  Cid  and 
consequently  most  attempts  to  reconstruct  the  text  are  more  or  less 
arbitrary,  but  I  have  noted  many  passages  that  seem  to  me  to  contain 
interlinear  or  marginal  glosses  which  the  copyist  has  embodied  in  the 
line,  or  other  clerical  errors,  and  I  venture  to  quote  here  a  few  of  them : 

Refechos  son      todos  esos  ehristianos  [con  aquesta  gananeia]   (1). 
A  sos  castiellos       [a]  los  moros  [dentro  los]    an  tornado  [s], 
Mando  mio   Cid       aim   queles  diessen  algo. 
Grant  a  el  gozo  myo  Qid      con  todos  sos  vassalos  (800-3) . 

Atod  el  primer  eolpe       III  CCC  mareos   [de  plata]   eehauan  (2) 
Notolos  don  Martin*,      sin  peso  los  tomaua; 
Los  otros  CCC       en  oro  gelos  pagauan. 
.    Cinco  escuderos  tiene  [don  Martino] ;      atodos  los  cargana  (184-7). 

En  San  Pero  a  matines      tandra   d   buen  abbat, 

La  missa  nos  dira,       [esta  sera]   de  s-anta  Trinidad  (318-9) 

A  Dios  uos  aeomiendo,  [fijas,  e  a  la  mugier  e]        al  padre  spirital  (372) 

Mager  los  estan  lamando,      ninguno  non  Responde. 

Quando  los  fallaron  [e  ellos  vinieron,  nssi]      vinieron  sin  color  (2305-6). 

Oyo   la  poridad       aquel  Mufio  Gustioz, 

Vino  con  estas  nueuas        a  myo  Qid  [Ruy  diaz]  el  Campeador  (2324-5). 

Not  seldom  two  lines  are  written  as  one,  or  several  lines  are  run 
together  without  law  or  order: 

En  su  conpaiia       LX  pendonec  (3)  ;  —  exien  lo  ver      mugieres  e  uarones  (16). 

Vos  con  los   CC       yd  nos  en  algara;  —  ala  vaya  Albarabarez, 

E  Albar  Saluadorez  sin  f alia,  —  e  Galin  Garcia,      vna  fardida 

Lanca,  —  eaualleros  buenos       que  aconpanen  a  Minaya, 

Aosadas  corred,      que  por  miedo  non  desedes  nada. 

Fita  ayuso       e  por  Guadalfaiara,  —  fata   Aleala       legen  las  algaras   (442-6). 

This  irregularity  in  the  arrangement  of  lines  is  certainly  the  fault 
of  some  copyist,  but  whether  it  be  the  fault  of  the  last  copyist  or  not 
we  do  not  know. 

The  copy  of  the  Poem  which  we  now  possess  has  other  changes  that 
some  one  has  made  deliberately  in  order  that  the  language  should  be 
less  archaic.  These  changes  are  sometimes  made  at  the  cost  of  the  rime, 


(1)  The   brackets    are   mine. 

(2)  The  manuscript  has  echaron. 

(3)  Here,    as    in    the    following    passage,    the    dash    is    used    to    separate    the 
verse-lines. 


NOTES  AND  QUERIES  ON  THE  METRE  OF  THE  POEM  OF  THE  CID  475 

although  the  assonances  seem  usually  to  be  preserved  more  scrupulously 
than  any  other  part  of  the  verses.  Thus  (1)  : 

Recibiolo  myo   Qid       comnio  aprec,iaron  enla  cort. 
Sobre  los  dozientos  marcos       que   tenie  el    Key   Alfonsso 
Pagaron  los  ynf antes       al  que  en  buen  ora  nasco; 
En  prestan  les  delo  ageno      que  non  les  cumple  lo  suyo. 

(w.  3245-8.) 

It  seems  evident  that  some  of  the  metrical  irregularities  of  the 
Cantar  do  Mio  Cid  are  due  to  errors  of  copyists,  but  is  there  reason 
to  assume  that  all  the  metrical  irregularities  of  the  poem  are  due  to 
this  cause?  Have  we  satisfactory  evidence  that  the  counting  of  syll- 
ables in  a  verse-line  had  become  the  rule  in  Spain  as  early  as  the  twelfth 
century?  In  an  article  in  the  Homenaje  a  Menendez  Pidal  I  have 
shown  that  there  are  long  narrative  poems  of  the  twelfth  and  thirteenth 
centuries,  written  in  Franco:Italian,  Venetian  and  Norman-French, 
that  are  as  irregular  metrically  as  the  Cid.  Are  the  metrical  irregu- 
larities of  these  poems  also  due  entirely  to  the  carelessness  of 
copyists  ?  This  raises  certain  fundamental  questions.  Is  the  counting 
of  syllables  in  verse  inherent  in  the  Romance  languages,  and  has  it 
always  been   so? 


(1)  Mila  y  Fontanals  (De  la  poesla  heroioo- popular,  p.  436)  calls  attention 
to  this  passage.  Note  the  changes  of  Alfons  to  Alfonso,  nacio  to  nasco  and  so 
to  suyo.  Nasco  is  an  older  form  than  nacio,  but  when  the  Poem  of  the  Cid,  was 
written  both  nasco  and  nacio  seem  to  have  been  in  use.  The  assonance  requires 
sometimes  one  form  and  sometimes  the  other.  In  this  line  the  original  form  was 
most  probably  nacid,  and  some  copyist  changed  it  to  nasco.  In  the  Cid  nasco  is 
used  in  assonance  11  times  in  the  first  part,  15  times  in  the  second  part,  and  only 
5  times  in  the  third  part.  It  occurs  usually  (27  out  of  a  total  of  31)  in  7-syllable 
hemistichs.  Naci6  is  used  in  assonance  only  once  in  the  first  part,  twice  in  the 
second  part,  and  14  times  in  the  third  part.  It  occurs  usually  (13  out  of  a  total 
of  17)  in  8-syllable  hemistichs.  Twice  in  the  first  part  and  three  times  in  the  second 
part  nasco  is  used  where  the  assonance  seems  to  require  nacio.  If  these  changes 
are  made  in  the  text,  nasco  will  occur  a  total  of  26  times  and  nacid  a  total  of  22 
times;  but  it  will  still  be  true  that  nasco  is  preferred  in  the  first  two  parts  of 
the  text  and  nacid  tin  the  third  part. 

In  the  Poem  we  find  the  archaic  priso  and  conuuo,  as  well  as  nasco,  but  cre- 
do", escriuid,  meti6  and  remanecid  have  replaced  crouo,  escripso,  miso,  and  remaso 
(cf.  Men.  Pi<L,  op.  cit.,  pp.  276-7).  In  assonance  metid  occurs  six  times,  but  only 
in  the  third  part. 

The  older  cuer  (cnor)  does  not  occur  at  all  in  assonance;  coracon  occurs  in 
assonance  twice  in  the  first  part,  12  times  in  the  second  part,  and  33  times  in 
the  third  part.  Out  of  a  total  of  47  times  it  occurs  28  times  in  hemistichs  of  8  or 
more  syllables.  Several  of  these  lines  would  be  improved  in  rhythm  and  metre  by 
substituting  cuor  for  coracon,  as  in  v.  2521. 


47^  E.    C.    HILLS 

Syllabic  metre  did  not  exist  in  Latin  verse,  so  far  as  we  know. 
Erudite  and  artistic  verse  had  quantitative  metre  and  the  number  of 
syllables  in  the  verse-lines  was  often  irregular.  Early  popular  Latin 
verse,  if  we  may  judge  from  the  relatively  few  specimens  that  have  been 
preserved,  seems  to  have  been  accentual,  as  it  is  still  in  English  and 
German.  Thus: 

Gallia.s  Caesar  subegit,   Xicomedes  Caesarem: 
Ecce,  Caesar  nunc  triumphat,  qui  subegit  Gallias: 
Nicomedes  non  triumphat,  qui  subegit  Caesarem  (1). 

Mille,  mille,  mille,  mille,  mille  decollavimus. 
Unus  homo  mille;  mille,  mille  decollavimus. 
Mille,  mille,  mille  vivant,  qui  mille,  mille  occiderunt! 
Tantum  vini  habet  nemo  quantum  fudit  sanguinis  (2). 

Throughout  the  Middle  Ages  accentual  Latin  verses  continued  to 
be  written.  The  following  song  is  attributed  to  the  soldiers  of  Louis  II 
who  were  in  Italy  during  the  ninth  century: 

...   Celus  magnum  preparavit  in  istam  provintiam, 

regnum  nostrum  nobis  tollit,  nos  habet  pro   nihilum, 
plures  mala  nobis  fecit,  rectum  est  ut  moriad. 
Deposuerunt  saneto-pio  de  suo  palatio ; 

Adalferio  ilium  dueebat  usque  ad  pretorium; 

ille  vero  gaude  visum  tanquam  ad  martirium...    (3). 

A  twelfth  century  poem  on  the  wretchedness  of  human  life  is 
written  in  accentual  metre: 

Heu !  heu !  mundi  Vita, 
quare  me  delectas  ita? 
Cum  non  possis  mecum  stare, 
quid  me  eogis  te  amaref 
Heu !   Vita  fugitiva, 
muni  fera  plus  no[s]civa, 
cum  tenere  te  non  queam, 
cur  seducis  mentem  meam?  (4). 


(1)  Du   Meril,  Poesies  populaires   latines,   anterieures  au  dousiime  siecle,   Pa- 
ris, 1843,  p.   106. 

(2)  A  song  of  the  soldiers  of  the  Emperor  Hadrian.  Ibid.,  p.  110. 

(3)  Ibid.,  p.   264  f. 

(4)  Du   M6ril,  Poesies  populaires  lalines  du  moyen  age,   Paris,  1847,  p.   108. 
See  also  p.  177  f. 


NOTES  AND  QUERIES  ON  THE  METRE  OF  THE  POEM  OF  THE  CID  477 

The  following  are  more  popular : 

Mihi  est  propositum  in  taberna  mori, 

vinum  sit  appositum  morientis  ori, 

ut    dieant,    cum   venerint,    angelorum    chori: 

Deus  sit  propitius  huic  potatori!...   (1). 

i 

One  of  the  most  beautiful  hymns  of  the  Middle  Ages  has  accentual 
metre  with  binary  movement  (2)  : 

Stabat  Mater  dolorosa 
Juxta   crucem  lachrymosa 
Dum  pendebat  Alius. 

The  following  hymn  has  especial  interest  as  it  is  taken  from  the 
Spanish   mozarabic  hymnal : 

Ave,  Regina  coelorum, 
Ave,  Domina  angelorum; 
Salve,    radix;    salve    porta, 
Ex  qua  niundo  lux  est  orta : 
Gaude,   Virgo  gloriosa, 
Super  omnes  speeiosa...  (3). 

In  all  the  verses  given  above  there  is  accentual  metre,  that  is  to 
say,  there  is  a  fixed  number  of  accents  in  a  line  (4),  and  the  accented 
syllables  are  regularly  separated  by  unstressed  syllables.  There  is  also 
a  fixed  number  of  syllables  in  a  line,  but  this  fact  is  incidental  and 
not  fundamental.  In  verses  with  regular  binary  movement,  if  there 
is  a  fixed  number  of  accents,  there  must  of  necessity  be  a  fixed  number 
of  syllables.  Syllabic  metre  is  quite  different,  for  in  this  metre  there 
is  a  fixed  number  of  syllables  without  a  regular  succession  of  stressed 


(1)  Ibid.,  pp.   205-206. 

(2)  By   "binary   movement"   is  meant   the   rhythm   of  verses  in  which  there  is 

regularly    one    unstressed    syllable   between    the    prosodic    accents,    as    in      — 

— ,  etc.,  or —  — ,  etc.  Most  of  the  Latin  verses  that  have  been  given 

have  binary  movement. 

(3)  Amador  de  los  Rios,  Historia  oritica  de  la  literatura  espanola,  Ma- 
drid,  1862.  II,  p.  466. 

(4)  This  does  not  mean  that  all  the  lines  in  a  given  poem  must  have  the 
same  number  of  accents.  In  a  strophe  one  line  may  have  four  accents,  another 
may  have  three,  etc.,  but  there  should  be  a  definite  scheme  to  which  the  poet 
adheres. 


478  E.   C.   HILLS 

and  unstressed  syllables  .and  consequently  without  a  fixed  number  of 
accents  in  a  line,  as  in  these  lines  from  an  old  Spanish  ballad: 

i  Abenamar,  Abenamar, 
moro   de  la  moreria, 
el  dia  que  tii   naoiste 
gTandes  senales  habia ! 
Estaba  la  mar  en  calnia, 
la  luna  estaba  crecida : 
moro  que  en  tal  signo  nace, 
no  debe  decir  mentira. 

It  is  my  opinion  that  in  early  Latin  verses  and  in  those  of  the 
Middle  Ages  a  fixed  number  of  syllables  is  generally  found  only  where 
there  is  a  fixed  number  of  accents.  But  throughout  the  Middle  Ages 
Latin  verses  were  also  written  in  imitation  of  certain  classical  metres, 
such  as  the  hexameter,  that  do  not  have  "counted  syllables'*.  Such 
medieval  Latin  verses  will  be  treated  separately  in  a  later  article. 

Most  of  the  Latin  songs  in  accentual  metre  were  sung  in  chorus, 
and  it  is  difficult  to  sing  a  song  in  chorus,  with  set  music,  if  the 
syllables  are  not  counted.  Even  in  most  English  church  hymns  there  is 
a  definite  number  of  syllables  in  the  line,  as  can  easily  be  verified 
by  examining  any  church  hymn  book,  and  yet  syllabism  has  never 
gotten  a  firm  foothold  in  English  verse,  either  narrative  or  lyrical. 

If  medieval  Latin  verses,  as  a  rule,  have  a  fixed  number  of  syll- 
ables only  in  certain  accentual  meters,  why  then  have  the  Romance 
languages  developed  and  generally  adopted  as  their  most  common  me- 
tre one  in  which  syllables  alone  are  counted,  that  is  to  say,  a  purely 
syllabic  metre?  (1).  There  has  been  endless  discussion  of  this  problem. 
Whatever  the  answer  may  be,  it  seems  a  fact  that  syllabic  metre  in 
narrative  verse  became  the  norm  first  in  France  and  Provence.  A 
cursory  examination  of  any  chrestomathy  of  old  French  or  old  Pro- 
vencal verses  will  show  that  by  the  eleventh,  century  the  counting  of 
syllables  was  already  the  rule  (2). 


(1)  Syllabic  metre  is  also  accentual  to  a  certain  degree.  In  Spanish  octo- 
syllabic verses,  for  instance,  a  rhythmic  accent  recurs  regularly  on  the  seventh 
syllable  of  every  line,  but  within  the  line  the  stresses  are  usually  merely  logical 
or  rhetorical  and  do  not  recur  at  fixed  intervals.  The  position  of  these  inner 
stresses  is  limited  only  by  certain  laws  of  euphony.  Strictly  accentual  verses  are 
quite  different,  for  in  such  verses  all  stresses  have  a  regular  position  and  there 
is  a  regular  succession  of  stressed  and  unstressed  syllables. 

(2)  The  Passion  Christi  (8-syll.  verses,  according  to  the  French  count)  and 
the  Vie  de  Saint  Alexis  (i  +  6-syll.  verses),  both  probably  of  the  tenth  century, 
have   syllabic  metre  that  deviates  from  the  norm  only   occasionally   and   then  by 


NOTES  AND  QUERIES  ON  THE  METRE  OF  THE  POEM  OF  THE  CID  479 

The  Cid  is  certainly  not  a  song  that  was  sung  in  chorus  to  set 
music.  It  seems  not  to  have  accentual  metre  with  a  regular  recurrence 
of  stressed  and  unstressed  syllables.  It  is  a  long  narrative  poem  that 
was  recited  or  chanted  by  a  single  person  (1).  In  the  one  extant  manu- 
script of  the  Cid  the  verses  do  not  have  counted  syllables.  The 
statement  is  made  that  the  poem  must  have  had  a  regular  syllabic 
metre,  since  in  other  respects  it  is  too  artistic  to  have  been  written 
by  any  one  who  did  not  know  how  to  count,  syllables.  But  why  must 


only  one  syllable  more  or  less.  But  when  examining  these  verses  in  the  chresto- 
mathies  one  must  be  on  his  guard,  for  as  a  rule  the  verses  .have  been  standard- 
ized in  the  critical  editions,  even  when  all  the  extant  manuscripts  record  va- 
riations. This  fact  is  made  clear  by  comparing  the  text  of  the  Vie  de  Saint  Alexis 
in  the  Chrestomathie  de  I'ancien  francais,  L.  Constans,  Paris,  Leipzig,  3me  6d., 
1906,  with  that  in  the  Altfransbsisehes  ijbungsbuch,  Foerster  und  Kosehwitz, 
Leipzig,   6te  Aufl.,  1921. 

(1)  It  has  been  suggested  that  some  Old  Spanish  narrative  poems,  including 
the  Cid,  may  have  a  complicated  accentual  metre  similar  to  that  which  has  been 
assumed  for  the  old  Teutonic  alliterative  verse  in  narrative  poems.  Sievers  (Paul's 
Grundriss,  II,  2,  2d.  ed.,  p.  4)  speaking  of  alliterative  verse  in  Old  English,  says: 
"...  a  statistical  classification  of  groups  of  words  with  their  natural  accentuation 
in  both  sections  of  the  alliterative  line  makes  it  clear  that  this  metre,  in  spite 
of  its  variety,  is  not  so  irregular  as  to  the  unaccented  syllables  at  the  beginning 
or  in  the  middle  of  the  verse  as  has  been  commonly  thought,  but  that  it  has  a 
range  of  a  limited  number  of  definite  forms  which  may  be  all  reduced  to  five 
primary  types...  The  fundamental  principle,  therefore,  of  the  structure  of  the 
alliterative  line,  as  we  find  it  in  historical  times,  is  that  of  a  free  change  of 
rhythm  which  can  only  be  understood  if  the  verse  was  meant  to  be  recited,  not 
to  be  sung."  Sehipper  (History  of  English  Versification,  Oxford,  1910,  p.  24) 
states:  "The  structure  of  the  alliterative  line  obeys  only  the  requirements  of 
free  recitation  and  is  built  up  of  two  hemistichs  which  have  a  rhythmical  likeness 
to  one  another  resulting  from  the  presence  in  each  of  two  accented  syllables, 
but  which  need  not  have,  and  as  a  matter  of  fact,  very  rarely  have,  complete 
identity  of  rhythm  because  the  number  and  situation  of  the  unaccented  syllables 
may  vary  greatly  in  the  two  sections." 

Julius,  Delius  and  others,  suggested  this  possiblity  (cf.  Men.  Pid.,  Cid,  p.  77), 
and  Ernest  Gamillseheg  (Zwr  Kritilc  des  Cantor  de  Hio  Cid,  Zeit.  Horn.  Phil., 
XLI,  57)  comes  to  the  support  of  an  accentual  metre  in  the  Cid  with  three 
accents  in  each  hemistich.  Thus  he  gives  v.  20  as  follows: 

[e]     a    aquel    que    gela    diesse       sopiesse    vera    palabra 

It  is  doubtful  that  the  Cid  has  a  complicated  accentual  metre  such  as  Sievers 
suggests  for  Old  English  narrative  poems,  but  it  would  be  an  interesting  expe- 
riment if  some  one  who  has  studied  thoroughly  the  old  Teutonic  metres  in  narra- 
tive verses  would  make  a  more  careful  study  of  the  position  of  the  syllabic 
stresses  within  the  hemistichs  of  the  verses  of  the  Cid,  and  attempt  to  find  a 
system  for  their  recurrence.  I  suspect  that  the  work  would  not  give  any  positive 
result,  but  it  might  at  least  settle  the  question  once  for  all. 


4§0  E.   C.   HILLS 

we  assume  that  there  was  an  exact  count  of  syllables  in  the  early 
Spanish  narrative  poems?  There  was  no  counting  of  syllables  in  the 
Greek  Iliad  and  Odyssy,  nor  in  the  Latin  Aeneid,  nor  in  many  me- 
dieval Latin  narrative  poems.  Syllables  are  not  counted  in  English  or 
German  popular  narrative  verse. 

When  we  come  to  a  consideration  of  Spanish  verse,  we  do  not  find 
a  single  extant  version  of  any  old  Spanish  popular  narrative  poem 
that  has  a  regular  count  of  syllables.  There  is  certainly  no  regular 
syllabic  metre  in  the  extant  versions  of  the  Cid,  the  Roncesvalles,  the 
Rodrigo  or  the  Infantes  de  Lara. 

The  older  Spanish  poets  and  grammarians  that  discuss  metres  are 
in  full  agreement  that  popular  narrative  verses  did  not  have  a  fixed 
number  of  syllables.  Thus,  the  author  of  the  Libro  de  Alixandre  says 
in  the  second  strophe: 

"Menester  traygo  fermoso,  non  es  de  jangleria, 
menester  es  syn  pecado,  que  es  de  clerescia 
fablar  curso  Rimado  por  la  qnaderneria, 
a  sylabas  contadas,  que  es  muy  grant  maestria"  (1). 

Even-one  knows  the  famous  words  of  Santillana  that  are  found  in 
his  Proemio  e  carta  which  he  sent  to  the  Condestable  de  Portugal : 

"Infimos  son  aquellos  (poetas)  que  sin  ningun  orden,  regla  nin  cuento 
facen  estos  romances  e  cantares.  de  que  las  gentes  de  baxa  e  servil  con- 
dicion  se  alegran"  (2). 

In  the  Arte  de  poesia  castellana  de  Juan  del  Enzina  the  following 
statement  is  made : 

"0  a  quantos  vemos  en  nuestra  Espana  estar  en  reputacion  de  tro- 
badores.  que  no  se  les  da  mas  por  echar  una  sdaba  y  dos  demasiadas 
que  de  menos:  ni  se  euran  que  sea  buen  eonsonante  que  malo.  y  pues 
se  ponen  a  hazer  en  metro:  deuen  mirar  y  saber  que  metro  no  quiere 
dezir  otra  cosa  sino  mesura :  de  manera  que  lo  que  no  lleua  cierta 
mensura  y  medida  :  no  deuemos  dezir  que  va  en  metro  ni  el  que  lo  haze 
dene  gozar  de  aombre  de  poeta  ni  trobador"  (3). 

And  even  Nebrija   (4)    refers  to  versos  that   are  badly  measured: 

"  Cuando  en  el  verso  redunda  y  sobra  una  silaba :  llama.se  hiper- 
metro :  quiere  dezir  que  allende  lo  justo  del  metro  sobra  alguna  cosa. 


(1)  El    lihro   de  Alij-amlre,   ed.   Morel-Fatio,   Dresden,  1906,  p.    1. 

(2)  Cf.    Meuendez    y    Pelayo,    Antologia    de    poetas    liricos    castellanos,    Ma- 
drid. 1911,  V.  p.  32. 

(3)  Op.  eit.,  p.  38. 

(4)  Antonio    de    Lebrixa,    Gramalica    castellana.    reproduction    phototype    de 
V edition  princeps   (1492),  E.   Walberg,   Halle,  Niemeyer,   1909,   II-,   10. 


NOTES  AND  QUERIES  ON  THE  METRE  OF  THE  POEM  OF  THE  ClD  481 

Cuando  f alta  algo  llamase  cataleetico :  quaere  dezir :  que  por  quedar 
alguna  eosa  es  eseasso.  Y  enestas  dos  maneras  los  versos  llamanse 
cacometros :  quiere  dezir  mal  medidos"  (1). 


(1)  Metrical  irregularity  is  not  confined  to  popular  heroie  verse,  but  is  also 
found  in  ecclesiastical  didactic  poems  although  to  a  lesser  degree.  In  1914  Me- 
nendez Pidal  published  in  the  Bevista  de  Filologia  Espanola  (pp.  52-96')  the  text 
of  a  thirteenth  century  Leonese  version  of  the  theme-  of  the  Jugement  d  'amour, 
together  with  a  scholarly  introduction.  In  this  poem  also  there  is  much  metrical 
irregularity.  Of  the  total  of  402  lines,  as  arranged  by  Menendez  Pidal,  I  counted 
the  syllables  of  182  in  which  neither  synalepha  nor  hiatus  was  possible  between 
words  and  which  presented  no  other  difficulty,  with  the  following   result: 

(5)  5,   (6)  22,   (7)  56,  (8)  45,   (9)  28,    (10)  12,   (11)  7.    (12)  2,    (13)  1,    (14)  1,    (15)  3. 

The  percentages  I  reached  differ  somewhat  from  those  reached  by  Menendez 
Pidal,  but  the  discrepancy  may  well  be  due  to  a  different  choice  of  lines.  The 
following  table  will  show  the  difference  in  percentages : 

6  7  8  9 

M.   Pid.  —  .12,62     .27,18     .29,12     .14,07 
H.  .12,02     .30,60     .24.59     .15,30 

I  am  of  the  opinion,  however,  that  the  number  of  short  lines,  especially  of 
"  4  and  5  syllables,  should  be  much  larger  than  I  have  given  above.  In  the  ma- 
nuscript the  lines  are  run  together  like  prose  and  it  is  sometimes  difficult  to 
decide  where  they  should  be  divided.  In  some  of  the  longer  lines  there  is  a  cu- 
rious inner  rime  or  assonance  that  leads  me  to  believe  that  such  lines  should  be 
divided  into  two,  as  in: 

Ca  el  mio   amigo       bien  te  lo   digo, 
a  mucho  trigo      y  muneho  vino  (171-2) 

En  la  maiiana      por  la  ylada 

vieste  su  capa       en  cerrada  (179-180) 

sin  pecado       y  sin  engano; 

e  quando  quier       comer  y  better  (186-7) 

Rinied  or  assonated  couplets  are  the  rule  in  this  poem,  but  these  last  two  lines 
have  none  other  than  inner  rime  or  assonance  as  they  are  here  arranged.  All  these 
lines  have  been  counted,  if  counted  at  all,  as  long  lines,  and  consequently  if  they 
were  divided  the  proportion  of  short  lines  would  be  increased.  There  are  some 
other  lines  like  these,  and  there  are  many  lines  in  which  the  rhythm  and  the  me- 
tre, but  not   the  rime,  suggest  a  division,  as  in: 

Maria  rrespuso       tan  yrada, 

esa  vegada: 

■'Elena,  caila, 

por    que    dizes       tal   palabra? 

In  any  case  there  can  be  no  question  that  the,  verses  are  metrically  irregular, 
and  on  page  96  Menendez  Pidal  calls  our  attention  to  thie  fact:  "Notemos,  en 
fin,  que  tanto  la  versification  de  Elena  como  la  de  Maria  Egipciaca  nos  prueban 
que  los  juglares  espanoles,  aun  cuando  imitaban  la  versificacion  francesa  de  metro 
constante,  usaban  e]  verso  irregular". 

31 


+  2  E.    C.    HILLS 

Why,  then,  in  the  face  of  all  this  evidence,  should  any  one  assume 
that  the  Cid,  for  instance,  had  originally  a  definite  and  regular  count 
of  syllables  which  has  been  lost  through  the  carelessness  of  one  or 
more  copyists?  Why  should  it  even  be  taken  for  granted  that  the 
counting  of  syllables  is  and  always  has  been  inherent  in  Spanish 
verse?   (1). 

Let  us  return  to  the  question  whether  or  no  the  Cid  has  syllabic 
metre.  If  by  syllabic  metre  we  mean  an  exact  count  of  syllables,  the 
extant  version  certainly  does  not  have  it.  But  if  we  accept  as  the 
syllabic  metre  of  some  Old  Spanish  narrative  verses  an  approximate 
number  of  syllables  in  a  verse-line,  that  is  to  say.  if  we  grant  that  one 
or  possibly  even  two  unstressed  syllables  more  or  less  in  a  hemistich 
did  not  really  matter — ,  then  the  Cid  may  have  syllabic  metre  after 
all  (2). 

If  we  were  to  assume  that  the  Cid  has.  for  instance,  a  basic  metre 
of  7  +  7  syllables,  and  that  one  unstressed  syllable,  more  or  less,  before 
the  rhythmic  accent  of  the  hemistich  does  not  matter,  then  we  could 
accept  any  of  the  following  lines  as  being  sufficiently  metrical  to  fit 
into  the  scheme: 

7  +  7:  Los  moros  yazen  nmertos       de  biuos  pocos  veo  (618). 
7  +  6:  Por  todas  essas  tierras        yuan   los  ruandados   (564). 

7  +  8:  E  prendan  bendicjones       e  vayamos  Recabdando  (2226). 
6  +  7:  Moros  le  Recjben       por  la  sefia  ganar  (712). 

6  +  6:  Quel  erece  conpana       por  que  mas  valdra  (296). 

6  +  8:  Lora  delos  oios        tan  fuerte  mieutre  Sospira  (277). 

S  +  7:  Corned,  conde,  deste  pan       e  beued  deste  vino  (1025). 

8  +  6:  Mas  de  quinze  de  los  sos       menos  non  fallaron  (798). 

S  +  8:  Con  las  ejnchns  corredizas        maianlas  tan  sin   sabor  (2736). 

According  to  the  count  of  Menendez  Pidal  (3)  .39-4  of  the  hemistichs 
of  the  Cid  have  7  syllables,  .24  have  8  syllables,  and  .18  have  6  syll- 
ables. This  gives  a  total  of  .814  of  the  hemistichs  in  the  poem  that  do 
not  vanr  from  a  norm  of  seven  syllables  by  more  than  one  syllable. 
If  we  add  hemistichs  that  van-  from  such  norm  bv  two  syllables  more 


(1)  We  must  not  lose  sight  of  the  very  considerable  body  of  early  and  mo- 
dern Spanish  verses  that  do  not  have  counted  syllables,  such  as  those  -mitten  in 
arte  mayor,  the  accentual  songs  that  accompany  children's  games,  and  contem- 
porary free  verse. 

(2)  We  have  seen  that  as  late  as  the  beginning  of  the  sixteenth  century  Juan 
del  Enzina  said:  "O  a  cuantos  vemos  que  no  se  les  da  mas  por  echar  una  sila- 
ba  y  dos  deniasiadas  que  de  menos!" 

(3)  Cid.,  p.  99  f. 


NOTES  AND  QUERIES  ON  THE  METRE  OF  THE  POEM  OF  THE  CID  483 

or  less,  we  must  add  those  of  5  syllables  (.0682)  and  those  of  9  syll- 
ables (.062Sj .  This  would  bring  the  hemistichs  that  do  not  vary  more 
than  one  or  two  syllables  from  a  norm  of  7  +  7  to  .945  of  the  total 
number.  And  this  would  leave  only  .055  of  the  metrical  irregularities 
that  could  be  attributed  to  the  carelessness,  the  faulty  reading,  the 
supposed  corrections  or  the  explanatory  additions  of  copyists.  In  fact, 
I  suspect  that  the  copyists  can  not  really  be  held  accountable  for  the 
metrical  irregularities  of  more  than  about  five  per  cent  of  the  hemi- 
stichs. 


LAS  FORMAS  ESTROFICAS  Y  TERMINOS  METRICOS 
DEL  CANCIONERO  DE  BAENA 

POR 

H.  R.  Lang 

I  .\  i  ir  H<in  n,  Connecticut.) 

Para  no  alargar  mas.  y  ya  lo  e-s  mueho,  esta  contribucion,  solo  dire 
que  reproduce  una  pequena  parte  de  las  notas  escritas  haee  aiios  con 
motivo  de  mi  estudio  kistorico  de  la  poesia  de  los  Cancioneros  cas- 
tellanos. 

Sabido  es  que  el  Cancionero  de  Baena,  la  mas  copiosa  a  la  vez  que 
mas  antigua  de  todas  las  coleceiones  castellanas,  encierra  ya  casi  todos 
los  elementos  que  eoncurrieron  a'  la  formacion  y  desarrollo  del  nuevo 
esti'o  poetico  de  la  Peninsula,  que  aparece  por  primera  vez  en  el  Can- 
cionero portugues  de  Resende  (1449-1521)  y  esta  todavia  en  vigor. 
Para'hacer  el  trabajo  verdaderaniente  kistorico  y  critieo  que  viva- 
mente  reclaman,  no  ya  la  bibliografia  y  la  apreciacion  estetica,  sino 
los  diversoa  caracteres  de  la  estructura  estrofica  y  de  la  versiiicacion 
de  la  rica  poesia  castellana  nacida  en  los  albores  del  Renaeimiento, 
claro  es  que  16s  estudiosos  aficionados  a  este  linaje  de  indagaciones  ne- 
cesitan  tener  a  su  disposicion  todos  los  Cancioneros  que  requieran  xm 
examen  detenido  y  minucioso. 

Infelizmente.  sea  a  causa  de  la  inutdl  preocupacion  de  muchos  con 
lo  que  en  la  poesia  cortesana  se  tacha  de  sentimiento  convencional  y 
ostentacion  de  falsa  ciencia,  sea  por  lo  dificil  que  algunas  bibliotecas 
hacen  la  utilizacion  de  sus  tesoros  literarios,  ello  es  que  son  contadi- 
simos  los  Cancioneros  que  se  han  sacado  a  luz. 

A  las  edieiones  del  Cancionero  de  Baena  de  1851  y  1860  siguio 
en  1872  la  esmerada  del  no  menos  importante  Cancionero  de  Stuniga; 
en  1882  la  reinipresion  del  Caucionero  General,  y  en  1890  la  repro- 
duccion  del  inapi'eciable  Cancionero  Musical.  Dcsde  entonces  a  esta 
parte  no  ha  habido,  que  sepamos.  publieaciones  de  Cancioneros  manus- 
critos.  prescindiendo  de  algunos  de  poetas  particulares. 


486  H.    R.    LANG 

Deben  seiialar.se   conio  todavia  luchando  eon   el   polvo   de  los  ar- 
chivos  los  Caneioneros  manuscritos  que  indicamos  a  continuaeion  (1)  : 
A  (2)  =  Cancionero   ms.    Biblioth.   Xat.   dp    Paris,   5£6     Clasaem. 
de  I860:  226;  Anc.  fonds  7819). 

C  Burgos  =  Caucionero  de  Fernan  Martinez  de  Burgos.  Descrip- 
cion. con  extraetos,  por  D.  Rafael  Floranes,  en  Mondejar.  Memorias 
del  Rey  Don  Alonso  el  Noble  (VIII).  Madrid,  1783.  Apendices 
p.  cxxxtv-cxl. 

C  Castaneda  =  Un  Cancionero  del  sigio  xv,  con  varias  poesias 
ineditas,  Antiguamente  en  la  biblioteca  de  los  condes  de  Ofiate ;  ahora 
la  propiedad  de  la  condesa  de  Castaneda.  Descrito  por  D.  F.  de  Uha- 
gon  en  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos.  1900,  p.  321  ss. 

I  =  Cancionero  de  Ixar.  Bibl.  Nac.  de  Madrid,  2S82.  Descripcion  en 
el  Ensayo  de  Gallardo,  I,  col.  578.  Indices  en  Tieknor-Gayangos  I.  566 
y  Ticknor- Julius  II,  522. 

L  =  Cancionero  de   San  Roman  (antiguamente  de   Gallardo).    Bi- 
blioteca de  la  Acad,  de  Historia.  S  9-2.  Indice  en  Rios.  Historia  VI.  537. 
X  =  Cancion.   del  Museo  Britanico.  Add.  10431.  Descripcion.  eon 
reproduction  de  las  poesias  ineditas,  por  H.  A.  Rennert.  en  Ronianische 
Forsehuugen  X,  1-176. 

R  =  Cancion.  della  Casanatense.  Bibliot.  Casan.  de  Roma.  1098  (an- 
tiguo  A,  11-29).  Descrito  por  E.  Teza  en  Atti  del  R.  Istituto  Veneto, 
vol.  LVIII,  2.a  p.  Lo  mismo  que  M,  V  y  R.  contiene  poesias  escritaa  en 
la  Corte  de  Alfonso  V  de  Xapoles. 

S  =  Cancion.  del  siglo  xv.  Bibl.  Xat.  de  Paris  (v^ase  Romania  XXX. 
15'9;  antiguamente  en  la  bibliot.  de  D.  Pedro  Salva.  Valencia  i.  Des- 
cripcion en  Rios,  Historia  VI.  582,  y  en  Salva  y  Maflen,  Catalogo  de  la 
biblioteca  de  Salva.  Valencia.  1872.  I.  p.  91  ff. 

T  =  Cancion.  d'Herberay.  Museo  Brit.  Add.  33382  (vease  Roman. 
Forsch.  X,  158).  Descripcion,  con  extraetos.  en  el  Ensayo  de  Gallar- 
do, I.  col.  451. 

U  =  Cancion.  de  Modena.  Bibliot.  estense  de  Modena.  XI.  B.  in. 
Descrito.  con  extraetos.  por  K.  Vollmoller  en  Roman.  Forsch.  X.  449. 
Estudio  de  las  relaciones  de  T  y  U  por  Carolina  Michaelis  de  Vascon- 
cellos  en  Roman.  Forschungen  XI,  201. 

V  =  Cancion.  de  la  Bibliot.  de  San  Marcos  de  Venecia.  Suppl.  Gall. 


(1)  Excusado  decir  que  alguna  que  otra  de  las  poesias  contenidas  en  estas 
eoleceiones  se  encuentran  impresas  en  el  Cancionero  General,  en  el  Ensayo  de 
Gallardo,  en  la  Antologia  de  Menendez  y  Pelayo  y  en  publieaciones  analogas. 

(2)  Vfease  A.  Jlussafia,  Per  la  bibliografia  dei  Caneioneros  spagnuoli  (Denk- 
sckriften  der  K.  Akademie  der  Wissensehaften  in  Wien.  Philos.  histor.  Klasse, 
Bd.   XLVII). 


LAS    FORMAS    ESTKdFICAS    V    TERMINOS    METR1COS,    ETC.  487 

XXV.  Descrito,   con  extraetos,   por  Mussafia  en  Sitzungsberichte  der 
iv.  Akad.  d.  Wissenseh.  in  Wien,  vol.  LIV  (1866). 

X1  =  Caucion.  del  siglo  xv.  Bibliot.  Real  de  Madrid.  2-F-2  (i.  e.  2.a 
sala  de  mss. ;  el  estante  F,  la  tabla  o  pluteo  5)  ;  antiguo  VII-A-3.  In- 
dices en  Cane.  Baena  (1851)  p.  lxxxi,  Cancion.  no.  1  y  en  Tieknor- 
•Julius  II,  526.  Partes  de  este  manuscrito  estan  impresas  en  Xieva 
=  Coleceion  de  poesias  de  un  Cancionero  inedito  del  siglo  xv  existente 
en  la  biblioteca  de  S.  M.  el  Rey  D.  Alfonso  XII.  Con  notas  y  apendice 
por  A.  Perez  Gomez  Xieva.  Madrid,  1881. 

X2  =  Cane,  del  siglo  xvi.  Bibliot.  Real  de  Madrid.  2-F-2  (anti- 
guo VII-D-4).  Descripcion  en  Cane.  Baena,  p.  lxxxvii  (Cane.  no.  2  ; 
Tieknor-Gayangos  I,  570;  Ticknor-Julius  II,  525,  y  "Wittstein,  Revue 
llispanique  XVI,   295   ss. 

X3  =  Cane,  del  siglo  xv.  Bibliot.  Real  de  Madrid.  VII-Y-4  (anti- 
guo 1111).  Descripcion  e  indice  en  Amador  de  los  Rios,  Obras  del 
Marques  de  Santillana,  p.  clix-clxi.  Contiene  las  poesias  del  Mar- 
ques de  Santillana. 

Y  =  Cancion.  de  la  Bibliot.  Colombina,  Sevilla.  Copiado  en  parte 
en  el  ms.  Dd61  de  la  Bibliot.  Nac.  de  Madrid.  Comp.  Amador  de  los 
Rios.  Historia  VI.  533. 

Z  =  Cancion.  del  Museo  Brit.  Egerton  939.  Descrito  por  Gayangos, 
Catal.  de  manuscritos  espanoles  del  Museo  Brit.  I,   11  ss. 

Cancion.  del  siglo  xvi.  Bibliot.  Xac.  de  Madrid  3993  (antiguo 
M  319).  Descrito  por  Gallardo,  Ensayo  I.  n.°  487. 

Cancion.  Classense  263,  eonservado  en  Ravenna.  Coleceion  compi- 
lada  en  Madrid  en  1589  por  el  Pisano  Alonso  de  Nabarete.  Indice 
hechc  por  A.  Restori,  Accad.  dei  Lincei,  Rendieonti  XI,  fasc.  3. 
Roma,  1902. 

Codice  Riccardiano  3,358,  del  siglo  xvn  (Revista  de  Archivos,  Mu- 
seos  y  Bibliot.  1904,  p.  162  ss.). 

Codice  Riccardiano  2,864,  del  siglo  xvi  (ib.). 

I.     Compositions  with  theme. 
(a)     With   the   regular   estribillo. 

aaab  •  cdeedeeaab 

307  (=CGC.  IV;  4  st.) 

L,  fol.  151  (=CGC.  LIX;  2  st.) 

aabaab ;  ededddbddb 

13  ( =  CGC.  XXVII ;  4  st. ;  all  but  eded  are  pies  quebrados.  The 
transmitted  form  of  the  estribillo  is  abab,  with  interior  rhyme  in  a). 


4^8  H.    R.    LANG 

aabba;  cddcdcca 

311  (  =  CGC.  IX;  4  st.) 

aa;  bbba 

2  (desfecha;  8  st.,  cantiga  de  Santa  Maria)  ;  51  (desfecha;  8  st.)  ; 
141  (estribote;  1  st.) ;  196  (estribote;  4  st.  with  fin.  aabb.  Character- 
ized in  the  finida  as  cacafaton)  ;  203  (desfecha  to  202;  7  St.;  fin.  aa)  ; 
218  (Dezir  d'esiribote,  8  st.;  fin.  ad);  251  b  ( =  CGC.  II;  4  st.,  deca- 
syllable) ;  315  (=  CGC.  XIII;  desfecha  to  314;  1  st.  a.  m.) ;  500  (9  st., 
fin.  cccb  as  X). 

CSt.  p.  35S  (2  .st.)  ;  p.  372  (2  st.)  ;  p.  385  (2  st.,  following  upon 
glosa.oi  p.  384:  abababab). 

Nieva  p.  96-98  (f.  24  v ;  5  st.)  ;  p.  209-210  (f.  161  v° ;  4  st.)  ;  p.  210- 
211  (f.  162;  3  st.j  j  p.  227  if.  81  v»;  4  st. 

CM.  (aa;  bbbaAA)  10,  16,  17,  19.  21,  27.  36.  39.  44,  52,  58,  61, 
62,  64,  65,  68,  69,  70,  72,  73.  74.  76,  78,  80,  82,  83,  86,  92,  93,  96, 
101  etc.  (in  all  90  instances). 

Cane.  Musical  (Barbieri)  12,  35,  55.  61,  86,  118,  138,  159,  170,  176. 

ababbba;  ededbba 

557  (  =  CGC.  XVIII;  3  st..  exclusive  of  attribitto  whiah  is  a  com- 
plete stanza,  The  last  two  lines  of  each  st.  are  identical  with  those  of 
the  estribillo,  in  the  manner  of  a  refrain;  the  composition  is  termed 
"por  manera  de  desfecha  de  la  obra",  i.  e.  556.) 

abab;  ededdeeb 

314  (  =  CGC.  XII;  5  st.;  0,  d,  e  pentasyllables) . 

Nieva  p.  16-17  (f.  37  v°;  1  st.) ;  p.  46-47  (f.  79;  2  st.)  ;  p.  252 
(f.  18  v°;  1st.). 

abab;  cdcdcdcb 
44  (3  st.) ; 

CM.  40,  68,  70,  73,  74,  76,  78,  82,  86,  92  etc. 
CD.  CXI.  CCB.  38,  52,  112.  113,  148. 

abab;   edededdb 
560  (2  st.). 

abab:  ededdaab 

313  (=  CGC.  XI :  3  st..  d  run  gramatical  in  each  st.)  ; 

Nieva  p.  165-167  (f.  123  =  CGC.  no.  LXIII;  3  st.  —  II  has  eddec 
instead  of  ededd. 

Last  2  1.  ident.  with  those  of  estrib. 


LAS   FORMAS   ESTR6F1CAS    Y   TERM1NOS    METRICOS,    ETC.  489 

abab;  cdcddeeb 

501  (st.,  with  Hebrew  rhyme-words  and  impure  rhymes  like  fazt  r- 
manzel  and  milan-bahela) ; 

abab;  cdcdedab 

27   (=CGC.  XL;  3  st.  One  St.,  eorresp.  to  vy  of  I,  probably  mis- 
sing) ; 

aba;  eccba 

7  b  (7  St..  with  b  pie  quebrado) ;  8  (6  st.)  ; 

aba  ;   <:dcdcba 

31  b  (5  st.)  ; 

a.ba;  cdcdcda 

251  c  (3  st.;  unison.;  but  d  changes  in  II.  Rhyme-word  parte  of  o 
repeated  all  through)  ; 

abbaba ;  edefcdeffggfa 

23  (  =  CGC.  XXXVI. ;  4  st.) ; 

abba,  eceaca 

50  (5  st,,  termed  eantiga) ; 

abba ;  edcdabba 

15  a  (CGC.  XXIX;  5  st.,  first  three  of  which  are  also  found  under 
no.  20) . 

CSt.  p.  185  (2  st.;  last  two  lines  identical  with  those  of  estrib.); 
p.  203-204  (the  first  two  st. ;  the  three  last  =  abba;  eddcabba.  Last  1. 
of  I  identical  with  that  of  estrib.:  last  1.  of  II  identical  with  that 
oi  III,  IV)  ;  p.  253  (3  st. ;  the  two  last  1.  of  each  ident.  with  those  of 
estrib.);  p.  267  (2  st. ;  the  two  last  1.  identical  with  those  of  estrib.): 
p.  315  (1  st. ;  same  identity) ;  p.  329-330  (3  st.) ;  p.  342  (1  st. ;  same 
identity)  ;  p.  373  (1  st. ;  same  identity  of  lines,  in  Italian) ;  p.  375-376 
(1  st.;  same  identity,  in  Latin.  The  first  part  of  the  estrib.  is  Italian; 
the  stanza,  with  the  exception  of  the  quotation,  is  Latin)  ;  p.  387i 
(1  st. ;  same  identity) . 

Nieva  p.  82-84  (f.  56;  dialogue  of  2  st.;  fin.  abba);  p.  88-90  (f.  171; 
3  st. ;  fin.  abba;  same  identity)  ;  p.  107-108  (f.  29  v°;  2  st.;  same  identi- 
ty) ;  p.  123-124  (f .  168  v° ;  1  st.)  ;  p.  124  (f .  3  v° ;  1  st.)  ;  p.  214-219 
(f.  167  v°;  1  st.  followed  by  four  lines  abba  apparently  not  connected 
with  the  rest) ;  p.  282-283  (f.  92  abba  has  alternating  four-and  fivesyll- 
able«0  ;  p.  294-295  (f .  78  v° ;  2  st. ;  same  identity)  ;  p.  301-302  (f.  168 ; 
2  st. ;  same  identity) . 

T.  no.  6  (Gall.  I,  col.  454;  1  st.)  ;  7  (3  st.). 


490  H.    R.    LANG 

abba ;  ededdbbcl 

308  (  =  CGC.  V;  4  st.)  ; 

abba ;   cdcddeea 

24  (  =  CGC.  XXXYII;   5  st    |   25  ( —  CGC.   XXXVIII;  5  st.)  ; 

33  (  =  CGC.  XLI ;  4  *t.  >  ;  502  .'  (Estrib.  and  firsl  four  lines  of  I 

Xieva  p.  45-6  (f.  79;  1  st.) ;  p.  119-120  (f.  161;  2  st.;  fin.  acea). 

L.  fol.  474  (  =  CGC.  XV;  3  st). 

T  (Gall.  I,  484;  no.  8:  "Mis  ojos,  porque  mira-Tes.'""  3  St.;  II: 
cddcceea). 

abba ;  cdcddeeb 

199  I ;4  st.,  incomplete  owing  to  cutting  of  folio) ; 

abba;  edcdeeea 

18  (  =  CGC.  XXXIII;  4  st). 

X1.  fol.  57  i"  f  =  CGC.  LXVIII;  1  st.). 

abba ;   cddcabba 

43  (  =  CGC.  XLII :  2  st.)  ; 

CSt.  p.  138  (1  st.;  last  3  lines  ident.  with  those  of  estrib.);  p.  191 
(2  st. ;  same  ident.  for  last  2  1.)  ;  p.  199-202  (9  st.  +  1  as  fin.,  and 
sobrescripto  effe;  same  ident.)  ;  p.  203-204  (III-V;  I-II  abba;  ededabba)  ; 
p.  214  (1  st. ;  same  ident.  for  las*  I.)  ;  p.  '217  (4  st. ;  same  ident.  for 
last  1.)  ;  p.  219-220  (4  st. ;  same  ident.  for  last  2  1.)  ;  p.  261  (2  st.)  :  p.  341 
(1  st.,  last  1.   ident.). 

Xieva  p.  29  (X1,  f.  93  v°;  2  st.) ;  p.  49-50  (f.  170  v°;  2  st..  wivh 
macho  &  femea  in  the  estrib.:  2  last  1.  ident.  with  those  of  at  rib..): 
p.  159-161  (f.  121:  4  st.)  ;  p.  196-198  (f.  131;  4  st.;  last  1.  ident); 
p.  212-214  (f.  163:  3  st,,  I  defective:  2  last  1.  ident.) ;  p.  225  (f.  81; 

I  st. ;  same  ident. ^  ;  p.  230-231  (f.  27 ;  2  st ;  same  ident) .  Similar  p.  239- 
240;  p.  241.  249-250;  p.  250;  p.  255-256;  p.  256-257;  p.  278-9.  2S1-282. 
291-292,  293-294.  297-298,  298-299. 

X1,  fol.  61  v°,  3  st.  ( =  CGC.  LX). 

Juan  Kodriguez  del  Padron  (ed.  Paz  y  Melia)  p.  25  (1  st). 

CG.  178;  180,  both  pieces  followed  by  glosas. 

abba;  eddcebba. 

5  (5  st.) ;  317  (5  st.)  ;  318  (4  sit.)  ;  49  (designated  desfecha  to  48;  I; 

II  eddceeea ;  III  accaaff,  one  line  lacking) . 

CSt  p.  252  (2  st.;  2  last  1.  ident.  with  those  of  estrib.);  256-257 
(3  st). 


LAS  TORMAS    ESTR^FiCAS    Y  TERMINOS    METR1COS,    ETC.  491 

abba ;  cddeeeea 

26  (  =  CGC.  XXXIX;  3  st.) ;  49  (II;  I  cddccbba;  III  accaaff,  with 
one  1.  missing)  ;  561  (CGC.  XXI;  3  St.). 

Xieva  p.  15-16  (f.  62;  1  st.) ;  p.  100-101  (f.  62;  1  st.) ;  p.  103- 
104  (f.  164;  3  st.)  ;  p.  134-136  (f.  44  v°;  3  st.)  ;  p.  136-137  (f.  45  v°; 
3  st.)  ;  p.  141-143  (f.  116  v°;  3  st,)  ;  p.  143-145  (f.  116  v°;  3  st.,  with 
replicacio  throughout);  p.  145-146  (f.  117;  3  st. ;  last  1.  ident.  with 
estrib.);  p.  150-152  (f.  118  v°;  4  st.)  ;  p.  157-158  (f.  120  v°;  3  st.) ; 
p.  179-183  (f.  126  v°;  comiat  in  form  of  dialogue  between  the  King 
and  Queen  of  Aragon.  8  st.)  ;  p.  222-224  (f.  80  v° ;  2  st. ;  In  I.  read 
beo  for  bea);  p.  252-253  (f.  18  v  °;  1  st.)  ;  p.  281  (f.  92;  1  st.)  ; 

T.  no.  8  (II;  I  and  III  cdcddeea). 

abba;  cddcceec 

230  (3  St.;  II  repeats  a  of  est  rib  Mo  as  d). 

abbbaa;  eddeaebaa 

47^  (i  st..  termed  desir.  followed  by  a  quatrain  fggf  which  does 
not  belong  to  this  composition,  but  appears  in  one  of  Zapata,  I  !St. 
p.  185,  as  estribillo.  Cf.  Mussafia,  Per  la  bibliografia,  p.  22  ff.). 

abb ;  cdcdcdb 

9  (10  st. ;  d  of  I  remains  through  all  st.) . 

abb(  ?)  ;  eddcbba 

5€3  (4  st.,  In  a  of  I  invert  fianga  tengo.  Last  1.  of  estrib.  probably' 
missing) . 

abbe;   dededeabbc 

565  (  =  CGC.  XXII;  3  st.) ; 

(b)     With  a  retrain  (proverb   or  quotation). 

abbacca  DD 

353  (5  St.,  with  different  sentence  or  proverb  after  each  st.  A  dezir 
termed  requesta). 

ababcbe  DD 

306  (  =  CGC.  Ill ;  4  St.,  with  different  gnomic  sentence  or  pro- 
verb after  each  st.) ;  310  (4  st.,  abab  being  unison,  for  even  two  st. ; 
with  different  sentences  for  first  three  st.,  IV  having  none). 


492  H.    G.    LANG 

aaaabbbbbCC 

452  (6  St.,  a  and  last  b  being  decasyllables,  the  rest  three  —  and 
four  —  syllables.  With  different  sentence  after  each  st.). 


II.     Compositions  without  theme  (est  rib  Mo). 
aaaa 

518  b  (=Rimado  de  Palacio  c.  1291-1296,  1298;  Cuaderna  via; 
7  st,). 

aaabaaab 

148  (4  st..  with  fiiiida  aaab;  a  becomes  b  in  II  and  IV;  hexasyll- 
ables)  ;  393  (8  St.,  rims  singulars;  hexasyll.  "Comma  a  manera  de  dis- 
eor") ;  394  (respuesta) ;  395  (replicacion  de  la   respuesta). 

aaabbaa 

197  (7  st.,  unisonans;  with  finida  bbaa;  octosyll.,  with  last  line 
pis  quebrado). 

aabaabaabaab 

327  (6'  st.;  b  changes.  Octosyll.,  but  2d.  5th.  8th  and  11th  a  is  pie 
quebrado;  "arte  posada  de  media  maestria  que  llieva  los  quatro  pies 
eguales'-) ;  328  (respuesta  to  327,  but  with  different  rhymes)  ;  463 
(4  St.,  rims  singulars,  but  a  is  repeated  in  4th  st.  and  finida  aabaab; 
octosyll.  2d,  5th.  sth.  llth  a  pics  quebrados). 

aabaabba 

504  (5  st.,  rims  singul.,  but  a  is  the  same  in  IV  and  V.  Octosyll.. 
with  last  a  a  pie  quebrado).  The  form  is  that  of  the  discor. 

aabaabbbabba 

99  (see  ababbaba;  4  st.,  unison.;  "dezir  de  arte  de  maestria  ma- 
yor") ;  100  (see  ababbaba) ;  101  (respuesta)  ;  506  (4  st..  rims  sing. ; 
"commo  a  manera  de  discor"';  octosyll.  and  some  nine-syll.;  2d  st. 
abaabbbabba) ;  510  (9  st.,  rims  sing.)  ;  513  (4  st,,  rims  sing. ;  "•commo 
a  manera  de  [discor  por  los]  baldones  que  le  daua  una  dueua". 
Octosyll.  with  some  nine-syll.).   Cf.  aabaabecca,  464. 

aabaabbbabbaa 

194  (3  st,  unison.,  "desir";  2d,  5th  7th,  8th,  10th  llth  .pies  que- 
brados; finida  abbaa). 

aabaabbbabbb 

99  (see  ababbabb). 


LAS    FORMAS    ESTROFICAS    Y    TERMINOS    METRICOS,    ETC.  4<i3 

aabaabbbbabbba 

22  ( =  C6C.  XXXV;  4  st. ;  rims  sang.;  "cantiga  commo  a  manera 
de  petieion"). 

aabaabbccb  (Cf.  ababccb) 

1  (7  St.,  rims  sing.) ;  210  (3  st.,  unison. ;  finida:  becb) ; 

aabaabceca  (Cf.  ababeeca  and  aabaabbbabba) . 
464  (2  st.,  rims  sing.;  fin.  ddda;  form  of  discor). 

aabbaaaaacca 

382  (3  st.,  unison.;  or  with  interior  rhyme,  in  pies  quebrados, 
aabbaaacoa)  ;  383-385  (respuestas)  ;  386  (duplication)  ;  387  (resp.) . 

abaabbbabba 

506  (2d  st;  for  the  other  three  stanzas  of  this  discor  see  uubaabbb- 

nhba  ). 

abaabcdccd 

471  (3  St.,  rims  sing.,  termed  coplm). 

CSt.  p.  7.(12  st.,  with  fin.  adaad  or  efecf);  p.  22  (25  st.,  fin.  edeed) ; 
p.  35  (4  st.  +  las  fin.) ;  also  p.  80,  277,  298,  299,  305-308,  337-338, 
339-340  (1  st.  in  a.  m.);  p.  343-347,  352  (irregular)  : 

CG.  203,  215,  234,  245.  247,  248,  250,  251,  252,  253,  260,  263, 
269,  436,  438,  444,  464,  466,  697,  703.  708-711,  735,  736,  754,  755, 
766,  767,  769,  787,  788,  789,  792,  793,  795-797,  801,  812,  813,  815, 
819,  821.  841,  855,  859,  863,  867,  869.  870,  877,  880-883,  890,  907, 
910,  912,  921,  923-925,  935,  937,  940,  942,  954,  964,  968,  984,  985, 
995,  1000,  1003.  (Apendice)  21-23,  34-36,  38.  98,  67,  68,  71,  74-75,  77, 
81,  83,  85,  89.  90,  94.  96-98,  111,  112,  116,  120,  123,  124,  188,  206  (1  st. 
Reply  to  verse :  In  irrecuperabilibus  sola  oblivio  est  medela)  ;  217,  245. 
257  (Pleyto  del  Mamto),  262.  There  are  irregularities  in  many  of  these 
compositions. 

abab' 

3  (7  st,  rims  sing.  =  CGC.  VIII ;  see  fin  of  Santillana's  quotation- 
poeni:  "Ya  la  grand  noehe  pasaba",  in  CSt.  p.  44-47). 

CSt.  p.  281  (IIII  Espadas;  9th  st.  of  jwgo),  p.  294-5  (6  separate 
stanzas)  ;  p.  386  (2  st.  of  three;  third:  abba). 

ababaaaaba  (or:  aabaabaaaaba  CC) 

6  (2  st.,  with  exemplo  or  adage  as  refrain;  rims  sing.  Oetos.  with 
pentasyll.) .  Complete  version  of  two  further  stanzas  in  Caneion.  of 
Bibl.  Eeal,  X2,  fol.  78). 


494  H.    R.    LAXG 

abababab 

36  (6  St..  rims  sing.,  "arte  liana";  a.  m.) ;  119  (1  St.;  a.  m.)  ;  121 
(resp.) ;  132-134  (single  st. ;  adevinangas) ;  143  (  =  C6C.  L.  macho  e 
femeaj  1  st. ;  fin.  abab) ;  144  (5  st..  rims  sing.)  ;  145  (3  St.,  rims  sing.)  ; 
252  (1  st..  "commo  a  manera  de  cantiga  a  una  serrana)  ;  440  (2  st., 
rims  sing..  a  m.  fin.  beeb) :  441  (resp.  por  las  eon.s<m.i  ;  442  (replie.  to 
441).  455  (2  st..  rims  sing.,  fin.  abab.  Characterized  in  finida  by:  "Ma- 
gtier  va  limado  por  arte  eoinuna")  ;  466  (6  st.,  rims  sing.,  fin.  abab.  a. 
in.).  568  '4  st..  rims  sing,  ""muy  bien  asonada  e  mejor  que  la  obra  prime- 
ra".  i.  e.  567)  ;  571  (12  St.,  with  addit.  st  as  finida;  rims  sing.,  a.  m.). 

CSt.. p.  384-385  (glosa;  3  st..  I,  III:  a-ao;  II:  ir-i). 

L,  fol.  419-420  (=CGC.  LXI.  Of  the  9  st,  III.  IV.  VI  have  this 
scheme;  for  the  others,  see  abbaacac,  abahbaab,  ababbebe). 

CG.  86. 

abababbc 

220  (6  st..  rims  sing,  c  of  1st  st,  becomes  a  in  the  next.  Lexa-prende 
extending  to  fin.  eddec)  : 

ababacca 

309  (4  st.,  rims  sing..  2d  c  a  pentasvll.). 

ababbaab 

30  (4  st..  rims  sing.);  45  (  =  CGC.  XLIII:  4  St.,  unison.,  with 
/■<  plicacio) ;  190  (5  st..  unison.,  fin.  baba.  Four  dobres  in  each  st.)  ; 
539  (3  st..  but  1st  has  ababbeeb):  540  (reply  por  los  con.  to  539)  •  541 
(reply  to  5'40,  but  with  different  rhymes)  ;  542  (reply  to  541,  p.  1.  c.) y 
54:1  (different  rhymes)  ;  544  (p.  1.  c.  but  without  st.  in  ababbeeb); 
301"  (5  st..  rims  sing.). 

L.  fol.  419-420  ( =  CGC.  LXI.  Of  the  9  stanzas.  VII  follows  this 
scheme.  See  abababab.  ababbebe,  abbaaeae). 

ababbaabb 

181  (3  st..  fin.   abbaa;  rims  sing.;  5'th  st,  irregul.  abbaabbaa). 

ababbaabbb 

70  (5  st,,  rims  sing.  fin.  aaabb). 

ababbaabbbbbbb 

202  (5  st.;  rims  sing.,  but  a  remains;  a.  m.  with  3  hexasyll.  hemi- 
stichs  in  each  st. :  fin.  bbbbb :  characterized  in  rubric  of  203  as  dezir 
mayor). 


LAS   FORMAS   ESTR6FICAS    Y   TERMINOS    METRICOS,    ETC.  495 

ababbaba  (see  aabaabbbabba) 

100  (5  st,,  rims  sing.)  ;    101  (reply),  510,  513. 
CSt.  p.  221  (1  st.). 

ababbabaa 

397  (3  St.,  rims  sing.,  with  interior  rhyme,  i.  e.  aabaabbbabbaa ; 
fin.  ababb  or  aabaabb)  ;  398  (same  rhymes  as  397;  "por  manera  de  re- 
questa".  characterized  in  tbe  rubric  as  "un  poco  mal  doblado  e  peor 
lymado"). 

ababbabb 

99  (i  st.,  "maestria  mayor";  unis. ;  with  interior  rhyme,  i.  e. 
aabaabbbabbb) . 

ababbb 

47  (  =  CGC.  XLV;  4  st.,  termed  desfecha  of  46.  With  replicacio: 
The  last  line  is  the  same  in  all  stanzas. 

ababbbabbba 

2-56  (3  st.,  unison.;  fin.  bbbabbba.  b  is  a  four-syllable  with  the  ex- 
ception of  the  first  two). 

ababbbbebbbe 

301  b  (4  st..  unis.,  with  exception  of  a.  Two  pies  quebrados  in  each  st. 
The  first  st.  lacks  abab). 

ababbeeb 

31  a  (4  st.,  rims  sing.,  with  5th  st.  as  fin.)  :  38  (16  st.,  fin.  rims  sing., 
fin.  beeb;  a.  m.) :  41  (6  St.,  rims  sing.)  ;  46  (  =  CGC.  XLIV;  4  st.,  rims 
sing.,  termed  eantiga);  53  (4  st.,  rims  sing.,  a.  m.) ;  60  (4  st,,  rims 
sing.;  fin.  bddb):  66  (4  st..  fin.  beeb)  :  67  (the  same);  68  (5  st.,  fin. 
beeb);  73  (8  st.,  rims  sing.,  a.  m.) ;  76  (6  St.,  rims  sing.)  ;  98  (4  st..  fin. 
missing-;  a.  m.) ;  149  (8  St..  rims  sing.,  with  an  initial  of  the  name 
Catalina  in  all  but  the  2d  and  5th  st.)  ;  157  (the  2d  of  4  st.;  the  others 
aibaacca):  158  (reply  p.  1.  c.  the  same  as  157);  165  (2  st.,  unison.; 
fin.  beeb);  171  (3  st..' unison.,  fin.  beeb):  172  (1  st. ;  fin.  beeb);  173 
(4  st;  same  form  as  171) ;  215  (3  st.,  unison.,  fin.  beeb;  "arte  de  maes- 
tria mayor")  ;  226  (51  st.,  rims  sing.,  a.  m.) ;  227  (reply  p.  I.  c):  235 
(8  -t..  reply  to  234,  but  with  different  rhyme-system;  rims  sing.)  ;  236 
(6  St..  of  which  only  4th  has  our  scheme;  the  rest  abbaacca)  •  238  (4  st., 
rims  sing.,  a.  m.J;  239  (4  st.,  rims  sing.,  a.  m.) ;  240  (4  St.,  rims  sing.)  ; 
242  (9  St.,  rims  sing.)  ;  245  (9  st..  rims  sing.)  :  247  (15  st..  rims  sing. ; 
reply   to   246.  but  in  different   rhymes    and   metre)  ;  248  (8  st,  rims 


496  H.    R.    LANG 

sing.) ;  249  (6  st.,  rims  sing.)  ;  250  (59  st.,  rims  sing.,  a.  m.)  ;  251  a 
(  =  CGC.  I;  2  st.,  rims  sing.) ;  272  (4  st.,  rims  sing.,  fin.  bccb;  a.  m.)  ; 
273  (reply  to  272) ;  274  (replicacion  to  273) ;  279  (4  st,  rima  sing.) ; 
2S9  b  (15  st.,  rims  sing.,  a.  m.) ;  290  (3  st.,  rims  sing.,  but  a  remains 
through  1-3 ;  a.  m.)  ;  291  (9  st.,  rims  sing.,  a.  m.) ;  301  a  (5  st.,  rims  sing.) ; 
304  (6  st.,  rims  sing.,  a.  m.)  ;  321  (3  st.,  rims  sing.,  a.  m.)  ;  324  (27  st., 
rims  sing.,  with  two  shorter  stanzas,  one  ababb  after  III.  the  other 
abab  after  X)  j  331  (10  st.,  rims  sing.,  a.  m.)  ;  332  (4  st.,  rims  sing., 
a.  m.);  333  (6  st.,  rims  sing.;  fin.  baab;  a.  m.) ;  334  (reply  p.  1.  c.) ; 
335  (12  st.,  rims  sing. ;  fin.  baab;  a.  m .);  336  (8  St.,  rims  sing. ;  fin.  bddb : 
a.  in.};  337  (24  st..  rims  sing.;  fin.  bccb;  a.  m.) ;  338  (6  st.,  rims  sing., 
a.  in.);  339  (22  st.,  rims  sing.;  fin.  bccb;  a.  m.)  ;  340  (34  st..  rims  sing., 
a.  m.;  rhyme-order  irregular)  ;  343  (10  st.,  rims  sing.)  ;  350  (1  st. ;  fin. 
chla;  a.  m.J;  456  (5  st.,  unison.,  fin.  dddb);  485  (5  st.,  rims  sing.;  fin. 
dddb  :  a.  m.) ;  486  (reply  p.  I.  c.) ;  487  (2  st..  rims  sing. ;  fin.  dddb;  a.  m.)  ; 
516  b  (beginning  with  III  of  no.  516,  and  having  no  rubric  of  its  own ; 
5  st.,  unis.,  a.m.);  517  (14  st.,  rims  sing.,  fin.  deeed;  a.  m.) ;  518  a 
(9  st.,  rims  sing. ;  fin.  ddde;  a.  m.;  reply  to  517.  but  with  different  rhymes 
and  shorter) ;  519  (14  st,,  reply  p.  I.  c.  to  517)  ;  520  (13  st..  third  reply 
to  517,  but  with  different  rhymes)  ;  524  (29  st.,  rims  sing.,  seventh 
reply  to  517,  "por  los  mesmos  consonantes')  ;  525  (20  st.,  reply  p.  1.  c, 
but  with  more  St.,  and  without  finida)  ;  533  (10  st.,  rims  sing.;  a.  m.) ; 
536  (4  st.,  rims  sing.)  ;  538  (10  St.,  rims  sing. ;  a.  m.:  tens«'i  or  dialogue)  ; 
539  (3  st.,  rims  sing.,  a.  m.;  II  and  III  have  ababbaab);  540  (reply  to 
539  p.  1.  e.) ;  541  (replicacion  to  540,  but  not  p.  1.  c.) ;  542  (reply  to 
541  p.  1.  c.)  ;  543  (reply  to  542.  not  p.  1.  c.)  ;  547  (3  st..  rims  sang., 
a.  m.) ;  548  reply  p.  1.  c.)  ;  572  (15  st.,  rims  sing.). 

CSt,  p.  94-95  (3  St.,  rims  sing.;  fin.  bccb);  p.  96-117  (67  St..  rims 
sing.:  fin  bccb);  p.  192-194  (7  st..  rims  sing.;  fin.  bebe) ;  p.  230-233 
(11  st.,  and  1  as  cabo  or  fin,);  p.  268-272  (14  st.,  and  1  as  ultima  or  fin.: 
b  and  first  c  are  four-syllables)  ;  p.  314  (1  st.)  ;  p.  348-349  (3  st..  rims 
sing.;  a,  m,);  351  (I;  II  has  abbaacca);  p.  377-37S  (III-V). 

Xieva  p.  141  {£  100 ;  copla  esparca) ;  p.  162-165  (f .  122 ;  6  st,.  and  1 
as  fin.  cbcb);  p.  189-192  (f.  129  v°.  6  st. ;  fin.  ebbe) ;  p.  205-207  (f.  150  v« ; 
4  st. ;  fin.  cbcb). 

CG.  37  (11  st.;.  rims  sing.;  Hymn):  38  (I-II ;  III  and  fin. 
abbaacca;  Hymn) ;  40  (16  st.,  inclus.  of  fin.,  alternating  with  abbaacca)  : 
90  (esparsa)  j  91  (225  St.,  a.  m.) ;  194  (7  st.,  incl.  of  cabo  or  fin.,  rims 
sing.) ;  888  (3  st.  +  1  as  fin.) ;  997  (1  st.)  ;  1011  (1  st.). 

ababbcebb 

5»  (5  st,,  rims  sing.) ;  96  (5  st..  unis..  fin.  beebb);  188  (4  st.,  unison. ; 


LAS   FOKMAS   ESTKOFICAS    Y   TERMINOS   METRICOS,    ETC.  497 

fin.  bccbb;  with  dobre  at  beginning  of  each  st.)  ;  191  (2  st,,  unison.; 
fin.  bccbb);  420  (2  st.,  unison.;  fin.  cbcb);  469  (5  st.,  rims  sing.;  fin. 
bb;  the  last  verse  is  the  same  in  all  St.). 

CGC.  LXIX  (L.  f.  451 ;  5  st.,  rims  sing. ;  b  of  I  =  b  of  III ;  b  of 
11  =  a  of  III). 

ababbccbb 

469  (5  st.;  b  remains;  fin.  bb.  The  last  line  is  the  same  in   all 
stanzas) . 

ababbccbbbbcc 

209  (6  st,,  rims  sing.;  fin.  cbbbbccc;  with  two  pies  quebrados.  Cha- 
racterized in  II  as  arte  coniwna). 

ababbccbbbc 

15  b  (beginning  with  1.  45  of  15:    "Ay  nieus  olhos,  que  quisistes" 
=  CGC.  XXX;  4  St.,  rims  sing.;  last  be  pies  quebrados). 

ababbced 

7  a  (2  st.,  first  part  of  I  lost)  ,•  48  (1  st.)  ;  502  (16  st.,  two  st.  lost 
at  beginning;  rims  sing.;  hexasyll. ;  see  abba;  ededdeea). 

ababeca 

35'0  (1  st.;  fin.  dda). 

ababecb 

302  (4  st..  rims  sing.)  ;  303  (4  st..  rims  sing.). 

Xi-va.  p.  76-7  (  =  X1  fol.  146;  5  st.,  rims  sing.)  ; 

CG.  162  (I,  III ;  II  abbacca.  Rims  sing.) ; 

Denis  III,  XXX.  LIY.  LXX.  LXXII,  LXXVI;  CVat.  504.  663. 
970.  975,  976,  1113.  1167;  CCB.  82.  85.  86,  88-89.  92.  94.  116.  129. 
132,  137. 

ababecea 

389  (1  sit.,  termed  mate) :  826'  (5  st..  rims  sing.,  a.  m.) ;  527  (reply 
p.  1.  e.,  but  with  a  fin.  dddb.  In  both  pieces,  the  II  and  following  stan- 
zas have  the  scheme  ababceeb). 

ababceeb 

12  (2  st.,  rims  sing.)  ;  42  (5  st.,  rims  sing.)  :  the  last  st.  is  at  end  of 
no.  44,  p.  49-50)  ;  526,  527  (II  and  following  st.,  I  ababeca). 

CSt,  p.   325-326   (3  st..  rims  sing.). 

ababecebb 

192  (II,  III ;  unison. ;  fin.  becebb;  last  1.  pie  quebrado;  I  ababecebbb} ; 
381  (2  st,,  unison.;  fin.  ebbb). 


49^  H.    R.    LANG 

ababcccbbb 

192  (I;  see  ababcccbb). 

ababcdcd 

135  (  =  CGC.  XLIX;  1  st.). 

CSt  p.  1  (10  st.,  rims  sing. ;  fin.  eded;  d  four-syllable) ;  p.  32  (8  st. ; 
rims  sing.;  fin.  efef.  I  is  ababeddc;  with  replicacio  and  other  forms 
of  repetition)  ;  p.  63  (11  st.,  rims  sing. ;  in  V  b  and  d  are  identical)  ; 
153  (V,  VI;  the  first  four  st.  being  abbacded) ;  173-179  (20  st.;  XI. 
XII,  XIII,  XV,  XVI,  XVIII,  XIX)  ;  p.  229  (2  st.)  ;  p.  239-240  (5  st., 
rims  sing. ;  fin.  eded)  ;  280  (5  st.  of  Juego  de  Espadas). 

Xieva,  p.  198-9  (f.  131  v°,  copla  esparca); 

CG.  104  (I-III  abbacded;  IV-V  eddc);  III  (I-II,  abbaeddc; 
III  abbacded);  119  (I-IV  abaabedde;  V  abbaeddc ;  fin.  deed);  172. 

185  (esparsa);  207,  210,  220,  221,  238,  440,  704,  717,  741.  742, 
834,  914,  915,  918,  920,  974,  986,  990,  996.  1032,  1033.  CA.  304. 

abba 

470  (quatrain  standing  at  end  of  poem  "Byve  ledo  sy  podras", 
by  Juan  Rodriguez  de  Padron,  but  not  belonging  there.  It  appeal's  as 
estribillo  of  a  piece  by  Zapata  in  CSt,  p.  185  and  in  two  Paris  cancio- 
neros.  In  Mussafia,  Per  la  Bibliografia  p.  22-23  i. 

CSt.  p.  144  (st.  I-II  of  Desir  ,1,.  Moxica)  ;  p.  211  (1  st.;  probably  es- 
tribillo of  some  unknown  poem)  ;  p.  386  (3  st. ;  I-II  abab). 

Nieva  p.  50-51  (X1,  fol.  14;  estrib.  to  some  lost  poem)  ;  p.  208-209 
(fol.  150  v°,  3  st.) ; 

CGC.  LIV  (X1,  fol.  78  v°,  fragment,  probably  estribillo  of  some 
lost   song) . 

CG.  Apend.  210  (mote). 

abbaaabaaabba 

214  (2  st.,  unison. ;  fin.  aabba). 

abbaaacca 

17  (  =  CGC.  XXXII;  4  St.,  rims  sing.;  fin.  aacca). 

abbaabba.   (Cf.  abababab). 

37  (8  st.,  rims  song.,  a.  m.,  "arte  comun  doblada" ;  fin.  lost);  56 
(4  st..  rims  sing.;  II-IV  cca) ;  58  (6  st,,  rims  sing.;  fin.  abba);  65  (8  st., 
fin.  abba) ;  69  (S  st,  a  remains;  fin.  abba);  77  (2  st,  unison. ;  fin.  abba)  ; 
78  (5  st,  rims  sing.,  a.  m.;  fin.  abba) ;  104  (8  st,  rims  sing.;  fin.  abba) ; 
105  (reply  p.  1.  c.)  ;  106  (replic.  p.  1.  m.  c.)  ;  121  (esparsa;  fin.  abba); 
122  (repregunta  to  121,  p.  1.  c.)  ;  201  (6  st,  a  remains;  fin.   abba); 


LAS    FORMAS    ESTKOFICAS   Y    TEKMINOS    METRICOS,    ETC.  499 

206  (6  St.,  rims  sing.;  a  remains;  fin.  abba);  221  (1  st.;  fin.  abba); 
223  (4  st.,  rims  sing.;  fin.  abba);  224  (5  st.,  rims  sing.,  but  a  remains; 
fin.  abba);  268  (4  st.,  unison.;  fin.  abba);  553  (5  St.,  rims  sing.;  fin. 
abba) £  554  (reply  p.  1.  c). 

CG.,  Apend.  315'  (7  st.,  as  glosa  nueva  to  sonnet  314.  With  variations 
in  the  order  and  the  form  of  the  rhymes). 

abbaabbccddc 

1  a.  (6  st.  . 

abbaacac 

L.  fol.  419-420  ( =  CGC.  LXI ;  Of  the  9  st.,  IX  has  this  scheme ; 
fo3     ii  ■  others  see  abababab,  ababbaab ;  ababcbcb). 
Denis  LVII. 

abbaaeca 

4  (10  st..  rims  sing.;  a.  m,);  10  (  =  CGC.  XXY ;  3  st.)  ;  11  (CGC. 
XXVI  :  b  st.  i  ;  14  (  =  CGC.  XXVIII ;  3  St.)  ;  16  (CGC.  XXXI  ;  4  St.)  ; 
21    4  sit.)  ;  28  (4  st.)  ;  29  (4  st.)  ;  32  (4  st,)  ;  34  (9  st. ;  a.  m.) ;  35  (7  st. ; 
tin.  dda;  a.  m.) ;  39  (3  St.;  a.  m.;  finida,  in  octosyll.  deed,  seems  to  be 
foreign   te    this  composition  both  in  metre  and  subject)  ;  40  (  =  556, 
CGC.  XVII ;  4  st.)  ;  54  (5  st.,  a.  m.) ;  55  (4  at.,  "por  man/era  de  gasaja- 
do") ;  56  (II-IV;  I  abbaabba)  ;  57  (16  st.,  "errado  en  algunos  consonan- 
tes!    :  61  (2  st.) ;  62  (3  st,;  fin.  deed;  a.  m.)  ;  63  (7  st.;  fin.  acca)  r64 
(5  st, ;  fin.  acca)  ;  71  (11  st. ;  fin.  deedd);  72  (6  st.)  ;  75  (4  st..  rims  sing, 
but  (/  remains)  ;  79  (5'  st.)  ;  80  (4  st..  unison. ;  a.  m.  fin.  acca) ;  81  (resp.) 
82  (9  st.)  ;  83  (resp.). ;  84  (4  st. ;  fin.  adda);  85  (resp.)  ;  86  (3  st. ;  fin. 
dda);  87  (resp.)  ;  88  (2  st.;  fin.  dda) ;  89  (resp.) ;  90  (3  st.;  fin.  adda); 
91  (resp.)  ;  92  (3  st. ;  fin.  adda);  93  (resp.)  ;  94  (  =  CGC.  XLVI ;  3  st. 
a.  m.,-  fin.  dda);  95  (  ==  CGC.  XL VII;  respuesta) ;  97  (4  st.,  unison. 
a.  m.);  102  (5  St..  fin.  aeca;  a.  m.);  103  (5  st..  unison.;  fin.  acca;  a  m.) 
107  (  =  CGC.   XLVIII;   4  St.;  a.    m.;  fin.  missing);  112  (8  st. ;  VIII 
defective ;   rims  sing.,  but  a  remains;  fin.  adda);  113  (resp.  to   111); 
114  (8  St.,  same  form  as  113)  ;  115  (5  st. ;  a.  m.;  fin.  acca) ;  116  (resp.)  ; 
117   (12  st.,   resp.   segunda,  with  different   rhymes  and  no  fin.)  ;    118 
(4  st..  third  reply,   ''fecha  de  otra  manera" ;   different  rhymes);  123 
(4  st,.  requesta;  fin.  adda.  The  composition  is  termed  '"no  bien  fecha.H  ; 
124  (3    St..    fin.    adda;   a   prcgunta  serving   a.s   respuesta  and  termed 
"may  bien  fecha")  ;  125  (3  st.,  replic.  to  124.  described  as  insufficient 
reply  to  the  opponent's  arguments)  ;  126  (resp.  to  125)  ;  127  (replic. 
to  126.  p.  1.  c,  but  with  fin.  forming  a  complete  st.)  ;  128-131  (single  st. 
referring  to  fin.  of  127)  ;  136  (2  st..  a.  m.) :  137  (resp.1  ;  138  (3  st.  pre- 


500  H.    R.    LANG 

ceded  by  fragment  of  another) ;  139  (4  st)  ;  140  (5  st)  ;  142  (7  st) ; 
146  (6  st.,  unison.;  fin.  abba);  147  (=.CGC.  LI;  4  st. ;  fin.  cca);  151 
(5  st..   unison.;  fin.  acca);  152  (6  St.;  fin.  acca,  rims  sing.,  but  a  re- 
mains); 153  (7  st.);    154  (resp.)  ;  155  (5   st.;  fin.    acca):    156   (5  St., 
unison.;  fin.  acca);  157  (4  st. ;  II  ababbccb) ;  158  (resp.    ;  159  [5  St.; 
fin.  acca);  162  (CGC.  LIT;  4  st.,  rims  sing.,  but  a  remains;  a.  m.); 
163  (3  st.;  fin.  acca);  164  (resp.)  ;  167  (3  st..  unison.;  fin.  abba);  lb8 
(2  st,  unis. ;  fin.  acca;  a.  m.) ;  169  (1  st. ;  a.  m.;  fin.  acca);  170  (4  St., 
unison. ;  a.  m.;  fin.  acca);  174  (7  St.,  fin.  acca);  175  (4  st.,   unison., 
with  mordobre  &  capfinida;  fin.  acca);  177  (4  st.,  unison.;  fin.  acca): 
187   (5  st.,  rims  sing.,  but  c  of  II  repeated  as  a   of  III;  fin.   acca): 
199    (9   st..    unison.;    a.   m.;  fin.   acca);  201  (6  St.,   rims  sing.,   but  a 
remains;  fin.  abba);  205  (3  st.,  unison.;  fin.  acca);  207  (4  st..  unison.; 
fin.    acac);   208   (5    st..   unison.;    fin.   »«■(■</.;  lexa-prende) ;  211  (2   -  .. 
unison.;  fin.  acca);  222  (4  st.,  rims  sing.,  but  a   remains;  fin.  acca); 
228    6  st.;  a.  m.);  229  (7  St.,  characterized  as  "bien  fecho  e  bien  es- 
cantado,   segnnd  la  manna    de    arte,   por  donde   es  fundado'") ;   231 
(4  st.;  a.  in.);  236  (7  St.,  rims  sing.;  IV  ababbccb);  237  (5  St.;  a.  m 
241  (5  St.;  a.  m.);  243  (2  st.)  ;  244  (resp.)  ;  253  (5  st;  fin.  acca);  254 
(resp.) ;  255  (5  St.,  unis.;  a.  m.:  fin.  acca);  257  (11  st.,  fin.  acca);  258 
(resp.);  259  (3  st.,  unison.;  a.  m.;  fin.  acca):  262  (4  st. ;  a  remains; 
fin.  acca;;  264  (1  st.;  tin.  acca;;  265  (reap.);  266  (1  St.,  pragunta; 
fin  dda);  267  (resp.) ;  269  (4  st.) ;  270  (8  .st.,  resp. ;  Y-Y  III  repeat  the 
rhymes  of  I-IY)  ;  275  (4  st.;  fin  acca);  276  (resp.) ;  277  (4  st.;  a.  m.) : 
278  i4  st.  +  1  as  fin.;  a.  m.) ;  280  (1  st.;  a.  m.:  fin.  acca;;  281  (pi   - 
gunta.   1  St.;  a.   »>.;  fin.   acca;;  282  (resp.  2  st.,  unison.;  fin.  acca    ; 

!   (preg.;   1  st.    lacking  3d  a);  286  (24  st..    a  remains;  fin.    aco 
287  ill   st.:  ./.    m.);  288  (44  st.:  a.  m.);  289  a  (21   st;  o.   wj;  2! '2 
(7  st..  +  1  fin.;  a.  m.) ;  293  (9  st) ;  294  (11  st.,  the  last  five  of  which 
in  Latin)  ;  295  ,9  st.) ;  296  (8  st.) ;  297  (12  st.) ;  298  (6  St)  ;  299  (9"  st.    ; 
300  (6  st);  312  (=  CGC.   X;  3  st.,  c  remains,  the  second  c  being  a 
refrain-like  repetition    of  the  same   verse"):   320   '4    st;   0.    m.);    323 
7  st);  325  (3  St.)  ;  326  (11  st.  as  resp.)  ;  329  (5  st.)  ;  330  (resp.  to  329. 
but  7  st.  with  different  rhymes)  ;  341  (7  st.  resp.  to  340.  with  diffc 
rent  rhyme-order)  ;  348  (8  st.;  a.  tit.);  345  (3  st;  fin.  dda);  346  (res]. . 
but  in  a.  in.).-  349  (11  st.;  a.  m.:  fin.  dda);  351  (10  st.)  ;  354  (7  - 
356  (4  st    :  358  (4  st..  a  remains;  a.  m.;  fin.  acca);  359  (2  st..  requesl 
unison.;  a.   m.:  fin.  acca);  360  (resp..  same  form);  361  (replic  same 
form)  ;  362  (resp.,  same  form'  ;  363  (replic.)  ;  364  (requests.;  1  st;  fin. 
Be,  368     resp.  and   septic,  to   364);   369  (requesta;   1    st;  fin. 

adda);  370-374  (resp.  and  replic.  to  3691:  375  (Suplicacion ;  1  st.;  fin. 
376  (the  same  form);  377  (14  st..  a.  m.:  fin.  ceec):  37S  (2  st., 


LAS   FORMAS    ESTROFICAS   Y  TERMINOS   METRICOS,    ETC.  501 

unis.,  a.  m.;  fin.  acca) ;  380  (3  St.,  unison.,  a.  m.;  fin.  acca) ;  39U  b 
(1  St.,  at  end  of  poem  of  different  structure:  abbaabbccddc) ;  396 
(request;!;  4  st..  a.  m.j  fin.  acca);  399  (2  si.,  a.  m.;  fin.  ddda);  4H0-409 
(.same  form  as  399)  ;  410  (1  St.;  a.  m.)  ;  411  (2  st.,  unis.,  reply  to  410) ; 
412  b  (2  st.:  fin.  adda);  413  (resp.  p.  1.  e.  to  412;;  414  (1  st. ;  fin. 
ddda);  415  (2  st..  unison. ;  fin.  ddda);  416  (resp.  p.  1.  e.)  ;  417  (1  St.; 
fin.  dddee) :  426  (3  St.,  requesta;  a.  m.j  fin.  ddda);  427  (resp.  p.  1.  c.)  ; 
428  ("otra  respuesta  p.  1.  c")  ;  429  (2  st.;  a.  m.;  fin.  adda);  430-439 
(resp.  and  replie.  p.  1.  c.)  ;  443  (1  st. ;  a.  m.)  ;  444  (resp.  p.  1.  c.)  ;  445 
(replic.,  with  the  same  rhymes  except  a,  and  a  fin.  deed);  446  (resp. 
p.  1.  cons,  to  445)  ;  447  (2  st. ;  a.  m.;  fin.  ddda);  448  (resp.  p.  1.  c.  to 
447)  ;  453  (6  st.;  a.  m.;  fin.  acca) ;  454  (,3  St.,  a  remains;  fin.  adda); 
457  (4  st..  unison.:  fin.  acca);  458  (esparsa;  fin.  ccca);  462  (1  st.; 
a.  m.;  fin.  ddda):  465  (2  st.,  unison.;  fin.  acca);  467  (2  st.;  a.  m.;  fin. 
ddda);  472  (6  St..  termed  coplas) ;  473  (2  st. :  a.  m.;  fin.  ddda);  474 
'resp.  p.  1.  c.i  ;  475  (3  st..  replic.  to  474.  "muy  bien  fecha,  sotilmente 
ordenada,  non  enbargante  que  anadio  una  copla  mas)  ;  476  (replic. 
to  475  :  477  (2  st.;  a.  m.:  fin.  dda);  478  (resp.  to  477,  but  with  cliff, 
rhymes  and  no  fin.)  ;  479  (replic.  with  cliff,  rhymes;  fin.  dda);  480 
(1  St.;  a.  m.;  fin.  dda):  481  (resp.  to  480,  but  with  cliff,  rhymes,  and 
additional  st.) ;  482  (2  st. ;  a.  m.j  fin.  ddda);  484  (2  st.;  a.  m.:  fin. 
ddda):  488  (5  st.;  a.  m.)  ;  489  (resp.  p.  1.  e.)  :  490  (4  st. ;  a.  m.:  fin. 
ddda)j  491  (resp.  p.  1.  c.)  ;  492  (1  st. ;  a.  m.:  fin.  ddda);  493  (2  st.; 
cc  is  repeated  as  a  in  II;  a.  m.:  fin.  ddda):  494  (resp.  p.  1.  e.)  :  496 
(2  st,;  fin.  deed);  497  (resp.  p.  1.  c.)  :  498  (2  st.;  a.  m.;  fin.  dda) :  503 
(4  st.)  :  5H5  i.".  St.,  but  I  differs:  abbabbaa);  507  (4  st.)  ;  509  (3  st..  fin. 
ddda);  511  (5  st.:  a.  m.;  fin.  ddda);  512  (4  st. ;  a.  m.;  fin.  dda);  514 
(15  st.) ;  515  (8  st.) ;  516  a  (5  st. ;  I-il  rims  sing. ;  III-V  unison. : 
.ababbccb;  a.m.);  522  (20  st.. -f- 1  as  finida;  "respuesta  q\dnta"  to 
517.  "bien  letradamente  fundada,  non  enbargante  que  non  van  guar- 
dados  los  consonantes.  nin  esso  mesmo  non  va  guardada  el  arte  de 
trobar",  i.  e.  wilih  different  rhymes  and  rhyme-order"!  ;  523  (12  st.. 
also  with  cliff,  rhymes  and  rhyme-order  from  517 ;  see  rubric)  ;  528 
(4  st.:  a.  >n.:  fin.  ddda) ;  5'30  (12  st. ;  a.  »>.);  531  (4  st. ;  a.  m.) ;  534 
(10  stJ  :  535'  (4  st.)  ;  537  (6  st.)  ;  545  (3  st. ;  a.  m.) :  546  (resp.  p.  1.  c.)  ; 
549  (4  St.:  a.  m.) :  550  (7  St.;  a.  m.:  fin.  add-a) ;  551  (6  st.1)  ;  552  (resp. 
p.  1.  c.)  ;  555  (4  st.)  ;  556  ( =  40)  :  558  (3  st.)  ;  559  (3  st.)  ;  562  (4  st.)  ; 
564  (7  st.)  ;  567  (6  st.)  ;  570  (1  st. ;  a.  m.). 

CSt.  p.  44  (7  St..  followed  by  quotation  of  estribillos:  1.  2.  4.  6 
=  abba:  3.  5  and  7  =  abab)  :  p.  187-8  (3  st.  +  1  as  fiv  or  finida)  ;  p.  222- 
226  (14  st.1 ;  p.  227-228  (5  st.1  ;  p.  234-235  (5'  st. ;  fin  or  ultima  acca); 
p.  236-237  (8  st.)  ;  p.  241-242  (o  st.;  ultima  acca);  p.   243-245'  (6'  st., 


502  H.    R,    LANG 

ult.  acca);  p.  260  (1st  st.) ;  p.  260  (resp.  to  preceding) ;  p.  350  (1  st.)  ; 
p.  351  (2d  st.,  the  1st  having  ababbccb);  p.  381-383  (6  st.  —  1  as  fin); 
p.  391-393  (8  st.,  fin:  deed). 

Xieva  p.  53-61  (X1,  f.  16  v°-48;  11  st.  in  dialogue;  with  two  v 
addaj  a.  m.)  ;  p.  64-66  (f.  49;  3  st.)  ;  p.  66-68  (f.  99  v" ;  4  st.;  fin.  acca); 
p.  127-130  (f.  43;  5  St.;  fin.  acca.  First  c  in  V  is  to  he  restored:  '"quisie- 
ra  fer") ;  p.  152-154  (f .  119  v° ;  3  st. ;  fin.  acca) ;  p.  161-162  (f .  122  : 
2  st.);  p.  174-176  (£.  125;  4  st.;  fin.  acca);  p.  193-196  (f.  130:  5  St.; 
fin.  acca.  In  III  cca  is  incorrectly  transmittal ;  in  V.  the  second  b 
and  the  last  a  are  wanting);  p.  207-208  (f.  15G  v°;  2  st,;  the  third  -/ 
is  a  four-syllable)  ;  p.  231-237  (f.  27  v»;  13  v.  +  1  as  fin)  ;  p.  27.;- 
276  f.  66;  6  st.)  ;  p.  285-286  (f.  177;  3  st.) 

T  (GaUardo,  Ensayo  I.  col.  451-567;  1  (1  <t..  pregunta). 

CG.  I,  1  (21  st.,  relig.  a.  m.) ;  3  (5  st.)  ;  22  (6  st..  relig.)  ;  23  (6  St., 
relig.)  ;  38  (relig.  Ill  ababbccb);  39  (8  st.)  ;  40  (16  st..  alternating  with 
ababbccb) ;  69  (64  st.) ;  70  (12  st.)  ;  80  (3  st.)  ;  88  (12  st.  -  1  as  cabo) ; 
123  (esparsa)  ;  160  (IV;  I-II  abnbbcbc;  III  and  fin  abbaacac)  :  734  (1  st. ; 
a.  vi.);  780  (1  st..  cesp.  to  779  with  cliff,  rhyme-order  ;  808  (11  St.; 
".  m.) :  913  I  8  st.  -4-  cabo  acca) ;  946  (5  St..  each  followed  by  a  cancion  I  ; 
959  (6  st.  -}-  1  as  fin;  a,  m.);  967  (1  st.)  ;  1009  (4  st.)  ;  1019  1  - 
1020  (resp.;  :;  st.)  ;  1025  (10  st.)  ;  297  (13  St.;  a.  m.). 

abbaaccaa 

59  (4  st..  a  remains,  and  last  verse  of  each  stanza  is  the  same,  in 
the  manner  of  a  refrain)  ;  161  (7  st.,  a  remains;  last  a  is  pie  quebrcu 
fin.  accaa);  161  (resp.);  179  (3  St..  with  fin.  accaa :  unison.;  repetition 
of  stem  of  word,  as  a  kind  of  replicacio,  in  second  and  third  line  ;  I1-'1 
(nesp.,  but  with  repetition);  195'  (4  st.,  unison.;  fin.  accaa;  "por  arte 
de  maestria  mayor');  212  (5  st„  unison.;  lexa-prende) ;  216  (2  st..  a 
remains;  fin.  accaa;  lexa-prendeN>  ;  217  (3  st..  unison.;  fin.  accaa);  218 
(4  st..  unison.;  ".  m.;  fin.  accaa;  lexa-prende;  "por  arte  ^  •  ntaestria 
mayor')  ;  225  (5  St.;  a  remain-  . 

CG.  5  (5  St.;  fin.   accaa;  last  a   a  four-syllable);  6  (5  st. :   cabo: 
addaa). 

abbaaccca 

379  (4  St.;  a.  m.:  fin.  cccd;  -4th  1.  a  four-syllable)  ;  388  (1  St.,  termed 
xaque) ; 

CSt.  p.  5  (8  st. +  1  as/aij. 

abbaacccaa 

285  (7  st.,  unison.;  fin.  acccaa) ;  357  (3  st..  a  remains:  fin.  acccna). 


LAS    FORMAS   ESTROFICAS    Y   TERMINOS    METRICOS,    ETC.  503 

abbaacccca 

260  (5  st. ;  fin.  cccca);  261  (resp.) ;  263  (6  st.,  a  remains;  fin.  acccca). 

abbababa 

284  (2  st.,  unison.;  a.  m.  I  has  mordobre). 

abbabba 

505'  (I;  II-V  have  abbaacca). 

abbabbbab 

424  (9  st.,  unison. ;  termed  desvr.  The  last  two  lines  (ab)  are  the 
same  all  through,  in  the  manner  of  a  refrain)  ;  425  (10  st. ;  "respuesta 
por  los  consonantes",  through  with  an  additional  stanza). 

abbaeea 

19  (4  st.)  ;  108  (4  st.  preserved;  the  beginning  is  lost;  unison.;  fin. 
acca);  109  (resp.) ;  110  (replication)  ;  111  (5  st.;  fin.  acca);  182  (7  St., 
unison. ;  first  1.  identical  in  all  st. ;  fin.  acca,  in  Catalan)  ;  234  (11  st.) ; 
246  (resp.  to  245,  but  9  st.  in  a.  m,  and  diff.  rhymes)  ;  305  (32  st.) ;  316 
(16  st.) ;  322  (4  st.;  a.  m.;  fin.  cca);  347  (6  St.;  a.  m.)  ;  352  (5  st.)  ;  355 
(4  St.;  a.  m.);  460  (1  St.;  fin.  ddda) ;  495'  (4  st. ;  a.  m.;  fin.  ddda) ;  508 
(4  st. ;  a.  m.J  a  of  I  repeated  as  b  in  II)  ;  521  (6  st.,  fourth  reply  to  517, 
but  with  diff.  rhymes  and  rhyme-order,  see  ababbccb);  532  (4  st. ; 
a.  m.);  566  (4  st.)  ;  573  (I-VI ;  VII  has  abbaacca);  574  (resp.  p.  1.  c.)  ; 
575  (resp.  2da  p.  1.  c.)  ;  576  (resp.  3a  p.  1.  c). 

CGC.  XIV  (  =  316);  XXIII  (  =  566);  XXXIV  (  =  19);  LIII 
( .=  322) ;  LXX  (  =  L,  fol.  469). 

Xieva  p.  237-239  (fol.  29,  4  st.) . 

CG.  145  (7  st.;  fin.  abbabccb);  162  (II;  I-III  have  ababccb); 
Apen.  214  (3  St.;  II  ababccb). 

Denis  I,  IV,  VI,  VII,  XL,  XLII-XLIV,  L,  LIII,  LV,  LXVIII, 
XCVIII,  CXXIX,  CXXX,  CXXXI;  CVat.  558,  574,  576,  907,  978, 
1111,  1117,  1120,  1164,  1170,  1172,  1174.  1175.  1183,  1187 ;  CCB.  124- 
126,  137-138,  146. 

abbaccca 

176  (5  St.,  unison.;  capfinida;  fin.  ccca) ;  186  (2  st.,  unison. ;  fin. 
accca);  342  (9  St.;  a.  m.) ;  419  (1  st, ;  fin.  ddda):  421  (3  St.;  a.  m.:  fin. 
ddda);  422  (enplasamiento;  1  st. ;  a.  mi;  fin.  ddda) ;  423  (resp.  p.  1.  c.) ; 
449-451  (2  st.  each ;  question  and  replies ;  a.  m.) ;  459  (1  st. ;  fin.  ddda)  ; 
461  (1  St.;  a.  m.;  fin.  ddda);  468  (2  st.;  a.  m.;  fin.  ddda);  5-29  (21  st. 
+  1  as  fin.;  a.  m.). 


5°4  H.    R.    LANG 

Nieva,  p.  276  (f.  89  v° ;  1  st. ;  oesp.  to  poem  either  omitted  by  editor 
or  lacking  in  ms.) ;  p.  279  (f .  91 ;  1  st.  entitled :  copla  esparca). 
CG.  82  (7  st.  +  1  as  cabo). 

abbacccaa 

150  (3  st.,  unison.;  fin.  accaa) ;  178  (3  st..  unison.);  185  (4  st., 
unison.;  fin.  acccaa.  With  pie  qutbrado);  1S9  (2  st. ;  fin.  aa);  193  (3  st., 
unison.;  fin.  accaa);  200  (8  st.,  unison.;  fin.  cccaa). 

abbaeccaaa 

198  (3  St.,  unison. ;  fin.  acccaaa.  Last  a  is  pie  quebrado.  "Va  por  buen 
arte"). 

abbaeccaacc 

213  (3  st.,  unison. ;  fin.  caacc). 

abbacecad 

■118  (1  St.;  resp.  to  417?  Rhyme-order  different  with  exception  of 
fin.  cccaa);  probably  faulty,  as  417  is  abbaacca  with  fin.  dddaa.  418 
has  io  of  preceding  finida  for  its  c. 

III.     Notes  on  the  Metrical  Terminology. 

Acrostics. 

149  (One  letter  of  Catalina,  with  symbolical  interpretation,  in  each 
of  the  9  St..  with  exception  of  the  second;.  Cf.  CG.  I,  144.  153.  See 
L.  A.  1,  314  cobla  rescosta  o  cluza;  Du  Meril,  Poesies  pop.  lat.  ante- 
rieures  au  12e  siecle,  p.  150 ;  Diels,  Sibyllinische  Blatter,  Berlin,  1890, 
p.  33  ff. ;  Wilhelm  Meyer.  (_ii>auuuelte  Abhandlungen  zur  mittellat. 
Khythmik.  II.  s.  v.  Akrosticha. 

Adevinanca. 

132  (Esta  pregunta  fizo  el  dicho  Alfonso  Alvarez  a  manera  de  ade 
vinanga  escura).  Similarly  133,  134,  135.  243.  The  term  pregunta  is 
used  synonymously,  as  135,  345;  also  the  determinative  escura  in  pla- 
ce of  adevinanca  escura.  Cf.  copla  adevinadora  in  Cane.  Zaragoza. 
p.  67,  and  enigmato,  in  the  works  of  the  Marques  de  Santillana  (Rios. 
Obras,  p.  323).  For  the  dark  riddle  in  the  poetry  of  this  period  and  the 
Middle  Ages  in  general  see  e.  g.  Du  ■Meril,  p.  322,  W.  Meyer,  Gesam. 
Abb.  II.  s.  v.  Ratsel:  Mila  y  Fontanals,  Obras,  III.  444;  A.  Tobler, 
Jahrb.  f .  rom.  u.  engl.  Lit.  VIII.  353 ;  Arcbiv  f.  das  St.  d.  N.  S.  vols. 
6S.  85,  101,  497;  Wolf,  Studien,  p.  203,  210,  Lang,  CGC.  215;  and 
Gaspary,  Scuola  poet,  sicil..  p.  141  ff. 


LAS   FORMAS   ESTRCVfICAS    Y    TERM1NOS   METRICOS,    ETC.  505 

Anadiplosis. 

379  (First  three  11.  of  each  st.)  ;  CG.  58,  148,  164;  Cangoner  d'Amor 
(Ochoa,  p.  326),  fol.  156,  230  b;  Cane,  de  Zaragoza,  p.  100  ff. 

For  this  figure  in  poetry,  consisting  in  the  repetition,  at  the  begin- 
ning of  a  line  or  clause,  of  the  last  word  or  words  preceding,  see  Si- 
donius  Apollinarius,  1.  VIII,  1;  Ausonius'  Idyllia,  Technopaegnion  (ed. 
XII).  Opera  et  fragm.  veter.  poet,  latin.  Londini  MDCCXIII,  II, 
p.  1310;  Du  Meril,  1.  c,  p.  152,  note;  "W.  Meyer  (Speyer),  Gesam. 
Abhand.,  I,  93:  and  ibid.,  p.  115-116,  11.  493-503  of  Eadewin's  Versus 
de  vita  Theophili  (2d  half  of  12th  c.)  ;  G.  Mari,  Ritmo  latino,  etc.  in 
Srudj  di  filol.  romanza,  VIII  (1901),  p.  84,  and  Trattati  di  ritmica  me- 
dievale.  under  the  terms  equivocatio  p.  84,  aclnominatio  p.  85.  For 
the  later  periods  of  Spanish  poetry  see  Juan  del  Encina,  Arte  de  Tro- 
bar,  under  encadenadoj  and  for  the  closely  allied  ecos  and  ecos  enga- 
zados,  Juan  del  Encina,  CG.  II,  807,  Gil  Vicente,  II,  58,  Pieara  Jus- 
tina  (Bibl.  Rivad.  33,  145  a),  and  Cervantes'  Ilustre  Fregona  (Leip- 
zig ed.  p.  235). 

ASONADO,   A. 

The  following  songs  are  characterized  as  pleasingly  set  to  music: 
1,  2,  42.  167.  192,  238,  309,  567,  568.  In  105  VIII  asonada  is  a  noun 
designating  a  song  set  to  music:  "Sefior,  allende  del  puerto  Suenan 
vestras  asonadas  Que  fazeys  pocas  vegadas".  Cf.  Old  Portug.  ensoar, 
fazer  o  sow,  as  Cane.  Vat.  1160,  1170;  and  Prov.  fain,  trdbar  el  so. 

Cacafaton  (gagafalon  124,  II). 

139  "Este  dezir  fizo  e  ordeno  Alfonso  Alvares  de  ViUasandino,  fla- 
hando  con  el  amor,  el  qual  es  fecho  de  cacafatones" ;  196,  fin.:  "Aun- 
que  es  cacafaton,  Ya  vasio  es  mi  bolson" ;  573,  III :  "Encerradas  e  abier- 
tas,  sufrase  el  cacafaton''.  Cf.  223,  I.  For  the  rhetorical  errors  or 
vicios  designated  by  this  term,  see  Leys  d 'Amors  III,  18-26,  Oleza's 
Poetics  (ed.  Schadel,  Melanges  Chabaneau,  p.  720)  and  the  Old  Por- 
tug. Metrical  Treatise,  Cane.  Col.  Branc.  c.  VI,  §  2.  The  various  forms 
of  the  word  cagafaton  in  Hispanic  speech  are  discussed  by  the  pre- 
sent writer  in  Revue  Hispanique,  XVI,  p.  12  ff.  As  pointed  out  in  that 
article,  the  use  of  this  term  in  the  period  under  review  was  indefinite 
and  rested,  even  for  the  metricians  of  the  preceding  centuries,  lar- 
gely on  a  scholastic  tradition  foreign  to  the  phonetic  conditions  of  the 
languages  concerned.  See  clitongo. 

Cantiga. 

As  is  well  known,  the  composition  so  called  had  a  fixed  form  and 
was  intended  to  be  sung.  In  the  strict  s°nse  of  the  term,  it  consisted 


506  H.   R.   LANG 

of  a  theme,  later  known  as  estribillo  (corresponding  Xo  the  ripresa  of 
the  Italians),  and  a  stanza  of  at  first  four,  but  later  usually  eight 
lines,  the  last  four  of  which  repeat,  either  in  the  same  or  an  in\ 
order,  the  rhymes  and  sometimes  the  final  words  or  even  verses  of  the 
theme.  By  some  critics  the  theme  is  regarded  as  originally  an  impro- 
vised chivalresque  motto  to  which  the  stanza  was  added  as  an  expla- 
natory paraphrase.  It  is  a  question,  however,  whether  it  was  not  rather 
the  refrain  of  a  song, — in  which  sense  the  word  estribillo  is  indeed 
also  used  in  Spanish  poetry  —  and  consisted  originally  in  a  more  or 
less  •  omplete  repetition  of  one  or  more  of  its  lines.  In  the  Cantigas  de 
Santa  Maria  ascribed  to  Alphonse  X,  for  instance,  the  same  lines 
precede  the  stanzas  and  are  repeated  as  refrain  after  each  on 
them.  Cf.  Savi-Lopez  in  Giornale  Storioo,  XLI.  p.  1  ff. 

The  compositions  bearing  the  name  cwntiga  in  our  Cautioner o  fall 
into  three  main  classes: 

(1)  Those  in  which  each  stanza  closes  with  a  proverb  (enxemplo, 
as  in  no.  6,  or  anaxir,  anexvr,  a  term  occurring  167,  199,  213),  or  witb 
a  couplet  of  sententious  import  termed  Irsbejo  (See  for  this  term  the 
note  in  CGC.  p.  167-168).  Such  are  the  two  stanzas  of  no.  6  and  the 
additional  ones  preserved  in  X-.  fol.  78  and  copied  p.  644;  306,  310, 
353,  452,  and  the  two  poems  of  Villasandino  copied  p.  642-643  from 
X1,  fol.  156  v°-157  r°. 

(2)  Those  with  a  theme  and  one  or  more  stanzas  not  followed  by 
its  repetition  as  a  refrain,  but  not  infrequently  repeating  one  or  more 
Lines  of  the  theme  in  their  concluding  part.  This  class  is  represented 
by  45  Mings. 

(3)  Those  without  a  theme.  1,  3,  10-12,  14,  15  b,  16,  17,  19,  21.  22; 
28-30  a,  32,  40-41'.  45.  252,  301  a,  302  (termed  dczir).  309.  312.  499 
(termed  canlka),  503-504,  555-559,  562.  564,  566,  567,  568. 

Only  one  of  these  poems,  no.  45,  is  unisonans  or  an  instance  of  the 
maestria  mayor. 

For  characteristic  factures  of  some  of  the  cantigas  of  Alphonse  X 
see  Aubrey,  Iter  Hispanicum.  p.  45. 

Capcaudada,  Cobla  (Leys  d 'Amors,  I,  168). 

This  rhyme-scheme,  consisting  in  the  resumption  of  the  last  rhyme 
of  a  stanza  in  the  first  line  of  the  next,  occurs  chiefly  in  the  forms 
abbacca  and  abbaaccn.  both  in  specimens  of  the  maestria  mayor  and 
media  maestria.  To  the  first-named  class  belong  63.  80,  81,  99  [with 
the  exception  of  I),  103,  108,  109,  110.  111.  146,  148,  150,  151.  156, 
167,  168,  170,  177,  178,  179.  182,  185,  193-195,  197.  198,  207.  214.  217, 
255,  256,  259,  268,  282,  284,  285,  359-363,  378,  380,  382-3S7,  411.  415, 


LAS  FORMAS  ESTROFICAS   Y    TERMINOS    METRICOS,    ETC.  507 

■416,  457;  to  the  second  class  59,  65,  69,  75,  112-114,  152,  160-162,  206, 
222.  224.  225,  262,  263,  286,  296,  300,  357,  358,  454. 

For  the  occurrence  of  this  scheme  in  the  Gallego-Portuguese  Lyric, 
see  Lang,  Denis,  p.  rxxx. 

Capdenal,  Cobla  (Leys  d  "Amors,  I,  282-284-. 

(1)  The  first  line  of  each  stanza  beginning  with  the  same  word  or 
svords : 

5,  50,  51.  247.  299,  335,  358-364,  366-368,  378,  380,  390-392,  420, 
453.  455,  457,  466.  468.  516,  558. 

(2)  Every  stanza  beginning  with  the  same  line : 
112-114,  182.  357.  381,  454.  456.  465  (excepting  III). 

(3)  Corresponding  lines  in  each  stanza  beginning  with  the  same 
words : 

73. 

Cane.  Vat.  295,  1173.  1182,  1198. 

Caudadas,  Cobi.as. 

Stanzas  at  the  close  of  which  at  least  two,  and  at  most  three  whole 
lines  are  rhymed  together,  termed  in  the  Leys  d 'Amors,  I,  168,  rims 
caudate  (Cf.  Wolf,  Studien  255;  Mila,  Obras.  Ill,  304  and  405'): 

70,  150,  151,  160,  161,  181.  183,  192,  198,  204,  285,  357,  381,  397, 
398. 

In  344  we  have  an  example  of  the  codolada,  a  stanza  in  the  rhyme- 
scheme  of  which  verses  of  four  and  eight  syllables  may  alternate. 

For  the  versus  caitdatus  of  medieval  Latin  poetry  see  Du  Meril, 
1.  e.  p.  80,  and  Mari,  Trattati  di  ritmica  medievale  latina.  s.  v.  caudati. 

Among  the  467  compositions  of  the  G-allego-Portuguese  Lyric  edit- 
ed by  Carolina  Michaelis  de  Vasconcellos  in  the  Caneioneiro  da  Ajuda, 
25  have  rims  caudal z:  31.  50,  59,  92,  102,  110.  115.  316,  318,  320, 
321,  334,  338,  340,  342,  352,  35'8,  359,  379,  440,  441-443,  455,  461. 

ConrxA.  Arte. 

The  art  of  composition,  belonging  to  an  older,  more  primitive  tra- 
dition of  poetic  art,  in  which  each  stanza  of  a  given  poem  has  its  own 
rhymes,  though  permitting  the  connection  of  the  several  stanzas  by 
the  so-called  rims  capcaudatz.  The  use  of  either  sort  or  long  metres, 
such  as  the  octosyllable  or  the  verso  de  arte  mayor,  has  no  bearing 
upon  the  definition  of  this  art  (Cf.  "Wolf,  Stud.,  pp.  155,  193.  713- 
719) .  Of  the  583  poems  preserved  in  our  Cancionero,  not  less  than  445 
are  written  in  this  style.  Some  of  these  are  so  characterized  either  in 
the  rubrics  preceding  them  or  in  the  verse  itself.   Thus  187.  I  "Non 


508  H.    R.    LANG 

guardando  niaestria.  Senor  Alvaro  de  Luna.  Mas  por  el  arte  eomuna 
Trobo  ya  sin  alegria";  2U1  ""El  qual  dezir  es  bien  feeho  e  va  por  arte 
.  eomuna  de  lexa  prende";  255,  II  "C^ue  arte  comun  devedes  ereer  Que 
non  tiene  en  sy  saber  nin  valor";  256.  Ill  "Entrycar,  E  pregxmtar 
E  disputar  Xon  es  para  arte  eomuna*'.  Cf.  further  209.  II;  258,  VII. 
•455,  457  and  CSt.  p.  168-169  "Fablaiv  suniariamente  Claro.  non  com- 
parativo....  Segund  mi  flaca  memoria,  Por  arte  liana,  eomuna".  As  is 
well-known,  the  Marques  de  Santillana,  Prohemio,  §  XIV  (Obras,  pp.  11- 
12)  accords  the  priority  in  the  practice  of  this  art  to  the  Gallego-Por- 
tuguese school. 

In  this  connection  it  is  important  to  notice  that  the  stanza  of  the 
practitioners  represented  in  the  Cancionero  de  Baena.  with  but  one 
exception  (1)  (471  abaabeded)  has  only  three  rhymes  in.stand  of  the 
four  so  common  in  the  other  Cancioneros  of  the  15th  century,  and 
by  no  means  rare  in  the  productions  of  the  Gallego-Portuguese  school 
(e.  g.  119.  180,  304,  321,  388  in  the  467  numbers  of  the  Cane 
da  Ajudaj.  The  rhyme-schemes  characteristic  of  the  rima  singulars 
of  the  Leys  d 'Amors  (I.  166  ff.)  are  the  ones  termed  by  that  code 
(I,  17n-24n  cobla  crotz-encadenada  or  mig-croada  e  mig-encadenada : 
abbacded  or  ababeddc. 

As  was  pointed  out  by  ilila,  Trobadores,  p.  512-513,  this  rhyme- 
scheme,  with  its  variations,  is  quite  frequently  met  with  in  the  Ca- 
talan and  Castilian  lyric  of  the  time.  Thus  (considering  only  rims 
singulars,,  ababeded  in  the  Cane  de  Zaragoza.  p.  21.  32,  34,  36: 
CG.  7.  8,  15.  18.  30,  31,  41,  81,  115,  120,  131,  138,  139,  140,  175,  185, 
195,  etc.;  ababeddc,  Cane  Zarag.  120.  129.  270;  CG.  17.  87,  197.  810, 
829,  858.  871,  884,  887,  921.  926,  945,  etc.;  abbacded,  Cane  Zarag.  57, 
66.  117.  217.  266;  CG.  10,  S4.  104,  125,  139.  144,  169,  etc. 

It  must  be  borne  in  mind,  however,  that  while  in  the  verse  of  the 
Provencal  lyrists  there  is  a  preponderance  not  only  of  coblas  uniso- 
nans  over  rims  singulars,  but.  of  stanzas  with  as  many  as  four  diffe- 
rent rhymes,  a  preponderance  which  to  a  limited  extent  at  least  is 
also  found  in  the  works  of  the  earlier  Gallego-Portuguese  troubadours 
as  represented,  for  instance,  in  the  Cane  da  Ajuda,  the  number  of 
different  rhymes  was  soon  reduced  to  three.  Even  in  the  French 
court-lyric  of  the  12th  and  13th  centuries,  the  stanza  of  seven  or 
eight  lines  bas  usually  only  three,  sometimes  only  two  rhymes  (cf. 
P.  Meyer,  Romania  XIX.  p.  13).  This  is  still  more  true  of  the  later 
period  of  the  Gallego-Portuguese  School  and  of  the  Catalan  and  Cas- 


(1)     As  135  (ababeded)  ha*  only  one  stanza,  we  cannot  say  whether  it  belonged 
to   the  arte  comun  or  the  maestria  mayor. 


LAS    FORMAS    ESTRUITCAS    Y    TERMINUS    ME1RICOS,    E1C. 

tilian  lyrists  of  the  14th  and  loth  centuries.  Their  prevailing  rhyme- 
schemes  are:  abbaacca,  abbacca,  ababccb,  abbaccb. 

CUADERNA    VIA. 

The  only  instance  of  this  rhynie-system  in  our  Cancionero  is  518  b, 
termed  versetes  de  antigo  rymar.  These  verses,  by  Pero  Lopes  de  Aya- 
la,  correspond  to  c.  1291-1296  and  1298  of  the  same  author's  Riinado 
de  Palaeio.  In  the  Leys  d 'Amors,  I,  238,  this  stanza  is  called  cobbla 
continuada  and  is  regarded  as  antiquated:  "e  daquesta  no  uza  hom 
huey  guayre". 

Desfecha. 

A  technical  term  apparently  denoting  a  composition  intended  as 
a  summary  or  conclusion  of  another  poem,  as  indicated  in  the  rubrics 
of  2,  27,  47,  49,  51,  203,  315,  557,  560;  ef.  219,  251  b,  500.  The  con- 
jecture of  Carolina  Michaelis  de  Vasconeellos  (Zeitsch.  f.  rom.  Philol. 
XXVIII,  205)  that  it  may  be  of  musical  origin,  an  amplification  of 
the  finida,  which  frequently  had  its  own  melody  (Cf.  Wolf,  Studien, 
p.  264,  note),  has  much  in  its  favor,  but  remains  yet  to  be  proven. 
If  of  independent  origin,  the  desfecha  unquestionably  performed  a 
service  very  similar  to,  if  not  identical  with  the  finida.  For  its  struc- 
tural and  functional  affinity  with  the  estribote  see  the  present  writer's 
article  on  that  poetical  type  in  Romania  XLV  (1918-1919),  p.  398  ff. 
In  the  function  of  a  finida  we  find  the  desfecha  203  used  by  Villasan- 
dino  when,  at  the  end  of  202.  he  says:  ''E  pues  mis  eantares  paresgi  n 
endecha,  Fare  la  desfecha".  So  again  when  Joan  Rodriguez  Florian, 
in  the  novel  Florinea  ("Nueva  Bibl.  de  Aut.  Esp.v.  XIV.  p.  203-204) 
gives  the  finid-a-like  last  stanza  of  a  poem  the  superscription  conclu- 
ye.  That  vittancicos  and  kindred  variations  of  the  cantiga  served  as 
desfechas  to  romances  and  condones  we  know  from  the  cancioneros  and 
Juan  del  Encina.  Thus  CG.  11  b  ("romance  en  memoria  de  la  passi  n 
de  nuestro  Redeinptor")  ;  435,  449,  452,  454,  456,  457,  470.  472.  474, 
480,  809.  etc.  Encina,  Cancionero,  1516.  fol.  67  "Romances  y  cancio- 
nes  con  sus  deshechas''.  Like  the  sequence  and  the  estribote,  it  was 
probably  in  its  origin  the  concluding  part  of  a  musical  composition 
which  in  the  course  of  time  developed  into  a  more  or  less  independ* "■ 
type.  The  seguida  (117,  151,  209,  510)  and  seguidilla  (s^e  F.  Hanssen, 
Santiago,  1909  and  Lang.  Romanic  Review,  I,  1910,  p.  339-342)  may 
represent  a  similar  evolution. 

It  is  hardly  necessary  to  say  that  the  metrical  meaning  is  not  the 
only  one  attaching  to  the  word  desfecha,  deshecha.  From  its  original 
sense  of  "undoing"  is  likewise  derived  that  of  "dissimulation",  of  "dis- 


510  H.    R.    LANG 

pelling"  impressions  or  suspicions,  which  it  has  in  the  phrase  hacer 
la  deshecha,  frequently  found  in  the  literature  of  the  17th  century,  as 
for  instance  in  Calderon's.  La  Vida  es  sueiio.  II,  1.  1103;  Encanto 
(Puvad.,  3,  119.  37,  Ilado  (ibid,,  4.  389,  3),  etc. 

DISCOR. 

393  "Este  desir  fiso  e  ordeno  el  dicho  Juan  Alfonso  de  Baena  eom- 
mo  a  raanera  cV'  discor  contra  el  dicho  Juan  Garcia  de  Vinuesa".  Si- 
milarly 506  (love-song).  510  (complaint  of  death  and  its  agony). 

The  Gallego-Portugueee  descordo  agreed  essentially,  both  in  form 
and  feeling,  with  that  of  the  Provencal  troubadours  (Leys  d 'Amors,  I. 
343;  Anglade,  1919,  II,  177;  CVat.  481,  963;  CCB.  135,  470).  In  the 
course  of  the  further  development  of  the  Portuguese  court-lyric  in 
Castile,  however,  the  descordo  appears  to  have  lost  more  and  more  its 
character  as  a  love-plaint  and  to  have  been  treated,  both  in  subject- 
matter  and  strophio  form,  as  a  lyric  poem  in  general.  In  our  Cancio- 
nero  the  term  discor  signifies  in  the  first  place,  as  in  Provence,  a  com- 
panion in  the  form  of  the  stropht  covet  (393,  506,  510.  513;  cf.  420) 
which.  ;is  is  well  known,  was  also  the  mould  of  the  lay  of  France  ami 
Provence  (see  Jeanroy.  Lais  et  Desoorts  franeais,  Paris,  1901).  In  the 
Castilian  poems  "a  la  manera  de  discor".  however,  there  is  not  the 
same  discordance  between  the  several  stanzas  as  in  the  original  des- 
oori.  In  the  second  place,  discor  designated,  a.s  with  the  Marques  de 
Santillana  (Obras.  ed.  Rios,  p.  365),  a  lyric  poem  in  general  (223,  III). 
For  an  edition  and  fuller  discussion  of  the  forms  of  this  poetic  type 
see  the  present  writer's  article  on  "The  Descort  in  Old  Portuguese  and 
Spanish  Poetry"  in  the  memorial  volume  to  G.   Grober  (1899). 

Even  less  definite  than  the  meaning  of  discor  in  the  Castilian  lyric  is 
that  of  the  terms  lay  and  deslay  repeatedly  mentioned  with  it.  as  223, 
255.  340.  404.  452;  505,  IV  "En  deslayos  e  discores".  Mala,  De  los  Trcv 
badores,  p.  532-533,  note  17  interpreted  the  deslay  as  "a  desfecha,  glosa 
o  palinodin  del  lay". 

Doblada,  Arte  comona. 

A  subspecies  of  the  arte  contain.  As  may  be  seen  from  the  dezir 
of  37.  which  according  to  its  rubric  "va  por  arte  comuna  doblada",  this 
variety  uses  only  two  rhymes,  bo  being  duplicated  and  taking  the  place 
of  cc;  abbaabba.  Cf.  abbaabab.  abbaabbaa,  abbababa,  abbabba. 

Similar  forms  occur  in  the  Gallego-Portuguese  Lyric,  as  CA.  63. 
99.  288.  344.  359,  39S;  Cf.  Cane.  Zarag.,  p.  114-116:  abbababb;  226 
ababbbaa. 


las  formas  estr6ficas  y  terminos  metricos,  etc.  511 

D1TONGO. 

12-4,  II  "Que  quien  bien  eatare  en  eada  renglon  Fallara  ditongos  e 
oagafaton,  E  los  consonantes  en-ados,  perdidos";  209,  VI  "Noble  rey, 
si  puse  0  pongo  En  esta  pobre  seguida  cagafaton  0  ditongo>,  Palabra 
layda  o  perdida,  Vuestra  alteza  enn'obleeida  Perdone  la  tal  erranca". 

Marques  de  Santdllana,  Prologo  de  los  Proverbios,  §  4:  "guardan- 
do...  los  yerros  de  los  dipthongos  e  las  voeales  en  aquellos  logares  don- 
de  se  pertenecen". 

Ditongo  is  here  used  in  the  sense  of  an  improper,  prohibited  se- 
quence of  vowels  or  vowels  and  consonants  (Leys  d  'Amors,  I,  122  ff . ; 
cf.  III.  50  hied).  In  the  Provencal  code,  and  probably  also  in  that  of 
the  Gallego-Portuguese  school,  in  which  the  term  does  not  appear  (CCB., 
p.  6,  c.  VI,  §  3),  it  had  reference  chiefly  to  the  avoidance,  in  the  inte- 
rior of  the  verse,  of  the  junction  either  of  two  identical  vowels  or  of 
two  diphthongs,  or  of  final  m  and  a  vowel,  or  of  two  /'-sounds,  and  was 
applied  also  to  the  placing  of  an  s  with  immediately  preceding  diph^ 
thong  or  consonant  before  a  following  r.  Such  combinations  were  only 
admissible  in  the  caesura  or  in  expressions  regarded  as  inevitable.  In 
his  fragmentary  Arte  de  trobar  (accessible  e.  g.  in  Mayans  y  Siscar, 
Origene.s,  p.  275  ff . ;  Menendez  y  Pelayo,  Antologia,  V,  p.  6  ff.),  En- 
rique de  Villena  repeats  the  Provencal  division  of  diphthongs  into 
eight  true  ones,  ay,  ey,  oy,  uy,  au,  en,  hi,  ou,  and  three  false  ones  (be- 
cause dissyllabic),  ya,  ye,  ue,  "que  se  llaman  por  otro  nombre  impro- 
pios".  Though  apparently  intended  for  the  instruction  of  Castilian 
poets,  his  treatise  draws  its  illustrations  from  the  Provencal. 

As  might  he  expected  from  the  occasional  character  of  much  of  this 
poetry,  the  precepts  of  the  metricists  were  more  honoured  in  the  breach 
than  in  the  observance.  For  the  survival  of  Latin  tradition  in  these 
precepts  see  Revue  Hispanique,  XVI,  p.  12  ff. 

DOBLE. 

255,  II  (Yillasandino  addressing  Ferrant  Manuel)  :  "So  maravillado 
como  preposystes  Syn  lay  e  syn  deslay,  syn  cor  syn  discor,  Syn  doble, 
mansobre,  sensillo  0  menor".  What  is  meant  here  is  the  rhyme-artifice 
known  to  the  Leys  d' Amors  (I,  153  ff.)  as  rims  equivoes,  and  to  the 
Gailego-Portuguese  metrical  Treatise  (Col.  Branc,  cap.  V)  as  dobre, 
as  it  were  a  "double  peal  or  ring"  of  the  same  rhyme-word:  "Otrosy 
uos  queremos  mostrar  que  quer  seer  dobre :  Dobre  e  dizer  hua  pala- 
vra  [en]  cada  cobra  duas  vezes  ou  mays...  E  eonven  como  a  meteren  en 
hua  das  cobras  que  asy  a  nieta.ni  nas  outras  todas". 

This  artifice  is  regularly  carried  through  in  313;  irregularly  175, 
181,  250.  281,  507.  See  for  a  discussion  of  its  use  in  this  period  and  in 


512  H.    R.    LANG 

the  earlier  GaUego-Portugfuese  art  the  present  writer's  articles  in  Zeit- 
schrift  fur  ronian.  Philol.,  XXXII,  138-142  and  XXXVI.  607-611. 

For  consonantes  doblados,  135,  see  under  manzobre. 

In  the  musical  terminology  of  the  time  we  find  doble  (f.)  used  as 
follows:  Alex.  1976:  "Alii  era  la  musica  eantada  por  razon,  Las  dobles 
que  refieren  coytas  del  coracon";  2118  b  "Las  dulces  de  balladas.  el  plo- 
rajit  semiton,  Las  d-oblas  que  refieren  cuytauan  de  eoragon";  Apolo- 
nio,  189 :  "Fue  levantando  unos  tan  dulges  sones,  Doblas  e  de  bayladas, 
temblantes  semitones,  A  todos  alegraua  la  boz  los  eoracones".  Proven- 
cal. Levy,  SW.  s.  v.  dobla  (5)  "octave"?  Docum.  d'Arles:  "Pueys  ena- 
pres  las  dichas  orgues  auran  trenta  hueeh  claus  comensant  en  b  my  et 
finissant  a  la  doubla  de  c  sol  fa".  Cf.  the  OFr.  dobles  in  the  Arthu- 
rian Romance  Yder,  v.  67-43:  "Qui  les  dobles  des  chalemials  O'ist  et  lea 
sons  et  les  notes  E  eonsonancies  de  rotes". 

Em  "/'  nada,  Arte  dr. 

167,  II  "E  aun  segunt  el  arte  vieja  Que  fisieron  los  passados  Los 
desires  encadenados  Son  alegria  sobeja";  255,   II  "Syn  eaocadenado, 

dexar  e  prender,  Que  arte  comun  devedes  creer  Que  non  tiene  en  sy 
saber  nin  valor".  Santillana,  Prohemio,  §  XIV,  in  his  enumeration  of 
the  artifices  received  from  the  Gallego-Portuguese,  also  couples  enca- 
denados and  lexa-prciui- 

What  was  meant  by  the  arte  de  encadenada  is  clearly  shown  by  the 
rubric  of  145':  "Este  dezir...  va  por  arte  de  encadenada''.  This  compo- 
sition is  an  example  of  what  the  Leys  d'Amors  (I,  125  ff.)  called  rims 
empeutatz  or  multiplicatius,  that  is.  interior  rhymes  either  in  the  same 
verse  or  in  the  corresponding  place  of  successive  verses. 

Though  the  encadenados  seem  to  have  been  regarded  as  a  character- 
istic of  the  maestrla  mayor  (cf.  above  255  .  the  two  or  three  instances 
offered  in  our  corpus  poeticum  occur  in  robins  singulars.  In  1-45  (3  St.. 
abababab),  the  fourth  line  of  every  stanza  (b)  rhymes  with  the  middle 
of  the  fifth  and  the  end  of  the  sixth  line.  In  ?.70  '4  st..  abbaaccca  : 
fin.  cecd),  the  second  line  of  every  stanza  lias  three  interior  rhymes  in 
tlv  next  line.  In  452  (6  st.  with  gnomic  p  Frains;  aaaabbbbb),  we  find  a 
different  form  of  interior  rhyme.  Instead  of  there  being  corresponden- 
ce between  the  end  of  a  verse  and  its  interior  or  the  interior  of  another 
verse,  the  hemistichs  of  the  first  four  versos  de  arte  mayor  of  each  stan- 
za have  a  rhyme  of  their  own.  as  with  be  seen  from  the  beginning  of  I : 

Muy  alto  senor.   non  visto  a.dnay, 
Nin  visto  color  de  buen  verdegay 
Nin  trobo  discor  nin  fago  deslay, 
Pues  tanto  dolor  yo  veo  que  ay. 


LAS   FORM  AS    ESTROFICAS   Y    TERMINOS    METRICOS,    ETC.  5 1 3 

It  is  dear,  however,  that  the  rhyme-system  of  this  poem  may  be 
ababababcccccDD,  as  it  is  printed  in  Michel's  edition. 

Endecha. 

202,  III  "E  pues  mis  cantares  parescen  endecha,  Fare  la  desfecha'-; 
553,  III  "Com mo  ferido  e  llagado  Mi  coragon  syn  sospecha,  Mas  tris- 
te  dixe  que  endecha  Es  tu  cantar  desdonado".  The  word  is  very  prob- 
ably also  contained  in  the  form  amtexia  preserved  in  199.  CSt.,  p.  182 
"Pos  endecha  los  trebellos,  Cantando  bien  acordado". 

From  none  of  the  Cancioneros  of  the  time  can  we  obtain  any  idea 
of  the  form  which  this  lyric  type  had  in  that  period,  either  in  the  folk- 
song or  in  literary  verse.  The  endecha  composed  by   Juan  Ruiz  and 
referred  to  in  c.  1507  is  not  extant,  while  the  one  dedicated  to  Trota- 
Conventos  (c.  1520-1575)    is  cast  in  the  purely  literary  mould  of  the 
cHiiderna  via.  Nor  is  Villasandino's  poem  202.  a  complaint  of  the  ill- 
treatment  accorded  him  by  the  officers  (porteros)  of  the  royal  palace, 
an  example  of  a  genuine  endecha  either  in  form  or  feeling.  As  is  well 
known,  the  endecha  is  a  song  of  death,  a  dirge  bewailing  the  death  of 
a  person.  The  spontaneous  composition  of  such  laments,  familiar  from 
the  regret  of  the  French  and  from  the  poetic  tradition  of  ancient  and 
modern  times  (see  for  abundant  testimony  F.  B.  Gummere,  Beginnings 
of  Poetry,  p.  219-250)  was^fll  practiced  in  the  period  under  review, 
as  we  are  told  for  instance  by  the  Marques  de  Santillana  in  his  Prohe- 
mio,   §  6:  "En  otros  tiempos  a  las  cenicas  e  defivngiones  de  los  muer- 
tos  metros  elegiacos  se  cantavan,  e  aun  agora  en  algunas  partes  tura, 
los  quales  son  llamados  endechas".  That  this  custom  existed  in  Spain 
centuries  before,   we  leam   from  the  prohibition   of  endechar  in  the 
Siete  Partidas,  1-4-98-100.  and  from  the  Toledan  endecha  on  the  death 
of  Mnnio  Alfonso  recorded  in  the  Cronica  Adephonsi  Imperatoris  (Es- 
pafia  Sagrada,  XXI,  390). 

An  endecha  sung  in  1443  on  the  death  of  Guillen  Peraza  of  Seville 
was  collected  from  the  lips  of  the  folk  in  1632  by  the  Franciscan 
Abreu  Galindo,  and  is  reprinted  in  Menendez  y  Pelayo's  Antologia.  X. 
p.  229-230.  As  there  reproduced,  it  consists  of  twenty-four  assonating 
pentasyllables  forming  four  laisses  of  six  lines  each: 

I.     Llorad  las  damas.  II.     No  eres  Palma. 
si  Dios  os  vala:  eres  retama, 

Guillen  Peraza       .  eres  cipres 

quedo  en  la  Palma,  de  triste  rama ; 

la  fior  marehita  eres  desdicha. 

de  la  su  cara.  desdicha  mala.  ete. 

33 


514  H.    R.    LANG 

Whether  this  is  a  genuine  specimen,  both  in  form  and  feeling,  of 
the  communal  endecha  of  that  period  can  scarcely  be  determined  wi- 
thout other  reliable  evidence.  But  in  so  far  as  its  metrical  structure 
is  concerned,  it  bears  a  good  deal  of  resemblance  to  two  composite 
designated  as  endechas  in  literary  documents  of  the  classical  age.  One 
of  these,  entitled  <  ndcvhas  con  vuelta,  is  contained  in  the  novel  "Pica- 
i-a  Justina"  (Rivad.,  XXXIII,  p.  88  b),  a  work  which  is  a  veritable 
Arte  de  Poetria.  These  endechas  consist  of  four  stanzas  of  eight  hexa- 
syllables  each,  followed  by  a  refrain  of  one  setenario  and  one  hendeca- 
syllable  (abebdbebFF),  with  assonance  in  the  alternate  lines.  The  se- 
cond is  contained  in  Oespedes  y  Meneses'  novel  "El  Espailol  Gerar- 
do"  (Rivad.,  XVIII,  p.  219  a)  and  consists  of  nineteen  quatrains  of 
hexasyllables  (abcb).  It  is  interesting  to  note  that  with  reference  to 
the  endecha  -sung  on  the  death  of  Guillen  Peraza,  Menendez  y  Pelayo 
(1.  c.  p.  32)  observed  that  it  was  the  earliest  trace  of  "un  genero  de 
poesia  liriea  nmy  enlazado  con  los  romances".  The  literary  verses  given 
by  Rengifo,  Arte  poetica  espanola.  c  lil,  p.  68,  as  a  form  of  the  ende- 
cha, consist  of  two  redondiUas  or  quatrains  (abcb)  with  one  or  two 
hendeeasvllables  in  each. 


ESTRIBOTE. 

A  song  composed  in  an  archaic  mould  of  the  cantiga  (aa:  bbba) 
and  intended  to  serve  as  a  sequence  or  conclusion  to /S&  another  song,  sy 
See  above  desfecha.  2  rubric:  "su  desfecha  della  (i.  e.  desta  cantig.-i 
por  arte  d'estrybote".  cf.  141,  196,  219.  It  is  scarcely  necessaiy  to  say 
that  the  term  est  rib  o  and  its  far  more  common  diminutive  form  estri- 
billo  are  closely  connected  with  the  estribote,  estrambote.  Cf.  Romania. 
XLY,  p.  400,  note  3.  For  the  signification  of  the  terms  estribote.  estram- 
bote, and  the  bearing  of  this  Spanish  type  of  lyric  composition  upon  the 
history  of  the  estrabot  of  France  and  the  strambotto  of  Italy,  see  the 
present  writer's  articles  in  Serin i  Varii  di  erudizione  e  di  critica  in 
onore  di  Rodolfo  Renier  (Torino,  1912.  pp.  613-621)  and  Romania.  XLY. 
1918-1919,  pp.  397-421). 

FINIDA. 

Like  the  Provencal  tornado  (Leys  d 'Amors,  I,  338  ff. ;  Anglade.  IT. 
176),  the  finida  serves  as  a  conclusion  to  a  poem,  and  with  the  tornado 
and  kindred  forms,  such  as  the  envoi,  the  desfecha,  the  estribote  and 
others,  this  stanza  was  originally,  in  all  probability,  a  sequence  to  a 
musical  composition.  See  above  under  desfecha. 

According  to  th<*  Lews  d 'Amors,  the  tornado  repeats  in  its  rhyme- 


las  formas  estr6ficas  y  terminos  metricos,  etc.  515 

order  the  second  part  of  the  last  stanza  in  case  this  has  the  same  num- 
ber of  verses;  otherwise  it  may  have  one  verse  more  or  less  than  the 
last  half -stanza.  In  the  Portuguese  treatise  (CCB.,  p.  5,  cap.  IV),  the 
fiinau,  which  is  regarded  as  essential  to  a  perfect  composition,  may 
have  from  one  to  four  verses,  and  must  rhyme  with  the  last  stanza 
or.  if  the  poem  be  a  cantiga  de  refrain,  with  the  refrain.  The  practi- 
tioners of  the  Cancionero  de  Baena  appear  to  have  followed  the  exam- 
ple of  the  Provencals  and  Catalans. 

There  are  278  finidas  in  all,  72  of  which  in  compositions  of  maes- 
tria  mayor,  23  in  those  of  media  maestria  and  183  in  those  of  the  arte 
com  fin.  Of  these  278,  135  have  only  one  or  two  rhymes  in  common  with 
the  last  stanza  (60,  S4-95,  112,  123-126,  220,  266,  345,  346,  349,  350,  357, 
369-374,  377,  379,  399-409.  412  b,  413-416,  419,  421-423,  426-451.  456, 
459-462,  464,  467,  469,  473-487,  490-495,  498,  500,  508,  509,  511,  512. 
518  a,  527,  528)  11  have  entirely  independent  rhymes  (62,  71,  417. 
418,  445'.  446.  496,  497,  517,  524  and  518  a.  irreg.),  while  117  repeat 
with  more  or  less  regularity  the  rhymes  of  the  second  part  of  the  pre- 
ceding stanza.  In  31  a,  127,^278, '292,  340,  500,  522,  523,  529,  571  the 
finida  forms  a  complete i^rahza,  as  is  often  the  case  with  the  tornado, 
and  in  127-131  it  is  treated  as  an  independent  poem  as  it  were,  being 
the  subject  of  respuestas. 


LEXA-PREXDE  (dexa-prende  340). 

204  (rubric:  "arte  comuna  de  lexa-prende")  ;  255,  II  "Syn  doble, 
mansobre,  sensillo  o  menor,  Syn  encadenado,  dexar  0   prender"). 

The  resumption  of  a,  word  or  words  of  the  last  line  of  a  stanza  in 
the  first  line  of  the  next  stanza,  known  in  Provencal  as  cobla  capfinida 
(Leys  A' Amors,  IT,  281),  occurs  in  various  forms  as  follows:  (1)  Exact 
repetition  of  a  whole  verse,  69.  175,  176,  179.  186,  201,  208,  211,  212, 
216,  218,  220:  (2)  Repetition  of  the  whole  verse  with  transposition  of 
words  for  the  sake  of  a  new  rhyme,  19;  (3)  The  last  verse  forms  tie 
first  part  of  the  next  line,  70,  313 ;  (4)  The  last  word  or  words  begin 
the  next  verse :  22,  174,  297,  312,  559,  562 ;  (5)  The  first  word  or  words 
of  the  last  line  are  repeated  at  the  beginning  of  the  next  line,  260,  261. 

As  stated  by  the  Marques  de  Santillana,  Prohemio,  §  XIV,  this 
practice,  with  its  name,  was  borrowed  from  the  Gall  ego-Portuguese. 
See  Denis,  p.  cxxix  ff. 

CSt„  p.  63;  Xieva,  p.  108  HP  (fol.  30  v°).  p.  143-144;  CM.  160. 

Goncalo  de  Bereeo  has  numerous  tetrastichs  connected  either  by 
identical  final  and  initial  verse,  or  by  the  same  verse  with  a  different 
rhyme-word,  a  variation  typical  of  the  parallelistic  song  of  the  Penin- 


5l6  B.    R.    LANG 

sula  as  well  as  elsewhere  (1).  Thus  S.  Dom.  -188-489  (veer,  morir); 
S.  MiU.  451-452;  Sacrif.  223-225,  288-289,  290-291;  Loores  173-174. 
185-186;  Milag.  12-14,  19-23.  52-53,  76-77.  145-146.  739-740,  826-827: 
Duelo  39-40,  71-72,  86-87,  90-100,  110-111,  116-117.  128-129.  130-131. 
132-133,  134-135,  139-140,  etc.;  Oria  170-171. 

Libro  de  Ales.  (O.),  2357-2358. 

For  Latin  rhythmic  poetry  see  W.  Meyer.  Ge.s.  Abhdlg..  I,  p.  94 
under  reciproci. 

Modern  Folksong. 

F.  Rodriguez  Marin,  Cant.  pop.  asp.,  II.  2724;  III.  4485,  4554, 
4558,  5727. 

Macho  e  femea  (fenCbra  255.  340). 

184  (rubric)  '"For  arte  de  mocha  <  femea";  255,  III  "De  verbo  par- 
tido.  maestria  mayor,  nin  de  macho  e  fembra  non  vos  acorrystes":  340 
(p.  398  E  macho  e  fembra  des  y  acordaron  Todos  en  uno  con  el  dcxa 
prende". 

The  rhyming  artifice  so  termed  consists  in  the  alternation  of  mas- 
culine and  feminine  rhymes  which  are  derived  from  each  other  in 
the  sense  that  the  feminine  rhyme,  by  the  substitution  of  final  atonic  a 
to  o,  reproduces  the  preceding  masculine  rhyme-word.  This  procedure 
is  applied  to  verbal  forms  a.s  well  as  to  nouns  and  adjectives,  and 
since  nominal  and  verbal  forms  are  allowed  to  rhyme  together,  it  is 
all  the  more  difficult  in  many  cases  to  distinguish  the  macho  <  femea 
artifice  from  the  mordobre  (manzobre).  Thus  143  castigo  (n.)  casti- 
ga  (v.):  abrigo,  nbriga;  144  "De  tan  esquivo  cativo  Loco  es  quien  se 
cativa".  So  in  1S3,  184  and  in  the  one  example  (CVat.  933)  transmit 
ted  from  the  Gallego-Portuguese  school.  In  the  lyric  of  France  and 
Provence  the  macho  e  femea  is  not  distinguished  from  the  other  forms 
of  the  rims  derivatius  (Leys  d' Amors.  T.  184  ft'.',  a  fact  which  is  of 
course  due  to  the  loss  of  final  atonic  o  in  that  section  of  Romance  >peech. 
As  was  pointed  out  by  P.  Meyer  (Romania,  XIX.  20),  the  form  of  rim* 
derivatws  in  question  was  practiced  by  one  of  the  earliest  Provencal 
troubadours  Bernart  de  Ventadorn. 

CG.  140  (in  st.  13,  14.  17);  172  (regal,  in  I;  none  in  fin);  162 
(regxd.)  ;  191,  196  (verbal  forms,  hence  more  probably  intended  as  mor- 
dobre) ;  372  (both  mordobre  and  macho  e  femea):  623  (both  artifices 
all  through)  ;  741-742  (both  artaf.  all  through)  ;  772-773  ("termed  macho 
e  femea);  960-961  ("termed  macho  e  femea). 


(l) 


For  this  primitive  form  of  poetry  see  Denis,  p.   exxxvrn. 


las  forjias  estroficas  v  term1nos  metr1cos,  etc.  5 1 7 

Maestria  mayor,  Arte  de. 

80  "Este  dezir  fizo  Alfonso  Alvarez  de  Villasandino  por  arte  de 
maestria  mayor".  Cf.  the  rubrics  of  SI,  99,  146,  151,  165,  187,  1SS, 
l!i.").  215,  218,  255.  457. 

As  is  well  known  (cf.  Wolf,  Stud.,  p.  211),  this  art  consisted  in  the 
continuance  of  the  rhyme  of  the  first  stanza  through  the  whole  poem, 
thus  corresponding  to  the  coblas  tmissonans  of  Provencal  poetry.  Por 
the  vogue  of  this  system  in  the  verse  of  the  Provencals  and  the  French 
and  also  of  the  earlier  Gallego-Portuguese  trobadores  see  Denis, 
p.  cxxvin  ff.  In  the.  later  period  of  the  trobadores  (1250-1350),  the 
more  primitive  arte  comun  (or  tints  singulars)  reasserted  itself,  and 
it  is  significant  for  the  strength  of  this  traditional  poetic  current  in 
the  days  of  Pero  Lopez  de  Ayala  and  the  Marques  de  Santillana  that 
only  90  of  the  583  compositions  of  the  Cancionero  de  Baeha  belong  to 
the  maestria  mayor.  This  art  ceased  indeed  entirely  with  the  decline 
of  the  Gaya  Sciencia.  As  early  as  the  period  of  Juan  del  Encina  (Arte 
de  trobar,  1496,  c.  V),  the  term  arte  mayor  was  applied  to  poems  not 
because  of  their  rhyme-system  but  because  of  the  metre  in  which  they 
were  written,  the  double  verso  de  redondilla  menor  or  verso  de  arte 
mayor  (See  Komania.  XLY,  p.  408). 

It  is  probable  that  the  term  poetria,  frequently  associated  with  gaya 
scit  ncia  (e.  g.  in  the  Preface  and  in  the  rubric  of  1)  also  referred  to 
the  arte  de  maestria  mayor  (80-82,  90,  131.  167,  238,  258,  417).  Perhaps 
also  altimetria  473.  The  rubric  of  390  represents  that  dezir  to  be  com- 
posed por  arte  nueva,  but  this  may  refer  to  the  particular  rhyme-order 
abbaaccddeed  rather  than  to  the  art  of  continuing  the  rhymes  through 
the  whole  poem. 

45,  63,  77,  80,  81.  96,  99.  103.  108-111.  146.  150,  151.  156',  165-171. 
173,  175-180,  182.  185-188.  190-195,  19S-200,  205.  207,  208,  210-215', 
217.  218,  255.  256,  259.  268.  282,  284,  285.  359-363,  378,  380-387,  390- 
392.  411.  415,  416.  420.  424  (with  a  refrain  of  four  lines),  456,  45'7, 
516  (III- VII.  Stanzas  I-II  are  of  different  structure  and  probably  not 
part  of  the  same  poem). 


Manzobre. 

As  was  shown  by  the  present  writer  in  Revue  Hispanique.  X  (1907) , 
p.  21,  Zeitsch.  f.  rom.  Philol.,  XXXII,  p.  140  and  XXXVI,  p.  609- 
610,  this,  rather  than  masobre  or  mansobre,  is  the  form  of  this  metri- 
cal term  authorized  by  the  best  manuscript  tradition  of  the  time.  That 
manzobre  denoted  the  same  artifice  as  the  mordobre  of  the  Gallego- 
Portuguese  Lyric  is  rendered  highly  probable,  if  not  certain,  by  the 


5l8  H.    R.    LANG 

fact  that  in  the  passage  from  255,  II,  cited  under  dobh  it  is  associated 
with  the  doble  very  much  as  it  is  in  the  Uallego-Portuguese  metrical 
treatise  (cap.  Y-YI),  that  in  his  celebrated  Prohemio,  written  at  Gua- 
dalajara in  14411.  the  -Alanines  de  Santillana  mentions  this  terin  expli- 
citly as  one  taken  over  from  the  Gallego-Portuguese,  and  lastly,  th 
rims  derivatius  designated  mordobn  by  that  metrical  treatise  occur  no 
infrequently  in  the  Castilian  court  lyric.  Thus  175,  188,  192,  208;  Xie- 
va.  p.  26-29,  51,  263,  279-280;  CG.  108.  191,  412.  419,  772-773.  775. 
776-778;  and  with  less  regularity  CBaena  284;  Nieva,  p.  274;  CStu- 
oiga,  p.  178,  384-385;  CG,  120,  146;  CZarag.  133-134;  315-316.  Modern 
Folk-song: 

P.  Rodriguez  Marin,  Cant.  pop.  esp,,  II.  3257,  III.  3690,  4^27. 

The  form  manzobrt  (masdbre),  etc.  may  with  a  fair  degree  of  cer- 
tainty In'  regarded  as  a  corruption  of  the  term  mord  V.  =  moor 
ddbre,  motor  dobre,  "a  greater  reduplication  of  the  same  word  or 
stem"!,  a  corruption  which  must  have  taken  place  in  the  course  of  the 
14th  century,  due  to  a.  misunderstanding  of  the  Portuguese  term  or  to 
its  contamination  with  sonv  such  word  as  mandob  «.  Km-  Gallego-Por- 
tuguese examples  see  Denis,   p.   cxzvi  ff„  ami   Zeitsch.   XXXII.  140. 

Another  expression  for  rtww  derivatius  s.M-m^  to  have  been  conso- 
nantes  dobludos,  if  one  may  judg'*  from  135,  so  characterized  in  tile  ru- 
bric. In  this  composition  various  forms  of  the  verb  cuydar  appear  both 
in  the  interior  of  the  verse  (replicieio),  and  in  the  rhym  ■. 

.Media  jiaestkia.  Akte  de. 

327  "Este  desir...  es  muy  bien  fecho  e  bien  ordenado,  e  por  art-: 
bien  sotil  e  gragiosa,  la  qual  es  Uamada  arte  posada  de  media  ma  -*r;a. 
que  Hieva  los  quatro  pies  egualrs".  As  appears  clearly  from  this 
superscription,  which  is  the  only  one  containing  the  term  media  in'i>-<- 
tria,  327.  is  a  variety  of  this  ait  which,  as  is  well  known,  differs  from 
the  maestria  mayor  and  the  arte  coimin  in  that  at  least  one  rhym.'  of 
the  first  stanza  of  a  poem  must  be  continued  through  the  otheAs  stan-  y 
zas  (cf.  Wolf,  St.  p.  211.  255;  C.  M.  de  Vasconcellos,  Zeitsch."?  rom. 
Philol.  XXVIII,  204,  where  the  cancion  und  the  villanci  ft  ore  suppos- 
ed to  belong  to  this  class).  The  peculiarity  of  327  and  its  companion 
328  (aahaabaabaab)  lies  in  the  fact  that  it  has  only  two  rhymes  and 
that  the  second,  fourth,  sixth  and  eighth  a  is  a  four-syllable  instead  of 
an  octosyllable.  The  normal  form  of  the  representatives  of  media  macs- 
tria,  or  maestria  minor,  as  Santillana  calls  it  (Prohemio.  §  14),  is  found 
in  some  17  compositions  of  Baena's  collection,  in  which  one  rhyme  re- 
mains through  ail  the  stanzas:  5.  6,  9.  32.  54  (except  IV),  181,  202. 
224.  225,  251  c,  301  b,  312.  344.  469.  557.  Another  group  of  poem>  which 


LAS    FORMAS  ESTRC5FICAS    Y    TERMINOS   MtTRICOS,    ETC.  5 19 

may  have  been  included  in  this  category,  resumes  the  last  rhyme  of 
each  stanza  in  the  first  line  of  the  next  (coblas  eapcaudadas) ;  59,  65, 
7.5.  112-114,  152,  160,  161,  206,  222,  262,  263,  286,  357,  358,  454.  One 
might  be  tempted  to  admit  to  this  class  also  some  instances  (69,  201,  216) 
of  the  cobla  capfinida  or  lexa-prende  but  for  the  fact  that  in  the  rubric 
to  201  Baena  expressly  informs  us  that  this  species  of  continued  rhyme 
was  a  characteristic  of  the  arte  comun  ("e  va  por  arte  comuna  de  lexa- 
prende'"'.  It  is  not  clear  why  Wolf,  Studien,  211  and  255,  identified 
the  rhyme-system  of  201  with  the  coblas  tornados  of  the  Provencals 
which,  as  is  woll  known,  presuppose  a  stanza  of  more  than  three 
rhymes. 

The  6allego-Portugue.se  lyric  made  no  clear  distinction  between 
the  'i rtt  comun  and  the  macstriu,  though  it  drew  one  between  cantigas 
without  a  refrain  (de  macstrki)  and  those  with  a  refrain  (de  re f ram). 
As  was  stated  Denis,  p.  exxvn,  the  Gallego-Portuguese  troubadours 
not  infrequently  continued  one  rhyme  through  all  stanzas  while  the 
other  rhymes  changed.  Thus  Denis  xxxv.  cv,  cvi,  exxvn,  clx,  cxix. 
cxxvirr,  cxxxni.    cxxxv;,    cxxxvn. 


MEYTATADA,  COBLA. 

A  stanza  one  half  of  which  is  composed  in  Romance,  the  other  in 
Latin  (Leys  d'Amors,  I,  334;  Anglade,  II,  173). 

As  an  example  of  this  may  probably  be  considered  294,  a  poem  by 
Ruy  Paes  de  Ribera,  though  here  it  is  the  last  five  of  eleven  stanzas  that 
are  written  in  Latin,  not  one  half  of  each  stanza. 

Partidos,  Consonant es. 

257,  IX,  "ile.selad  artes  entricadas  De  pies  medyos  e  perdidos,  E 
consonantes  partidos.  Con  sotilesas  juntadas."  Cf.  255,  IIII  "De  verbo 
partido,  inaestrya  mayor.  Xon  de  macho  e  fenbra  non  vos  accorrystes." 

From  neither  of  these  two  passages  can  the  meaning  of  this  term  be 
inferred  with  any  certainty.  Nor  are  instances  of  the  "divided"  or  "bro- 
ken" rhyme,  as  the  expression  may  be  translated,  preserved  in  our 
Cancionero  nor,  at  least  in  so  far  as  we  have  been  able  to  ascertain,  in 
the  rest  of  the  courtly  verse  of  Castile  in  that  period.  In  view  of  the 
fact,  however,  that  broken  rhymes  were  practiced  not  only  in  Proven- 
cal (the  runs  trencatz  of  the  ESys  d'Amors,  I,  197),  but  in  the  Gallego- 
Portuguese  lyric  (see  Denis,  p.  cxxvi,  and  no.  LIV;  CCB.  206  II, 
235  II,  348  II;  CM.  44,  51,  139),  we  shall  not  go  very  far  astray  in 
assuming  that  the  expression  consonantes  partidos  or  verbo  partido  re- 
fers to  the  same  artifice. 


520  H.    R.    LANG 

An  entirely  different  class  of  broken  rhymes  are,  of  course,  those 
known  by  the  name  of  versos  de  cabo  roto  or  de  pies  cortados,  for 
which  see  Revue  Hispanique,  XV,  p.  11  ff. 

Perdidos,  Palabras. 

209,  VI,  "Palabra  laida  6  perdida";  255,  III,  "Palabra  perdida  non 

la  enxeristes  En  vestros  desires  con  saiia  o  rrygor'*;  257,  IX,  "Mesclad 
artes  entricadas  De  pies  medios  e  perdidos";  124,  II,  "Fallara  diton- 
gos  E  gacafaton  E  los  consonantes  errados,  perdidos". 

From  none  of  these  passages  does  it  appear  clearly  whether  perdido 
was  intended  as  a  mere  expression  of  censure  or  whether  palabra  perdi- 
da was  a  technical  term  equivalent  to  the  Portuguese  palavra  perduda 
as  defined  in  the  metrical  treatise  (CCB.  p.  4,  cap.  II) :  "Alguns  troba- 
dore.s  para  mostraren  meor  (  =  moor)  meestria  meteron  en  sas  cantigas 
que  fezeron  hua  palavra  que  non  irmaasse  com  as  outras  e  chamamlhe 
palavras  perdudas."  As  is  well  known,  verses  which  found  their  cor- 
respondence in  rhyme  only  in  the  same  position  of  succeeding  stanzas 
were  termed  in  Provemgal  minis  dissolutas  (Leys  d  Amors,  I,  166). 
While  by  no  means  certain,  it  is  at  least  probable  that  this  rhyming 
artifice  was  meant  in  two  of  the  passages  cited  above,  in  255,  where 
Villasandino  rails  at  Perrant  Manuel  de  Lando  for  his  neglect  of  the 
arte  de  maestria  mayor,  and  in  257,  where  the  latter  treats  this  art 
with  disdain. 

In  the  Cancionero  de  Baena  there  are  no  true  examples  of  the  pala- 
bra perdida.  In  the  few  poems  in  which  it  seems  to  appear,  the  last 
verse  of  each  stanza  rhymes  with  a  verse  of  the  theme  (9,  553.  565)  or  is 
repeated  as  the  first  verse  of  the  following  stanza,  consequently  a  case 
of  le.ra-prendc  (220). 

Genuine  instances  are  not  infrequent,  however,  in  the  Gatlego-Por- 
tuguese  lyric.  Such,  for  instance,  are,  CCB.  8,  53,  54,  55.  58,  61,  62, 
68,  80-82,  86,  87.  89.  91,  92,  94,  95,  98,  100,  131,  135.  157,  168,  183,  187, 
188,  196.  218,  223.  229.  231,  355,  449:  CVat.  568. 

Segwida. 

151,  V:  "El  rev  de  memoria  sana  Con  su  noble  discrecion  Esamine 
la  lecion  Desta  seguida  aldeana";  166,  I:  "Ved  una  triste  sieguida  Que 
yo  a  vestro  fijo  embio";  510,  IX:  "Por  fenida  de  seguida  De  ninguno 
te  dueles."  Similarly  93,  117,  176,  202,  209,  265.  511. 

As  was  stated  by  the  present  writer  in  a  discussion  of  P.  Hans- 
sens 's  study  of  the  Seguidilla  (Santiago,  1909)  in  Romanic  Review.  I. 
1910,  p.  340-341  (cf.  also  a  former  artiele  in  Revue  Hispanique,  XV, 


LAS   FORMAS    ESTROFICAS    Y    TERM1NOS   METR1COS,    ETC.  521 

1906,  p.  93,  n.  3),  our  Cancionero  applies  the  term  seguidu  irres- 
pective of  any  metrical  form  to  didactic  poems  and  to  ephemeral  verse 
on  the  emptiness  of  the  poet's  purse.  In  the  other  Castilian  cancioneros 
the  term  has  not  been  found.  It  is  not  improbable,  however,  that  besides 
the  more  general  meaning  it  had  another  more  special  one,  as  was  the 
ease,  e.  g.,  with  the  name  discor.  The  name  seguida  may  therefore  have 
denoted  either  lyric  forms  derived  from  the  Old  Portuguese  seguir 
(see  CCB.  p.  4,  cap.  IX ;  Revue  Hisp.,  XVI,  p.  17),  a  song  which  adopted 
the  melody  of  another,  or  more  likely,  stanzas  serving  as  conclusion  of 
a  composition,  like  the  estribote,  desfecha  and  finida.  The  latter  con- 
jecture receives  no  little  support  from  Catalan  verse,  as  shown  in  the 
article  cited  above,  in  which  attention  is  also  called  to  the  fact  that 
from  the  sixteenth  century  down  to  the  present  day  the  seguidilla  is 
found  to  serve  as  the  conclusion  or  estrib  illo  of  another  song. 


Correcciones   al    texto   (1).  • 

71,  X,  8.     En  lugar  de  en  arte,  la  rima  exige  enarta. 

73,  VII,  6.  En  lugar  de  palahra,  tanto  el  sentido  como  la  rima  pi- 
den  un  adjetivo  en  -able,  o  acceptable  o  agradable. 

87,  III,  6-7.  En  lugar  de  siierte:  deporte,  debe  leerse  o  sorte:  de- 
port c  o  stierte:  depuerte. 

95,  I,  8.     Antes  de  load-as  falta  una  palabra.  Mercedes? 

99,  I,  8.     En  lugar  de  ostage,  la  rima  pide  una  palabra  en  -an. 

147,  III.     Falta  el  tercer  verso  que  debia  rimar  en  -ores. 

173,  IV,  2.     Ley[e]s. 

185',  fin.     rey[e]s. 

226,  XVIII,  2.     Falta  la  rima  en  -idc. 

237,  II,  5.     Falta  un  verso  que  debia  rimar  en  -er. 

V,  2.     Lease  ser  en  lugar  de  me. 

241,  V,  5.     Falta  la  terqera  rima  en  -I. 

243,  II,  2.  En  lugar  de  quando,  tanto  el  sentido  como  la  rima  piden 
el  verbo  quedo  (vease  244,  II  bb),  forma  que  se  puede  considerar .  como 
una  especie  de  doble  del  adverbio  quedo  del  verso  siguiente. 

249.  V,  6.     La  rima  seiiores  exige  la  leccion  flores  en  lugar  de  ftor. 

250,  V,  2.  En  lugar  de  segunt  da,  que  no  forma  sentido,  claro  es 
que  se  debe  leer  segunda,  verbo  que  corre.sponde  al  italiano  seconda  en 
el  adagio  citado  por  Dante,  Paradiso,  I,  34 :  "Poca  fa  villa  gran  fiamma 


(1)     Se   han    excluido    las    correcciones    .va   heelias    o    propuestas    por   Ocb-oa   y 
Michel. 


522  H.    R.   LANG 

seconda",  y  repetido  por  Miger  Imperial:  "Ca  assy  comrao  de  poea 
gentella  Algunas  veses  segunda  grant  fuego."  Comp.  3:  "Segundara 
d'este  suefio  estreha." 

250,  LV,  1-3:  ''0  sol  que  .-anas  toda  vista  tribulada.  Tii  me  conten- 
tes  tanto  quanto  asuelve.s,  Que  non  menos  que  saber  dubda  e  mengua- 
da."  En  estos  versos  de  Miger  Imperial,  un  tanto  estropeados  por  el 
eopista,  se  reconoce  facilmente  el  celebre  apostrofe  de  Dante  a  Virgi- 
lio.  Inf.  XI,  91-93:  "0  sol  che  sani  ogni  vista  turbata,  Tn  mi  contenti 
si  quando  tu  solvi,  Che,  non  men  che  Saver,  dubbiar  m'aggrata."  Lease 
contentas  y  quando  en  el  segundo  verso,  y  "Que,  non  menos  que  saber, 
dubdar  m  'agrada"  en  el  tercero. 

287,  X,  5.  En  lugar  de  "por  que  y,,  desrir  del"  parece  que  .<e  deba 
leer  o  "por  qu$  yo  diga  del"  o  "por  yo  desir  del". 

288,  XVI,  2.     Lease  a  mjuistc  en  lugar  de  i  a. 
XXXIII,  1.     Lease  lejos  en  lugar  de  lengos. 
295,  V,  3.     Falta  la  rima  en  -eta. 

VII.  5.     En  lugar  de  desseia  paxece  que  se  deba  leer  dessecha. 
297,  X,  1.     En  lugar  de  apremiados,  la  rima  pide  oprimidos. 
309,  IV,  5.     La  rima  exige  tristeza  en  lugar  de  tristwa. 
320,  V,  5.     En  lugar  de  fyz  lease  faz. 
322,  I,  7.    En  lugar.de  infante  lease  infanta. 
342.   II,  6.    "trespaso   [a]    Alexandria." 

351,  VII,  5.  Este  verso  no  forma  sentido.  Quiza  deba  leer-e:  "Na- 
d[i]e  lieve  v[i]e[jo]   pafio." 

353,  IV.  4.     Lease  vale  en  lugar  de  vala. 

377,  fin.  1.  En  lugar  de  <i<lrirsu  lease  opuesta,  a  menos  que  no  se 
admita  a.sonancia. 

378,  fin.     Lease  consy[e]nto  por  pen[a]. 

391,  V,  II.  En  lugar  de  donecdr  L6ase  doneiar,  conocido  verbo  pro- 
yenzal. 

392,  V,  8.     Omitase  "E  aim  tomo,  tomo  mal'". 

435,  I,  4.  Faltan  a  lo  menos  dos  silabas  para  la  medida  del  segundo 
hemistiquio. 

453,  II,  5.  Falta  la  palabra  terminante  en  -undo  pedida  por  la 
rima.  Quiza  sea  jocundo. 

465,  I,  5.    La  rima  pide  enbolterio  en  lugar  de  enboU6no. 

488,  II,  8.  En  lugar  de  leo  grado.  que  no  da  sentido.  pareee  que 
deba  leerse  Ir  agrado. 

508.  TV.  I.     En  lugar  de   rrevercndo,  la   rima  pide  rreverente. 

511,  III.  3.     Lease  vient[r]e. 

516  b,  III,  2.     La  rima  pide  averiguado  en  lugar  de  averiguada. 

517,  VI.     El  sentido  pide  en  quanto  en  lugar  de  el  quanto. 


las  form  as  estroficas  y  termixos  metricosv  etc.  523 

IX,  1.     En  lugar  de  acresgentar  cs  lo,  lease  acresgentares  (  =  -eis 
lo[s]. 

520,  VI,  5.     Lease  aclultero  en  lugar  de  adult erio. 

IX,  4.     La  rima  y  el  sentido  piden  obnu-  en  lugar  de  querer. 

522,  V,  5.  En  lugar  de  uiato,  tanto  la  rinia  como  el  sentido  piden 
una  palabra  en  -usto,  quiza  august 0. 

S.  En  lugar  de  presto,  que  no  forma  ni  sentido  ni  rima,  lease 
ml  usto.  ,  ,£ 

VII,  1-5.  Lease  o  syguirie,  en  eonformidad  eon  farie,  querrie,  0 
faria,  quefria,  en  eonformidad  eon  syguiria. 

531,  IV,  8.     Palta  iui  verso,  y  la  rima  en  -iendo. 

537,  V,  1.  En  lugar  de  soedes  (.Ochoai  y  sodedes  (Michel),  lease 
sodes. 

574,  VI,  7.     Lease  suban  en  lugar  de  suben. 

Abreviaturas  (1) . 

a.  m.  =  Verso  de  arte  mayor. 

Anglade  =  Las  Leys  d 'Amors.  Manuscrit  de  l'Academie  des  Jeux 
Floraux.  Toulouse,  1919. 

CA.  ==  Cancionero  da  Ajuda.  Ed.  de  C.  M.  de  Vaseoncellos.  Halle, 
Max  Niemej-er. 

CCB.  =  II  Canzoniere  portoghese  Colocci-Brancuti,  publ.  da  En- 
rico Molteni.  Halle,  1880. 

CG.  =  Cancionero  General,  segiin  la  edicion  de  1511...  Madrid,  1882. 

CGC.  =  Cancioneiro  Gallego-Castelhano.  Ed.  by  H.  R.  Lang.  New 
York,  1902. 

CM.  =  Cantigas  de  Santa  Maria,  de  Don  Alfonso  el  Sabio.  Las  pu- 
bliea  la  Real  Acad.  Espanola,  1889. 

CVat.  =  H  Canzoniere  portoghese  della  Biblioteea  vaticana,  messo 
a  stampa  da  Ernesto  Monaci.  Halle,  1875. 

CZarag.  =  El  Cancionero  Catalan  de  la  Universidad  de  Zaragoza. 
Exhumado  y  anotado  por  el  Dr.  D.  Mariano  Baselga  y  Ramirez.  Za- 
ragoza,  1896'. 

Denis.  =  Das  Liederbuch  des  Konigs  Denis  von  Portugal.  Zum  er- 
sten  mal  vollstandig  herausgegeben  von  H.  R.  Lang.   Halle,  1894. 


(1)     Exeusado    decir    que    la   ^umeracidn    de    las    poesias    del    Cancionero    de 
Baena  es  la  de  la  edicion  de  Madrid,   1S51. 


ORTOLOGIA  DE  CINCO  COMEDIAS  AUTOGRAFAS 
DE  LOPE  DE  VEGA 

POR 

S.  Griswold  Morley 

Profesor  de  la  Universidad  de  California  (Berkeley). 

Este  trabajillo  puede  servir  de  complement*)  a  la  benemerita  obra 
de  F.  Eobles  Degano,  Ortologia  Cldsica  de  la  Lengua  Castellana,  Ma- 
drid, 1905'.  El  laborioso  presbitero  se  sirvio  exclusivamente  de  textos 
impresos  en  el  siglo  xtx,  es  deeir,  de  la  Biblioteca  de  Autores  Espano- 
les.  Este  es  uno  de  los  pocos  reparos  que  se  pueden  poner  a  su  me- 
todo  tan  riguroso  como  inteligente.  Hoy  dia  se  reconoce  sobradamente 
que  en  materia  lingiiistiea  no  es  posible  fiarse  de  los  libros  saeados 
a  luz  sin  que  las  pruebas  se  corrigiesen  por  los  autores  mismos  o  por 
editores  excepcionalmente  euidadosos.  De  tal  achaque  padecen  lo  mis- 
mo  las  edieiones  del  siglo  xvn  que  las  ordinarias  del  xix.  Ejemplos 
podrian  citarse  a  centenares.  Sirva  uno  solo.  Al  leer  el  verso  282  de 
La  dama  boba  eu  la  edicion  de  Hartzenbusch, 

prosa.  —  Es    que   hay   poesla 

hubo  de  inferir  forzosamente  el  Sr.  Eobles  que  hay  en  el  un  e&so  de 
hiato  y  que  la  palabra  poesia  se  euenta  eomo  de  cuatro  silabas.  Pero 
no  hay  tal.  Escribio  Lope : 

prosa.  —  Tajibien  ay   poessia, 

verso  donde  no  se  halla  hiato,  y  poesia  es  trisilaba,  segtin  la  regla. 

Me  pareee  imprescindible,  pues.  para  los  estudios  ortologieos,  ser- 
\nrse  de  textos  critieos  copiados  de  manuscritos  autografos.  Existen 
einco  comedias  de  Lope  en  esta  forma.  Son  El  hastardo  Mudarra  (BM), 
facsimil  fotozincografico,  iiti  lugar  ni  fecha  [1864]  ;  El  cuerdo 
loco  (CL)  y  La  corona,  merecida  (CM),  editadas  las  dos  por  Jose  F.  Mon- 
tesinos,  Madrid,  1922  y  1923;  La  dama  ooba  (DB).  edicion  R.  Sche^nll. 
Berkeley,   California.    1918;  y   8m   secreto  no  hay  amor  (S).   edicion 


526  S.    GRISWOLD    MORLEY 

H.  A.  Kennert,  en  las  Publications  of  the  Modern  Language  Association 
of  America,  1894,  IX,  pp.  182-311  (1). 

Sena  de  desear,  sin  duda.  nn  trabajo  mas  extenso,  cuya  base  hu- 
biera  de  descansar  sobre  todos  los  antografos  de  Lope.  Para  mi  es  im- 
posible  en  este  momento.  Pase  este  ensayo  eomo  indicacion  para  lo 
fnturo,  sea  mia  o  .de  otro  la  mano  destinada  a  conducir  a  su  nn  la 
:m-.;-^ti<jaci6n.  En  un  trabajo  semejante  tiene  quo  fundarse  la  lingiiis- 
tiea  comparativa  de  Lope  y  de  los  demas  poetas  contemporaneos  su 
yos  (2). 

INDICE  DE   LA   MATERIA  ORTOLOGICA 

LA    PALABRA    AISLADA 

I.     Combinaciones  tie  voeales  debil  atona  y   faerte,  de  fuerte  y  debil  atona  o  de 
dos  fuertes. 

A.  En   Silaba   Proton  ioa. 

B.  En  Silaba  T6nica. 

1.  Debil  atona  y  fuerte. 

2.  Fuerte  y  debil   atona. 

3.  Dos  debiles. 

C.  En  Silaba  Postonka. 

II.     Combinaciones  de   dos  voeales   fuertes,  de   fuerte   atona  y  d£bil   t6nica,  o   de 
debil   tonica  y  fuerte  Atona. 

A.  En  Silaba  Protoniea. 

B.  En  Silaba  Tonica. 

1.  Dos  voeales    fuertes,   la  jirimera  a«entuada. 

2.  Dos   voeales   fuertes,   la   segunda   atentuada. 

3.  Fuerte  atona  y  d£bil  toniea. 

4.  Debil   tonica   y   fuerte   atona. 

C.  En  Silaba   Postonica. 


(1)  Que  hasta  en  estas  ediciones  "diplomaticas"  existen  errores  de  imprenta. 
huelga  decirlo,  pues  ningun  texto  inipreso  carece  de  errores.  Se  hace  lo  que  se 
puede.  Solamente  las  copias  f  otogr&ficas  son  enteramente  de  fiar.  Asi  y  todo,  los 
autores  mismos  caian  a  veces  en  faltas  patentes.  En  los  aut6grafos  hay  eierto* 
versos  falsos  y  estrofas  falsas,  sin  genero  de  duda.  Por  este  motivo  importa  no 
hacer  demasiado  caso  de  fenomenos  aislados,  sino  temar  en  cuenta.  por  medio  de 
experimentos  cuantitativos,  el  conjunto  de  los  resultados. 

(2)  El  lector  comprendera  que  no  entra  en  mi  proposito  repetir  aqui  reglas 
elementales,  ya  enunciadas  muchas  veces.  He  consultado,  por  supuesto,  los  conoci- 
dos  trabajos  metricos  de  Andres  Bello  (Ortologia  y  Metriea  en  sus  OpuscuJos 
nramaticales,  I,  Madrid,  1890),  y  de  Edua.rdo  Benot  (Prosodia  Castellana  i  Ver- 
sification. Madrid,  sin  fechaV  Ademas,  graeias  a  la  bondad  de  mi  querido  colega 
el  Dr.  L.  D.  Bailiff,  he  podido  leer  una  obra  inedita  suya,  titulada  Synalepha 
and  Hiatus  in  Spanish  Poetry  (tesis  doctoral).  El  metodo  de  la  investigaci6n  que 
en  eete  articulo  emprendo  es,  sin  embargo,  en  gran  parte,  mio. 


ORTOLOGfA  DE  CINCO  COMEDIAS  AUTOGRAFAS  DE  LOPE  DE  VEGA         527 
COMBINACIONES    DE    PALABRAS. SINALETA     Y     HIATO 

A.  Delante  del  Aeentn  Eitmico. 

1.  Acento  ritmico  final. 

2.  Acento  ritmico  interior. 

B.  No  delante  del  Aeentn  Eitmico. 

1.  Delante  de   h  aspirada. 

(a)  En  silaba  atona. 

(b)  En  silaba  tonica. 

2.  No  delante  de  h  aspirada. 

(a)  Silabas  atona  y  atona. 

(b)  Silabas  tonica  y  fitona. 
Cc)     Silabas  atona  y  toniea. 

(d)  Silabas  tonica  y  toniea. 

(e)  a,  ha,  he,  entre  dos  vocales. 

(f)  y   (e),  0   (u),  entre  dos  vocales. 


LA   PALABRA  AISLADA 

1.   COMBINACIONES  DE  VOCALES  DEBIL  ATONA  T  FUEKTE,  DE  FUEHTE 
Y  DEBIL  ATONA,  O  DE  DOS  DEBILES 

A.  En  Silaba  Protonica. 
Diptongo.  Crueldad  BM  1061 ;  CL  2559,  2584,  2S66 ;  CM  1763,  1766, 
2142;  S  204,  235.  Diamante  DB  70,  771,  1320;  S  1,  703. 
Enbiare  CL  775.  Fiador  BM  1184;  CM  2319.  Euirds  BM 
1713 ;  Huire  CL  235,  522,  2891.  Lidiador  BM  980.  Oyreis  CL 
2066.  Persuadir  BM  1387;  CL  37.  Piadoso  BM  1193,  2000; 
CL  1821 ;  CM  2530.  Piedad  BM  1118,  1182.  1192,  1480, 
etcetera;  S  785.  Quietwd  BM  535,  2144;  DB,  1158.  Tray- 
cion  BM  129,  etc. ;  DB  1318,  2660,  2705 ;  S  1152.  Traydor 
DB  2710;  S  2113,  y  muehos  mas.  Violencia  S  610,  1527, 
1534.  Tiolento  S  1058,  1522,  1532. 
Dieresis.       Crueldad  BM  2542. 

En  silaba  protonica  no  se  separan  los  elementos  del  diptongo.  Uni- 
ea  excepcion  la  forma  el  ejemplo  indicado  de  criieldad.  Pero  de  cruel- 
dad con  diptongo  hay  por  lo  menos  nueve  ejemplos.  La  influencia  de 
la.s    formas    aoentuadas    en    verbos    como    oir,    eimar,   fiar    (y    menos 
hiiir)  no  se  extiende  basta  esta  silaba. 
B.     En  Silaba  Toniea. 
1.     Debil  atona  y  fuertr. 
Diptongo.     Beneficiado  BM  123.  Celestial  DB  1140.  Curioso  DB  3092; 
S  1068.  Enbiw  CL  350.  Eribidys  CL  1912.  Envidioso  BM 
49;  CL  752;  S  249,  1254,  1854.  Furioso  BM  434;  S  348, 
665.   Glorioso   CL  505;  DB  3036;  S  1232,   1852.  Gracioso 


528  S.    GRISWOLD    MORLEY 

DB  1245,  1746,  3044.  Historial  DB  294,  295.  Ymaginaci6n 
CL  563.  Indiano  BM  351;  DB  858,  2273.  Ingeniosa  DB 
3164.  Inqnietan  DB  2883.  Intention  CL  1132.  Liceneiosa 
DB  299.  Limpiar  BM  1263.  Liviano  BM  770;  CM  872. 
Ooioso  DB  1514;  S  664.  Oriente  CM  991,  1156;  S  1657. 
Posesion  CL  1139.  RemecUar  DB  2853.  Rienda  S  325. 
Yizioso  CM  2102.  FtforwwQ  S  350,  785'. 
Todas  las  terminaciones  en  -ion  menos  las  que  han  de  notarse  en 

seguida,  bajo  Dieresis. 

Diuresis.  Albion  S  1239.  Arabians  BM  1664,  1935,  2161,  2322. 
Brial  BM  444,  493.  Briosa  BM  -27211.  Ciane  CM  2075. 
Cip'ion  CL  577  (1).  Confiado  CL  2601;  S  1296.  Con- 
fianza  CL  155,  2672;  DB  2955.  Confiar  CM  1711.  Descon- 
fianza  BM  1375.  Criado  CL  2743:  DB  402,  734.  947, 
1812;  S  1122,  etc.  Criaba  DB  2755.  Criar  DB  2137. 
Crio  S  1157.  Criollo  DB  2277.  Criiel  CL  217,  1828;  CM 
2S32;  S  448,  1044,  1107,  1220.  etc.  Diiardo  DB  507.  1895 
y  siempre  (es  nombre  de  uno  de  los  persbnajes).  Enb'iado 
BM  2740;  CL  127,  2726;  CM  1537,  2860;  S  1632.  Enmar 
CM  2171.  Eiibum  BM  872.  Enuiast  BM  2213;  CM  453. 
Enbiaste  BM  2919.  #nt>id  BM  369;  CM  1665.  Efiopui 
CM  2026;  Fianbre  DB  44.  Fi.nl  CL  1339.  Ft'ad«  S  2947. 
Mar  BM  1083;  CL  763;  DB  2852;  S  1371.  Fiara  BM  1077. 
Goi-rion  DB  47!».  Inqwieta  BM  1422.  Inquire  BM  2671. 
Ji<cs  BM  2407;  CL  1996,  2479;  CM  2602;  DB  508,  515. 
Morrion  CL  448,  560.  Persuades  CM  2759;  DB  2661.  Per- 
swo<Zo  BM  2615.  Porfiar  CM  782;  S  17,  51,  52,  2628. 
Porfiara  CL  333.  Pnsuntiioaa  BM  285.  Qiapfo  DB  660. 
tffiawe  DB  1099;  S  251.  Triaca*  CL  1020.  Viaje  CM  431; 
S  713.  Tiara  BM  944.  945.  etc.  Virtuoso  CM  1716.  241,7. 
2493;  DB  942. 
En  esta  section  varia  el  uso.  Las  terminaciones  en  -ioso,  trisilabas 

muehas  veces  en  eseritores  anteriores  y  posteriori  a  Lope  de  Vega, 

se  hallan  en  las  obras  que  examinanios.  como  generalmente  en  la  epoca 

del  Fenix.  disilabas.  Exccpcion  es  brioso,  palabra  en  la  eual  habia  con- 

sonante  desaparecida. 

La  termination  -ion  forma  por  lo  eomun  diptongo.  Las  exceptions 

Albion,  gorrion,    morrion,  son  todas  de  derivation   discutida.   Cipion, 


(1)     El  verso  entero:   "Qipion  coruenzo  ansi".  Hay  que  leerlo  eon  dieresis  y  si- 
nalefa.  Vease  mas  aba  jo  lo  que  se  dice  sobre  la  sinalefa  entre  t6niea  y  Stona. 


ORTOLOGlA  DE  CINCO  COMtDIAS  AUTOGRAFAS  DE  LOPE  DE  VEGA         S29 

en  cambio,  del  latin  Scipionem,  debe  ser  disilabo.  En  el  ejemplo  eitado, 
sin  embargo,  parece  no  serlo. 

De  los  verbos  en  -iar  con  presente  en  -io  (confiar,  fiar,  porfiar, 
criar,  enviar)  y  sus  derivados,  solo  enviar  ofrece  alguna  vacilacion. 
Tenemos  dos  ejemplos  de  diptongo  contra  13  de  dieresis. 

Se  nota  que,  sin  exception,  hay  dieresis  en  cruel,  jiiez,  persiiado 
(pero  pers-ua-dir),  siiave,  v'iaje,  virtuoso.  En  cambio,  hay  vacilacion 
en  quieto  y  sus  derivados  (tres  dieresis  contra  un  diptongo)  (1). 

2.  Fuerte  y  debit  dtona. 

Diptongo  siempre.  Tengo  por  ocioso  poner  ejemplos,  como  lo  serian 
caigo,  causa,  etc.  Digno  de  mention  especial  es  aun  (CM 
962,  2131,  2871;  S  310,  etc.,  etc.).  No  hallo  un  solo  caso 
de  aun. 

3.  Dos  debiles. 

Diptongo.    Fui  BM  138.  Luis  DB  2125.  Buido   CM  541.   Bvin  DB 

2680.  Triunfo  CM  1610. 

Dieresis.       Concliiido  S  1878.  Hiiido  CL  2945.  Euvr  BM  1070,  1648, 

2418;  S  1718  (das  ejs.),   1719,  1752,  2299,  2321.  Institiii 

DB  2754.  Juicio  BM  607;  CL  2753;  CM  108;  DB  347. 

Buido  BM  625;    CL   2160,    2855,  2873;   CM  1112,  1113, 

1122,   1159,   1214,    1217;    S   2324,  2335'.  Viuda  DB   445. 

En  este  caso  no  hay  regla  posible.  La  pronunciacion  se  gobiema 

por  el  uso,  no  por  la  combinacion  de  ciertas  vocales,  ni  siquiera  por 

la  derivacdon.  Motivos  de  origen  (eonsonante  perdida,  dieresis  en  el 

vocablo  raiz)  pueden  esplicar  algunas  palabras,  pero  L-ui-s  viene  de 

Ludovicus,  y  rwL-n  de  ru\ere  (2).  Hay  vacilacion  en  ruido  no  mas. 

Vease  Robles  Degano,  pp.  263-265. 

C.     En  Silaba  Postonica. 
Diptongo     siempre.  Codicia,  nccio.  etc. 


(1)  "Lope  los  emplea  promiseuamente,  segun  le  eonviene",  dice  el  bien  ente- 
rado  Eobles  Degano,  op.  cit.,  §  650.  Segun  el,  el  uso  del  diptongo  es  regular  en 
quieto. 

Para  toda  esta  seceion  hay  que  eonsultar  a  dicho  autor,  pags.  267-351.  Las 
reglas  que  deduce  admiten  bastantes  excepciones.  El  uso  no  se  conforma  siempre 
ni  al  origen  etimologico  de  la  palabra  ni  a  ningun  sistema  que  se  pueda  formular. 

Claro  esta  que  ni  en  esta  seceion- ni  en  las  demas  intento  presentar  todos  los 
casos  existentes  de  las  comedias  analizadas,  pero  si  todos  los  casos  que  pudieran 
creerse  dudosos.  Asi  no  pongo  ningun  ejemplo  de  tiene,  puede,  pero  todos  los 
ejemplos  de  enviar. 

(2)  La  regla  que  formula  Eobles  Degano  (§  278)  es  esta:  "Toda  combinacion 
tonica  de  dos  vocales  debiles  es  azeuxis";  pero  admite  tanta  excepcion,  que  mas 
v.ile  olTidar  la  regla. 


53°  S.    GRISWOLD    MORLEY 

II.       COMBINACIONES  DE  DOS  VOCALES   FUERTES,  DE   FUERTE  ATON'A   T    DEBIL 
TONICA,  O  DE  DEBIL  T6NICA  Y  FUERTE  ATONA 

A.  En  Silaba  Protonica. 

Sineresis.  Cleopatra  CM  1319.  Creeras  BM  2008.  Creherdn  CL  1722. 
Faeton  CM  2995.  DesleaJtad  BM  1734.  Lealtad,  BM  204, 
289,  1475';  CL  854.  2415;  S  &76.  etc.  Leere  BM  1001; 
CM  2426.  Leonado  CM  1514.  Leonarda  S  1206.  Leonido 
CL  649  y  siempre ;  S  253.  Leonor  CM  5  y  siempre.  Leopol- 
do  CL  3073.  Poessia  CM  1126;  DB  282,  2104.  Beprehen- 
didos  BM  1535.  Sobrescriba  (  =  sobreescriba)  BM  2384. 
Tra/ierd  CM  1397;  S  2333.  Traere  CL  2441.  TumbaolUn 
DB  467.  Fefcetfw  CL  981. 

BisIlabo.      Po\essias  DB  2763. 

Como  se  ve,  el  bisilabo  es  rarisimo,  y  debe  considerarse  licencia  del 

poeta.    No   puedo  asegurar   que   haya   durado  constante   el   uso.  Me 

consta.  por  lo  menos,  que  D.  Jose  Zorrilla  escribe  lelaltad  siempre  que 

yo  haya  notado  esta  palabra  en  sus  poesias. 

B.  En  Silaba  Tonka. 

1.    Dos  vocales  fuertes,  la  primera  acentuada. 

SinIsresis.  Imperatives  con  os:  Acordaos  CL  2531;  DB  846.  Acostaos 
CM  1533;  DB  765.  Alzaos  CM  1974,  2340;  S  962.  Armaos 
BM  1317.  Boos  CL  29:):,.  2948.  Determinaos  DB  3025. 
Echaos  CL  626.  E$p<>raos  DB  788.  Poneos  CM  1791.  Que- 
daos  CL  2522;  CM  2693.  Retiraos  S  1682,  2488.  Sentaos 
CM  1979;  DB  934.  Trneos  CL  463;  CM  358.  —  Otras  for- 
mas:  Creas  S  1754  (;  »)  (1).  5a  BM  792.  Finea  DB  1635. 
.Hordes  DB  954.  Le,  CM  2367.  Ksseo  DB  2890.  Sea  BM 
746;  CL  434.  483  (;  ?)  (2),  1301.  1580,  2678  (s-ea  oiro). 
2861;  CM  999.  1501,  2735  (s-ea  <:-norabuena) :  DB  872. 
1490.  1533.  3033.  Trae  CL  568,  588,  3016;  CM  2330:  DB 
1382:  S  275.  Trains  CL  1652.  1656;  DB  337.  2891.  Yco 
CL  1504,  2190. 

Bisilabo.  Ahh  a  CL  2363 ;  CM  402,  482,  1385.  1628.  2876.  Apeonu 
CL   2224.  Cae   BM  350.    Camncs  DB  2121.    Creafs)   BM 


(1)  Caso  dudoso.  Dice  el  verso:  "No  lo  creas.  —  Podia  ser."  Hay  sineresis 
en  un  verbo  u  otro.  y  es  difioil  sober  cual.  En  la  edieitm  suelta  de  esta  ebmedia 
se  corrige  el  verso  para  leer:  "Podre  ser",  segun  la  nota  del  Sr.  Kennert.  !F.n 
este  caso  se  trata  de  un  error  de  imprenta,  sea  en  la  suelta  o  en  la  inipresi6n  mo- 
derna.  Debe  leerse:    "Podra  ser". 

(2)  •  Verso  dificil,  que  reza :  "mi  cargo  a  otro.  —  Sea  justo  o  injusto."  Yea- 
s'1 m£s  adelante.  pag.  536. 


ORTOLOGfA  DE  ClNCO  COMEDIAS  AUTCJGRAFAS  DE  LOPE  DE  VEGA        531 

2841;  CL  915;  CM  3017;  S  2040.  Crehe(s)  CL  240,  1600; 
S  2009.  Creo  CL  670 ;  CM  2417 ;  S  932,  1047,  1064.  Desea 
CL  2637.  Desees  CL  159.  Deseo(s)  CL  1359,  2622 ;  CM  61, 
1670:   DB   936,    1095.  1615;  S   1813.   Ea  BM  1457,   1546, 
1678,  2938,  2946.  2951 ;  CL  1285',  2072,  2851 ;  CM  545,  566, 
618,  673;  S  29i4.  Empleas  DB  1301.  Finea  DB  siempre 
que  ocurre  (es  nombre  de  un  personaje)  menos  1635.  Ga- 
latea   DB    2120.    Ydea    DB    528.    Lee    CL    1660,    1666; 
CM  2386  (1)  ;  DB  1482,  2078.  Librea  CM  1059 ;  DB  415. 
Lisco  BD  siempre  que  oeurre  (es  nombre  de  un  personaje), 
menos  2890.  Lisonjean  S  1141.  Orfeo  CM  2040.  Pdez  BM 
2319.   Saquea    CM   2217.   Saraos    CM   1057.    Sea(n)    BM 
944.  1770.  2659;  CL  467.  483  Q.  ?)   (2),  1227,  1305,   1820; 
CM   1001.    1005.    1769.    1797,    1995,    2754.   2874;   S    1391. 
Tirseo   CL   2121.  Trahe    (trahen,  trahes)  BM  744,  1492; 
CL  2253,  2838 ;  CM  1492 ;  DB  34.  Yea  (veam,  veas)  BM 
532.  718;  CL  253,  1650.  2715;  S  1417.  Yeo  CL  1418,  1437. 
2170;  CM  2197;  S  320,  2966. 
En  estas  eondiciones  es  donde  se  encuentra  la  mayor  fluctuacion 
ortologica  de  Lope  de  Vega.  Prevalece  el  bisilabismo,  pero   tenemos 
tr  ac-  al  lado  de  tra  I  e;  v-eo-  y  ve  I  o:  1-ee  e-sa  carta  y  h  ;  -e  e-sa  carta  se 
ha  11  an  en  la  misma  pagina.  Un  voeablo  tan  frecuente  como  sea  lo  con- 
forma  el  poeta  a  la  exigencia  del  metro:  bay  13  ca-sos  seguros  de  sine- 
resis  contra  15'  de  separaeion.  Ea,  en  cambio.  es  siempre  disilabo,  salvo 
una  sola  excepcion.  Las  formas  verbales  unidas  al  pronombre  os  son 
sineresis  (3). 

2.  Dos  vocales  fuertes,  J  a  segunda  acentuada. 
Sineresis.  Ahnchada  CM  1968.  Aora  CL  645.  1160,  1724.  2120  (qi^e 
ao-ra);  CM  42  (s-i  ao-ra)  .•  DB  327,  978,  1321:  S  57.  1749. 
2220,  2982.  Deseaiia  CL  1362.  Leal  BM  2464.  Leon  BM  72S. 
Leones  DB  1016.  Loo-res  CM  2989.  Poeta  CM  1128.  Real 
CM  711:  DB  2771.  Seays  DB  1650. 
Bisilabo.  Aldeana  CL  2358.  Ahnohada  DB  907.  Aora  CM  2963. 
Apeado  DB  904.  Aprehende  CL  1637.  Bohordo  BM  101, 
258.  Cohombro  BM  339.  472.  557.  ContraJiecho  CM  2403. 


(1)     ''Le-e    e-sa   carta.  —  Ya   leo."    Lo    curioso   es   que  unos   versos    mas    atras 
habia    eserito   el  poeta:    "L-ee   e-sa  eart-a.  —  E-l   dios   qu-e  a-doro",   v.   2367. 
_       Vease  mas   adelante,   pag.   536. 
v  (3)     Los  imperatives   de  la   tercera   conjugaei6n   han    de    buscarse    m&s    abajo, 
6  4.  —  En  su  artieulo  sobre  la   "Sineresis  de  dos  fuertes"  (pp.  240-241)  se  extien- 
de  poco  Babies  Degano;   por  eso  es  menos  satisfactorio  que  de  eostumbre. 


532  S.    GRISWOLD    MORLEY 

244.5.  Crchdys  CM  1«16;  DB  1499.  Crehed  CL  1550;  CM 
591,  1559,  1565.  1585.  Greher  BM  1213.  2371;  CL  33,  184, 
2870;  DB  1137,  1425.  Deseado  BM  1165.  Desear  CL  2287. 
Desseaua  CM  2794.  Dehesa  CM  98.  Emplear  BM  2GG-". ; 
CM.  2306.  2314;  S  1492,  1497.  Jaeces  BM  836,  2047.  2405, 
3066.  Jain  BM  2969.  Leal  BM  193,  2944 ;  DB  295.  Desleal 
BM    1045.    1075.   1733:    CL   85;    CM    1»72.   etc.    Leemdro 

5  1649.  Leed  CL  1257;  CM  1680.  Leer  DB  1429.  1481, 
14S7,  1502,  1543,  etc.:  S  2560.  Leon  BM  570,  1224.  1237, 
1923,  2536;  CL  411;  CM  1952.  2044;  8  329,  2016.  2018. 
Maestro  BM  252.  1027;  DB  309,  358,  374.  385,  1117.  1 
1491,  1567,  1915,  2085,  etc.  .l/</W"/  CL  2947:  CM  2542. 
Mohatras  S  1143.  Mohosa  CM  2816.  Paseando  S  15  514. 
Pasear  S  88.  Pchando  BM  1400.  Pelcar  BM  1686.  Peones 
BM  2051;  DB  112.  Peor  DB   1391.  2611.  2>27.  Pleytedr 

6  1099.  Poeta  (poi  L  946 j  DB  294.  1512.  2141. 
2756.  2917;  S  1144,  1146.  Prednbidos  CL  827.  Real  BM 
4H4;  CM  457.  46».  684,  710.  2605.  2631.  2885 :  s  459. 
Eehenes  CM  2441.  Bodes  BM   1438.  Saeta  DB  657.   670. 

tie  DB  3043.  fif<  dys  BM  2420,  CM  2014 ;  DB  90,  1861, 
2214.    Teairo   CM    2043,   2884;   DB   292;  S   2710.'  Toalla 
CL   944;   CM  1307;  DB  3081.  Toqiuado  S  2540.   Trahed 
BM  1306;  CL  1188.   Traheys  DB  948.  951.  Traherrws  CL 
1712;   CM   373.   rrofter  BM  2163.  2996;   CL  1578,    1611; 
DB   1392.   2442;   s  686,   2429.    Ve&ys  BM   879.   V 
CL  2716. 
Aqui  es  regla  eJ  bisilabismo.  La  excepcion  miis  notable  ee  -ao-Jra; 
y  no  es  que  Lope  emplease  siempre  dieho  voeablo  como  disilabo.  >ino 
que  lo  escribe  agora  euando  qtiiere  separar  las  voeales,  ca$o  por  lo  in<'- 
nos  tan  freeuente  como  -ao-ra  (1   .  Adem&s  se  ecliara  de  ver  que  todos 
los  ejemploa  de  s  -  loor,  ijue  n  n  de  palabras 

que  rige  comunmente  el  bisilabismo.  Al  coaneter  la  sinensis  se  desen- 
tiende  el  poeta  del    origin  etimologico  en  la  mayoria  de  los  casos. 

3.     Fuerte  atona  y  dibil  tdnica. 
sixeresis.     Oyd  CL  2768.  2776.  2804.  Oyr  CM  1496. 
BisiLABO.      Ay   (=ahi)    BM   1758;  CL   2350;  DB   2552.   etc.   Cayda 
DM  1096.  Cays  CL  1260,   1267:  S   11 

CrehisU    DP.   1243.    Crnido  S   208.    Engreydo   DB    ll 


(1)     Se  notar:'i    mi  Al    ohserrar   semejanti  -  os    es 

euando        -  bieii  la   uecesidad  de  empleaT  inanuscntoa  autigrafos,  en   vez  de 

>s  impresos. 


ortologIa  de  cixco  comedias  autografas  de  lope  de  vega      535 

Layn  CM  1960.  2602.  Laynez  CM  533.  905.  Lehi  DB  2116. 
Boy  y  =  oi)  CL  2363.  Oyd  CL  481,  2832;  DB  1867;  S  103. 
Oydo  CL  396;  CM  76.  etc.:  DB  230,  781;  S  209.  Oymos 
CL  2995.  Oysfe  CM  860.  Oj/r  BM  2309;  CL  1366;  CM  716; 
DB  38,  46:  S  1552.  Parayso  S  1245.  Beyr  DB  2148;  S  239, 
258.  trahia  S  693.  Trahido  CL  598;  S  252,  1183.  2620. 
Bi-fiabo  Mempre.  con  las  cuatro  excepeiones  notadas.  Robles  De- 
gano,   ^  265. 

4.     Di'bil  tunica  y  fuerti   ittona. 

Sineresis.     Becias  CL  2429.  Fia  CL  2403.  Bab'ia  CL  856;  CM  2274; 

S  2203.  Banian  CL  3068.  Parecia  CL  2094.  Podia  S  400, 

1754    ;  :     (1).  Tenia  CM  2936.  Feraa  CL  1401. 

BisrLABO.       Termiaaciones    verbales.  —  Imperfectos    y     condicionales. 

Ahrian    (de    abrlr)    CL    2999.    Bastaria    CM    28L    Dec/a 

s   1538.  Dormiam  DB  429.  Ha&ia  CM  1359.  2677;  S  165, 

804,  1095,  1099.  Habria  S  2014.  2022.  2023,  2028.  Moririan 

S  2024.  Podria  CM  2259.  <?K.m'a  S  675.  Sottas  CM  2482. 

So?id  DB  413.  Seria  CM  401.  Tenia  CL  3005.  2Ya*ia  S  693. 

Venia   CL  2216:  S    1070.  Yeniamos  S   718.  —  Imperatives 

con  os.  Divertios  DB  1219.  tfoKos  CM  2734.  —  Otras  for- 

mas:   Brios  BM   2S29.    Buhos   BM   1539.   Companias  CL 

1514.  ('o»/i«  S  1640.  Cortesia  S  1830.  Besafio  CM  2282; 

S  1010.  Besviate  CM  1193.  DwifsJ  CM  1110,  1874,  2513; 

s  94.  1212.  1335.  Enbia  CM  2290.  Ffes  CM  821.  Mediedia 

DB  755.  Mio  CM  1611.  1702.  1953.  2921;  DB  1652;  S  2704. 

297S.  Porfio  CM  781.  #ien  S  2800. 

£v  regla   el  bisilabismo.   Xotese  que  los  iniperativos   de  los  verbos 

en  -ir  no  siguen  la  via  de  los  en  -ar  y  -&r,  cuando  se  les  une  el  pronoin- 

bre  os  (diverti  os,  sali'os,  al  lado  de  ech-ao-s,  ten-eo-s).  Las  termina- 

ciones  de  condieional  y  de  iniperfeeto  de  indicativo  no  son  fijas.  Por 

mas  que  eritiquen  la  sineresis  en  tales  casos  los  tratadistas.  Lope  de 

Vega,  eneinco  manuscritos  suyos,  ofrece  10  casos  de  -ia-  contra  25  dei  la. 

Robles  (§§  266.  267)  asegura  que  esta  combinacion  sufre  la  sineresis 

•^olamente  cuando  se  trata  del  fin  de  vocablo.  Xo  tengo  ejemplos  que 

-ontradigan  tal  regla. 

C.     En  SUaba  Postonica.' 
Sineresis.     Aseguroos  CM  2269.  Besoos  BM  2221.  Guardeos  BM  901; 
CM  2739.  Baciendoos  CL  680.  Lima  BM  2819;  CM  2400; 


(1)     Verso  malo,   eorregido   en  la   suelta  para   leer:    "Podrd".   Yease   mds  arri- 
ba,  pag.  530,  nota  (1). 


534  s-    GR1SW0LD    MORLEV 

S  1169.  Mirdndoos  BM  2547.  Pareceos  CL  5'89;  CM  1591. 
BisfT,ABO.       No  bay  ninguno. 

Al  concluir  esta  materia,  me  permito  una  advertencia.  Seria  sin 
duda  util  descubrir  algun  principio  que  bubicse  de  guiar  al  poeta  den- 
tro  de  las  variaciones  de  so  sistema.  Es  cierto  que  un  aeento  fuerte,  cie 
enfasis  superior,  tiende  a  separar  las  voeales.  Si  examinanios  el  caso 
de  sea,  palabra  que  nos  ofrece  el  mayor  numero  de  ejemplos  contrarios, 
veremos  que  es  disilabo  casi  siempre  que  empieza  una  frase.  Dentro  de 
la  frase,  es  difieil  estableeer  algun  niotivo  fundamental.  Asi.  jcomo 
explicar  estos  dos  versos,  el  uno  con  sineresis.  el  otro  con  bisilabo? 

Yd  en   buen  ora   y   sea-   presto  CL   1580. 

que  seja  presto  es  mejor  CM  1797. 

j  No  bay  que  admitir  que  el  autor  conformaba  buenamente  la  pala 
bra  a  las  necesidades  de  su  pensaniiento  1 

COMBINACIONES   DE    PALABRAS.    SINALEFA    Y    HIATO 

A.     Delante  del  Aeento  Eitmico. 

1.     Aeento  ritmico  final. 
Sinalefa.      BM  45  qu-e  e-llas;  2472  dellos  (1).  CL  468  com-o  e-sta;  806 
qu-e  es;  1192  d-e  E-ba;  1673  est-t  hu-mbn  ;  3037  iQu-e  oy- 
gof  CM  2466  d-e  o-jo.  DB  37  lo  q  278  d-e  o-ro;  1391 

qu-e  e-s;  1968  -o  ha-blas.  S  663  alas  d-e  a-ya  (=haya); 
1068  qu-e  e-res;  1708  d-e  o-nbres;  2002,  2307  est-e  ho-mbre. 
Hiato.  BM  38  de  I  oy;  51  siete  \  hijos;  118  Mendo  I  huye;  143  la  I 

yra;  312  tu  I  yra;  538  que  I  yban;  583  le  1  hazes;  650  esta  I 
es;  871  m-e  ha-  I  hecho;  890  siete  I  hijos ;  945  qu-e  a-  i  estos; 
1161  le  !  ama;  1590,  2072  la  |  honrra;  1680  t-e  ha-  hecho; 
1694  se  |  holla;  1778  tuya  \  es;  2041  maliciosamente  I  ha- 
blas  ;  2217  esta,  I  hijo;  2305  a  i  hijos;  2510  imagmado  h  uyo; 
2656  a  I  ellos;  2672  me  I  hazes;  2699  mo  I  /iao/os;  2730  tu  I 
fetjo;  2S93  d-e  u-na  ',  ay  a  (=haya);  2905  se  I  haUan;  2976 
se  |  i«a»i;  3016  *«■  !  hijo. 

CL  60,  1588  tu  I  eres;  358  ^<?-»t'  o-ra  i  es/  (2)  ;  673  que  haze; 
947  wo  I  hazes;  1166  s-e  7ia-  !  hecho;  1449  esto  I  howrra; 
1474  gne  |  /tagas;  2264  lo  que  \  like;  2402  a  ]  e'sfa;  2409  cier- 


(1)  Se  comprende  que  para  Lope  no  se  trataba  de  una  sinalefa,  sino  de  una 
sola  palabra. 

(2)  El    verso    entero:    "|01a!  —  jSefior! — jQu6    ora    es?"   Hay   que   eseoger 
entre  las  dos  sinalefas  posibles.   A  mi  me  parece  mas  natural  la  indicada. 


ORTOLOGIA  DE  CINCO  COMED1AS  AUTdURAFAS  DE  LOPE  DE  VEGA        535 

to  j  es;  2553  si  I  es;  2671  a  I  eso;  2706  la  I  honrra;  2750 
wt'cZ-a  Tie-  I  hecho;  2854  a  I  eZZos;  2977  Roberto  I  es. 
CM  14  lo  \  es;  52  Zo  I  haze;  135  se  I  hizo;  208  como  I  eZZos; 
235  se  1 7i.a^e;   327  quiero  I  i/r ;  378  me  I  hdbla;  673  gttie- 
re  I   i/r;  865  foaJo  I  eso;  957  cosa  i  echa;  1178  esfa  I  fte- 
cho;   1253   Za  I  7»'zo;  1255,    1869,  2437   m-e   ha-  |  hecho; 
1859  Ze  I  hallo;  2371  g«  I  oj/;  2469  y  a  I  ftecTio;  2576 
la  |  yra;  2588  si  I  oftro;  2788  me  |  hagas;  2835  awe  I  ha- 
gas;  3001  famoso  \  hecho. 
DB  41  ?a  |  haribre;  202  ca<7<7  I  vwa;  449  arrastra  !  onrra:  567 
fuego  I  es;   574   sobreceleste  I  ama;  5'89  se  I  hable;   686 
sustento  I  es;  705  a3esde  |  oj/;  783  se  I  /lagra;  1075  Aa  I 
hecho;  1268  mo  I  hables;  1401  poco  I  eZZos;  1418  eso  I  es; 
1917   lalhija;   1926    omo,  I  amas    (latin.:   1932  te\  hdbla; 
1981  ?o   I   em;  2680  su  i  amo;  2685  vio  I  j/r;  2824  7a  I 
ora;  2914  w'<7«  I  entres;  3102  ww  |  honrra:  3135  gw-e  a- 1  e"Z. 
S  45  dexarme  I  j/r;  121  defens-a  ha-  |  hecho;  232  m-e  Aa-  I 
hecho;  371  se  I  urns;  430  que  I  feaoZe;  711  Za  [  oja;  742 
ya  i  era;   1290   w-o  Aa-  I  hecho;   1487   <7eso3e  |  oy;  1514 
tu  I  eres;  1539  officio  |  era;  1557  Za  I  yra;  2190  es*e  | 
onbre;  2319  oZro  |  orcore;  2444  no  I  es;  2723  como  I  l?ua; 
2878  s-e  ha-  I  j/eZo. 
2.    J.ce«to  ritmico  interior. 
Sinalefa.     BM  1465  N-o  e-s  nobl-e  e-l  qu-e  ha-z-e  a-queste  trato  doble. 
Verso  con  aeentos  sobre  4,  8  y  10  (1). 
BM  2015  N-i  a-ziertes  n-i  ha-bles.  s-i  o-bligarme  quieres. 

Verso  con  aeentos  sobre  4,  8  y  10. 
BM  2476  'seluoso  d-e  a-yas,  qu-e  a  v-n  solar  dan  sombra. 

Verso  4-8-10. 
BM  2482  en  vn  espejo  d-e  a-gua,  diuertida  (6-10) 

CM  2590  mas  no  podre.  Di  qu-e  e-ntr-e.  A-gora  creo 
Este  verso  es  dudoso,  pues  puede  leerse  con  aeentos  sobre  4,  6,  8 
y  10.  De  todos  modos,  hay  acento  bastante  fuerte  sobre  entre. 

S  1244  Alii  dona  Ana  d-e  Y-xar,  maravilla      (6-10) 
Hiato.    BM  359  a  qioien  la  |  i, .-</  del  vengars-e  a-lcama.    (4-8-10) 
BM  777  que  quien  ofend-e  a-  i  otro  sin  agrabio      (6-10) 
BM  3001  de  Gonzalo  mi  I  hij-o.  —  Hu-mUdemente  (6-10) 


(1)  Becuerdese  que  el  endeeasilabo  castellano  ofrece  dos  tipos  primaxios:  A,  con 
acento  sobre  6  y  10,  y  B,  con  acento  sobre  4  y  10.  B  tiene  variantes,  siendo  el 
principal  el  4-8-10.  Vease  P.  Henriquez  TJrefia,  El  endecasilabo  castellano,  en  la 
Sev.  filol.  esp..  1919;  VI,  132-157. 


530  S.    GRISWOLD    MORLKV 

BM  3010  (Douche  e-st-ti  e-l  condef  ,  — Ynig-o.  fa-  qu-e  e-ffe- 

[to  (6-10) 

CL  463  mi  carg-o  a-  I   otro. —  Sea  justo  o  in  just  o. 

Yerso  dudoso.  iDebe  leeree  s-ea-  y  just-o  o-  I  in  justo,  o  bien  se  I  a 

y  just-o  o  i-njusto?  La  conjuncion  o  generalmente  impide  la  sinalefa. 

Sea,  ya  lo  sabemos.  lo  mismo  puede  ser  monosilabo  que  disflabo.  De 

todos  niodos.  hay  acento  fuerte  sobre  otro. 

CL  661  al  eond-e  ha-  hecho  general  cl-e  A-lbania  (4-8-10) 
CL  1106  que  teng-o  a-  i  el,  mas  nunca  Bios  lo  quiera.  (4-8-10) 
CL  1488  Esto  qut  dig-o  ha-  hecho.  —  Pues  yo  jura.  (6-10) 
OI  2569  Licito  cs  que  viu-a  i'-n  rey  que  muere.  (4-8-10) 
CM   2634  a  quien  la      fa  r: ■'.  (4-8-10) 

H«eho  es  conocido  que  el  acento  ritmieo  final  pide  el  hiato  de  la  vo- 
cal acentuada  con  una  vocal  anterior.  Esta  investig-acion  solo  viene  a 
reforzar  la  regla.  Hay  109  ejemplos  de  hiato  en  dicha  posicion.  contra 
17  de  sinalefa  (87  p.  c.  de  hiato).  Lo  que  menos  se  toma  en  cuenta  es 
que  el  acento  ritmieo  interior  influye  ea.si  tanto  como  el  final.  Mi  esta- 
distica  revela  10  casos  de  hiato  y  6  de  sinalefa  (62  p.  c.  de  hiato). 
Quisieramos  saber,  como  todo  el  mundo.  la  razon  de  las  sinalefas,  pero 
debemos  acogernos  al  trillado  principio  del  capricho  del  autor.  Tenemos. 
por  ejemplo,  tres  ejemplos  de  est-e  ho-mbre  contra  uno  de  este  I  hom- 
bre  y  uno  de  otro  I  ombre;  tenenio^  d-i  a-ya,  d-<  a-yaa  y  d-i  \t-na 
wya.  Sin  embargo,  es  posible  vislumbrar  unos  fenomenos  cle  cierta  utili- 
dad:  1."  Rarisimas  veces  hay  hiato  entre  dos  voeales  identicas.  Hay  eua- 
tro  ejemplos:  mi  \  hijo,  otro  !  onbre,  cl-t  u-)ia  nya  y  la  ;  hanbre  (1). — 
2.°  RarisLma  tambien  es  el  hiato  despues  de  la  preposicion  de.  No  ptiede 
ser  mera  casualidad  que  entre  los  17  ejemplos  de  sinalefa  delante  del 
acento  final  se  hallen  5  con  de;  de  hiato  hay  uno  solo.  Se  ve  que  de  se 
presta  con  facilidad  especial  a  la  sinalefa.  —  3.°  La  combinacion  ha  I 
hecho  es  siempre  hiato.  Volveremos  sobre  esto  mas  adelante.  —  4.°  El 
artieulo  la,  y  los  pronombres  monosilabos,  sean  personale.s.  reflexivos  o 
posesdvos,  no  repugnan  al.  hiato  delante  del  acento  ritmieo. 
B.  No  delante  del  Acento  Ritmieo. 
1.     Delante  ele  h  aspirada  (2). 


(1)  No  cabe  suponer  que  Lope  prommciase  la  frase  "el  hambre",  pues  asi 
se  eeharia  a  perder  el  verso.  Beza   de   este  modo : 

"Entretienese   la    hanbre."         (DB    41) 

(2)  Aqui  resulta  m:'is  conioda  la  elasificacion  por  palabras.  ya  que  son  tan 
pocos  los  tipos.  En  la  seecion  que  trata  de  la  sinalefa  eon  sDaba  atona  presento 
ejemplos  tipicos  solamente;  se  hallan  a  centenares.  En  eambio,  la  seecion  de  la 
Bilaba  t6nica  es  posiblemente  eompleta. 


ORTOLOGiA  DE  CINCO  COMEDIAS  AUTOGRAFAS  DE  LOPE  DE  VEGA        537 

(a)     En  silaba  dtona. 
Slnalefa.      HABLAR.  CM  370  m-e  ha-blo;  376  qu-e  ha-blando ;  2608 
as-i  a-blare.  DB  144  -a  ha-blar;  2807  y-a  ha-bldys.  S  1931 
n-o  ha-blo. 

HACER,  BM  447  l-e  ha-gdis;  963  temerar-ia  ha-zana.  CL  381 
d-e  ha-zer.  CM  112  l-a  ha-cienda;  2533  l-o  ha-gdis.  DB  159 
est-a  ha-zienda;  196  s-u  ha-zienda;  172  qu-e  ha-remos; 
1501  l-o  ha-re.  S  83  pued-o  ha-zer;  35  l-o  hi-ziera;  610  Ber 
nard-o,  hi-zicra;  2103  est-a  ha-zana;  2935'  l-e  hi-ziera. 

HALLAR.  CL  1929  podr-e  ha-llar;  2642  m-e  ha-116.  DB  1479 
qu-e  ha-Uaras.  S  827  m-e  ha-lldys. 

HERIR.  S  491  l-e  ha  e^rido. 

HERMOSO.  CM  192  ;Qu-e  he-rmosa;  393  labrador-a  he-rmo- 
sa,  etc. 

HUIR.  CL  522  iS-i  hui-ref   2891   oyem-e.  —  Eui-re  de   ti. 
DB  2623  fuer-a  hu-yendo.  S  330,  2922  v-a  hu-yendo;  1718 
d-e  hii-ir  (dos)  ;  1752  quier-o  hii-ir;  2321  piens-a  hii-ir. 
Hiato.  S  2299  l-a  e-spalda,  porqvt-e  a-  I  hiiir.  (Verso  malo.  corre- 

gido  en  la  impresa:  pues  al  hiiir.) 
No  hay  mas  e.jemplos  de  hiato. 

(b).     En  silaba  tonica. 
Slnalefa.     HABLAR.  BM  804  s-e  ha-ble. 

HACER.  BM  2541  l-e  ha-ze;  2549  qu-e  ha-ze.  CL  300  lo  que  I 
hiz-e.  —  iT-  s-i  ha-zes  malt  (1)  ;  1909  n-o  ha-ga;  2447  iQu-e 
ha-ee...?;  2543  l-e  ha-zc.CSL  1046  qu-e  ha-ze:  1614  l-e  ha-ze; 
2229  Yen  prest-o.  —  Ha  z  quenta;  2543  ard-e,  ha-ze.  DB 
937,  1560  l-e  ha-ze;  2593  s-e  ha-zen;  2667  Nis-e,  ha-zes. 
S  2536  l-o  ha-ze. 

HACIA.  S  1343,  2497  -y  ha-cia. 

HALLAR.  CL  799  t-c  ha-llan.  CM  2245  s-e  ha-lla.  DB  254 
vn-a  ha-llo;  2895  -y  ha-llo. 

HASTA.  BM  292  cazand-o  ha-sia;  2408  -y  ha-sta;  2423, 
alb-a,  ha-sta.  CL  2041  secret -o  ha-sta:  2114.  2985  qu-e 
ha-sta;  2268  hizo  \  alt-o  a-sta  saber  (2) ;  2880  senor-a, 
ha-sta.  CM  138  pe.-e  ha-sta.  DB  1163  qu-e  ha-sta.  S  496 
nivgun-o  ha-sta:  2810  #C6m-o?  —  Ha-sta. 

HEMBRA.  BM  2018  s-i  he-mbra :  2209,  DB  2512  -y  he-nbra. 

HIJO.  BM  2623  d-e  hi-jos;  69.  2760  m-i  hi-jo. 


(1)  La  eleeei6n   entre   las  dos   sinalefas   posibles   no    es   dudosa. 

(2)  sSe  pronunciaria  entonces  la  palabra  alto  (del  alemau  halt)  con  h  aspira- 
da?  Sin  embargo,  la  leeeion  de  las  ediciones  impresas  es  hazed  alto. 


53&  S.    GRISWOLD    MORLEY 

HUIE.  BM  1804  Maiarel-a.~B.u-ye  d-e  a-qui. 
Hiato.  HABLAE.  BM  120  no  I  hables.  CL  1170  No  I  habla.  No 

quier-e  ha-blar  ;  1254  mucho  !  hablo.  CM  345  la  I  hable. 
S  1802  mo  I  ZiaoZas. 
HACEE,  BM  121  no  te  I  haga;  139  ^Q«-£  fca-  I  hech-o?  —  A 
A-lbar  Sanchez  did;  364,  1421  (Qui'      hazes...;  566   git-e 
ha-  \  hecho;  2038  |(?«e  I  haze...;  CL  167  m-e  ha-  I  hecho; 
232,  256  s-i  7ia-  I  fteefco;  298  po    //o  ;  300  Jo  que    hiz-e.  — 
$Y-  s-i  ha-zes  mal?;  643  qu-e  o-s  ha  I  hecho ;  673  si  lo    host  ; 
1085  s-e  ha-  |  7tec7io;  1233,  3074  le  I  Tuwo.  CM  137  la  I  fctee; 
229  le  !   fia^a;  392  no  ]   haze;  1437  no  1  haga.  DB  2189 
se  I  haze;  2531  se  I  hagan.  S  362  g«-<  /m/-     hecho ;  2158  gw« 
yo  !  /iafira;  2829  ha  I  hecho. 
HALLAR.  DB  1785  me  I  fta/io. 
HAMBEE.  BM  1900  de  I  hanbre. 
RASTA.  Cfr.  la  nota  (2)  de  la  pagina  anterior. 
HEMBEA.  DB  2509  vna  I  hembra. 

HIJO.  BM  69,  2097  mi  I  hijo;  2096  *w  I  hijo;  2132  sw  i  hijo; 

2490,  3007  5H  !   hija;  1183,   2611  siete    I    hijos.  CM  547 

(7»(r/o,  |  hijo.  DB  1911  mtra,  !  hija;  1929  Z«  I  Tiija. 

HOJA.  S  682  la  I  oja. 

Total,  41  casos  de  sinalefa  contra  45'  de  hiato. 

La  materia  de  la  h  aspirada  nunca  ha  sido  estudiada  al  fondo. 

Benot  (Prosodia  castellana,  II,  393-399)  sumiuistra  sobre  este  punto 

noticias  mucho  mas  detalladas  que  Bobles  Degano,  pero  tampoco  pro- 

fundiza  mucho.  Esta  investigacion  contribuye.  segun  creo,  nuevos  ele- 

mentos.  Eesaltaii  los  hechos  que  voy  a  enumerar:  1.°,  el  acento  verbal 

es  de  primera  importancia;  en  silaba  atona  la  h  no  impide  nunca  la 

sinalefa,  mieritras  en  silaba  tonica  sirve  de  barrera  bastante  eficaz. 

2.°,  ciertas  formas  de  hacer  aceptan  la  sinalefa  con  mas  facilidad  que 

otras.  Asi  la  sinalefa  con  hace  es  f recuente ;  con  haga,  rara ;  y  no  consta 

ninguna  con  las  formas  del  preterite  (hice,  hizo),  ni  con  el  participio 

pasivo  combinado  con  haber  (ha  hecho)   (1).  3.°,  hasta,  aunque  pro- 

viene  de  una  raiz  arabe  con  /.  habia  perdido  ya  toda  aspiracion.  Lo 

mismo  vale  de  hacia  (del  latin  faciem).  4.°.  hijo,  hija  son  de  las  pala- 

bras  que  mas  repugnan  a  la  sinalefa.  En  ellas.   como  en  hice.  hizo. 

iufluye  lo  desagradable  de  la  union  de  vocal  fuerte  con  debil  acentuada. 

Para  convencerse  de  que  no  es  imaginario  el  papel  que  doy  a  la  h 


(1)  Por  desgraeia,  no  tengo  ejemplo  alguno  de  hecho  sustantivo,  como  por 
ejemplo  la  frase  de  hecho;  ni  de  la  combination  he  hecho,  la  eual  es  probablemente 
a  veees  sinalefa,  por  ser  las  vocales  identieas. 


ortologIa  de  cinco  comedias  autografas  de  lope  de  vega      539 

aspirada,  no  hay  mas  que  fijarse  eu  la  lista  de  hiatos  mas  abajo,  B,  2, 
(a),  (b),  (c),  (d),  donde  no  existe  la  causa  dcterminante  del  acento 
ritmico  ni  de  la  h.  Comprende  unos  27  casos,  algunos  dudosos.  Muy 
poeos  son,  para  el  vocabulario  entero  de  cinco  comedias.  En  cambio, 
con  h  aspirada  bay  45,  distribuidos  entre  solas1  siete  palabras  eon  sus 
derivados.  Me  parece  que  la  prueba  es  concluyente. 

Es  cierto  que  en  el  siglo  xvi  era  nmcho  mas  poderosa  la  h  que  en 
la  epoca  de  Lope  de  Vega  (1). 

2.    No  delante  de  h  aspirada. 
(a).     Silabas  dtona  y  dtona  (2). 
Sinalefa.      Apenas  hay  verso  que  no  ofrezca  ejemplo.  BM  1  Notable 
mi  tiro  ha-  sido.  2  Nad-ie  e-n  el  tablad-o  ha-  dado.  CL  522 
s-i  hui-re;  527  le  d-io  e-ste  carg-o.  Y-r  a  quexarme  quiero. 
3052  sQu-e  es  est-o?  sE-s  aqueste  mundo.  S  162  iPar-a  u-n 
ombr-ef  —  $Y-  fue  mexor;  429  n-o  ay-  secreto. — N-o  hay- 
es  siempre  sinalefa  (CM  127,  DB  1505.  etc.). 
Hiato.  CL  606  del  Baxa  Bau  \  y  I  Alt;  1208  &Pues  donde  te  has 

parlido?  (Verso  malo  seguramente.  |Sera  error  de  impren- 
ta  por  de  donde  ?) ;  3026  el  pidiere  y  su  honor.  (Verso  malo, 
corregido  en  las  ediciones  antiguas  para  leer  el  lo  pidiere); 
S  538  solo  el  de  yngenio  aguardo.  (Verso  falso  sin  genero 
de  duda;  la  suelta  lo  corrige  asi:  solo  el  de  su   ingenio 
aguardo.) 
Se   puede  decir  sin  errar  mucho   que  hay  siempre  sinalefa  bajo 
las  condiciones  indicadas  en  esta  division.  De  los  cuatro  ejemplos  de 
hiato,  los  tres  iiltdmos  pueden  ser  debidos  a  descuido  por  parte  del 
autor.  En  cuanto  al  primer  verso,  el  nombre  Ali  se  escribe  en  arabe 
con  'ain,  sonido  gutiirai  inicial  (    ie).  Es  muy  posible  que  Lope  haya 
reconocido  este  hecho. 

(b).     Silabas  toniea  y  dtona. 

Sinalefa.      Entre  un  sin  fin  de  ejemplos  escojo  estos:  BM  140  4  Que 

le  dAof  —  U-na  cuehillada;  583  que  t-u  e-sa  merced  le  ! 

kaces.  CL  1972  que  mi  madre  f-ue  v-na  santa;  2441  y  te 

tr-ae-r-e  v-na  serra^a.  CM  1972  -Y  a-  m-i  e-sos  pies,  gran  se- 


(1)  Veanse  los  ejemplos  citados  por  Beuot,  loc.  cit.  Los  hay  hasta  eon  silaba 
atona  (liermoso). 

(2)  j En  que  eonsiste  una  silaba  atona?  Hay  voces  que  varian  conforme  el 
enfasis  que  llevan.  Se  puede  consultar  a  Benot,  op.  cit.,  II,  319  y  sag.  Los  verbos 
auxiliares,  los  artieulos  definidos  e  indefinidos,  los  demostrativos,  etc.,  se  estiman 
generaimente  atonos.  —  Impresas  ya  estas  palabras,  he  visto  el  estudio  funda- 
mental del  Sr.  Navarro  Tomas,  Palabras  sin  acento,  en  la  Rev.  filol.  esp.,  1925,  XII, 
335-375. 


540  S.    GR1SW0LD    MORLEY 

nor;  3015  don  Alvaro  los  d-e  a-  Sol.  DB  1409  Ni  y-o 
e-nsenar  las  que  sucnan;  2844  &Ad6nde  se  f-uef —  A-  To- 
ledo; 2889  se  sigue  de  qu-e  a-q-ui  <  -stes;  2999  -y  a-s-i  e-stoy 
determinado.  S  126  v-iu  n-companando;  748  f-ue  i-nposible; 
1528  as-i  he-  qucrido;  2128  84,  ha-  venido. 

Hiato.  DB  333  /Linda  best-ia!  jA-ssi,  I  assi!  (Verso  corregido  en 

la  Parte  Xovena  de  las  Comedias  de  Lope,  que  trae  Assi, 
si,  si.) 
Se  ve  que  tainbien  aqui  la  sinalefa  es  normal,  y  lm>ta  universal.  Ni 

el  acento,  por  fuerte  que  sea  (1),  ni  el  punto  final,  ni  la  reparticion  del 

verso  entre  dos  interlocutores,  basta  para  efectuar  el  hiato.  como  tarn- 

poeo  basto  en  la  combinacion  de  dos  atonas. 

(c).     Silabas  dtona  y  tonica.  (Clasificacion  por  vocales.)  (2). 

Sinalefa.  AA  DB  2303  mang-a  a-ncha.  AE  CM  1729  el  alma  co-rt-a, 
e-l  estrecho;  1804  vuestr-a  e-s;  DB  2656  Buetbom-e  a- 
bob-u.  —  E-s-o  y-nporta.  EA  BM  183  porqv^e  a  A-lbar; 
620.  235o  d-e  A-lbaro ;  CL  485,  CM  215  gu-<  a^ntes;  DB 
1678  d-e  A-na.  EE  BM  2693.  CM  42.  70,  216,  S  1511  qu-e 
e-mtre;  BM  650  samgr-e,  6sta;  DB  885  qu-<  e-ste;  -274.") 
qu-e  e-sta;  8  19  s-<  e-eha;  1177  qu-t  e-ra;  1540  qn-i  <'-!. 
EO  BM  1057;  2393  qu-t  o-tra;  CM  2105  ■!-,  o:tra;  CL  247- 
qu-e  o-nbre;  S  2320  d-i  o-nbr,  :  CM  855,  S  2142.  2177.  2696 
est-e  o-nbre;  S  1391.  244>  as-,  „-,,ibn  ;  BM  835.  CL  5W, 
CM  2825.  DB  2247.  8  649.  769.  1659  d-i  o-ro.  CM  792. 
DB  1696.  S  1015  cU  oy-.  BM  256  qu-<  oy-.  DB  729  desd-e 
on-.  DB  30S8  porqure  oy-.  DB  1504  padr-e.  —  O-ye.  IE 
BM  "jo  s-j  «'-?.  IO  BM  1218  n-i  o-tra.  CM  1110  s-i  oy-. 
OA  BM  263  quand-e  A-lbar.  BM  1982  Femand-o.  A-lbaro. 
CL  2966  xM-mr-o;  o-n*es.  0£  CL  24%  /-„  fofres.  DB  1950 
n-o  e-ntre.  OO  BM  2156  siend-o  ho-mbrcs.  DB  452  com-o 
o-tros.  S  2500  quatr-o  o-nbres.  S  2514  prouad-o  o-tras. 

Hiato.  AE  DB  1521  a  ]  est  a  n-o  ay-  Uebarla  por  castigo;  CM  945 

-y  a  '  (Ma  I  indicia  doy :  CM  2398  tuya  is,  la  firm-a  e-s 
tuya.  AT  CM  1289  o  la  I  Tndia.  dond-e  escriue.  AO  BM 


(1)  Deben  de  ser  contados  los  casos  de  sinalefa  o  de  hiato  inmediatamente 
despues  del  acento  ritmico  interior.  Raras  veces  cae  este  acento  sobre  la  vocal 
final  de  una  palabra.  y  cuando  tal  fuese  el  easo,  el  poeta  habia  de  evitar  cuidado- 
saniente  que  empezase  la  voz  siguiente  con  vocal.  Tengo  un  ejemplo  unico  de  si- 
nalefa, DB  1635:  "Pues  y-o  hare  cuenta  que  e-s  Fin-ea  v-na  cassa"  (4-8-10).  Ve; 
so  feo. 

(2)  La  lista  de  las  sinalefas  no  sera  completa;  la   de  los  hiatos  quiere  Berlo. 


ORTOLOGfA  DE  CINCO  COMEDIAS  AUTdGRAFAS  DE  LOPE  DE  VEGA    54I 

1007  assi  la  I  honrr-a  e-l  rey,  que  no  codigia;  DB  12  vnos 

a  I  otros  preguntan.  AU  DB  671  que  desde  la  I  vna  voy. 

EI  CL  2501  quiseme   I  yr,  y  mate.  EO  BM  2305  porque 

de   I  ojos  a  I  hijos — (ay  mui  poca  differentia).  I A  BM 

2025,  CM  1756,  DB  663   mi  I   alma;  DB  817  yo  lo  que 

mi  I  am-a  hi-zierc.  OA  BM  1595  Vuestro  I  ay-o  j,a-donde 

quedat;  BM  1920  hizo  I  antes  de  morir;  CM  1868  como  I 

alma  de  mi  pecho;  CL  2268  hizo  I  alt-o  a-sta  saber  (1)  ; 

OE  DB  1569  eon  todo  I  esso  sere. 

Por  el  pequefio  niimero  de  ejemplos.   tanto  de  sinalefa  como   de 

hiato,  se  comprende  que  el  poeta  desea  evitar  la  combination  atona- 

tonica.   Cuando  la  aborda,  es  sin  sistema  fijo.  Asi  es  imposible  deter- 

niinar  por  que  Lope  haya  escrito  en  un  verso  vuestr-a  e-s  y  en  otro 

tuya  I  es;  son  de  la  misma  comedia  y  el  enfasis  es  igual.  Lo  mismo 

puede  decirse   de  otrasi  combinaciones.  La  EO,  sin  embargo,  parece 

prestarse  con  faeilidad  a  la  sinalefa.  Las  palabras  hombre,  oro,  otro  y 

hoy  se  consiideran,   por  lo  visto,   atonas.  En   conjunto,   van  aqui  58 

ejemplos  de  sinalefa  contra  18  de  hiato.  La  lista  de  aquellas  podria 

aumentarse  considerablemente  tomando  en   cuenta  ciertas  voces  que 

yo  he  tenido  por  atonas.  En  la  combination  atona-tonica,  pues,  el  hiato 

debe  estimarse  muy  excepcional. 

(d).  Silabas  tonica  y  tonica.  (Listas  completas.) 
Sinalefa.  AA  CL  762  $como  ser-a  d-ngel  tambienf  EA  BM  542, 
CL  2121,  S  2444,  2482  iQu-e  hay-?;  S  1911  [,Qu-e  ha-r-ef 
I  Ay-  de  mi!  EO  CL  358  ;Ola!  —  jSenor! — &Qu-e  o-ra  I 
es?  OO  CL  1503  4110  tengo  y-o  o-jos?  —  Tanbien.  UE 
CM  421  t-ii  e-ras;  BM  681,  1024,  CL  982.  2846,  2938,  2952 
(dos),  CM  2221,  2453,  S  1648,  2236  t-u  e-res. 
Hiato.  CL  2462  sera  I  Eu-a,  y-  yo  sere.  DB  339  D-i  a-qui:  b,  a, 

n,  ban   (es'  decir,  be,   \  a,   I   ene,  ban);  343   Ya  miro. — 
B.  e,  n,  ven.  £  Como'habra  querido  leer  este  verso  el  autor? 
Parece   sobrar   una  silaba.   La  impresa  corrige:  Di  aqui: 
be,  I  e,  I  n,  ben.) 
Los  dos  casos  de  hiato  de  EB  son  muy  excepcionales,  como  se  echa 
de  ver  facilmente.  El  primero  (sera  I  Eua)  es  el  nnico  mas  o  menos 
normal.    Es   fuei-za  inferir,   pues.  que  en  esta*    condiciones,   aiin  mas 
que  en  las  de  (c),  evita  el  poeta  el  problema,  siempre  que  sea  posible. 
Pero  dos  tonicas  tienden  naturalmente  a  formar  sinalefa. 
(e).     a,  ha,  lie,  entrp  dos  vocales. 


(1)     Tease  la  nota  (2),  pag.  537. 


542  S.    GRISWOLD    SIORLEY 

Sinalefa  es  la  regla,  y  abundan  los  ejemplos.  He  aqui  algunos: 
BM  139  iQu-e  ha-  heeh-ot  —  .1  A-lvar  Sanchez  dio. 
CL  920  pong  an  el  coch-e.  —  A  e-so  voy;  2953  t-e  he  o-f en- 
dido;  3041  la  ha  hu-rtado.  CM  963  ni  le  dier-a  a  o-tro 
valor;  1109  Dado  >n-e  ha  e-n  el  pensamiento;  1637  y  s-i  n 
o-tros  negocios  van;  2069  s-i  a  T-polit-o,  e-n  el  mar  fiero. 
S  360  rin-6  a  e-spac-io  y-  mur-io  a-  prisa;  491  -o  y-magina 
que  l-e  ha  e-rido. 

Hiato.  Xo  tengo  ningun  ejemplo,  a  no  ser  delante  de  acento  rife- 

mico  o  h  aspirada. 
(f).     Y  (e),  o  (u)  entre  dos  voeales. 

Sinalefa.  CL  483  mi  carg-o  a-  I  otro.  Sea  jvsto  o  injusto  (verso  du- 
doso.  ya  comentado  en  la  pag.  536).  S  1162  con  est-o  e-l 
concise,  o  e-spanoles.  (Aqui  la  o  es  interjeccion,  no  con- 
juneion.) 

Hiato  ee  la  regla.  De  entre  los  inuehisimos  ejemplos,  se  escogen 

estos:  CL  1975  en  padre  I  y  hijo  la  planta.  CM  1199  lEs 
casteUano     o  ynglesT  2421  si  es  este  I  v  otro,  no  si;  2892 
como  ([uien  viue  libre  !  y  ynocente.  DB  1225  Quien  ama  y 
sufre,  I  o  es  loco;  S  1676  de  yerua      o  drboles,  donde. 
Las  exeepeiones  a  la  regla  son  desatendibles.  Donde  se  hace  el  hiato, 

al  pronnneiarse  una  frase,  es  punto  oseuro:  se  cree  sea  generalmente 

delante  de  la  palabra  ''obstruccionista". 

CONCLUSIONES    SOBRE    LA    METRICA 

De  esta  linxitada  iinvestdgacion  resultan  ciertos  hechos,  indicados 
todos  ya  en  el  lugar  eorrespondiente.  Son  de  indole  tan  detallada  que 
me  parece  impertinente  repetirios  aqui.  La  mayor  parte  de  las  reglas 
generales  se  eonoeen  desde  liaee  tiempo.  es  verdad.  pero  faltaba  la 
comprobaoion  por  medio  de  doeumentos  autografos,  y  la  aplieacion  es- 
pecial a  Lope  de  Vega.  Lo  nuevo  que  aporto  se  halla  sobre  todo  en  lo 
que  toca  a  la  influeneia  del  acento  ritmico  interior  y  a  la  h  aspirada. 
El  papel  que  hace  esta  en  la  poesia  del  siglo  xvn  recibe  una  aclaracion 
indubitable  aqui.  Xueva  e.s  la  afirmacion  que,  en  Lope  de  Vega  por  lo 
menos,  la  combinacion  tonica-atona  es  siempre  sinalefa,  y  que  casi 
tanto  puede  decirse  de  la  toniea-tonica.  Debe  notarse  tambien  que  la 
pausa  gramatieal  earece  absolutamente  de  poder  para  determinar  el 
hiato  (1). 


(1)  Se  equivoca  Eobles  Degano  al  asertar  que  la  pausa  entre  dos  voeales  favo- 
rece  el  hiato  (§  107\  Quien  tiene  razon  es  Bello  (Opusculos  gramaticoles,  pp.  235- 
236). 


ORTOLOGIA  DE  CINCO  COMEDIAS  AUT6GRAFAS  DE  LOPE  DE  VEGA        543 

El  lector  extranara  quizas  que  en  este  ensayo  se  tome  tan  poco  en 
ouenta  la  naturaleza  de  las  varias  eombinaciones  de  vocales  entre  si. 
En  primer  lugar,  no  tengo  reunidos  ejemplos  en  niimero  suficiente 
para  ilustrar  todas  las  eombinaciones  posibles.  Luego,  me  parece  algo 
exagerada  la  importancia  que  ban  concedido  algunos  tratadistas  a 
aquella  lista  de  las  "dieciseis  eombinaciones  agradables"  entre  las  "vein- 
ticinco  eombinaciones  binarias  posibles''  (1).  Me  falta  ahora  espacio 
para  entrar  en  esta  materia.  Me  limito  a  una  observacion.  jComo  ex- 
piicar  que  entre  los  escasos  ejemplos  que  presento  aqui  hay  cuatro  casos 
de  hiato  y  ninguno  de  sinalefa,  delante  de  haga,  cuando  le  precede 
una  e  inacentuada  (te  haga,  le  haga,  se  haga),  niientras  con  hace,  en 
las  mismas  condiciones  (le  hace,  que  hace,  se  hace,  etc.),  hay  nueve 
casos  de  sinalefa  y  uno  de  hiato?  (2). 

La  combinaeion  de  vocales  es  identica.  Evidentemente,  aqui  entra 
otro  elemento  determinante ;  pudiera  ser  la  consonant©  gutural  g  de  la 
silaba  siguiente,  cuya  influencia  llevaria  consigo  la  pronunciacion  jaga. 

Notese  bien  un  hecho  de  naturaleza  general.  En  este  ensayo,  como 
en  todo  estudio  sobre  versificacion,  no  se  trata  de  la  pronunciacion  fo- 
netica  real,  sine  de  unas  convenciones  metricas,  cosa  muy  distinta.  La 
prueba  es  que  la  sinalefa  normal  nunca  es  impedida  por  una  pausa.  No 
he  notado  un  solo  caso  de  semejante  fenomeno.  Ni  siquiera  el  punto 
final,  aun  cuando  separe  parlamentos  de  dos  personajes,  basta  para 
eausar  el  hiato.  La  metrica  esta  basada  en  la  pronunciacion,  por  cierto, 
pero  la  sigue  a  una  distancia  apreciable.  Reconocer  francamente  la  di- 
ferencia  entre  las  dos,  es  evitar  muchas  confusiones. 

INDICACIONES  CRONOLOGICAS 

Por  foi-tnna  las  cinco  comedias,  base  de  este  trabajo,  arrancan  de 
varias  epocas  de  la  vida  del  Fenix.  Son  las  fechas  de  composicion: 
uerdo  loco,  1602;  La  corona  mereckla,  1603;  El  bastardo  Muda- 
rra,  1612;  La  dama  boba,  1613;  Sin  secreto  no  hay  amor,  1626.  Ninguna 
se  euenta  entre  las  primitivas.  jEs  posible  distinguir,  dentro  de  los 
usos  que  he  estudiado,  cualqu'er  desarrollo  o  cambio  en  los  metodos 
del  poeta?  No  es  facil.  Si  examinamos  los  casos,  iinicos  que  nos  sirven. 
donde  varia  el  uso.  veremos  que  los  ejemplos  de  sineresis  y  bisilabismo, 
de  diptongo  y  dieresis,  generalmente  se  repar*en  al  azar  entre  todas  las 
eomedias.  Asi  sucede  con  las  palabras  metrieamente  variables,    ruido. 


(1)  Las  frases  son  de  Benot.   Toda   su  teoria   de   vocales   "dominantes",   "ab- 
sorbentes"  y  "absorbibles",  pide  reetificaciou  tambien. 

(2)  se  |  haze,  DB   2189.  Los  contemporaueos  reconocierou  por  malo  este  biato, 
pues  eu  la  impress  se  lee  se  |  hizo. 


544  s-   GRISWOLD   MORLEY 

sea,  trae,  veo,  y  las  terminaeiones  verbales  en  -ia.  Pero  no  debe  de  ser 
mera  casualidad  que  en  la  obra  de  1626  no  haya  caso  alguno  de  sinere- 
sis  en  silaba  tonica  con  segunda  acentuada  (salvo  -ao-ra,  que  es  de  re- 
gla).  En  las  demas  comedias  hay  bastantes.  Pasando  a  las  combinacio- 
nes  de  palabi'as,  en  la  misma  obra  (S)  no  encontramos  hiato  falso 
(atona-tonica),  mientra.s  abundan  en  las  demas.  Llama  igualmente  la 
atencion  que  S  ostente  solo  una  sinalefa  delante  de  h  aspirada  en  silaba 
acentuada,  exceptuados  los  easos  normales  de  hacia  y  hasta.  Se  impone 
la  opinion  que  S  es  una  comedia  escrita  con  esmero.  ^Es  resultado  de 
una  vejez  experimentada.  o  solo  debido  a  circunstancias  excepciona- 
les?  (1).  Xo  lo  sabemos.  Es  un  punto  cuya  dilucidacion  neeesita  el  exa- 
men  de  otros  autografos  de  Lope  de  Vega. 


(1)     Es  faeil   convencerse  que  El  cuerdo   loco  es  de  las   escritas  mSs  de  prisa. 
Testigos  son  la  versifieacion,  el  lenguaje  y  la  trama. 


ESCRITOS  INEDITOS  DEL  CELEBRE  ANTONIO 

AGUSTIN:    CORRECCIONES  A  LOS    COMENTARIOS 

DEL  CRONISTA  BLANCAS,  Y  APUNTES 

HERALDICOS 

POR 

Ricardo  del  Arco 

C.  de  la  Real   Academia  de   la  Historia, 
del   Cuerpo  facultativo  de  Arckweros,  Bibliotecarios  y  Arqueologos. 

En  la  pleyade  de  amigos  ilustres  del  Arzobispo  de  Tarragona  Don 
Antonio  Agustin,  figuro  el  cronista  de  Aragon  Jeronimo  de  Blaneas, 
natural  de  Zaragoza,  discipulo  del  maestro  Pedro  Juan  Nunez,  insigne 
retorico,  de  quien  aprendio  a  escribir  la  lengua  latina  eon  harta  pureza 
y  elegancia,  al  decir  de  Nicolas  Antonio  y  de  Mayans. 

Fallecido  el  gran  cronista  Jeronimo  Zurita  el  11  de  noviembre 
de  1580,  los  Diputados  del  Reino  designaron  por  sucesor  en  el  cargo 
a  Blaneas,  quien  ya  en  1576  habia  censurado,  por  encargo  de  la  Dipu- 
tacion,  la  segunda  parte  de  los  Anales  de  Zurita. 

Entoncas.  a  virtud  de  la  obligacion  de  su  cargo,  comenzo  a  poner 
en  orden  una  obra  historica,  que  luego  imprimio  con  el  titulo  de  Ara- 
gonensium  re  rum  Commentaria,  en  correcta  y  bella  edicion. 

El  cronista  Juan  Francisco  Andres  de  Uztarroz,  en  el  elogio  de 
Blaneas  que  precede  a  la  edicion  de  la  obra  de  este,  Coronacwnes  de 
los  Reyes  de  Aragon  (Zaragozr.  1641),  dice  de  aquellos  Comentarios: 

"El  libro  que  merece  lugar  primero  entre  todos  es  el  de  los  Co- 
men  iarios  de  las  cosas  de  Aragon,  el  cual,  aunque  se  imprimio  el 
afio  15S8,  le  tenia  ya  escrito'  el  mo  de  1584,  como  se  colige  de  la  episto- 
la  del  doetisimo  D.  Antonio  Agustin,  Arzobispo  de  Tarragona,  en 
cuva  carta  engrandece  sus  estudiosas  ^gilias;  y  antes  que  compusie- 
ra  sus  Comentarios  en  idioma  latino,  los  escribio  en  lengua  espafiola, 
cuyo  manuserito  original  tiene  el  Dr.  D.  Jaime  Aznarez,  catedratico 
de  Canones  de  la  ITniversidad  de  Zaragoza,  persona  de  singular  eru- 
dicion." 

a5 


546  RICARDO    DEL   ARCO 

El  eronista  Diego  Jose  Dormer,  eu  sus  Progresos  de  la  Ristoria  en 
el  Rerno  <1<  Aragon  (Zaragoza,  1680),  pag.  119,  aiirma  que  existieron 
Comentarios  eomo  en  su  principio  los  escribio  Blaneas,  eon  el  ti- 
tulo  de  Fastos  <h:  los  Justicias  <l<  Aragon,  en  la  libreria  del  Cardenal 
D.  Paacual  de  Aragon.  Pero  Andres  de  Qztaxroz,  en  su  citado  elogio, 
tiene  esos  J-'u.-fos  eomo  obra  indjependieute,  que  dice  imprimio  Blaneas 
el  ano  1587;  y  el  bibliografo  Latassa  se  eonforma  con  esta  opinion. 
admitiendola  en  su  conoeida  Biblioleca;  afiadiendo  que  trata  de  ese 
libro  su  mismo  autor,  Blaneas,  en  carta  a  D.  Antonio  Agustin,  fecba- 
da  el  21  de  marzo  de  1581. 

No  se  puede  afirmar  de  un  modo  categorico  si  el  original  primero 
de  Blaneas  lo  escribio  en  latin  o  en  castellano,  porque  no  se  eonserva 
el  man  user!  to;  pero  yo  me  tnclino  a  creer  que  los  Comentarios  redacttj- 
los  en  latin  (1),  fundado  en  un  hecho  Imsta  ahora  desconoeido,  a  sa- 
ber, que  en  latin  estaba  el  original  que  Blaneas  envifi  a  D.  Antonio 
Agustin  para  su  correction  .'/  censura,  antes  del  ano  1584,  en  cuyo  dia 
1  de  febrero  escribio  este  a  aquel  la  epistola  latina  que  figura  al  fin 
de  la  edicion  de  los  Comentarios,  impresa  cuatro  afios  despues  en  Za- 
ragoza,  por  Lorenzo  y  Diego  de  Kobles.  en  folio;  en  euya  carta,  cenida 
al  elogio  de  aquella  eimlad  y  de  sus  anticnos  Prelados,  dice  el  Arzobis- 
po  que  babia  leido  eon  euidado  el  libro  de  Blaneas  (2).  elaro  esta  que 
en  manusorito.  El  titulo  que  Blaneas  penso  dar  a  su  obra  flic  el  de 
Comentarios  a  los  Fastos  sobrt  los  Justicias  dt  AragSn,  que  luego 
cambio  seguramente  por  consejo  d^  Antonio  Agustin.  Dicelo  en  la  de- 
dicatoria 

Blaneas,  por  tanto.  envio  al  famoso  Arzobispo  de  Tarragona,  an  di- 
lecto  amigo,  el  manuscrito  latino  de  su  obra:  y  D.  Antonio  Acriistin 
se  lo  devolvio  eon  censuras  v  advertencias  cuantiosas,  llenas  de  eriidi- 


(1)  Asi  lo  afirma  Blaneas  en  la  dedicatoria  a  Ins  Diputados  del  Beino.  Bin 
que  haga  mencifin  de  otro  original  anterior  en  castellano. 

(2)  "Con  sumo  gusto  he  leido  el  grueso  volumen  de  tus  Comentarios;  ya  por 
ser  cosa  tuya.  a  quien  tanto  estimo;  ya  porque  en  ellos  tratas  de  un  asunto  que 
atafie  tan  de  cerca  a  la  dignidad  y  honxa  de  la  patria.  De  suerte.  que  to  pasaria 
plaza  de  ingrato  para  con  ella.  y  por  envidioso  de  tu  gloria,  si  te  retrajera  de  su 
publication  "  (De  la  edicion  eastellana  de  los  ('■  hecha  por  la  Dipu- 
taeion  de  Zaragoza  en  1878.) 

(3)  "Por  tanto.  aprobamos  y  seguimos  completamente  el  diet  amen  de  los  que 
opinaron  que  esta  obra  no  debia  en  manera  alguna  intitularse  Comentarios  a  los 
Fastos  sobre  los  Justicias  de  Aragon,  eomo  al  principio  habiamoa  pensado  nos- 
otros,  sino  Comentarios  de  his  cosas  de  Aragon,  por  contend  varios  asuntoa  que 
no  pueden  holgadamente  adaptarse  al  primer  epigrafe."  To  veo  aqui  una  alusi6n 
al  dictamen  de  D.   Antonio   Agustin. 


ESCKITOS    INEDITOS    DEL   CELEBRE   ANTONIO    AGUSTiN,    ETC.  547 

ciuii  y  buen  tino,  que  forinan  uu  aparato  niuy  interesante  de  noticias 
de  Aragon. 

Esas  oensuras  y  advertencias  (que  Blancas  tuvo  en  cuenta)  hau 
permanecido  ineditas  hasta  ahora.  y  .son  las  que  a  continuacion  publico. 
Hay  en  la  Biblioteca  provincial  de  Iluesea  tares  voWmenes  en  1.". 
manuscritos  por  el  bibhografo  aragones  D.  Felix  de  Latassa,  thulados 
Memorial  literarias  ><<  Aragon,  que  contienen  noticias,  extractos,  co- 
\  apuntamientos,  ineditos  en  su  mayor  parte,  cuyos  manuscritos 
i'orruo  preparando  su  monumental  Bibliot<c<i  <h  escritores  aragoneses. 
Tienen  extiaordinario  interes,  y  he  publicado  buena  parte  de  su  eon- 
tenido  en  diversas  monografias  y  revistas. 

Pues  bien :  en  el  tomo  II,  a  la  pagina  85,  consta,  de  letra  de  Latassa, 
una  "Xoticia  y  sumario  de  un  volumen  manuscrito  en  folio,  encuader- 
nado  en  pergamino,  que  tiene  en  la  parte  exterior  este  rotulo :  Histo- 
rias  u  relatione  s  de  Linajes,  tomo  I.  y  es  del  Dr.  D.  flannel  Turmo, 
Canonigo  peniteneiario  de  Zaragoza.  Cafedratico  de  Yisperas  de  Teo- 
Logia  de  su  t'niversidad.  Examinador  sinodal  del  Arzobispado,  su  Vi- 
sitador  que  fue.  y  Teniente  de  Vicario  General  de  Ejercito.  Calificador 
del  Santo  Oficio  de  la  Inquisieion  de  Aragon,  etc.  Lo  escribia  el  Ra- 
cionero  D.  Felix  de  Latassa  y  Ortin,  Presbitero,  Doctor  teologo  de  la 
misma  Universidad,  natural  de  Zaragoza,  alio  1775.  Hay  en  est*  libro 
muchas  obras  manuscritas  del  Ilnio.  Sr.  D.  Antonio  Agustin". 

A  continuacion  haee  Latassa  una  descripcion  y  un  extracto  del  ma- 
niLserito.  "En  el  folio  175  —  dice  —  bay  e-sta  adverteneia  :  Letra  de  Don 
Antonio  Agustin  y  trabaxos  suyos."  De  buen  grado.  porque  lo  mereoe, 
uanscribiria  esc  extracto;  pero  be  de  limitarme  al  intento  del  presente 
trabajo.  Despues  de  una  Hisforia  sumaria  de  los  Reyes  d<  Aragon  )/ 
F mucin,  que  di  a  eonocer  el  afio  1910  (1).  escrita  por  D.  Antonio  Agus- 
n'n  siendo  Obispo'  de  Lerida.  sigue  otra  de  los  Reyes  de  Castilla;  e  in- 
mediatamente  "hay  una  carta  fecha  en  Zaragoza.  a  15  de  marzo  de  1581, 
one  llena  cuatro  planas.  y  su  asunto  es  prevenciones  y  notandos  sobre 
'  is  Conn  ntarios  de  Jeronimo  <W  Blancas.  Xo  hay  finna.  pero  su  di- 
lion  es  al  mismo  Blancas". 

"Despues —  sigue  Latassa  —  bay  una  carta  de  dicho  Blancas  al 
Ilmo.  Agustin.  tratando  de  dielios  Comentarios.  Es  del  tenor  siguiente; 
"Ilmo.  Sr. :  Ofreciendose  al  maestro  Espes  que  esta  dara  a  Yues- 
tra'S.  Ibna.  oeasion  de  ir  a  Lerida  por  eosas  de  su  iglesia,  hanie  pa- 
recido  pasase  a  besar  las  maims  de  V.  S.  de  mi  parte  y  que  se  llevase 
consigo  copia   de  dos  privilecrios  antisruos  que  he  descubierto.  d^spufc 


(1)     El  Arzobispo   D.   Antonio   Agustin.   Nuevos   datos  para   su   oiografia   (Ta- 
rnignnn.   1910\   I'n  vol.   en    8."   de   1 1  fi   paginas. 


54§  RICARDO   DEL    ARCO 

que  tiene  V.  S.  esos  borrones  niios  (son  los  Comentarios,  intercala 
Latassa),  que  por  ellos,  si  no  me  engaio,  se  eonfirma  del  todo  la  suce- 
sion  que  yo  sigo  de  nuestros  Reyes ;  pues  claramente  el  rev  D.  Sancho 
Ramirez  dice  fue  su  tritavo  el  rev  D.  Sancho  Abarea.  y  segun  aquel 
lugar  de  Plauto,  en  la  persona  ha  de  ser  "quartus  ab  avo".  De  manera 
que  concuerda  esto  muy  bien,  y  aun  obliga  a  tener  por  verdaderos, 
los  nuevos  Reyes  que  se  ahaden.  Las  firmas  que  hay  en  estos  privile- 
gios  en  arabigo,  no  he  hallado  ningurio  que  me  las  supiese  declarar, 
porque  nadie  osa,  sin  licencia  del  Santo  Oficio,  y  esa  no  la  he  podido 
haber  hasta  ahora.  V.  S.  lima,  tendra  alia  mejor  aparejo.  De  que  sean 
autentieos  no  hay  que  dudar,  porque  los  originales  estan  en  ser  en  San 
Juan  de  la  Peha  y  se  podran  haber  con  facilidad.  Suplico  a  "V.  S.  me 
la  haga,  asi  en  esto  como  en  lo  demas.  mandarme  advertir  lo  que  a 
V.  S.  pareciere,  y  particularmente  acerca  de  aquella  memoria  que  en- 
vie  a  V.  S.  los  dias  pasados  de  lo  que  sueedio  en  Zaragoza  cuando  la 
perdida  de  Espaiia.  Porque  si  no  es  del  Obispo  Cirico,  lo  demas  parece 
trae  consigo  algunas  especies  de  verisimilitud.  En  el  Mona.stt'rio  de 
Ovarra,  a  donde  fue  tra.sladado  el  de  San  Pedro  de  Taberna,  hoy  dia, 
segun  el  Prior  euenta,  tienon  un  brazo  que  lo  veneran  por  del  Apostol 
San  Pedro,  que  ayuda  mucho  para  creer  mas  de  la  verdad  de  aquella 
historia.  Pero  como  a  V.  S.  escribi  para  que  la  tengamos  en  algo  por 
aca,  aguardamos  la  censura  de  V.  S..  y  aunque  me  pesaria  ile  imporl  onar 
por  ella.  no  puedo  sino  suplicalla  a  V.  S.,  euya  lima,  persona  tines- 
tro  Seiior  guarde  muchos  aiios,  con  aumento  de  mayor  prelacia.  como 
V.  S.  morece  y  drseamos  todos  sus  servidores.  De  Zaragoza.  a  7  de 
marzo  de  1581.  —  Ilmo.  Sr. :  De  V.  S.  lima,  muy  cierto  servidor  que 
besa  a  V.  S.  las  manoe,  Geroimno  de  Blancas",  que  rubriea  por  ir.io  y 
otro  lado  de  la  firma.  En  la  earpeta  hay  este  aot>rescrito :  "Al  Elmo.  Se- 
fior  Don  Antonio  Agustin,  mi  seiior,  Arzobispo  de  TaiTagona.  del 
Consejo  de  Su  Majestad." 

"Inmediatamente  hay  un  cuaderno  de  pliego  largo  doblado.  que 
contiene  avisos  y  correcciones  a  la  obra  de  Jeronimo  de  Blanc, 
sus  Comentarios,  titulada  Comment  aria  rerum  Aragonensium,  que  se 
imprimio  en  folio,  etc.  Dichas  correcciones  y  avisos  empiezan  desde 
el  titulo  de  la  dicha  obra,  con  este  titado :  Br  titulo.  Hieronimi  Blan- 
cas.  Malo,  dice:  Blancae,  id  Aeneas,  Aeneae,  etc..  y  acaba:  Applausus. 
Xon  placet,  seel  magis  laudibus.  Todo  es  de  letra  de  D.  Antonio  Agustin, 
en  12  fojas,  donde  hay  mucha  erudieion  de  toda  especie  de  literatura. 
con  notieias  muy  particulares  del  Reino  de  Aragon,  sus  familias  de 
ricos-hombres.  mesnaderos,  etc.,  de  sus  •Tustieia.s.  privilegios,  Magis- 
trados.  antiEriiedades  y  cosas  memorables.   etc." 

Por  la  carta  v  nota  de  Latassa,  transcritas.  se  llega  a  la  conclusion 


ESCRITOS   INEDITOS   DEL    C^LEBRE    ANTONIO    AGUSTfN,    ETC.  549 

tie  que  Antonio  Agustin  corrigio  con  minuciosidad  el  nianuscrito  de 
Blancas,  desde  el  titulo  de  la  obra,  que  enmendo  dandole  el  que  ha 
subsistido.  Que  el  Cronisfa,  aiagones  liizo  easo  de  las  advertencias 
del  Prelado,  lo  revela  el  heclio  de  que  en  el  imprest)  ya  no  puso  Hieroni- 
mi  Blancas,  sino  Hieron.  Blanco,,  en  la  portada,  y  Hieronimi  Blancae 
(.en  genitivo  el  apellido)  en  la  epistola  a  D.  Garcia  de  Loaisa,  eonio  le 
liabia  advertido  D.  Antonio  Agustin  (1).  Es  lastiina,  coruo  ya  advirtio 
Mayans  (2),  que  Nicolas  Antonio  no  publica.se,  coino  era  su  proposi- 
to,  las  cartas  de  D.  Antonio  Agustin,  ante  las  cuales  se  afianzaria  nues- 
tro  pareoer. 

Al  final  del  extracto,  dice  Latassa : 

"De  euya  noticia  y  siunario  de  este  volumen  result  a  que  hay  mu- 
-clios  y  niuy  estimables  papeles  manuscritos  y  originales  de  un  Pre- 
lado y  literato  tan  exqelente  y  universal  como  el  Ilnio.  Sr.  D.  Antonio 
Agustin,  Arzobispo  que  murio  en  Tarragona  en  el  ano  de  1586,  de  se- 
tenta  aiios,  tres  Dieses  y  tres  dias  de  edad ;  y  asi,  siendo  el  objeto  del 
reconoeimiento  de  tal  volumen  el  notar  sus  escritos,  formaremosl  un 
elenco  de  ellos,  por  el  orden  y  lugar  que  en  el  ocupan,  que  es  conforme 
se  e.scriben  bajo  este  titulo."  Y  al  mimero  14  registra  estos  "Avisos'*. 
asi: 

"Avisos  y  correcciones  de  la  obra  de  los  Comentarios  de  las  cosa* 
dt  Aragon,  eserita  por  su  celebre  Cronista  Geronimo  de  Blancas,  que 
lleva  una  carta  notable  de  este  Prelado  al  fin  de'su  edicion  latina  he- 
cha  en  Zaragoza  en  15'88 ;  cuyos  Avisos  y  correcciones  son  un  suma- 
rio  de  ella,  conteniendo  al  mismo  tiempo  un  grande  mimero  de  noticias 
historiales,  excelencias  y  antigiiedades  de  Aragon,  de  su  Nobleza  y  co- 
sas  notables,  siendo  un  escrito  miry  apreciable  por  su  singidaridad." 

Mayans  desconocio  estos  trabajos  ineditos  de  su  egregio  biografiado. 
Descubriolos,  por  tanto.  Latassa  cuarenta  y  un  anos  despues.  En  su 
Biblioteca  nueva  de  los  escritores  aragoneses,  tomo  I  (Pamplona.  1798). 
pagina  452,  cito  escuetamente  las  correcciones  a  la  obra  de  Blancas, 
eon  el  nombre  de  Censura  de  los  Comentarios  del  Cronista  Geronimo 
de  Blancas,  eserita  de  letra  de  Don  Antonio. 

Antonio  Agustin  y  Blanca.s  fueron  los  primeros  que  descubrieron 
las  fieciones  de  los  falsos  Cronicones  que  se  forjaron  en  Castilla,  cuyos 
fragmentos  empezaron  a  esparcirse  desde  el  ano  de  1580. 


(1)  Cuando  aparecieron  los  Comentarios  ya  habia  falleeido  Antonio  Agustin. 
Al  final  del  prefacio,  enderezado  a  D.  Garcia  Loaisa  Giron,  fechadn  eh  Zaragoza 
a  1  de  septiembre  de  1588,  Blancas  dedica  un  sentido  reeuerdo  a  su  sabio  amigo. 
que  revela  cuan  profunda  fue  la  amistad  cntre  el  autor  y  el  Prelado  tarraeonense. 

(2)  Yida  de  D.  Antonio  Agustin,  Arzobispo  de  Tarragona  (Madrid,  1734"),  pa- 
gkia  142. 


550  RICAKDO    DEL    ARCO 

Mayans  aeerto  en  el  juicio  que  le  merecio  el  Cronista  aragones :  his- 
boriador  juicioso  y  diligente  de  las  oosas  de  Aragon,  pero  mas  elocuen- 
»e  que  eritico. 

Las  correcciones  que  a  continuation  doy  a  eonoeer,  eorroboran 
ipinion.   dado  el  miniero  de  las  que  le  hizo  el  Arzobispo  reeti 
el  erroneo  criterio  de  Blancas.  En   -1  manuscrito  ocupa  La  eopia  que 
"lias  hizo  Latassa,  las  paginas  173  a  -]-.  V  desde  esta  a  la  --■"•. 
tieda  heraldii  borradori 

formaba  Antonio  Agustin,  sin  dud  >gos  di  las  A 

linn  di  Espana  (que  publico  Mayans  en  1734 

tituyen  un  interesante  repertorio  de  heraldica  aragonesa.  En  el  eitado 
elenco,  Latassa  registra  oeho  trabajos  y  '-"1  o         s  gei 
raldicas  formados  por  Antonio  Agustin,  que  revelan  la  ancion  que  ■•! 
Prelado  tuvo  a  i  dplinas  hist.',  n  Lneditos,  aunqu 

vecbados  en  otra  forma  por  sn  amor  para  I   • 

L'on  la  publication  ■  1  ♦  -  es  trabajos  de  D.  Antonio  Agustin, 

realzo  de  nuevo  su  celebre  figura,  una  de  las  mas  preclaras  del  R< 
eimiento  europeo;   aumento  la    bibliografia   del    famoso   Arzobispo    y 
anado   nuevos   dates  a  la   biografia  del   Cronista   arag 
de  Blancas  y  a  las  Instituciones  del  memorable  Reino,  eon  loa 
que  acerca  de  eJlas  vertio  D.  Antonio  Agustin,  aragones  sobresaEen 
lie  eorregido  algo  la  ortografia  de  Latassa,  para  mayor  claridad. 
Para   terminal-  el  presente  preambulo,  eopiare  la   opinion  que 
tas  obras  ineditas  m  p  een  al  biblidgrafo  aragones,  anotada  en  la  pa- 
gina  126  del  tomo  II  de  las  Men  ias  •  !<   Aragon,  y  dan'  la 

transeripeion  de  la  Bula  inedita  del  Papa  Paulo  IV  nombrando  a  Don 
Antonio  Agustin  Canonigo  de  la  Catedral  de  Huesca  en  17  de  fel 
ro  de  1556 ;  la  eual  Bula  exist-  original   en  el  archivo  de  aquel   tem- 
plo,  armario  II.  legajo  16,  pergamino  numero  948. 

Dice  Latassa  :  "De  modo  que  en  cada  una  de  estas  obras  haj 
eha  erudition  y  utilidad;  siendo  ''Has  por  si  solas  bastantes  para 
mar  un  historiador,  analista  y  anticuario  excelente.  dandole  al  mismo 
tiempo  un  conotimiento  perfecto  de  la  dificil  eiencia  de  las  Genealo- 
gias,  Nobiliarios  y  series  eronologieas  de  sucesiones,  tratando.  eorao 
trata.  de  ellas  con  tanta  individualidad  y  extension,  y  nsando  de  - 
autores  y  monument os  mas  autenticos  para  su  inteligencia  y  verdad. 
Y  asi.  unidos  todos  estos  escritos  eon  los  antecedentes  de  erudicion  y 
1  Hollas  Letras.  forman  un  selecto  prontuario  para  la  ilustration  mas 
genuina  eii  estos  puntos,  que  son  tan  precisos  y  neeesarios  en  todo  li- 
terate, por  lo  que  es  ella  una  coleccion  sobre  rara  muy  estimable, 
no  parandose  en  solo  inspirar  deseo  y  aficion.  como  un  gran  numero 
de  tratados  de  esta  naturaleza." 


ESCRITOS    INED1TOS    DEL   CELEBRE    ANTONIO    AGUSTlN,    ETC.  55  X 

La  Bula  es  la  siguiente : 

"Paulus  Episeopus,   sesvus  servorom   Dei.   Venerabili  fratri  Epi- 
si  opo  Liparen.se,  et  dileetis  filiis  Lantori   Eccle>i,e  Cesaraugustane,  ac 
Official!  Qscensi,  salutem  et  Apostolicain  benedietionem.  llodie  dilec- 
Td  rilio  magistro  Antonio  Augustino,  canonico  oseense  uiriusque  juris 
Doctori,    Capellano   et    familiari    nostro,   eanonicatum    et    prebendam 
Licelesie  Osc  insis  certo  tunc  expresso  modo  vacantes,   et  antea  dispo- 
ni   Apostolice   reservatos   cum  illis  forsan   annexis   et   plenitudine 
iuris  canonici   ac  omnibus  iuribus  et  pertmentiis  suis  Apostolica  aue- 
toritate contuiimus.  et  de  illis  etiam  providimus  prout  in  nostris  inde 
confeetis  litteris  plenrus  contioetur.    Quoeirea   diseretioni  vesfcre,   per 
Apostolica  scripta  mandamus  quatenus  vos  vel  duo  aut  onus  eorum  si 
et  postquam   dicte  littere  vobis  present  ate  fuerint.  per  vos  vel  almrn 
-   u    alios   eiuidem  Antonium   vel   proeuratorem  suuru  eius   nomine  in 
corporalem  possessionem  canonicatus  et  pnebende  ac  annexoruni  iuri- 
umque    et    pertinentiarum    predict orum   inducatis   auetoritate   nostra, 
et  defendatis  inductum  amoto  exinde  quolibet  detentare  facientes  An- 
tonaum,  vel  pro  eo  proeuratorem  predictum  ad  prebendam  huiusmodi 
in   dicta   Ecclesia    in   eanonieum   reeipi    et    in   fratrem    stallo   sibi   in 
choro  et  loco  in  Capitulo  ipsius  Ecclesie  cum  dicti  iuris  plenitudine 
assignatls  sibique  de  canonicatus  et  prebende  ac  annexortun  eorundem 
t'rue.tibus,   redditibus,  proventibus,  iuribus.   et  obventionibus  universis 
integre    responderi.     Contradictores    auetoritate    nostra    appellatione 
posfcposita  compescendo,  non  obstantibus  omnibusque  in   dictis  litteris 
voluimus  non  obstare.  S-eii  si  venerabili  fratri   nostro  Episcopo  et  di- 
leetis filiis  Capitulo  oscensi  vel  quibusvis  aliis   communiter   vel   divi- 
sim  ab  apostolica  sit  sede  indultum  quod  interdici  suspendi  vel  excomu- 
nicari  non  possint  per  litteras  apostolica*.  non  facientes  plenam  et  ex- 
pressam  ac  de  verbo  ad  verbum  de  indulto  huiusmodi  mentione.  Datis 
Rome   apud   Sanctumpetrum.    anno   Incarnationis  Dominice   millesimo 
quingentesimo    quinquagesimo    sexto,    tertio    decimo   kalendas    Martii, 
Pontifieatus  nostri  anno  secundo." 


..NOTICIAS    DE   ARAGON 

En  las  Correeeiones  y  Avisos  al  Cronista  Geronimo  de  Blancas, 
en  sus  Comemtarios  latinos,  nota  dicbo  Ilmo.  (1)  muchas  cosas.  des- 
de  su  nombre  y   titulo  de  la   obra.  Mas  adelante  (en  apud  eos  enim 


(1)     D.   Antonio   Agustin. 


552  RICARDO   DEL   ARCO 

est),  dice:  "Lo  que  aqui  se  dice  no  me  contenta,  y  lo  primero  seria 
de  parecer  se  leyese  con  negacion;  porque,  segiin  mi  opinion,  los  nom- 
bres  de  linajes  no  se  usaron  ni  en  tiempo  de  los  Godos,  ni  de  los  Re- 
yes de  Sobrarbe,  hasta  el  aiio  de  mil,  poco  mas,  o  menos,  y  diria,  que 
en  aquel  tiempo  no  habia  nombres  de  familias.  eomo  los  de  los  Koma- 
nos  que  ponen  acabados  en  i/us,  eomo  Fabiux,  Julius,  Cornelius,  y  no 
habiendo  estos.  tampoeo  Labia  pronombres;  porque  su  vocablo  quie- 
re  deeir  que  esta  antes  del  nombre  de  Linaje,  ni  cognomen  o  agnomen; 
porque  tambien  sus  vocablos  muestrau  quo  son  aiiadidura  al  nombre 
de  familia,  y  asi  diria  <pie  eran  como  los  nombres  de  los  Griegos,  y 
Judios,  y  de  otras  naciones  que  se  ilamaban  de  un,  dos  o  mas  nom- 
bres, y  estos  se  dieen  nombres  propios;  los  que  a  estos  se  aiiadian,  Pa- 
tronimicos,  o  de  las  tribus,  o  de  los  lugares;  no  eran  nobles,  sino  se- 
nales  de  ellos,  como  si  dijesen  el  Bermejo  de  Cara,  o  el  que  vencio  tal 
Batalla  y  asi  son  Artal  en  Alagon,  Senior,  o  rico  bombre  alii  honra- 
do  o  heredado.  Cuando  despues  dijeron  D.  Artal  de  Alagon,  D.  Pedro 
de  Ei-il,  D.  Juan  de  Urrea,  como  hoy  se  dice  asi  de  los  Primogenitos, 
como  de  todos  los  demas,  es  cierto  que  viene  a  i-ausarse  nombre  de  li- 
naje  o  gente,  o  familia,  sin  tener  euenta  con  el  lugar  donde  eran  Se- 
nores.  sino  con  significar  el  linaje  que  salio  de  aquel  que  alii  fue 
enoblecido,  y  honrado,  y  asi  dicen  los  Urreas,  los  Lunas,  los  Alagones, 
lo  que  entonees  no  se  decia;  y  estos  ahora  se  Hainan  en  romance  con  de, 
ahora  sin  ella;  hablando  en  latin,  los  llamare  como  Ilamaban.  los  an- 
tiguos  a  los  Nasicas,  y  Julias,  y  Dolabellas,  y  MayulaBj  y  otros  aca- 
bados en  A,  como  los  que.  dije  Urreas,  y  Lunas,  y  dire  Alagones,  eomo 
Cicerones.  Scipiones,  y  lo  mismo  se  usa  en  Italia,  donde  hay  unos 
linajes  que  tienen  de  en  el  sobrenombre.  y  otros  que  no,  y  los  buenos 
latinos  nunca  usan  del  de,  m  del  A  y  dicen:  Columna,  Ursinus,  Medi- 
ces,  Valla,  Comes,  aunque  se  dice  en  italiano  Prospero  Colona,  Ful- 
vio  Orsino,  Cosmo  di  Medici,  Lorenzo  de  la  Valle,  Natal  di  Conti. 
Algunos  hay  que  los  ponen  con  acabar  en  ius,  diciendo  Golumniw, 
Tallhis,  Sigonim,  etc.,  pensando  que  asi  parecen  mas  Romanos  an- 
tiiruos. 

Vengo  ahora  a  la  diferencia  de  que  se  trata,  y  digo  que  hubo  en 
Aragon  los  nombres  de  linajes.  hubo  los  otros  de  pronombres  y  so- 
brenombres,  y  asi  el  nombre  primero :  Pedro.  Juan,  Martin,  Anto- 
nio, etc.,  son  los  pronombres  y  no  el  Don,  ni  el  Mossen,  que  aqui  se 
escribe,  que  son  epitetos,  eomo  el  Dotor.  el  Maestro,  el  Lieeneiado.  el 
Baehiller,  Micer  tal.  y  Fray  tal.  y  ser  tal.  y  en  tal,  y  Mossiur  en  fran- 
ces;  y  no  hay  hombre  docto  que  escriba  en  latin  algun  nombre  propio 
eon  aiiadidura  q\ie  valga  por  Bon.  o  Mosen.  o  Micer.  y  los  demas.  aun- 
que algunos  espaiioles  usen  D.  o  Dominus.  o  Domnus  por  Don.  y  en 


ESCRITOS    INEDITOS   DEL   CELEBRE  ANTONIO    AGUSTfN,    ETC.  553 

este  libro,  este  D.  Martin  y  otros  nombres  de  Mujeres  por  Doniina, 
o  Dona;  todo  lo  cual  se  debe  borrar,  porque  es  contra  el  uso  de  los 
buenos  escritores,  de  todas  naciones. 

Tratando  de  los  prenombres  espaholes,  se  puede  notar  que  hay  en 
Italia  y  en  Espaiia  personas  que  tienen  dos  pronombres,  lo  que  en 
lengua  latina  era  pocas  veces  usado.  Dicen  en  Italia:  Juan  Maria, 
Juan  Bautista,  Marco  Antonio,  Juan  Agustin,  Juan  Francisco,  Juan 
Angelo,  y  otros.  Dicen  en  Espaua  algunos  de  estos,  y  Mari  Ana,  y  Jua- 
na  Batista,  y  Pedro  Martin,  y  Juan  Gil,  y  otros. 

Tarnbien  los  que  a  unos  son  prenombres,  o  nombres  propios  torna- 
dos "ii  la  pila,  a  otros  son  sobrenombres ;  y  asi  hay  muchos  en  Espa- 
iia. como  Manrique,  Ossorio,  Velaseo,  Agustin,  Altai,  Juan,  Sebas- 
tian. Martin,  GO,  Diego  y  otros,  asi  entre  Komanos  Julius,  Paullus, 
Atjripa,  Mamertus,  etc.  A  unos  eran  prenombres  y  a  otros  cognombres. 

Decir  que  el  Don  era  solo  de  los  Xobies,  Ricos  hombres  y  Mesna- 
deros  lo  t<>ngo  por  falso.  Antes  se  daba  a  los  viejos  y  a  los  Clerigos,  y 
frailes,  como  se  ve  en  Italia,  y  en  Xavarra,  y  entre  Cartujos,  Benitos, 
y  Bernardos,  y  de  esto  viehe  Jube  domne  benedicere,  y  en  las,  letanias: 
Domnum  Apostolicum  conservare  digneris,  que  se  dice  por  el  Papa; 
y  en  Zaragoza,  creo  que  en  todos  los  Autos  damos  Don  a  los  ciudada- 
nos  antiguos.  que  tienen  ofieios  en  la  Ciudad  y  a  los  Xotarios  viejos, 
y  en  instrumcntos  de  Cortes  creo  se  hallara,  como  en  uno  que  se  trae 
poco  despues  en  este  libro  (Comentarios  de  Blancas,  folio  873).  El 
Mossen,  es  de  Cataluna,  y  Prancia,  y  Navarra  y  Aragon,  y  algun  tiem- 
po  se  uso  en  Castdlla,  pues  dicen  alia  Mossen  Diego  de  Valera  a  un 
escritor  de  Historias.  Los  Reyes  en  Cataluna  no  se  decian  Don,  En, 
de  tal,  ni  los  Barones  y  Condes.  (Nota  aqui  sobre  el  II. mo  Agustin: 
que  antique  es  verdad  que  los  Clerigos  usaron  el  Don.  y  se  ve  en  es- 
crituras  despues  de  la  conquista  de  Zaragoza  en  donaciones  y  fonnu- 
las  de  testigos,  de  que  hemos  "dsto  escritos  en  el  Archivo  de  Nuestra 
Sra.  del  Pilar,  y  que  los  Clerigos  Regular.es  lo  usan  igualmente,  no 
todos ;  como  los  Agonizantes,  Cayetanos,  y  otros  no  menos  que  los 
Monges,  y  Canonigos  Regxdares  que  siempre  se  han  considerado  unos 
con  el  Clero,  habiendo  aun  Jesucristo  admitido  este  tratamiento.  cuan- 
do  dijo  a  sus  discipulos:  Vos  vocatis  me  Magister  et  Domine,  ef  bene 
dicitis:  sum  etenim.  Joan,  cap.  13;  con  todo.  el  doeto  Cronisita  Mon- 
talvo.  Chronica  de  San  Bernardo,  c.  4,  p.  1.  enseSa.  que  el  Don  que 
en  el  siglo  se  estila  turo  principio  en  la  Regla  de»  San  Benito ;  en 
exiyos  Monasteries,  criandose  tantos  hijos  de  Reyes.  Principes.  gran- 
des.  &..  sacaron  este  tratamiento  de  los  Desiertos  al  Mundo  y  a  las 
Cortes;  porque  oyendo  tan  frecnentemente  el  Don  en  los  Monasterios 
y  pareeiendoles  honroso  este  titulo.  lo  tomaron  para  si,  y  asi  comen- 


554  R1CARDO    DEL   ARCO 

zaron  los  Reyes  en  Espana  a  Uamarse  Don,  en  fe  de  que  no  era  ti- 
tulo  con  que  se  desautorizaban,  aquel  que  tanibien  los  Abadea  admi- 
tian.  Mucho  despues  se  concedio  a  los  Obispos,  y  a  los  Maestres  de 
las  Ordenes  Militafes,  despues  die  lo  eual  los  Reyes  lo  dieron  a  algunos 
varone.s  ilustres  por  valerosos  hechos.  Con  el  motivo  de  acabar  ia 
noble  aplicaci6n  a  las  letras  rue  eoncedido  a  los  Doctores  que  pudie- 
ran  darseles  a  sus  bijos,  &.  Kl  R:  P.  Cisfcerciense  D.  [sidoro  Fran- 
cisco Andres  escribifi  un  tratado  sobre  ello,  impreso  en  Zaragoza, 
afio  1733,  en  folio  4."  A  mas  d-  que,  entre  varios  Privilegios  R.a  de  Ara- 
gon  eonsta  el  que  vio  el  Exmo.  Arzobispo  de  Zaragoza  D.  Fernan- 
do de  Aragon  in  Hist.  M.  S.  que  eita  el  Cronista  Dr.  Andres  en  su 
Defense  cU  San  Lorenzo,  en  que  el  Rey  D.  Juan  el  Grande  dio  a  An- 
dres Fierriz,  j  spjj  descendientes,  para  que  puedan  Uamarse  Don,  ha- 
ciendolos  nobles,  por  servicios  de  guerra,  dado  en  Ampurias  en  el 
ano  de  147~>.  Asd  i  ra  homendje  debido  el  dar  el  Don  a  los 
Hombres  y  nobles  de  primer  orden,  despues  que  Lo  usaron  los  R 
dando  mucbas  veces  igual  tratamiento  a  los  Caballeros,  Mesnaderos 
y  otros  Caballeros  dis  inguidoe,  aunque  mas  irmente  el  de  Mos- 

s<  n,  como  se  lee  en  bistorias,  Lustrumentos,  y  Actos  publioos,  de  que 
participaron  algunas  veces  los  Infanzones,  y  Caballeros  bijosdalgo  y 
personas  condecoradas,  bien  que  en  esfco  hubo  variation,  segun  el  uso 
y  estilo  que  prevalecia  en  aquellos  tiempos,  en  los  posteriores,  y  en  los 
actuales;  sucediendo  lo  misnio  en  Castilla,  como  eonsta  de  sus 
rias,  y  de  entre  ellas  de  la  moderna  Paieographia  Espanola,  que  pu- 
blico en  el  13  tomo  del  Espect&cido  a\  VaFwraleea  del  Abad  Plu- 
ehe.  fcraducci6n  del  R.  P.  Terreros;  notandolo  al  folio  358,  donde 
dice:  "Otra  curiosidad  dire,  que  pertenece  tambden  a  nuestro  intend 
to:  I'n  los  instrumentos  castellanoe  antiguos,  generalmente  ai'm  n 
pluma  de  los  Reyes,  todos  los  Moros'y  Judios  tienen  Don:  D.  Maho- 
mat,  D.  Juoef,  D.  Abraham,  D.  Mosse,  D.  Samuel.  D.a  Catfona,  &.,  a 
tiempo  que  los  grandee  senores  s"  solian  llamar  simplemente:  Diago- 
mez  de  Sandoval.  Pero  Lopez  do  Ayala,  Arias  Gomez  de  Silva.  Ruy 
Diaz  de  Mendoza,  &.  Vengan  ahora  los  genios  enojosos  y  eercenado- 
res  de  Dones  a  persitadii*nos  que  en  dar  el  Dov  fueron  muy  eonteni- 
dos  nuestros  mayores,  y  vengan  tambien  los  que  se  corren  ver  -us 
n ombres  o  los  de  sus  abuelos  a  secas  sin  la  goardia  del  respeto  del 
Don  a  tcmar  de  nuestros  heroes  leccion  del  desprecio  generoso  de  ba- 
gatelas  ceremonial's. "  Los  Juris!  as.  regulannente  usaron  en  Aragon 
el  tratado  de  Micer,  ddstinguiendose  eon  el  aim  siendo  Magistrado  y 
eon  el  de  sus  Grados  literarios;  por  este  decian  antiguamente  los 
Doctores  del  Consejo  del  Rey  a  sus  Consejeros.  y  ellos  usaban  sim- 
plemente de  est os  dictados  en  sus  firmas  e  igualmente  que  los  medi- 


ESCR1T0S    IXEDITOS    DEL   CELEBRE    ANTONIO   AGUSTIN,    ETC.  555 

cos  o  fisicos;  anteponiendolos,  coino  el  Doctor,  Lieenciado  o  Bacbiller,  lo 
que  es  frecuente)  ;  I   , 

Prosigue  el  Ilmo.  Agustin:  P.  859  de  los  oitados  Conit  ntwrios  (No- 
minum  autem  a-pvd  nos  tria  fuisse  genera  observavi:  Propia,  Patro- 
nymica,  it  Geritilica,  etc.).  En  alguna  manera  se  pudiera  sufrir  esta 
division,  pero  no  se  aplica  bien  a  los  nombres  de  los  Romanos,  los  cua- 
-  nian  los  tres  nombres,  pero  propios  de  eada  uno;  porque  el  noin- 
bre  propio  de  (  iceron  no  era  Mareus,  sino  M.  Tullius  Cicero,  y  asi  es 
D.  Juan  Martinez  de  Luna  el  vie  jo  su  propio  norubre,  y  no  el  Juan 
solo,  el  cual  es  prenombre  eomiin  eon  todos  los  Juanes  del  mundo ;  1 
.Martinez  es.  eomo  Martini  pints,  o  hijo  de  Martin,  lo  eual  en  latin  no 
se  tiene  por  parte  de  su  nombre,  aunque  se  solia  poner  entre  el  nom- 
bre  de  la  familia,  y  el  sobrenombre,  y  dieiendo.  M.  Tullius,  M.  F. 
Cicero,  Ser.  SiUpicius.  Q.  F.  Lemonia,  Rufus;  estas  M.  F.,  o  Q.  F.. 
no  son  parte  de  su  nombre.  Si  el  nombre  Martinez  no  esta  por  Ma, 
tini  films,  sino  por  Martinus,  a  Martino  ali<[u,>  originem  ducen  .  - 
nombre  de  Familia.  como  en  la  diferencia  de  los  Livnas.  que  unos  -  n 
Martinez,  y  otros  Fernandez,  y  otros  Lopez...  eomo  Julius  a  Julio, 
Tullius  a  TuUio,  Marcius  <i  Marco,  Sir<jiu.<  n  Sergesto,  Qvintius  a 
Quincto,  e  e. 

P.  S63...  Xinguna  serial  hay  mas  danosa  contra  los  Reyes  de 
brarbe  antes  de  lingo  Arista,  sino  esta.  que  los  hijos  no  ponen  el 
nombre  de  su  padre.  Lo  que  desde  el  Arista  abajo  se  guarda  saempr", 
y  lo  mismo  se  guarda  en.  los  Reyes  de  Leon,  y  en  los  Condes  de  Cas- 
tilla,  y  no  en  los  de  Aragon  por  ser  ineiertos:  Y  asi  eonviene  di>t:n- 
guir  que  hasta  el  aiio  de  Cristo  de  mil.  y  algo  mas  adelante.  estos  pa- 
tronimicos  siempre  responden  al  nombre  del  Padre;  en  los  tiempos 
mas  bajos  bay  confusion,  y  unos  si  y  otros  no. 

Los  que  van  con  el  Padre  no  seran  nombres  de  familias,  sino  como 
prenombres,  los  que  van  con  el  linaje  son  nombres  de  familia.  y  se 
pueden  volver  en  latin  con  ius,  como  hacen  algtuios:  Pereeius  y  Nur 
nesius,  o  mudando  la  z  en  s.  Marlines,  Peres,  Mendes,  etc. 

Hay  algunos  que  sirven  de  nombres  propios.  o  prenombres  a  un  >s. 
y  otros  de  Patronimicos,  o  de  linaje,  como  Gomez  y  Ximeno,  o  Xi- 
menez.  porque  dieiendo  Gomez  Suarez  de  Figueroa,  Gomez  es  pre- 
nombre. Hay  otros  que  son  nombres  de  lugares.  y  prenombres,  y  nom- 
bres patronimicos,  y  de  familia.  segun  diversos  respetos.  como  Gil.  y 
Garcia,  que  son  nombres  de  dos  lugares  en  Aragon,  y  Cataluha,  y 
en  Gil  Gonzalez  es  prenombre;  en  Teresa  Gil  de  Bidaurre  es  patroni- 
mico;  en  Juan  Gil  es  sobrenombre  de  linaje,  y  asi  Garcia. 


(1)     Este  largo  pareutesis  es  de  Latassa. 


556  RICARDO    DEL    ARCO 

Raro  es  Don  Lope  por  prenombre,  y  por  sobrenorabre  en  diversas 
pi  rsonas;  eomo  Don  Lope  Marco,  y  Manuel  Don  Lope.  Asi  los  nombres 
de  Santoe  hacen  sobrenombre,  siendo  ellos  prenombres,  o  nombres  pro- 
singulares,  y  algunos  de  ellos  son  nombres  de  lugares:  San  Pe- 
dro, Santa  Maria.  Sanclemente.  Santa  Olalla.  o  Eulalia.  Santa  Fimia. 
Santa   Pe,  Santa  l'au.  San  Marcial  y  otros. 

P.  664.     (Ait    Ivando,  Ibanee:   a   Joanne,  Yunez.)    Yo  no   se  que 
haya  Ivando.  y  diria  ab  Joanne  Juancz,  et  Janez.  A  Lwpo,   Lope,  a 
Lupo,  sive  Lope,  Lopez...  P.  865.  (Arcez,  ab  Arce  dicUur.  at  Sam  a 
io,  sivt   Sancho,  mat   Sanchez,  et  Sam;  a  Fortunio,  eel  On 
■  •tii:  A  Fernando.  Fernandez,  el  Ferriz:  A  Didaco, 
1>"  ..  <  i   Diaz,  oum  m  Dia  Saotckt  -..  46  Antom 

atur  Antolinez.  P.  866.  Eusebius  PamphUi.)  No  es  lnn-n  cjemplo. 
porque  no  se  dice  por  ser  hijo  de  Pamphilio  Bino  amigo.  Entre  bu,e- 
nos  latinos  siempre  se  afiadia  filius;  es  verdad  que  Las  mnjei 
decian  Martia  Catonis,  Porcia  Bruti,  Julia  Pompeii,  sin  anadir  uxor. 
Hay  muchas  cosa.s  tomadas  de  la  lengua  espano-la,  eomo  y  por  i  conso- 
nant e;  ya,  yo,  ya,  por//'/.  yo,  yu,  eomo  6a  I  alatayubio,  etc.  Item  a. 
o  de  por  de,  eomo  ab  Vrrea  a  Pilari,  de  Pinna,  y  este  Pinna  por  Pena 
es  malo.  B.  del  Carpio,  por  B.  Carpio,  vcl  Carpensi.  Ponense  algunas 
palabras  indeclinable*,  eomo  machos  sobrenombres. —  Falia  lo  del  bien 
y  mal  tratar  los  vasallos.  Item  que  los  nobles  no  pueden  ser  condena- 
dos  a  muerte.  (Tit.  dt  Ins  Anna*,  p.  672.  Martini  ab  Arpertil,  etc.) 
P  ■  este  no  he  visto  nada  escrito;  pero  una  copia  hube  de  un  euaderno 
de  Linajes  de  Bicos  hombres  de  Aragon  por  medio  de  Geronimo  Zuri- 
ta.  y  concuerda  mueho  con  lo  que  escribe  en  bus  Indices.  El  principio 
de  el  es  este:  "Pareoe  por  la  diligencia  de  un  autor  que  tenia  la  his- 
toria  antdgua  de  Aragon  de  D.  Pedro  Garces  dp  Carinena.  que  fue 
companero  en  Mompeller  fie  D.  Pedro  de  Luna  (o  Benedicto  XIII), 
despnes  Cardenal  de  Aragon.  y  Papa,  que  viniendo  el  Rev  Don  Martin 
a  Avinon.  ultimo  de  Marzo  1397,  a  instaneia  de  D.  Ugo  de  Anglesola 
le  dio  relacdon  de  las  Casas  antiguas  del  Reino.  En  el  Memorial  esta 
lo  siguiente:  "Dudoso  queda  quien  hizo  el  Memorial,  si  fue  el  Papa. 
"o  el  Rey,  o  el  dicho  D.  Pedro  Garces,  o  aquel  Autor  que  tenia  aque- 
"11a  Historia".  Digamos  qu,e  sea  del  dicho  D.  Pedro  Garces.  Siguese: 
Estas  son  las  Casas  de  los  Ricos  hombres  de  Aragon,  que  fueron  mas 
grandes  por  ancianidad,  poder.  y  durada ;  los  que  se  ponen  en  la  pri- 
mera  colunma  fasta  la  barra  que  las  otras  duraron,  mas  no  fueron  de 
gran  poder.  o  de  tanto.  Corneles.  Los  de  Luna.  Los  de  Azagra.  Los 
de  Ureya  (sera  T'rrea).  Los  de  Alagon.  Los  Romeus.  Los  Foces.  Los 
de  Entenza.  Los  de  Lizana.  Estos  son  los  que  estan  antes  de  la  barra. 
en  la  primera  columna,  que  son  los  mismos  que  pone  Geronimo  Zuri- 


ESCRITOS    IN^DITOS   DEL   CELEBRE    ANTONIO    AGUSTiN,    ETC.  5  57 

ta  en  latin,  sino  que  dice  lo  niisino  cuando  ahade:  His,  et  nobilitate, 
et  potetitia  paene  aequales.  (Verguas,  Mazas,  etc.) 

Los  de  aquel  Memorial  despues  de  la  raya  o  barra,  son  estos:  Los 
de  Vergua.  Los  de  Maza.  Los  de  Tramcet,  que  eina  (sic)  de  Entenza. 
Los  de  Atrosillo.  Los  de  Antdllon.  Los  Ortizes,  e  fueron  antiguos  en 
Ricla.  El  zaguero  fue  Atorella  Ortiz,  seiior  de  Quinto.  Hasta  aqui  dura 
la  primera  colunma,  y  Zurita  se  deja  aquellas  palabras :  fueron  anti- 
guos en  Ricla,  y  no  aparta  los  de  la  segunda  colunma  de  los  otros. 

Los  de  la  segunda  colunma,  son  estos:  Los  de  Atares.  Los  Tizoivs. 
Los  de  Santa  Cruz  (ehf rente  de  estos  tres  hay  estas  palabras:  "Estas 
son  antiguas,  mas  no  duraron  sino  algunas  poco  tiempo,  y  las  otras 
ha  tiempo  que  fallecieron".  (Yo  pienso  que  esto  se  dice  de  todas  las 
Casas  de  la  segunda  columna.)  Siguense:  los  Pardos  de...  Los  de  Cas- 
tellezuelo.  Los  de  Huerta.  Los  de  Pueyo  (aqui  se  anade),  Seiiores  de 
Mores  y  de  Sestrica.  Habia  otros  que  hacian  Pueyo  en  las  Annas,  que 
sucedieron  a  los  del  Pueyo.  Siguese  los  de  Peralta  en  Ribagorza.  Los 
de  Vidaure  (esta  aiiadido  Regis).  Los  de  Pena,  senores  de  Mediana, 
Morata,  Almonecir  de  la  Cuba,  e  obieron  parte  en  Belchit,  e  en  la  Po- 
bla,  e  algunos  dicen  que  Fuentes  fue  suyo.  Los  de  Naya,  fueron  Se- 
ruwes  de  Piusec,  y  eran  del  linaje  de  Antillon.  Los  de  Benavent.  Los  .  le 
Ayerbe,  otros,  no  el  Real,  que  fue  fillo  del  Rev  Don  Jaime.  Los  de  Es- 
tada.  Lo  que  fue  de  esta  Casa  y  lo  de  Peralta,  ha  la  Casa  de  Castro. 
Son  treinta  Casas  de  Ricos  hombres.  (En  estos  hay  algunas  diferencias 
con  lo  de  Geronimo  Zurita,  porque  el  pone:  Ataresii  stirpe  regia  Orti; 
Titiones,  Caxales,  S.  Cruris,  etc.  Palta  lo  de  los  de  Pueyo,  y  juntalos 
con  los  Vidauras,  diciendo:  Podii,  Peraltae,  Vidaurii,  qui  Podiorum  he- 
reditaten  adiere.  Deja  lo  que  se  dice  de  los  de  Sese.  y  ahade  a  los  de 
Ahones.  Deja  lo  que  se  dice  de  los  de  Xaya  y  de  los  de  Estada.  Sigue.se 
en  el  Memorial,  y  luego  esta  io  siguiente:)  Lo,s  de  Calasanz.  Los  de  Na- 
vascuerde  y  de  Valamazan,  Priam  de  Navarm,  Secundi  de  Castella, 
aliquo  tempore  fuerunt  in  Aragonia  morati.  Hasta  aqui  es  del  mismo 
autor,  y  no  hace  mencdon  de  los  sdguientes :  Alcala,  que  fueron  senores 
de'Quinto  y  de  otros  lugares,  y  eran  Ricos  hombres,  o  Mesnaderos.  Ar- 
tusella.  Los  de  Fontova,  etc.  (Cuando  se  tratare  de  los  Mesnaderos  di- 
remos  lo  demas  que  se  sigue.)  Geronimo  Zurita,  tras  los  de  Estada,  ana- 
de,  Alcahtni,  et  Artusellas.  Deja  los  otros.  y  pasa  a  los  Mesnaderos. 

De  las  Armas  de  estos  linajes  de  Ricos  hombres,  lo  que  yo  hallo  es 
esto:  Que  en  Castilla  los  Coroneles  traen  cinco  aguilas  coloradas  en 
campo  de  plata,  puestas  como  las  cinco  llagas,  cuatro  en  cuaitro  canto- 
nes  y  una  en  medio.  En  Valencia,  los  Mazas  traen  un  cuartel  de  sus 
ai-mas  de  oro  con  tres  cornejas  negras,  por  tener  cuarto  de  Comeles  de 
Aragon;  porque  D.  Pedro  Maza  de  Lizana  easo  con  D.a  Brianda  Cor- 


55°  R1CAR0O    DEL    ARCO 

li'.l,  hija  de  D.  Luis  Cornel  y  de  D.:l  Brianda  de  Lima,  y  asi  el  hijo 
de  D.  Pedro  Maza  se  dijo  D.  Luis  Maza  y  Cornel.  En  algunos  libros 
de  Armas  estan  cinco  Come j as  negras  en  campo  de  plata  por  annas  d>- 
lo.s'  Corneles  de  Aragon,  y  cinco  aguilas  de  plata  en  campo  Colorado 
por  las  de  los  Coroneles  de  Castilla.  Zurita  dice  que  el  primero  que 
puso  las  cornejas  en  sus  armas  y  banderas  fue  Gaston  de  BieL,  del  cual 
vienen  los  Corneles;  esto  dice  en  los  Indices,  aim  de  1096.  El  Memorial 
d'^1  tiempo  del  Key  D.  Martin  y  del  Papa  Benedicto  llama  los  de  este 
linaje,  con  razon.  ser  los  primero*  y  antiguos  de  quinientos  anos,  aun- 
que  de  los  trescientos  pone  siete  personas,  los  tuales  dice  que  murie- 
viejos:  dos  Pedros,  an  Ximeno,  otro  Pedro,  otro  Ximeno,  an  R» 
mon,  un  Luis.  En  Lerida  hay  una. 

De  lo^  Lnnas  hay  en  el  mismo  Memorial  mnchas  eosas,  y  tambien 
dice  que  se  halla  la  memoria  de  las  personas  eonocidas  de  tresciegi 
o  trescientos  cincuenta  anos,  y  <le  los  mas  anl  iguos  hasta  qninientos  anos. 
Pretende  que  sean  de  Casa  Real  de  un  Rey  de  Navarre,  y  que  asi  trai- 
gan  el  escudo  Colorado  que  ellos  traian.  El  primero  se  dijo  el  Infante 

:  rencti,  s  -  de  Garcia  Rodriguez,  hermano  de  Miguel  Rodri- 

'  de  Asin;  el  segundo  era  Infanzon  y  Rico  hombre.  Lope  Ferrenc, 
y  dice  que  asi  se  dijeron  despues  hasta  el  tiempo  del  Key  D.  Ramiro  I 
de  Aragon,  y  asi  dice  que  estan  en  los  Privilegios  de  la  Iglesia  de  Pam- 
plona. Despues  pone  a  D.  Martin  Gomez  y  a  D.  Vacahala.  que  el  uno 
murio  i>or  la  conquista  de  Calahorra,  en  tiempo  de  este  Rey.  De  el 
la  Croriica  del  fid.  que  era  tenido  por  el  m;is  estrenuo  caballero  de 
Espana  (pero  mas  lo  fue  el  Gid.  que  lo  mato).  Esto  dice  que  fud  tres- 
cientos cincuenta  anos  ha.  Geronimo  Zurita  lo  refiere  ano  l<>->4.  De 
D.  Vacahala,  dice:  este  fue  el  primero  que  habito  en  Luna,  e  ])rLso  a 
Thaust  de  morns.  Ilizo  Luna  sobre  his  armas  antiguas  y  en  su  sepul- 
tura  en  la  Iglesia  de  NovieJlas,  y  fueron  sus  hijos  y  descendientes  1<>s 
cinco  que  mato  el  Rey  D.  Ramiro  el  Mange,  de  los  etudes  vienen  los 
demiis.  Geronimo  Zurita  hahla  de  este  el  dicho  ano  1096:  BachaUa,  qui 
Thausti,  d  Lunar  oppidor.  potitiis  est. 

La  Lima  escacada  es  cierto  que  la  tienen  los  desqendientes  del  Con- 
de  D.  Lope,  padre  de  la  Reina  D.:!  Maria,  madre  del  Rey  D.  Martin  de 
sicilia.  cuyo  hi.jo  hastardo  fue  D.  Fadrique.  el  enal  traia  las  armas 
de  Sicilia  y  la  Luna  escacada.  De  otms  hijos  bastardos  del  Conde  Don 
Lo]n  vienen  los  Sefiores  de  Riela  y  el  Duque  de  Vibona  en  Sicilia.  An- 
del  Gonde  D.  Lope  se  ponen  cinco  personas  en  aquel  Memorial : 
Lope  Ferrenc.  Guillen  de  Alcalan.  otro  Lope  Ferrenc.  Lope  Fernan- 
dez y  Artal.  De  este  Lope  Fernandez  hace  hijo  al  Arzobispo  D.  Lope 
y  a  D.  Juan  Fernandez,  el  cual  dice  que  murio  en  "1  sitio  de  P°rr>ifian. 
y  el  padre  vino  enfermo  de  Cerdefia  y  luego  murio  en  servicio  d  ■! 


ESCRITOS   INEpITOS   DEL   CELEBRE    ANTONIO    AGUSTIN,    ETC.  559 

Infante  D.  Alonso.  Si  las  terceras  arnias  de  Luua  son  de  este  Arzobis- 
po  D.  Lope,  y  son  de  la  lima  blanca:  bien  se  ve  que  la  escacada  co- 
menzo  en  Artal,  o  en  D.  Lope,  y  habiendo  casado  D.  Lope  con  hija  del 
Ley,  es  de  creer  4110  el  niudo  las  arnias. 

!><■  la  luna  blanea  fueron  el  Papa  Benedict©,  y  el  Conde.stable  Don 
Alvaro,  y  el  Arzobispo  de  Tarragona  y  de  Toledo  D.  Ximeno,  el  cual 
era  hermano  de  Juan  Martinez,  padre  del  Papa,  hijos  de  Pedro  Mar- 
tinez el  mayor,  antes  del  cual  Pedro  Martinez  pone  dos,  Rodrigo  X! 
Mier.ez  de  Luna  el  Aleman,  y  despues  pone^otro  Pedro  Martinez  el  mc- 
nor,  y  despues  dos  Pedros  y  un  Anton.  Hermano  del  Papa  bace  a  Juan 
Martinez,  despues  del  cual  pone  otro  Juan  Martinez,  que  caso  con 
D.:l  Teresa  de  Urrea,  y  bubo  a  Juan  de  Luna  y  a  Ximeno.  Madre  del 
Papa  bace  a  D.a  Maria  Perez  Zapata. 

De  la.s  tres  difereneias  de  Lunas  yo  quitaria  la  tercera.  porque  es  la 
tnisma  que  la  primera.  sino  que  tiene  orla  de  Bidaures ;  tambien  qui- 
una  orla  pequeria  blanca  que  esta  en  todos  los  escudos,  quiza  por 
dar  euerpo  al  escudo,  pero  porque  ni  en  buena  razon  de  pintura  esta 
bien  ni  se  sufre  en  este  genero  de  pintar  annas  afiadir  orla  donde  no 
la  bay.  Yo  la  quitaria. 

Lo  que  yo  he  visto  de  la.s  annas  de  los  de  Azagra  de  Valencia,  los 
euale.s  dieen'que  vienen  de  los  aragoneses  Azagra.  senores  de  Albarra- 
Cin,  coino  se  refiere  en  ivn  libro  de  linajes  comenzado  a  imprimir  en 
Valencia,  que  traen  por  arnias  cinco  lunas  de  oro  en  faja.  como  las 
cinco  llagas.  en  campo  Colorado.  Alii  se  dice  que  comenzaron  de  D.  Ro- 
drigo  de  Azagra.  seiior  de  Estella  en  Xavarra.  cerca  del  ario  de  1140. 
Dice  que  perdieron  a  Albarracin  porque  D.  Juan  Nunez  de  Lara  (caso 
con  D.a  Teresa,  hija  de  D.  Alvarez  de  Azag-ra )  lo  perdio  haeiendo  gue- 
rra  al  Rev  de  Castilla. 

De  los  Urreas  se  puede  anadir  que  las  misma.s  armas  tra"n  los  F1L- 
cos  de  Genova.  y  que  por  los  Anales  de  Zurita  pareee  que  Se  acabaron, 
y  los  que  hoy  son  vienen  de  los  de  Alagon,  y  que  pretenden  ser  pa- 
rientes  de  los  Duques  de  Baviera.  como  los  Moncadas  (traen  tres  ban- 
das  azules  transversas  en  campo  de  plata  . 

Los  de  Alagon  Cque  tra,en  la.s  seis  hogazas  nesras  de  dos  en  dos  en 
campo  de  plata1) .  dice  Zurita  en  los  Indices,  que  vienen  de  los  Bran- 
denses  de  Aauitania. 

Las  armas  de  los  Romeus  dice  aquel  libro  de  Valencia  que  trae 
D.  Juan  A<mi!6n  por  tener  parte  y  herencia  de  aquel  linaje.  y  dice  que 
mando  D.  Jaime  Romeu  que  se  pusiesen  mezcladas  con  las  de  Lanzol 
de  esta  manera  :  Es  un  escudo  partido  en  lisonja  en  cua.tro  partes, 
como  se  parte  el  escudo  de  la.s  armas  reales  de  Sicilia.  En  los  cuarteles 
alto  y  bajo,  que  son  de  oro.  hay  sendos  roques  azules.  cada   uno  tres 


560  RICARDO    DEL    ARCO 

ramas  verdes  de  romero ;  en  los  otros  dos,  eu  plata,  sendas  luna.s  azu- 
les.  Alii  se  dice  que  en  San  Juan  de  Letran,  en  Roma,  estan  estas  ar- 
mas eon  otras  de  Romeus,  porque  Jaime  Romeu  fue  a.  socorrer  al  Papa 
contra  los  rebeldes  de  la  Marca  de  Ancona  con  otros  caballeros  envia- 
das  por  el  Rey  de  Aragon. 

De  estas  armas  tengo  yo  luia  copia,  mas  no  esta  seiialado  el  roque 
ni  el  romero,  sino  una  torre  azul  en  campo  de  oro.  Quiza  con  el  tiempo 
y  con  la  ignoraneia  de  los  piutores  no  esta  bien  sacado.  Dice  aquel  va- 
lenciano  de  los  Romeus  que  eran  seiiores  de  Ariza,  aiio  1150.  Despues 
trata  de  otros  muchos  del  mismo  linaje. 

Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo,  en  cierta  Historic  de  Costilla,  de 
mano,  dice  que  Garcia  Romeu  (aunque  le  llaman  Romero)  se  hallo  con 
el  Rey  de  Aragon  en  la  batalla  de  las  Navas  de  Tolosa  eerca  del  ario 
de  1210,  y  por  el  y  el  Rey  de  Xavarra  y  D.  Lope  Diez  de  llaro  romp 
ron  los  tres  cereos  del  Real  de  Miramaniolin;  aiiadio  a  sus  armas,  que 
eran  una  aguila  negra  en  campo  de  plata,  tres  estacas  de  oro  en  cam- 
po Colorado,  y  la.s  puso  en  cuarteles  eon  las  aguilas.  En  otros  libros 
de  armas  lie  visto  que  los  Romeus  de  Barcelona  traen.  en  Colorado,  sie- 
te  veneras  de  oro  con  pintas  coloradas,  y  los  Romeros  de  Cataluyud  y 
de  Monzon  traen,  en  oro.  cuarteles  de  cad  a  tres  ramoe  de  romero  ver- 
de  sendas  y  leones  colorados  armados  de  negro.  Veanse  en  iglesias  0 
casas  antiguas  de  este  linaje.  Coran  las  de  los  Corneles  en  San  Fran- 
cisco, de  Zaragoza. 

Las  de  los  Foces,  en  Libros  de  armas.  son :  en  Colorado,  tres  hoces 
de  podar,  de  plata,  con  mangos  Colorado-. 

Las  de  los  nobles  de  Entenza,  de  Cataluna,  dicen  que  fueron  un  e«- 
cudo  de  oro  con  la  cabeza  de  el  negra;  en  otro  libro  esta  el  Baron  de 
Entenza.  enya  era  Arbesa.  y  Juneda,  eu  Urgel,  y  ae  acabo.  y  hoy  la 
posee  el  Duque  de  Cardona.  Traia  un  escudo  de  oro.  y  la  cabeza  de  ^1 
colorada,  0,  segiin  otros,  negra.  La  cabeza  del  escudo  es  la  tercera  parte 
mas  alta.  Vease  abajo  de  los  de  Subica  en  Xavarra. 

De  las  armas  de  los  de  Lizana  no  se  eosa  cierta.  Veo  que  los  Mazas 
traen  otras  armas,  como  despues  se  dira. 

En  lo  que  toea  a  las  armas  de  los  otros  Ricos  hombres  menos  pode- 
rosos,  no  tengo  mucho  que  decir. 

Primeramente.  Vergas,  0  Yerguas.  no  se  nada,  sino  de  los  Vargas  de 
Castilla,  que  traen  ondas  azules  y  blancas  o  varios  pellejos.  alsunos 
con  orla  de  arminios.  Los  Vergos,  de  Oatahtna.  traen.  en  oro.  tres 
xebrones  colorados. 

De  los  Mazas,  en  libros  de  armas,  hallo  que  los  Mazas  de  Valencia 
traen  un  escudo  partido  en  tres  partes:  la  primera  en  dos  por  faja : 
en  la.  alta,  en  azul,  un  castillo  de  oro.  puertas  y  ventanas  coloradas: 


ESCR1T0S    INEDITOS    DEL   CELEBRE   ANTONIO   AGUSTIN,    ETC.  561 

en  la  baja,  en  Colorado,  tree  fajas  de  arminos  con  orla  verde,  y  en  ella 
echo  rasteles  de  plata  de  cada  dos  piernas.  Estos  rasteles  llama  oiro 
libro  Ussos  de  texer  seda.  En  las  otras  partes  del  eseudo  hay  las  annas 
de  los  Coroneies  y  de  la  Luna  escacada. 

De  los  Tramacet  no  se  mas  sino  que  aquella  nianera  de  eseudo  con 
fajas  de  oro  y  negro  fueron  arnias  de  los  Reyes  godos,  y  de  los  Duques 
de  Sajonia,  con  aiiadir  una  corona  verde,  en  faja,  por  todo  el  eseudo. 
Las  de  los  Atrosillos  parecen  a  las  de  Urrea,  sino  que  son  aqui  tres 
baudas  azules  en  campo  de  plata,  y  las  de  Urrea,  tres  azules  y  tres  de 
plata,  0  seis  piezas,  en  banda,  azules  y  blancas.  Vease  abajo  de  los  Al- 
mora  vines  de  Xavarra. 

De  las  de  Antillones  no  se  nada.  De  los  Ox*tices.  las  pintadas  pare- 
cen a  las  de  los  Boleas.  Los  Ortices  de  Sevilla  traen,  en  azul,  un  Cas- 
tillo de  oro,  puerta  y  ventanas  negras  con  orla  de  plata,  y  en  ella  cua- 
tro  escudos  de  oro  con  sendas  bandas  negras  en  ellos. 

De  los  Atorellas  no  se  la.s  annas.  Ya  dijimos  que  en  aquel  Memo- 
rial no  se  hablaba  de  ellos,  sino  que  Atorella  Ortiz  fue  el  postrero  de 
los  Ortices  de  Ricla.  senor  de  Quinto. 

De  los  Atareses  ya  dijimos  que  los  de  aqui  adelante  eran  de  la 
segunda  columna,  y  era  de  linajes  acabados.  y  que  estos  fueron  de 
Casa  Real,  como  lo  trata  Oeronimo  Zurita.  De  sus  armas,  ni  de  Tizo- 
nes,  ni  de  Cajales,  ni  de  Santacruces,  no  se  nada.  (Vease  a  Blancas 
in  Com.) 

De  los  Pardos,  en  Valencia,  traen,  en  oro,  troncos  verdes  ardiendo 
las  puntas;  el  de  en  medio  es  mas  alto.  Llamanse  tambien  Pardos  de 
la  Casta  y  Aznares.  Algunos  Palomares  traen  estas  armas,  y  creo  que 
Carbis. 

De  Castetlazuelos  y  Huertas  y  Pueyos  no  se  mas  de  lo  cliche  De 
los  de  Orta,  vease  abajo  de  los  de  Rada.  De  los  de  Peralta  se  que  hay 
en  Xavarra,  y  en  Sicilia,  y  en  Cataluiia,  y  en  Castilla  y  Aragon;  en 
libros  de  annas  dicen  que  son  Caballeros  de  Zaragoza,  de  los  cuales 
vienen  los  de  Castilla  y  Sicilia,  y  que  traen  euarteles  de  oro  y  Colo- 
rado. Las  mismas  dan  a  los  Peralta.s  de  Urgel.  Y  los  de  Castro,  de  san- 
gre  Real  de  Aragon,  traen  este  cuartel  en  sus  armas,  como  deseendien- 
tes  de  ellos. 

Los  de  Vidaures  traen  en  orla  los  de  Xerica  por  su  mad  re  Dofia 
Teresa  Gil  de  Vidaure,  y  eran  en  eseudo  de  oro  una  faja  azul.  y  asi 
las  traen  los  Ponces  de  Leon  en  Castilla.  que  tienen  cuarto  de  los 
Xericas.  partido  el  eseudo  en  dos  por  baston,  y  en  el  lado  principal 
un  leon  morado  en  campo  de  plata,  y  en  el  otro.  los  bastones  de  Ara- 
gon con  orla  de  plata,  y  en  ella  ocho  escudos  de  oro  con  sendas  fajas 
azules.  La  misma  faja  traen  los  Ruices  de  Moros,  de  Alcafiiz. 


5t>2  KICARDO    DEL    ARCO 

En  aquel  Memorial  de  las  Ricas  hombres  de  Aragon  hay  de  los  de 
Navarra  estas  palabras:  De  praepotenttbtis  Buronibus  Nwvarrae  et 
qui  de  Baronibus  proculduvio  descenderunt  et  magnis  ttmporibus  du- 
niciiuni.  Lu.->  Almoravies  i'aeen  el  campo  de  oro  en  cuatro  bastones 
verdas,  conio  los  de  Atrosillo.  (Luego  arriba  esta  errado.)  Los  de  Baz- 
tan,  los  de  Guivara,  los  de  Ayvar,  los  de  Let,  los  de  Subiza,  el  campo 
de  oro,  y  en  la  parte  somera,  lista  prieta,  coino  los  de  Entenza. 

Los  de  Rada,  el  campo  de  oro  e  la  cruz  verde  e  vana,  conio  los  de 
Orta;  los  de  Vidaure,  el  campo  de  oro  e  una  banda  de  azid  travesada. 
Los  de  Montagut.  Los  de  Urroz,  cerca  es  de  Sangiiesa.  Arazo.  Uriz, 
e  Uriz  e  Orisp  e  Varez.  Asian,  son  antiguas,  enssi  como  de  Mesnade- 
ros,  e  algun  tiempo  avien  ricos  hombres  segunt  que  eran  las  personas 
que  avien  dineros  del  Rey,  y  los  de  Sarassa,  que  ya  no  es.  De  los  Pe- 
nas  no  se  mas  que  pretenden  los  Urries  venir  de  ellos  (parece  dice 
L'n-ies,  pues  Unies  no  tiene  conexi> 

De  los  Seses,  en  libros  de  armas  hallo  las  mismas  de  seis  roeles  ne- 
gros  en  campo  de  oro.  y  otras  en  oro  un  leon  Colorado  con  ufias  ne- 
gras,  y  lengua  colorada  y  un  galgo  azul  debajo.  dormiendo. 

De  los  Ahones.  Xayas,  Benaventes,  Ayerbes,  Estadas,  Alcalas,  Ar- 
tusellas,  no  se  cosa  cierta.  En  aquel  Memorial  estaba  afiadido.  Ximeno 
de  Artusella  fue  a  quien  el  Rey  D.  Alonso,  hijo  del  Conde  D.  Ramon 
Berenguer,  dio  en  feudo  el  puerto  de  Salou,  y  otras  cosas.  En  el  re- 
gistro  grande  de  Martin  de  Blancas.  de  las  cosas  de  Tarragona  (cinco 
planas  antes  de  esto,  pues  se  cambiaron  las  hojas),  se  nota  lo  sigmente: 

Don  Anton  Melero,  Xotario.  Este  no  es  noble,  y  se  dice  Don,  con- 
forme  lo  que  arriba  se  dijo.  Anton  Melero  se  llama  a  si  mismo,  y  no 
D.  Anton,  porque  era  como  decir  el  honorable,  o  magnifieo.  El  sobi  - 
nombre  e  armas  de  Aunes.  Nota  que  las  Notarios  y  mercaderes  traen 
armas,  y  estos  eran  de  parte  de  madre  de  Aunes.  El  dicho  D.  Anion 
otra  vez  se  llama  Don,  el  Notario.  Podriase  aiiadir  lo  que  hicieron  las 
Maulio*  por  causa  de  M.  Torquato,  que  ordenaron  que  ninguno  so  di- 
jese  Marco  en  su  liuaje.  y  contra  Marco  Antonio  se  hizo  S.  C.  (1), 
que  se  borrasen  sag  nombres. 

Porro  autem  in  priscis.  p.  875.  in  Com.  Hanse  de  notar  los  tiempos. 
y  es  cierto  que  los  mas  antiguos  no  tenian  sobrenombres  de  linajes.  y 
asi,  los  aqui  referidos  son  nombres  propios.  y  algunos  de  ellos  fueion 
patrommicos.  como  seiial  de  sus  padres.  Despues  se  hicieron  nombres 
de  linaje,  como  Tizon  y  Aturella.  y  es  cierto  fueron  despues  sobre- 
nombres, diciendose:  Pedro   Tizon  y  Juan   Atorella  los  descendientes. 


(1)     Senaio   consvlto. 


escritos  in£ditos  del  celebre  antonio  agustIn,  etc.  563 

y  .sin  de,  que  es  serial  de  venir  de  nombres  propios   (retro  poni,  non 
placet.  876  et  etiam  atque  etiam). 

Tizon  de  CastiUezuelo,  Maza  de  las  Cellas  (Maga,  y  no  Maza  en  es- 
paiiol).  Vease  si  donde  estan  estos  nombres  hay  otros  nombres  antes, 
como  Pedro  Tizon  de  Castellazuelo,  Juan  Maca  de  las  Cellas,  y  asi,  en 
lal  caso,  es  nombre  de  linaje,  es  postrero  0  nombre  del  lugar  donde  vi- 
vian.  Si  no  hay  otro  nombre  antes,  podra  ser  nombre  propio  Tizon, 
eomo  en  otra  parte  esta  dieho,  y  tambien  Ma<ja.  Tizon  por  Tito  0  Titio, 
y  Maca  por  Matheo  o  Mathia,  que  algunos  llaman  Marian.  Aunque  no 
tengo  por  ineonveniente  llamarse  uno  de  dos  sobrenombres  de  diver- 
sos  linajes,  eomo  Caepio  Brutus,  y  Albinus  Brutus,  y  Atticus  Pom- 
ponianus,  Caesar  Octavianus  y  Met  ell  us  Sripio  y  otros.  Si  es  verdad 
■que  los  Magas  eran  primero  Lizanas,  no  sera  mucho  decirse  alguno  Pe- 
dro Maca  de  Lizana. 

Jam  vero  cognomina,  etc.,  p.  877.  Esto"  tengo  por  falso,  0  se  ha  de 
decir  por  otros  terniinos.  Paxece  que  quiere  tratar  de  los'  que  llaman 
los  gramaticos  agnomina.  Como  diriamos  Maca  en  el  primero  de  los 
Linaza.s  que  uso  de  Magas,  Cerda  en  el  primer  Infante  D.  Fernando 
que  tuvo  tal  apeUido,  0  Guedella,  como  yo  mostre  a  Geronimo  Zurita, 
que  le  llamaba  el  Conde  D.  Pedro.  Estos  y  otros  muehos  en  los  prime- 
ros  fueron  agnomina,  en  los  descendientes  cognomina,  como  Torqua- 
tus,  Ahenobarbus,  CrcUcus,  Censorinus  y  otros.  Algunos  de  estos  no  pa- 
saron  a  los  descendientes,  como  Africanus,  Asiaticus,  Magnus,  Mace- 
donians, y  die  estos  se  emtenderan  estas  palabras1:  Arista,  Abarca,  etc. 
El  sobrenombre  de  Abarca  paso  al  linaje  de  los  Abarcas,  segun  el  Ar- 
zobispo  D.  Rodrigo. 

Los  Reyes  siguen  la  antigu^  costumbre  de  no  tener  tres  nombres, 
ni  nombre  de  linaje,  y  asi  estos  sobrenombres  son  como  los  de  los  grie- 
gos:  Diogenes  Canis,  Alexander  Magnus,  0  Alexander,  sive  Paris: 
Pyrrhus,  Xcopolemus,  Aiax  Oileus,  Dion  Chysostomus,  o  Joannes 
Chrysostomus. 

Por  el  arreglo  D.  Rodrigo,  y  por  los  libros  castellanos  y  Portugue- 
ses, parece  que  de  Rodrigo  y  Ruy,  salen  Rodriguez  y  Ruiz,  y  que  en  su 
latin  decian  Eoderici,  y  no  Buizii,  y  asi  se  ha  de  tener  por  contracto, 
como  dt  Diego,  no  Diegomez.  sino  Diez  y  Diaz;  porque  el  contracto  de 
Diego  es  Dia,  como  Dia  Sanchez  de  Quesada.  De  Pelayo  salen  Pelaez; 
de  Payo,  Paez;  de  Lain,  que  en  su  latin  dicen  Flavvius,  o  Flaviniiis, 
Lainez ;  de  IMen.  que  es  contracto,  o  syncopa,  de  Mendoz,  y  hacen  Mendez. 
De  Sancho,  Sanchez,  y  por  contraccion,  Sanz  (f.  867.  A  Garsia,  Garsea- 
nu.s).  Esto  cuando  de  los  Godos.  como  se  ve  en  los  Concilios  toledanos: 
de  Suinthila.  Suinthilanes ;  de  Wamba,  Wambanes.  (Sanz,  dele,  qwia 
Sanetii  dicebant.  Absolute  poni  consueverunt.)  Este  uso  de  porter  Se- 


5<->4  RICARDO    DEL    ARCO 

nior  Artal,  Senior  Lope,  es  del  tiempo  mas  antiguo,  cuando  no  tenian 
nombres  de  linaje,  ni  los  patroniniicos  Servian  sino  para  mostrar  cu- 
yos  hijos  eran. 

P.  868.  Artal,  Senior  m  Magone.  Petrus  Martini,  Senior  in  Lima. 
Joannes  Eximini,  Senior  in  Vrreia.  Cast  an,  Senior  in  Biel.  Esto  del"' 
ser  tornado  de  Annas  de  Privilegios  antiguos,  y  seria  buena  euriosidad 
y  trabajo  juntar  desde  lo  mas  antiguo   toda.s  las   variedades,  y  asi   - 
sabrian  mejor  los  origenes  de  los  linajes,  y  i-uales  son  Bicoa  hombr<  s 
antiguos.  Este  ejemplo  de  estos  cuatro  seiiores  debe  ser  de  cerca  del 
ano  de  mil  si  se  hallan  juntos,  y  no  contradict,   a  mi  opinion,  que  no 
habia  sobrenombres  de  linaje  antes  de  estos  tiempos,  ni  estando  como 
aqui  estan.  tienen  nombres  de  linaje;  porque  Altai  y  Castan  son  nom- 
bres propios  solos.  Alagon,  Luna,  Urrea,  Biel,  nombres  de  lugares  don- 
de  teuian  su  honor.  Martini  y  E.nmini  son  nombres  de  los  padres 
Pedro  y  Juan,  y  no  eran  entonces  sobrenombres.  lie   notado  que  los 
Corneles  y  los  Roineus  no  se  dicen  con  de  como  los  Lunas  y  Urrea 
Alagon,  y  creo  que  es  porque  vienen  de  nombres  propios  de  hombrev 
y  no  como  los  otros,  que  vienen  de  nombres  de  lugares;  y  asi  .so  dice: 
D.  Juan  Manrrique,  D.  Pedro  Osorio,  como  Maria  Artal,  Pedro  Cor 
nel.  Isabel  Romeu.  Guillen  Agustin. 

Entre  los  sobrenombres  de  romanos  babia  unos  tornados  de  tribus 
y  cunas,  y  ggtos  se  ponian  siempre  en  ablativo,  como  en  el  ejemplo 
dicho.  Ser.  Sulpidus.  Q.  F.  Lemonia  Ritfus.  Que  Lemonia  es  nombtf 
de  tribu,  como  Claudia  y  Paiatina  y  los  dermis.  Lo  mismo  se  hacia  ha- 
blando  de  algunos  naturales  de  otros  lugares,  como  se  hallaran  en  los 
Comentarios  de  Cesar  y  en  muehas  inscripeiones,  como  diriamos  P.  A  - 
fins  F.  F.  Capito  Bononia.  donde  Bononia  esta  por  Bononimsii  Po- 
driase  powr  de  esta  manera  en  latin  sin  usar  del  Ab  o  Be:  pero  por 
mejor  ten  go  el  uso  comiin  de  formar  estos  nombres  por  sobrenombres, 
y  deeir.-  Luna,  Urrea.  como  Goiwmna,  Valla,  BolabeUa,  y  decdr  Alago. 
Arago.  como  Cicero.  Milo.  etc.  (Suspieor  fuise  Ma  de  Boltagna,  Sos. 
Balbastro  aUqnt  hwiusmodA  nomma  antiquata.)  To  bien  creo  que  se 
han  acabado  muebos  linajes  que  otro  tiempo  fueron  de  los  Ricos  hom- 
bres  y  Mesnaderos;  pero  tambien  creo  que  haya  deseendientes  de  mu- 
los  asi  en  Aragon  como  Cataluiia,  Valencia  y  Mallorca,  y  en  Sicili-t 
y  Napoles.  Tambien  veo,  por  lo  que  se  refiere  por  Vidal  y  los  demas 
foristas.  que  estos  honores  se  daban  y  quitaban  a  menudo,  y  asi  no  es 
cierto  que  todos  los  seiiores  en  tin  lugar  scan  de  tin  linaje.  pues  ve- 
mos  que  en  Zaragoza  habia  muebos  por  cuartones  o  de  otra  manera 
repartidos,  y  mejorados.  que  eran  de  diversos  linajes.  Asi  podia  ser  en 
Barbastro,  y  en  Huesea,  y  en  otros  lugares.  y  en  Alagon.  y  Luna,  y 
Urrea,  Hay  mas  proporcion  en  esto  postrero. 


E5CRITOS   IXEDITOS    DEL  CELEBRE    ANTONIO    AGUSTfN,    ETC.  5O5 

DE    LOS    MESNADEROS 

Aunque  Geroninio  Zurita  nombre  los  Fontovas,  Pinas,  Alberos,  etc., 
por'mesnaderos,  en  aquel  Memorial  parece  que  son  Eicos  hombres,  de 
esta  manera:  Los  de  Fontova.  Los  de  Pina.  Los  de  Albero.  Los  de 
Gutlal.  Los  de  Poniar.  Los  de  Agones.  Los  de  Lir.  Los  de  Yaliniafia. 
De  los  de  Fontova,  dice:  Fueron  en  tieinpo  de  los  primeros  Reyes 
Ricos  hombres  y  Sefiores  de  la  honor  de  Fontova  y  de  Canavosa,  o  Ca- 
fiamosa,  y  de  Bbtorrita  y  de  Lueenie. 

Escritura  del  tieinpo  del  cerco  que  puso  el  Principe  Ramon  Beren- 
guer  (1),  y  la  gano,  hecha  a  3  de  Octubre  de  1185,  en  la  cual  nombra 
muchos  Sefiores  de  Aragon,  y  entre  ellos  Cornel,  en  Moriello;  Ferriz,  en 
Oscha;  Gaiindo  Ximenos,  in  Alcald,  etc.  D,e  los  de  Albero  dice  qui  fa- 
:<  a  1 1  leye  (sic)  verado,  porque  hay  otros  que  hacen  Cruz  verada.  En  la 
margen  de  los  Fontovas,  dice  que  Berenguer  de  Fontova  fue  Sehor  de 
Botorrita  en  la  era  1333.  como  parece  por  registros  de  las  mojonaeio- 
nes  de  la  cdudad.  De  los  de  Lir,  dice:  "De  estos  me  dice  D.  Juan  Cer- 
dau,  Sefior  de  Pinsec,  que  erari  sefiores  de  Gafialur,  y  que  D.  Bel- 
tran  de  Lir  fue.  en  tiempo  de  Juan  Ximenez  Cerdan,  Justieia  de  Ara- 
gon. Sefior  de  Gafialur,  y  esta  eriiterrado  en  la  iglesia  de  aquel  lugar' 
(ya  creo  es  pardinai.  y  que  en  la  sepultura  estan  sus  armas.'" 

Zurita  deja  los  de  Agones,  y  tras  los  Valimanas  pone  los  Gurreas, 
y  Valtorreses.  y  Abarcas.  etc.  En  aquel  Memorial  esta  asi:  Trobanse 
tres  Casas,  que  en  tiempo  del  Key  D.  Jaime  eran  tenidas  de  menasde- 
ros:  las  de  Pedro  Vera,  de  Fariza,  e  la  de  Pedro  Sanchez  Cdpata,  o 
de  Calatayud,  de  Valtores,  e  la  de  Gurreya.  (Siguese  despue,s  en  otro 
capitulo.)  Grandes  Casas  de  Qaballeros,  que  son  antiguas  y  duran 
entro  a  esti  tiempo.  Los  de  Abarca.  Los  de  Embun.  Los  de  Azlor.  Los 
de  Tovia.  Los  de  OblitaS.  Los  de  Rueda.  Los  de  Logran.  Los  de  Uros. 
Los  de  Pueyo.  Los  de  Alvero.  Los  de  Funes.  Zurita  deja  los  de  Obli- 
tas  y  los  de  Logran.  y  los  de  Pueyo  y  Alvero.  y  afiade  Lihori.  y  al  fin 
Zapatas,  Urries.  Xucas  y  Veras. 

En  aquel  capitulo  donde  se  dice  de  los  de  Abarca,  afiad^se:  estos 
fueron  Ricos  hombres  e  Infanzones  en  tiempo  antiguo  y  del  linaje  real. 
A  los  de  Embun  se  afiade:  y  los  de  este  linaje.  por  mutter  que  easo 
eon  D.  Lop  Sanchez  de  Luna,  que  era  de  linea  no  legitima,  perclie- 
ron  Embun  y  vino  a  los  de  Luna.  A  los  de  Pueyo  se  afiade  que  facen 
Pueyo  en  las  Armas,  porque  hay  otros  Ricos  hombres,  e  hay  tambien 
otros  mesnaderos.  A  los  de  Alvero  se  afiade  que  fazen  Cruz  verada. 

Vengo  ahora  a  las  armas  de  Fontovas  y  Pinas;  no  se  nada.  De  los 


Ci       Palta  el  nombre  del  lugar. 


566  R1CAKD0   DEL  ARCO 

Alveros  se  dice  arriba  que  hay  dos  maneras  de  annas,  y  de  los  Ri( 
hombres  dice  que  hacen  en  un   Uye  (que  no  se  que  e&)   verado.  y  de 
ios  Caballeros  que  hacen  cruz  verada.  De  los  Gudales  no  se  nada. 

De  los  de  Pomar.  En  libros  de  armas  les  dan  tres  pomas  o  manza- 
nas  coloradas  en  campo  de  oro,  en  otros  son  cinco  con  pezones  negros, 
en  otros  el  campo  es  de  plata.   Dp  Liris  y  Valimafias  no  tengo  q 
decir. 

De  Gurreas.  En  libros  de  armas,  dos  leones  de  oro  con  lenguas  co- 
loradas y  ufias  negras. 

Los  Valtorres  son  Zapatas  o  Calatayud,  como  esta  dicho;  y  en  aquel 
capitulo  se  afiade:  estos  eran  aefioree  de  Valtorres  y  de  Viluefia.  y  eran 
Zapatas,  y  sucedio  por  casamiento  en  casa  de  Miguel  Perez  de  Gotor, 
abuelo  del  Papa  Benedicto,  y  la  poseen  ahora  los  de  Luna. 

Los  de  Abarca,  sesriin  el  Arzobispo  D.  Rodrigo,  descienden  del  Rey 
D.  Saneho  Abarca.  En  Salamanca  traen  por  armas  una  eadena  al  de- 
rredor  del  escudo,  como  orla.  y  ivna  banda  de  la  misma,  y  dos  zapal 
en  los  vacios  del  escudo.  Los  eolores  no  los  se. 

Los  de  Etribun.  En  libros  de  armas  tnenen  una  banda  verde  en  cam- 
po de  oro.  como  los  de  Albornoz  de  Castilla.  En  otros  esta  una  banda 
negra,  y  sera  como  los-  de  Cara vagal.  Azlores.  Tovias  y  Ruedas  no  s€ 
nada.  De  Radas  de  Navarra,  esta  dicho. 

De  los  Urroz,  cerca  de  Sangiiesa.  se  dijo  entre  los  de  Navarra,  y 
alii  se  ponen  sus  armas,  la  metad  del  campo  vermeUo,  >i  la  metad  bian- 
co por  vanda  (y  es  Io  eontrario  de  lo  que  estl  pintado,  porque  lo  alto 
ha  de  ser  Colorado,  y  lo  de  abajo  bianco.  Todavia  se  noire  en  otra  parte  . 
De  los -de  Fimes  hallo  on  libros  de  armas  que  tienen  el  escudo  de 
arminos,  y  la  cabeza  del  colorada.  y  asi  creo  que  esta  en  un  retaOlo 
de  Hariza.  De  los  de  Liori  no  se  nada. 

En  los  de  Zapata  creo  no  estan  bien  los  eolores  de  los  zapatos.  que 
son  blancos  y  negros,  y  han  de  ser  negro--  y  oro,  como  los  escudos  de 
la  orla.  Del  color  del  escudo  y  de  la  orla  hay  opiniones.  Unos  libros 
de  armas  dicen  que  el  escudo  es  de  plata  y  la  orla  verde;  otros.  que  la 
orla  es  negra.  Tambien  dicen  que  los  zapatos  son  negros,  escaeados  en 
los  perfiles  de  oro  y  plata.  y  los  escudos  do  oro  con  sendas  bandas  co- 
loradas; otros,  negras.  De  los  de  Calatayud  de  Valencia  dicen  que  traen 
en  Colorado  tres  zapatos  de  oro.  En  libros  de  armas  de  Castilla  se  dice 
que  los  de  Calatayud  que  fueron  a  Castilla  de  Valencia,  traen  por  ar- 
mas en  plata  una  zapata  jaquelada  de  oro  y  negro  y  una  orla  de  pla- 
ta con  oeho  escudos  de  oro.  y  en  ellos  sendas  bandas  negras.  .y  dicen 
que  los  Zapatas  de  Castilla  traen  las  mismas  armas.  salvo  que  tienen 
cinco  zapatas.  y  los  de  Calatayud  una.  Creo  que  las  armas  de  los  anti- 
guos  Zapatas   estan  en  Santa  Fe,  cabe  Zaragoza.  Por  aquel  papel  de 


ESCR1T0S   INED1TOS   DEL   CELEBRE   ANTOiSIO    AGOSTIN,   ETC.  -     " 

Anihon  parece  que  los  de  Zapata  y  de  Calatayud  eran  parientes,  y  se 
dice  alii  que  Rodrigo  Sanchez  de  Calatayud  era  abuelo  de  D.a  Ma- 
ria Perez  Zapata,  ruujer  de  Miguel  Perez  de  Gotor  y  niadre  de  Dona 
Maria  Perez  de  Gotor,  madre  del  Papa  Benedicto  de  Luna.  Su  mu- 
jer  de  Rodrigo  Sanchez  era  de  los  de  Tovia.  La  madre  de  D.a  Maria 
Zapata  se  decia  D.!l  Sancha  Garcia.  Rodrigo  Sanchez  de  Calatayud, 
en  febrero  1348.  tenia  el  lugar  de  Ratals,  y  en  1364  era  Capitan  de 
Algecira  en  la  guerra  de  Castilla. 

De  los  Urries  se  hallan  en  libros  dos  maneras  de  Armas.  Las  una.s 
las  de  los  cuarteles  de  plata  y  Colorado  con  dos  Bastones  colorados 
sobre  la  plata.  Las  otras  son  de  los  Urries  de  Hariza,  que  son  un  es- 
cudo  de  plata ;  otros  diceh  de  oro  con  cuatro  bastones  colorados.  y  la  ca- 
beza  del  eseudo  tambien  colorada. 

De  Lanugos  es  de  ereer  que  esten  bien.  Oido  he  decir  que  hay  dos 
linajes,  y  que  los  unos  son  antiguos  de  Aragon  y  los  otros  modernos  de 
Castilla.  Xo  se  que  diferencia  haya  en  las  Armas. 

De  los  Yeras  creo  que  hay  dos  diferencias  de  Armas,  unos  haeen 
veros  negros.  y  blancos.  y  otros  azules,  y  blancos.  Aquel  papel  de 
Anirion  dice  que  eran  Mesnaderos,  y  que  vivian  en  Ariza,  donde  yo  he 
eonocido  unos  hidalgos,  y  otros  en  el  Almunia.  mas  ricos.  En  los  pa- 
rientes del  Papa  Benedicto  cuentan  a  los  de  Vera;  porque  Sancha 
Perez  de  Gotor  era  hermana  bastarda  de  D.a  Maria  Perez,  madre  del 
Papa,  y  era  la  D.a  Sancha  madre  de  Diego  de  Vera,  y  Garcia  de  Vera, 
y  Alvaro  y  Martin  de  Vera.  Miguel  Perez  de  Gotor,  Padre  de  las  da- 
chas Sancha,  y  Maria,  era  hi  jo  de  Martin  Fernandez  de  Gotor,  y  de 
Sancha  Gonzalez,  hija  de  Miguel  Perez  de  Alagon  y  de  D.a  Maria  de 
Vera.  El  Rey  D.  Jaime  hace  mencion  de  un  pleito  entre  Garcia  de 
Vera,  y  D.a  Teresa,  y  Ximen  Perez  de  Alagon,  hermano  del  dicho  Mi- 
guel Perez. 

Ciianto  a  las  Armas  y  Linajes  de  los  Justicias  de  Aragon. 

De  Pedro  Ximeno,  Padre  de  Galindo  Perez,  ni  de  Saneho  Fortun, 
ni  de  Saneho  Galindez.  ni  de  Lope  Sanz,  ni  de  Fortun  Aznar,  ni  de 
Juan  Pelayo.  ni  de  Atho  Sanz,  ni  de  Juan  Diez,  ni  de  Pedro  Muho, 
o  Mvuloi,  ni  del  hijo  de  Juan  Diez.  ni  de  Pedro  Medalla,  ni  de  Galindo 
Garcia,  o  Garces,  ni  de  Saneho  Garcia  de  Santaolalla  no  se  nada  de 
sus  Armas. 

Pero  de  este  postrero  hay  memoria  en  una  escritura  del  registro  de 
mi  Archivo  del  Rey  D.  Alonso  2.°  en  favor  de  la  Iglesia  de  San  Sal- 
vador de  Zaragoza:  Regnante  me  Bege  in  Aragone,  etc.  Blasco  Maca 
in   Borgia.  Fortun  Aznarez  in   Tarazona,  Sancius   Graces  JustiQia  in 


56°  RICARDO    DEL    AKCO 

Aragon.  Facta   Carta  apud  Cesaraugusta   menu.  febr.  an.  ab    iiicarn. 
Bom.  MCLXIX.  Ego  Bernardus  de  Caldas  secriba  Dmni.  Regis,  etc. 

De  Pedro  Fernandez  de  Castro,  ni  de  Sancho  Tobia,  ni  de  E 
ban  ...  vit,  no  se  nada.  Cierto  es  que  el  Castro  no  es  de  los  Nobles  de 
Sangre  Real. 

De  Pedro  Sese.  seria  bien,  puea  es  linage  eonocido,  .saber  que"  des- 
cendientes  hay  de  el,  y  de  los  demas  Justieias.  De  las  Armas  esta  di- 
cho  arriba  entre  las  de  los  Ricos  hombres  acabados.  El,  y  su  hijo  Pe- 
dro Sese,  son  sefiores  de  Mediana,  y  despues  el  hijo,  Sefior  de  Mora- 
ta  y  Almonacir. 

De  D.  Pedro  Perez  de  Tarazona.  que  es  el  1.°  que  nombra  Juan 
Ximenez  Gerdan,  no  se  nada.  Su  hermano  se  dice  Ximen  Perez  de  Ta- 
razona, sefior  de  Arenos  y  Rico  hombre  nuevo  por  mereed  del  Rev  Don 
Jaime  el  1.°  Hijos  del  Justicia  se  hacen  tres:  Juan,  Pedro  y  Blaseo 
Perez  c7<  Tarazona.  -Juan  fue  Justicia,  P«dro,  sefior  de  Trasmoz.  y  per- 
diolo  por  haeer  moneda  falsa,  y  por  el  mismo  delito  Blasco,  sacristan 
de  Tarazona,  fue  a  perpetua  carcel  condenado.  De  los  de  Arenos  tra- 
ta  Zurita  en  sus  Anales. 

De  Martin  Perez  de  Aiiasona,  ni  de  Pedro  Martinez,  su  hijo.  ni 
de  Pedro  Sanchez,  o  Sanz.  no  se  nada.  Tratose  de  este  linaje  entre  los 
Ricos  hombres.  De  Fortunio  Ahe  ni  de  sus  Armas  no  se  nada.  ni  do 
Martin  Sagarra,  ni  de  Pedro  Martini  :  dt  Artasona,  ni  de  Juan  Gil 
Tarin.  sefior  de  Mozota,  ni  de  sus  Armas.  Su  hijo  de  este  se  dice  que 
fue  Juan  Gil  Tarin.  De  Juan  Zapata  de  Cad  ret.  Arriba  queda  dicho 
de  los  Zapata s  y  de  sus  Armas.  Su  hijo  se  dice  que  fue  Miguel  Perez 
Zapata,  que  fundo  Santa  Fe  (Monasterio  cisterciense  cerca  de  Zara- 
poza.  Ribera  de  la  Huerva)   (1). 

De  Ximen  Perez  de  Salanova,  ni  de  sus  Armas  no  se  nada.  Su 
mujer  se  dice  que  fue  D.a  Martina  Perez  de  Tarba.  Pone  sus  hijos  Juan 
Ximenez  Gerdan.  Debianse  anadir  aqni.  y  sns  deseendientes. 

De  Sancho  Ximenez  de  Ayerbe.  Este  no  es  de  Sangre  Real.  De  sus 
Armas,  de  otros  Ayerbes,  Ricos  hombres.  queda  dicho  arras.  En  Na- 
poles  conoci  un  D.  Juan  de  Ayerbe  que  no  se  de  cuales  Ayerbes  fnese, 
ni  que  Annas  tuviese.  Del  Justicia  fue  nieto  Sancho  Ximenez  de  Ayer- 
be, que  murio  en  Sacer,  y  D.a  Maria  Ximenez,  sefiora  de  Las  Pedrosas. 

De  Esteban  Gil  Tarin  no  se  nada.  Tuvo  en  su  mujer  D.a  Elvira 
Lopez  de  Yenrara  a  la  mujer  de  Gomhaldo  de  Tramacet,  de  quien 
tuvo  a  otro  Gombaldo,  el  cual  tuvo  una  hija.  mujer  de  D.  Pedro  de 
Castro,  y  con  ella  tuvo  las  Casas  de  Juan  Oil  Tarin.  Justicia. 

De  Pelearin  de  Anzano  no  se  nada.  Dicese  qu^  hubo  en  Martina 


(1)     Rio  Huervn.  que  p'asn  por  Znragoza. 


ESCRITOS    INED1TOS    DEL    CELEBRE   ANTONIO    AGUSTlN,   ETC.  }0'J 

de  ALsa  a  D.  Mari  Lopez  de  Anzano,  cuya  hija  caso  con  hijo  de  Juan 
Lopez  de  Sese,  Justicia,  y  despues  en  Valencia  con  D.  Pedro  de  Vi- 
llaragut. 

De  Peregrin  de  Oulitas,  navarro,  no  se  que  decir,  sino  que  en  latin 
se  lia  de  decir  Pen  gnu  us,  asi  este,  conio  el  otro  Pelegrin  de  Anzano. 

De  Garci  Fernandez  de  Castro,  no  se  por  que  tenga  las  Armas 
Reales,  y  de  los  Castros  nobles.  De  Galacian  de  Tarba  no  tengo  que 
decir,  sino  que  quisiera  se  pusieran  sus  descendientes,  pues  estan  en  la 
carta  de  Juan  Ximenez  Cerdan  y  de  ellos  vienen  los  Lanuzas,  y  de  su 
mujer  Isabel  de  Alos.  El  hijo  se  dijo  Ramon  de  Tarba.  Las  hijas  ca- 
saron  eon  Lanuza,  Cerdan  y  Francia.  De  Juan  Lopez  de  Sese  sie  ha- 
bria  de  busoar  mayor  luz  de  sus  descendientes. 

De  Blasco  Fernandez  de  Hereclia,  lo  que  tengo  que  afiadir  es,  que 
las  Armas  de  uno  de  este  linaje,  que  fue  Arzobispo  de  Zaragoza,  son 
cinco  castillos  de  plata  puestos  en  cruz,  y  no  en  cuadro,  en  campo  Colo- 
rado, y  asi  esta  en  antiguos  libros  de  Armas,  aunque  los  Condes'de 
Fuentes,  creo  que  los  traen  en  cuadro  con  cierta  orla.  Su  hijo  dicje  que 
fue  Juan  Fernandez  de  Heredia,  Gran  Maestro  de  Rodas  (ahora  Mal- 
ta), el  cual  fimdo  el  condado  de  Fuentes.  Del  Justicia  se  dice  que  vie- 
nen los  sefiores  de  Botorrita.  y  que  el  era  sefior  de  Aguilon,  y  era  hijo 
de  Lorenzo  Fernandez  y  padre  de  otro  Blasco  Fernandez,  senor  de 
Aguilon.  El  Maestre  fue  despues  Cardenal  (fue  fundador  del  Conven- 
to  de  San  Juan  de  la  Villa  de  Caspe). 

De  Domingo  Cerdan  lo  que  puedo  afiadir  es  que  en  libros  de  Ar- 
mas se  dice,  que  son  las  de  los  Cerdanes,  en  plata  un  Monte  azul  eon 
una  flor  de  lis  azul  encima.  y  ^.os  gallos  azules  en  ella,  que  se  miran, 
con  crestas  coloradas  y  pieos  y  pies  de  oro,  con  orla  de  pedazos  de  oro, 
y  Colorado.  Fue  padre  de  Juan  Ximenez  Cerdan,  Justicia,  el  cual 
hubo  en  Maria  Sanchez  de  Magallon.  Hubo  tambien  a  Martin  Cerdan. 
que  murio  en  la  guerra  de  Sieilia.  y  a  Beatrix,  mujer  de  Gonzalo  de 
Lilian,  y  otra  mujer  de  Juan  Ximenez  de  Salanova.  De  Juan  Xime- 
nez Cerdan  la  mujer  fue  Martina  Perez  del  Sou,  en  quien  tuvo  cuatro 
hijos.  Jaime,  Juan,  Gombaldo  y  Martin  Cerdan,  Obispo  de  Tarazona,  y 
cuatro  hijas,  Catalina,  nrajer  de  Beltran  de  Cosan,  senor  de  Mozota ; 
Martina,  mujer  de  Felipe  de  Urries,  sefior  de  Ayerbe;  Beatriz.  mujer 
de  D.  Juan  cle  Luna,  senor  de  Villafeliz:  4.a,  la  mujer  de  Ramon  de 
Mur.  Baile  general  de  Aragon. 

De  Berenguel  de  Bardaxi  se  dice  que  fue  mujer  Isabel  Ram.  her- 
mana  del  Obispo  Domingo  Ram.  de  Huesca.  y  que  tuvo  en  ella  tres 
hijos.  Juan,  Camarlengo  del  Rev  D.  Alonso,  y  senor  de  Pertusa  y  An- 
tillon;  2.°  Berenguel.  senor  de  Oliet,  y  Arcaine;  3.°  D.  Jorge.  Obis- 
po de  Pamplona,  y  despues  de  Tarazona,  y  hija.  D.a  Maria,  mujer  de 


570  RICARDO   DEL    ARCO 

D.  Pedro  de  Urrea.  del  cual  salen  los  Condes  de  Aranda.  En  algunos 
libros  de  Armas,  se  dice  que  sus  Armas  de  los  Bardaxis  son  en  oro  tres 
fajas  coloradas,  en  otros  azules. 

De  Francisco  Carzuela  se  dice  que  t'ue  valenciano.  y  que  en  su  mu- 
jer  Ursula  tuvo  a  Francisco  y  Francina. 

De  Martin  Diez  Daux  dire  solamente  que  en  libros  de  Armas  se 
dice  que  las  Armas  de  los  Dkz  Daux  son,  en  plata,  una  estrella  de  16 
rayos,  colorada,  y  que  vienen  de  Francia,  de  Aux.  Dicese  que  fue  hijo 
de  Juan  Diez  Daux  y  de  Martina,  natural  de  Daroca.  Tuvo  dos  inuje- 
res:  l.a,  Isabel  Cerdan,  madre  de  Martin  Diez.  Camarlengo  del  Rey 
D.  Alonso,  y  sefior  de  Alfocea,  y  de  Fernando,  que  murio  nino ;  2.a,  Ma- 
ria Ximcncz  d<  Lindn,  madre  de  Juan  Diez  Daux.  y  de  Luis  y  Cata- 
lina.  Hay  despues  esta  nota:   Geronimo  de  Blancas. 

Los  Bicos  hombres  principales  de  Aragon,  segun  Geronimo  Zurita 
y  Martini  de  Alpartil. 

Corneles.  En  campo  de  oro  cinco  corr.ejas  negras  de  dos  en  dos.  y 
la  postrera  sola. 

Lima*.  Eu  Colorado  la  Luna  de  plata,  y  el  tercio  postrero  del  es- 
cudo.  Otros,  en  plata,  la  Luna  escacada  de  oro,  y  negTO.  En  el  tercio 
bajo  escacado  asimismo.  Otros,  como  los  primeros,  con  orla  de  plata 
y  en  ella  ocho  escudas  de  oro  con  sendas  fajas  azules. 

Azqgras.  En  oro  una  cruz  con  flores.  colorada  abierta,  con  unas  Ve- 
neras  de  oro  en  cruz  en  ella. 

Z'rreas.  Seis  piezas  de  bandas  azides  y  de  plata. 

Alagones.  En  plata,  seis  roeles  negros: 

Romeus.  En  oro  un  roque  azul,  y  sobre  el  un  ramo  verde. 

Fozes.  En  Colorado,  cinco  podadoras  de  plata,  con  el  mango  de  oro. 
Estan  en  euadro,   como  las  cinco  llaga^. 

Entenzas.  El  escudo  partido  en  dos  por  faja.  Lo  alto  negro,  y  1" 
bajo  de  oro. 

Lizanas.  En  plata,  cuatro  bastones  azules.  una  orla  de  plata.  y  en 
ella  hay  anninos  negros. 

Otros  Ricos  hombres  no  tan  poderosos. 

Verguas.  En  Colorado,  tres  palos  de  oro,  la  cabeza  del  escudo  azul. 
y  en  ella  tres  astrellas  de  oro. 

Mazas.  En  oro  tres  mazas  negras  en  palo  con  cabezas  como  de  flores 
de  lis  azules,  y  puntas  azules. 

Tramaceies.  Seis  piezas  de  oro  y  negro  en  faja. 

Atrosillos.  Tres  bandas  azules  en  campo  de  plata. 


ESCRITOS   INED1TOS    DEL   CELEBRE    ANTONIO    AGUSTiN,    ETC.  571 

Aniillones.... 

Ortizes.  En  oro  una  puerta  de  reja  caladiza,  negra. 

Atorellas.  El  escudo  pai-tido  en  faja.  Lo  alto  de  plata,  con  una 
eruz  negra  con  cabos  de  flores  de  lis.  Lo  bajo  eseacado  de  bianco,  y 
negro. 

At  ureses.  Un  buey. 

Tizones.  Cinco  tizones  encendidos  en  cuadro  de  oro  en  Colorado. 

Cajales.  Tres  nmelas.  (Vease  a  Blancas,  in  Com.) 

Santa  Cruccs... 

Pardos.  En  oro  tre.s  tizones  verdes  con  llamas  coloradas;  el  de  me- 
s  mas  luengo. 

Castellezuelos... 

Huertas.  En  plata,  una  banda  negra. 

Fueyos... 

Peraltas.  Cuarteles  de  oro,  y  Colorado. 

Vidawes.  En  oro  una  faja  azul. 

Penas... 

Sesses.  En  oro,  seis  roeles  negros. 

Ahones.  En  Colorado,  una  campana  inuda  de  oro. 

Nayas.  En  plata  una  faja  azul. 

Benaventes... 

Ayerbes.  Doce  piezas  de  olas  azules  y  de  oro.  Un  cuaTto  del  escudo 
principal  en  verde,  con  una  flor  de  lis  de  plata. 

Estadas... 

Alcalds... 

Arturellas . . . 

Mesnaderos. 

Fontovas,  Pinas,  Alberos,  G-udales. 

Pomares,  en  oro  cinco  pomas  de  oro  en  cuadro. 

Liris,  Yalmanas.  Gurreas,  en  Colorado  dos  lobos  de  oro. 

Valtores.  Abarcas,  en  azul,  tres  abarcas  de  oro  con  hilo  de  plata  en- 
redadas.  Embunes,  en  oro  una  banda  verde.  Azlores,  en  oro,  tres  po- 
dadoras  coloradas  con  mangos  de  oro  y  siete  niazas  negras. 

Tovias,  Buedas.  Urroces,  un  escudo  partido  en  dos  por  banda  de 
plata,  y  Colorado.  Funes,  encampo  en  dos  por  faja  Colorado  y  plata.  y 
en  la  plata  cinco  arminos  negros,  3  y  2  por  faja.  —  Liharis.  en  plata 
tres  cruees  coloradas  sin  flores.  —  Zapatas,  en  Colorado  tres  zapatos  es- 
cacados  de  oro.  y  bianco,  con  orla  colorada,  y  en  ella  ocbo  escudos  de 
oro  con  sendas  bandas  negras. 

Urries.  cuarteles  de  plata,  y  Colorado,  con  cada  dos  listones  colora- 
dos  con  los  cuarteles  de  plata. 


572  RICARDO    DEL    ARCO 

Lanuzas,  cuarteles  de  oro,  y  azul,  y  de  leones  colorados,  y  alas  de 
plata.  Veras,  veros  contraveros  negros  y  blaneos. 

Justicias  de  Aragon. 

Tarazonus,  un  zapato  negro  en  canipo  de  plata. 

Ahes,  en  oro  dos  caldei'as  negras. 

Gil  Tarmes,  en  plata  tres  bastones  azules,  la  cabeza  del  escudo  de 
oro. 

Sola/novas,  un  castillo  con  un  leon  sobre  la  torre  de  medio. 

Obliias,  en  oro  una  banda  azul. 

Castros,  cuarteles  de  oro  y  plata,  en  oro  cada  dos  bastones  colora- 
dos. En  plata,  una  cometa  con  cola  colorada. 

Tarbas,  en  verde  cinco  ruedas  en  cuadro  de  oro  con  Colorado  entre 
los  palos  de  la  rueda. 

Iln-edias,  en  Colorado  cinco  eastillos  de  plata  en  cuadro. 

Cerdanes,  en  plata  una  flor  de  lis  azul  con  dos  gollos  azules.  y  eres- 
tas,  coloradas,  que  estan  en  los  laclos  de  la  flor  sentados,  y  se  miran. 

Bardajis,  en  oro  tres  t'ajas  azules. 

Zurzuelas,  en  azul  una  estrella  de  oro,  como  sol,  con  muchos  rayos. 
l>i<:  Daux,  en  plata  otra  tal  colorada. 

Lanuzas,  el  escudo  en  dos  por  palo.  Aragon  y  Lanuzas. 

De  los  Lanuzas.  En  tiempo  del  Rev  D.  Jaime  II  hubo  un  Ferrer 
de  Lanuza,  sefior  de  Escuer,  y  Arguisal.  y  Essun  de  Bassa,  en  los  Pi- 
rineos.  Estuvo  en  la  guerra  de  Cerdeha  del  Rey,  ano  1323.  Fue  por 
el  Rey,  sefior  de  Alfozea.  De  este  quedaron  dos  nijos,  Lope  y  Ferrer, 
el  cual  post  re  r  Ferrer  quedo  por  el  Rey  D.  Pedro  el  4.°,  afio  1357, 
en  Zaragoza.  en  lugar  de  Juan  Lopez  de  Sesse  a  defender  la  eiudad 
contra  el  Rey  D.  Pedro  de'Castilla.  Lope  easo  eon  Urraoa  Fernandez 
de  Tarba,  nieta  de  Galacian  de  Tarba,  Justicia,  liija  de  su  hijo.  Esta 
fue  heredera  de  todas  los  Tarbas.  y  asi  a  su  hijo  Mosen  Martin  Lopez 
de  Lanuza  llamo  Galacian  de  Turba,  haeiendole  heredero.  El  hijo  ma- 
yor fue  Ferrer  de  Lanuza,  el  cual  en  Galaciana  Gil  de  Castro,  su  mu- 
jer.  hubo  a  otro  Ferrer  de  Lanuza,  Justicia  de  Aragon,  y  de 
oficio  a  su  hermano  Martin  Lopez.  Esto  fue  el  1.°  de  julio  de  1439. 
Fiie  Justicia  hasta  el  mes  de  septiembre  de-147S.  y  remxncio  en  favor 
de  sii  hijo  3.°,  el  menor  Juan  de  Lam;za. 

Caso  Ferrer,  Justicia,  con  Ines  de  Garavito,  hija  de  Alvaro,  y 
tuvo  una  hija,  y  tres  hijos.  La  hija  fue  Dianira  de  Lanuza,  mujer  de 
D.  Pedro  de  Luna,  sefior  de  Illueca.  l.°  Martin  Lopez.  2."  Ferrer. 
3.°  Juan.  Justicia.  Martin  fue  sefior  de  Bardallur  y  de  Placcncia. 
padre  de  otro  Juan.  Justicia.  Ferrer,  qu"  fue  sefior  de  Azaila  y  Cos- 


ESCRITOS   INEDITOS    DEL   CELEBRE   ANTONIO    AGUSTfN,    ETC.  573 

colluela,  caso  eon  D.a  Maria  de  Luna,  hija  de  D.  Juan  de  Luna,  se- 
nor de  Villalieliche,  y  de  D.a  Angelina  Coseon.  El  dicho  3.°  hijo, 
Juan,  Justicia,  fue  senor  de  Escuer,  Arguisal,  y  Essun  de  Bassa. 
Fue  Virrey  de  Valencia,  y  Cataluna,  y  Virrey,  y  Almirante  de  Si- 
cilia.  Duro  hasta  el  ario  de  149S,  que  le  sucedio  su  hijo  Juan  de  Lanu- 
za  el  2.°,  al  cual  hubo  en  D.a  Beatriz  Pimentel.  Murio  el  padre  Vi- 
rrey de  Napoles  y  el  hijo,  Virrey  de  Sicilia,  ario  1507.  Tuvo  este  Juan 
el  2.°  en  D.a  Juana  de  Kocaberti  a  D.a  Maria  de  Lanuza,  inujer  de 
D.  Pedro  Martinez  de  Luna,  Conde  de  Morata,  cuya  hija  sola  fue 
D.a  Maria  de  Luna  y  de  Lanuza.  Condesa  de  Sastago.  El  Juan  de 
Lanuza,  hijo  de  Martin  y  nieto  de  Ferrer,  fue  el  Juan  3.°  Justicia. 
aho  de  1507.  A  su  padre  Martin,  porque  mato  un  Alferez  de  sus  ene- 
migos  en  la  guerra  de  Cataluna  en  presencia  del  Bey  D.  Juan  el  2.° 
de  Aragon,  diole  el  Rey  que  trajese  sus  Armas  Reale.s  con  las  de  su 
linaje.  Madre  de  este  Juan  3.°  fue  D.a  Greida  de  Torrellas.  Mu- 
rio al  tin  de  noviembre  de  1535.  Sus  hermanos  fueron  D.  Claudio  y 
I).  GeroBdmo,  Abad  de.  San  Juan  de  la  Peha.  Hermana.s  D.a  Greida. 
inujer  de  D.  Ugo  de  tJrries,  senor  de  Ayerbe,  y  D.a  Martina  Lope, 
mujer  de  Francisco  Fernandez  de  Heredia,  Gobernador  de  Aragon. 
Caso  este  Justicia  con  D.a  Beatriz  de  Espes,  en  quien  hubo  a  Ferrer, 
y  Juan  4  Justicia,  y  a  D.  Martin  y  D.a  Greida,  mujer  de  D.  Frlan- 
ciseo  de  Borja,  en  Valencia.  D.  Martin  murio  en  Milan.  D.a  Marti- 
na hubo  del  dicho  Francisco  Fernandez  a  Lorenzo  Fernandez  de  He- 
redia, Justicia.  despues  Virrey  de  Cerdefia.  Caso  con  D.a  Ana  de  Al- 
bion, y  no  tuvo  hijos.  Hasta  ajui  de  las  notas  y  advertencies  a  Gero- 
rwmo  de  Blancas,  el  Cronista  de  Aragon. 


Mas  adelantc  hay  memorias  de  otras  familias  juntas  con  estas. 
Alagon,  seis  roeles  negros  en  campo  de  plata.  Gurrea,  en  campo  Colo- 
rado dos  lobos  de  oro.  unas  y  lenguas  negras.  Munyoz,  escaques  de 
oro.  y  Colorado.  De  Heredia,  nota  en  campo  Colorado  cinco  castillos 
de  plata  puestos  en  citiz.  Puertas  y  ventanas  azules. 

Guilabert.  Tres  leones  de  oro  en  eampo  Colorado,  unas  y  lenguas 
negras  y  coronas  de  oro. 

Munoces,  en  campo  de  oro  cinco  escudos  eolorados  puestos  en  cruz. 
Conde  de  Belchite.  Ixar,  de  la  Casa  Real:  ctiarteles  de  oro,  y  Co- 
lorado con  los  bastones  de  Aragon,  y  las  cadenas  de  Navarra.  Album, 
una  rueda  negra  en  campo  de  oro.  Gotor,  trece  roeles  negros  en  campo 
de  plata.  Linan.  en  campo  de  oro,  una  faja  colorada.  Otros.  en  campo 
de  oro,  un  castillo  de  plata,  puertas  y  ventanas  de  oro. 


5  74  R1CARDO    DEL    ARCO 

Albion.  Eseudo  partido  en  dos  en  palo  azul  y  oro;  sobre  el  azul, 
una  eruz  de  San  Juan,  de  plata,  y  debajo  de  ella  una  flor  de  lis  de 
oro;  en  oro,  un  arbol  verde.  Todo  el  eseudo  tiene  una  orla  colorada. 

Vitridn,  en  eampo  de  oro,  un  leon  azul.  Unas  negras  y  lengua  co- 
lorada. Tiene  en  las  manos  una  espada  envainada  con  la  punta  para 
abajo,  eon  vaina  y  eorrea  negra,  porno  y  cruz  de  oro  y  empunadura 
negra. 

Larran,  tres  raruas  verdes  en  campo  de  oro. 

Altecha  I  uarteles  de  plata  y  Colorado.  En  plata,  una  aguila  ne- 
gra, Mas  y  pico  Colorado.  En  la  eabeza  de  este  cuartel  hay  una  eruz 
colorada  en  eampo  de  plata,  y  en  los  cuarteles  colorados  hay  eada  cin- 
co  castillos  de  plata,  puertas.  y  ventanas  de  plata. 

Romero,  un  eseudo  de  oro  partido  en  cuarteles:  los  principales  hay 
sendos  arboles  verdes,  en  los  otros  hay  gendos  leoues  colorados.  unas 
negras  y  lenguas  coloradas. 

Articda,  en  campo  Colorado,  un  brazo  dereeho  desnudo  con  una  es- 
pada, la  punta  para  arriba.  de  plata ;  pomo  y  cruz  de  oro. 

Sangiiesa.  Cuarteles  da  plata  y  oro:  en  plata,  una  flor  de  lis  colo- 
rada. En  oro,  un  toro  Colorado  con  un  collar  y  cencerro  azul. 

Cabrcro.  En  eampo  de  plata.  un  arbol  verde. 

Aldoberd.  En  campo  de  plata  un  arbol  verde. 

Montaner.  En  eampo  Colorado,  un  xebron  de  oro  eon  tres  aguilas 
en  el  nogal.  piernas  de  oro.  ufias  y  picos  negros.  —  Selldn,  una  silla 
de  la  jineta  con  dos  estribos  de  oro  en  campo  de  oro.  —  Sanchez,  tres 
bandas  de  plata  en  campo  Colorado  y  un  leon  sobre  todas  las  banda.s. 
y  eampo  azul  todo. 

Calzena.  Una  torre  de  plata  en  campo  Colorado,  puertas,  y  venta- 
nas  azules,  orla  de  oro  eon  diez  montes  verdes  (han  de  ser  fajas  de 
hierba).  —  ConchiUos,  una  eruz  de  oro  en  campo  negro  y  tres  con- 
chas al  cabo  a  la  fin  del  eseudo.  —  Gonzalez,  en  campo  azul.  einco  leo- 
nes  de  oro,  unas  negras,  lenguas  coloradas,  orla  de  plata  y  en  ella 
ocho  arboles  verdes. 

Diez  de  Aux,  un  sol  Colorado  eon  muchos  rayos  en  campo  de  plata. 

Tallaran,  en  campo  de  oro,  un  lienzo  de  muralla  verde  con  euatro 
almenas.  labrado  con  oro. 

Coseon.  Tres  arboles  verdes  en  campo  de  oro. 

Despes  o  Espes,  un  grifo  de  oro  en  campo  azul.  ufias  negras.  len- 
giia  de  oro. 

Trvmino,  quince  escaques,  los  siete  colorados.  los  ocho  de  plata.  — 
Pomar,  tres  manzanas  coloradas  en  campo  de  plata.  —  Velazquez,  en 
eampo  Colorado,  un  xebron  de  oro,  en  lo  bajo  una  pera  de  oro,  en  lo 
alto  dos  estrellas  de  ocho  rayos,  de  plata. 


Es.CR.lrOS   INED1T0S    DEL   CELEBRE   ANTONIO   AGUSTIN,    ETC.  575 

Biu,.  Cuarteles  azules,  y  de  oro  en  azul,  una  estrella  de  ocho  rayos 
de  oro;  en  oro,  una  campana  azul  con  lengua. —  Torrero,  en  canipo 
Colorado  dos  torr'es  de  plata,  puertas,  y  ventanas  azules  con  un  galgo 
de  plata  a  la  fin  del  escudo,  con  collar  aznl  y  lengua  coloi-ada. 

Porquet,  en  campo  de  oro  un  puereo  negro. 

Assq,  un  arbol  verde.  en  canipo  de  plata,  encima  una  paloma  de 
plata,  pies  y  pico  Colorado,  y  en  el  pico  un  rarno  verde.  —  Timuuu, 
c  aeo  estrellas  de  oro  con  ocho  rayos  en  canipo  azul,  puertas  en  eruz, 
con  orla  negra,  y  en  ella  ocho  roeles  de  oro.  —  Paternoy,  un  arbol,  ha 
de  ser  cipres,  en  canipo  de  oro,  con  orla  de  plata,  y  unas  cuentas  en 
ella,  negras  (sin  ellas,  traen  los  Cipreses  estas  armas).  Todo  eato  esid  en 
manual  para  el  Didlogo  de  Armas,  del  dicho  Ilmo. 

Notase  en  la  Cronica  de  Mossen  Tomic,  que  el  Rey  D.  Juan  de 
Aragon,  liermano  del  Infante  D.  Martin,  que  murio  en  1396,  hizo  no- 
bles a  los  Castellares  y  Calatayudes,  Villanovas,  Velvis,  Corellas  y  otros 
de  Valencia,  de  que  ha  habido  en  Aragon.  Entre  las  faniilias  de  Cata- 
luna,  hay  ds  estos  apellidos  que  hay  en  Aragon.  Abella,  en  campo  de 
oro,  cuatro  bastones  negros  ondeados  con  puntas.  —  Pertusa,  cuarte- 
e  plata  y  oro,  en  plata  una  podadora  azid.  en  oro  una  pera  colo- 
rada.  —  Altarriha,  en  plata,  tres  bandas  coloradas.  —  Pinos,  tres  pi- 
nas  verdes  en  campo  de  oro  oon  orla  colorada.  Es  easa  del  Conde  de 
Guimera,  Baron  de  Frescano,  etc.  —  Burgues,  seis  piezas  de  plata,  y 
Colorado.  —  Sanclhnoit,  en  campo  azul,  una  campana  de  plata  con  len- 
gua.—  Marquet,  en  campo  Colorado,  tres  ladrillos  de  oro,  y  en  eada 
uno  un  martillo  de  madera  colorada  y  el  hierro  negro.  —  Oliver,  en 
campo  de  oro  un  olivo  verde.    ' 

Clariana,  en  campo  de  oro  tres  bandas  coloradas. 

Pallares,  en  campo  aztd  una  banda  de  oro  entre  dos  estrellas.  tam- 
bi<'n  de  oro.  —  Millas,  en  oro  una  banda  colorada.  —  Icarf.  en  azul  un 
ieardo  de  oro.  —  Tamarit,  cuarteles  de  oro  y  plata  ;  en  cada  uno  va  un 
li  on,  los  principales.  negros  con  unas.  y  lenguas  coloradas.  y  corona  de 
oro,  y  unos  pedazos  de  negro  al  derredor  de  los  cuarteles.  Los  otros 
dps  leones  son  azules.  con  las  mismas  unas,  lenguas  y  coronas.  —  Ta- 
llada.  cuarteles.  en  los  principales,  lisonjas  coloradas  y  de  oro.  Los 
otros  seis  pedazos,  de  fajas  de  oro  y  negro. 

Coll,  dos  montes.  uno  grande.  y  otro  peqneiio.  verdes ;  sobre  el  gran- 
de  una  cruz  colorada.  sobre  el  pequefio  un  arbol  verde ;  el  campo,  de 
oro.  —  Sola,  un  sol  de  oro  en  campo  azul.  —  Aloanel  Cast  se  llamaha 
la  madrr  del  Ilmo.  Agustin)  (1),  una  aguila  azul  en  campo   de  oro. 


(1)     Nota   de  Latassa. 


576  RICARDO    DEL    ARCO 

unas  negras,  pico  azuJ.  —  Eos,  un  sol  Colorado  en  campo  de  oro  con 
muchos  rayos. —  Alegre,  en  oro,  una  ala  azul. —  Estrada,  en  oro.  una 
banda  azul  con  tres  estrellas  en  ella  de  oro.  —  Lobet,  en  oro.  un  lobo 
negro.  —  Bos,  en  oro,  ocho  rosas  coloradas.  —  Bovira,  en  oro,  un  it- 
bol  verde  y  una  saeta  de  oro.  atravesada  por  medio,  del  tronc-o  del 
arbol. —  Agwilar,  en  campo  de  oro  una  aguila  negra,  pico  de  oro. — 
Monredon,  en  campo  Colorado  un  monte  de  oro  con  una  flor  de  Us  de 
oro  encinia. —  Bins,  en  oro,  un  leon  Colorado,  unas  negras,  lengua  co- 
lorada,  corona  de  oro.  —  Bages,  en  azul.  muchas  flores  de  lis  de  oro.  — 
Sola,  en  campo  azid  una  banda  de  oro,  y  en  ella  un  galgo  Colorado; 
en  lo  alto  del  escudo  una  estrella  de  oro,  y  en  lo  bajo  otra.  —  Bibern, 
seis  pieza.-  de  fajas  ondeada.s  de  plata  y  Colorado.  —  Hon  euar- 

teles  de  plata  y  lisonjas.  en  plata  dos  fajas  coloradas  ondeadas  en  pun- 
tas;  las  lisonjas.  coloradas  y  de  plata.  —  Maya,  en  Colorado  un  leon  de 
oro.  unas  negras,  lengua  colorada.  —  Argemola  o  Argensola,  en  Colo- 
rado ires  pinas  de  oro.  —  Cadell,  en  oro.  un  perro  negro.  —  Gudaberi, 
en  campo  de  oro  una  aguila  negra,  piernas,  pico  y  corona  de  oro,  unas 
negras.  —  Pons,  <'n  campo  de  oro  un  puente  negro  labrado  de  plata. — 
Burgues,  en  campo  tic  oro  once  herradnras  azules  o  lunas  menguantes. 
las  nueve  tie  tres  en  tres.  las  dos  en  bajo  a  la  postre.  —  Ora 
campo  de  Colorado,  ocbo  rosas  de  oro. —  Castello,  en  oro,  un  Castillo 
verde  labrado  de  oro :  puertas  y  ventanas  de  oro.  —  Carbonel,  en  oro, 
una  venera  colorada.  —  Ferrer,  en  plata.  un  xebron  Colorado;  pedazo* 
eolorados  alrededor  del  escudo.  —  Ferrer,  tares  herradnras  negra-.  en 
circulo.  por  la  parte  anterior  en  oro. — BaUester,  en  oro,  un  roel  Co- 
lorado, y  en  el  una  ballesta  de  oro.  —  Soler.  cuarteles  de  oro  y  plata ; 
en  oro,  tres  veneras  azules;  en  plata.  ocho  roeles  eolorados.  —  Migiul. 
en  Colorado,  muchas  fiores  de  lis  de  oro  con  pedazos  de  oro  al  derredor 
del  escudo.  —  Zapihi,  en  oro.  un  arbol  verde.  —  Barrio,  en  Colorado, 
tres  veneras  de  plata.  —  Espital,  un  escudo  partido  en  dos  en  palo;  en 
la  primera.  un  espital  de  plata  en  campo  verde  con  pedazos  de  plata 
al  derredor;  en  la  segunda.  en  Colorado,  una  cruz  blanca  pequena.  En 
los  vacios  de  el'a  euatro  palomas  de  plata  vueltas  las  eabezas  haeia  la 
cruz.  —  Berenguer,  cuarteles  de  oro  y  plata:  en  oro.  una  T  azul.  En 
plata,  una  torre  colorada;  puertas  y  ventanas  de  oro. 

Bastida.  en  oro.  euarro  xehrones  eolorados.  —  OUvd,  una  leehuza 
de  oro  puesta  de  cara;  las  alas  tendidas.  en  campo  Colorado.  —  Torres, 
en  campo  azul,  dos  torres  de  plata ;  puertas  y  ventanas  azules.  y  la  la- 
bor de.  las  torres. 

Mayans,  en  campo  de  plata.  \m  bastion  verde.  —  80$.  en  campo  de 
oro.  un  lobo  Colorado,  unas  y  dientes  nesrros.  —  Belloc.  en  campo  Co- 
lorado, tres  veneras  de  oro. 


ESCRITOS    INEOITOS    DEL    CELEBKE    ANTONIO    AGUSTlN,    ETC.  SJJ 

Noble  de  Monclus,  en  negro,  un  monte  tie  plata  eon  una  nor  de  lis 
encima,  de  plata.  —  Sena,  en  campo  Colorado  una  surra  de  oro,  la 
uiadera;  el  bierro'de  plata.  —  Corvtni,  einco  cuervos  negros;  los  tres, 
puestos  en  faja ;  el  uno,  en  lo  alto  del  escudo ;  el  otro,  en  lo  bajo.  — i 
Holer,  toes  veneras  azules  en  campo  de  oro.  —  Palomar,  cuarteles  de 
Colorado  y  oro;  en  Colorado,  una  paloma  de  plata;  en  oro,  toro  co- 
lorado.  —  Ramirez,  en  Valencia,  tres  bastones  de  plata  en  campo  ne- 
gro. —  Juan,  ibi.  en  oro  una  aguila  negra  con  pico  de  oro,  con  puer- 
tas  al  derredor  del  escudo.  negras. 

Ladron,  un  escudo  partido  en  dos  por  palo ;  la  primera  parte  es  • 
de  oro  sin  pintura.  con  una  orla  de  plata,  y  en  ella  ocho  escudos  de 
oro,  y  en  cada  uno  una  faja  colorada;  en  la  segunda,  los  bastones  de 
Aragon.  —  Castellar,  en  campo  Colorado,  un  Castillo  de  oro,  puertas  y 
ventanas  azalea.  —  Sans,  en  campo  de  plata,  una  ala  colorada.  En  la 
cabeza  del  escudo,  cuatro  bastones  de  Aragon.  —  Boil,  un  escudo  de 
plata  partido  en  euarteles ;  en  los  principales,  dos  castillos  colorados, 
pu,ertas  y  ventanas  azules;  en  los  otros,  dos  bueyes  eolorados.  —  Agm- 
lar,  en  campo  de  oro.  una  aguila  negra  con  pico  de  oro.  —  Soler,  en 
Valencia  tambien.  en  campo  Colorado,  un  ala  de  plata. 

CabaniUes,  o  CabamMas.  Cuarteles  colorados  y  de  oro;  en  Colora- 
do, un  galgo  de  plata  con  collar  negro;  en  oro,  una  faja  azul,  y  en 
ella  tres  estrellas  de  plata  de  ocho  rayos. 

Lopez,  en  campo  de  oro.  un  lobo  negro,  unas  y  dientes  colorados, 
sin  lengua. — Ferrer,  de  Valencia,  en  campo  de  oro.  tres  banda.s  colo- 
radas,  y  sobre  cada  una  de  ellas  otra  banda  de  oro. 

Andres,  ibi,  y  en  Aragon,  fctvS  estrellas  de  plata.  en  triangulo,  en 
campo  azul. —  Cavallos,  campo  de  plata.  tres  fajas  negras  con  orla  de 
escaques  de  oro  y  Colorado. 

Liijan,  en  escudo  de  oro  partido  en  cuarteles;  en  los  principales. 
un  lienzo  de  muralla  con  tres  almenas ;  en  los  otros.  una  faja  colorada. 
Esta  es  familia  aragonesa,  de  donde  paso  a  Castilla.  —  Arilla,  en  azul, 
un  sol  de  oro  en  la  izquierda,  remontado,  y  una  aguila  negra  en  el 
medio,  volando  hacia  la  derecha,  y  volriendo  su  cabeza  haeia  el  sol. 

Castillos,  en  campo  verde.  un  eastillo  de  plata.  puertas  y  ventanas 
negras,  orla' azul.  y  en  ella  ocho  roeles  de  oro. 

Marin,  ondas  azules  y  blancas  todo  el  escudo.  —  Ninos,  en  campo  de 
oro.  cinco  flores  de  lis  azules.  —  Luzon,  en  campo  azul.  un  sol  de  oro 
con  muchos  rayns.  —  Albornoz.  en  campo  de  oro.  una  banda  verde 
transversal.  De  Castilla  Real,  castillos  de  oro  en  eampo  Colorado.  Je- 
rusalen.  cruz  doble  de  oro  en  campo  de  plata. 

Mendoza.  de  banda  colorada.  —  Vega,  eon  el  Ait  Maria,  y  bandas 
azules.  —  Velasco,  escaques    con  veros.  —  Toledo,   escanues   de    azul   y 

37 


57^  KICAKDU    DEL   ARCO 

plata.  —  Puerto  Carrero,  escaques  de  oro  y  azul.  —  Gisneros,  escaques 
de  oro  y  Colorado.  —  Meneses,  un  escudo  de  solo  oro. 

Guzman,  en  azul,  dos  calderas  de  plata;  en  ellas  tres  fajas  escaca- 
das  de  oro  y  Colorado;  las  asas  de  oro,  y  de  cada  parte  dos  cabezas  de 
serpientes,  y  hacia  dentro  una  de  oro.  Falta  la  orla  de  armiiios.  ■ —  Cer- 
(ki,  escudo  partido  en  dos  por  palo;  la  primera,  partida  en  dos  por 
faja :  en  la  primera  un  castillo  de  oro  en  eampo  Colorado,  puertas  y 
ventanas  azules ;  en  la  otra,  un  leon  morado  en  plata.  Colorado  de  oro, 
lengua  colorada  y  urias  negras;  segunda  parte,  todo  el  escudo  azul.  con 
niuehas  flores  de  lis  de  oro.  Es  de  la  Casa  Real. 

Ayala  (Condes  de  Salvatierra) .  en  campo  de  plata.  dos  lobos  ne- 
gros  con  unas  y  lenguas  coloradas ;  en  la  orla  hay  ocho  aspas  de  oro  (pa- 
reoense  estas  armas  a  las  de  Latassa,  que  son:  en  campo  de  plata,  dos 
lobos  negros  eon  lenguas  y  unas  coloradas.  divididos  por  banda  colo- 
rada. puestos  de  lado,  y  orla  colorada  con  catorce  aspas  de  oro)  (1). 


Notida  de  los  Zapatas,  de  que  hay  en  Aragon   y  en  Costilla,  extroi- 

da  de  wva  caiic  dirigida  al  Gronista  Blancas  cuando  estaba  para  vmr 
primir  sus  Comentarios: 

"Cuando  ponga  Vm.  las  armas  del  Justicia  de  Aragon  Juan  Zapa- 
ta, aunque  es  razon  poner  aquellas  que  se  hallaron  en  San  Juan  de 
Uncastillo,  es  bien  aiiadir  las  otras  ordinaxias  que  son  las  que  todos 
llevainos;  porque  allende  que  ser  todas  unas  se  colije,  de  que  todos 
tenemos  un  apellido.  El  hijo  del  Justicia  que  se  llamo  Miguel  Perez 
Zapata,  que  fundo  a  Santa  Pe,  cuando  fue  preso  en  la  batalla  junto 
a  Pitero,  fue  llevado  con  unos  sobrinos  suj'os  preso  a  Castilla;  y  cuan- 
do a  instancia  de  la  E«ina  de  Aragon  lo  libro  en  Segovia  el  Rev  Don 
Alonso  le  dio  a  el,  y  sus  sobrinos.  su  di\-isa  de  la  banda  y  desde  en- 
tonces  se  afiadio  en  la  orla  de  nuestras  armas  en  los  ocho  eseudiilos,  y 
despues  cuando  fue  la  principal  parte  de  ganarse  la  ciudad  de  Valen- 
cia, dicen  las  cronicas,  que  hacia  aquel  dia  la  guardia  con  euarenta  de 
eaballo  de  su  casa.  y  linaje ;  y  asi  teniendo  todos  los  de  Aragon  las 
armas  que  he  mostrado  a  Vm..  es  cierto  que  las  mismas  serian  las  de 
Miguel  Perez  (Zapata)  y  de  su  padre,  y  esto  con  cuidado  lo  he  sacado 
en  limpio  estos  dias;  por  he  averiguado  que  un  castillo  que  esta  cerca 
de  Sadaba  y  de  Uncastillo.  y  esta  centenares  de  aiios  ha  despoblado.  y 
le  llaman  en  aquella  tderra  comunmente  que  era  castillo  de  un  lugar 
de  los  Zapatas,  que  estaba  alii  fundado.  en  la  capilla  de  el  esta  una 


(1)     Nota  de  Latassa. 


ESCRITOS   IXEDITOS   DEL   CELEBRE    ANTONIO    AGUSTfx,    ETC.  579 

imagen  antiquisima  de  N.  Seiiora  y  al  pie  de  ella  esta  el  escudo  de  las 
armas  de  los  Zapatas  eon  los  tres  Zapatas  sin  orla,  eomo  entonces  los 
llevaban.  Geronimo  Zapata  es  testigo  de  vista  de  haberlo  visto  hart  as 
veces.  y  otros  daran  noticia,  y  es  bien  haeer  rneneion  de  esto,  y  con 
eata  averiguacion ;  tras  esas  annas  antiguas  de  San  Juan  poner  las 
que  -Juan  Zapata  y  su  hijo  tuvieron,  cpae  son  las  de  ese  Castillo;  pues 
desde  entonces  debio  despoblarse.  o  antes,  aquel  .lugar,  puts  no  hace 
mencion  de  el  en  su  testamento  Miguel  Perez  Zapata,  y  parece  veri- 
simil,  que  por  esa  ocasion  pasarian  su  asiento  a  los  lugares,  que  des- 
pues  por  sus  servicios  les  dio  el  Rev  D.  Alonso  a  Juan  Zapata,  antes 
de  ser  Justicia  de  Aragon. 

Tambien  suplico  a  Vm.  advierta  lo  del  autor  Navarro,  para  los  Za- 
patas  de  la  Viluefia,  y  Yaltorres.  conio  son  Mesnacleros,  eomo  lo  mos- 
tre  en  aquel  libro  de  mano,  que  tengo,  del  cual  creo  tomo  copia  Vm., 
y  alii  Zurita  afiade  en  la  margen  de  su  mano;  como  aquellos  Yaltorres 
que  dije  son  Zapatas,  y  los  mismos,  seiiores  de  la  Yiluefia  y  Yaltorres, 
y  si  a  mi  libro  no  quiere  Yni.  dar  credito,  Geroninio  Zurita  tiene  el  de 
su  padre,  que  lo  puede  ver  Vm.  como  esta  de  su  mano.  El  postrero  se 
llamo  Pedro  Sanchez  Zapata;  pues  una  hija,  que  fue  D.a  Maria  Perez 
Zapata,  qiie  easo  con  Miguel  Perez  de  Gotor,  y  hija  de  los  dos,  con 
Juan  Martinez  de  Luna,  de  donde  descienden  los  de  Luna,  Pedro  San- 
chez tuvo  herrnanos.  y  de  uno  de  ellos  descendemos  nosotros.  Y  asi 
Gilaberte  Zapata,  hijo  natural  de  Pedro  Sanchez  Zapata,  que  murio 
sin  hijos,  dejo  aquellos  lugares  a  mi  5.°  abuelo,  Eodrigo  Zapata,  y  con 
el  se  concerto  el  Papa  Luna,  3  1<_3  tomo  para  su  hermano,  pretendien- 
do  que  a  ellos  tocaba  la  herencia,  por  ser  nietos  de  D.a  Maria  Perez 
Zapata.'' 

Esta  carta  es  de  D.  Eodrigo  Zapata,  a  quien  responde  Geronimo  de 
Blancas  alii,  y  esta  de  su  letra  en  esta  forma: 

"Pesame  haya  tornado  Ym.  trabajo  de  hacerme  merced,  y  que  no 
haya  estado  en  casa  al  recibilla.  El  tiempo  es  tal,  y  el  lugar  donde 
tengo  la  imprenta  tan  alto,  y  ealuroso,  que  en  ninguna  manera  acon- 
sejo  a  Vm'.  venga  a  verla,  hasta  que  el  tiempo  refresque,  que  creo  lle- 
garemos  a  el  por  mas  prisa  que  me  doy. 

"En  lo  de  las  annas  de  los  Zapatas,  ya  mostre  a  Ym.  lo  que  tenia 
tratado,  que  en  ef ecto  era  decir  que  los  Valtorres  eran  Zapatas ;  y  asi 
a  ellos  les  pongo  las  tres  Zapatas.  solas,  y  a  los  demas  las  ordinarias 
con  la  orla. 

"Al  Justicia  de  Aragon  digo.  que  tenia  su  casa  en  Uncastillo,  y 
que  alii  en  una  iglesia  he  hallado  los  dos  Zapatas  con  aquellas  orlas 
que  Vm.  vio,  y  que  infiero  habia  aquellas  armas  por  esa  razon;  que 
hasta  ahora  sello  del  ofleio  suyo  no  lo  he  visto,  y  asi,  pues  digo  ver- 


580  RICARDO    DEL    ARCO 

dad,  satisfago  a  todo.  Si  otro  pareciere  a  Vm.  lo  hare-  Pero  yo  creo, 
que  lo  de  las  Zapatas  lo  tengo  entendido  que  todos  fueron  de  una  cepa, 
aunque  ae  desviasen  en  diversas  faniilias." 

(Aqui  acaba  esta  prevencion,  escrita  de  prisa ;  pues  siendo  buena  la 
letra  de  Rlancas,  ea  preciso  euidado  para  no  equivocarse.  El  sobre*- 
erito  esta  alii,  y  dice:  A  Don  Rodrigo  Zcupata.) 

Despues  hay  una  nota  de  la  descendencia  de  la  noble  !).•'  Elonora 
Zapata,  seiiora  de  la  Baronia  de  les  Plazes.  Esta  en  Catalan,  y  dice: 
"D.  Enrique  de  Montpalau  y  Cardona,  de  Barcelona,  tuvo  una  h 
mana  de  la  cual  nacio  D.  Francisco  Zapata, 'que  tuvo  dicha  Baronia. 
De  el  nacio  D.  Anton  Zapata,  y  de  este,  D.  Francisco,  padre  de  dicha 
D.a  Lconor,  heredera  de  la  Baronia,  Dicbo  1.°  D.  Francisco-,  oieto  de 
D.  Enrique,  dicho,  era  hermano  carnal  del  padre  del  Prior  del  Se- 
pulcro...  Dicha  D.u  Leonor  tiene  dos  hijos,  el  mayor  D.  Francisco  Za- 
pata. Alcalde  del  Castillo  de  Caller,  y  plaza  de  200  duoados;  el  Otro 
D.  Juan  Zapata,  del  Habito  de  Alcantara,  en  servieio  del  Sr.  Conde 
de  Barajas...  Dicho  D.  Juan  es  de  edad  de  20  ahos  cumplidos,  y  dicho 
Francisco  de  30.  y  una  hija,  etc.".  y  firma  D.a  Leonor  Zapata. 

Entre  unos  apuntes  que  preceden  a  estas  Noticias :  Aiio  1263,  sobre 
difereneias  de  terminos  de  Reino-s  con  Ca.stilla,  Aragon  y  Valencia. 
nombro  el  Key  D.  Jaime  I  en  arbitros  al  Obispo  de  Valencia,  a  D.  San- 
cho  de  Calatayud  y  a  Bernardo  Vidal  de  Besalu.  Ano  1286,  D.  Alon- 
so  III  de  Aragon,  estando  en  Gandia,  convoco  a  los  Ricos  hombres  para 
Valencia,  para  darle  juramento  y  homenaje.  y  entre  los  Caballeroa  quie 
salieron  a  reeibirlo  se  nombra  D.  Rodrigo  Sanchez  de  Calatayud.  Zu- 
rita,  lib.  4,  cap.  76,  fol.  21-1,  col.  1,  an  verso ;  y  sobre  el  Rev  D.  Jaime, 
lib.  3,  cap.  63,  fol.  12-t.  col.  1.  En  el  mismo  ano,  sobre  difereneias.  se 
nombraron  componedores  con  el  Rev.  y  por  Zaragoza  se  nombro  a 
Pedro  de  Calatayud.  Zurita,  lib.  4,  cap.  79.  fol.  216.  col.  1.  Id.,  lib.  4. 
cap.  85,  fol.  213.  col.  1.  Sobre  nomina  de  embajadores  al  Papa  Luna, 
cap.  •')7,  hoja  13,  hay  igualmente  memoria  del  muy  hidalgo  eaballero 
Diego  Rodriguez  Zapata,  ano  1407.  Ano  1421.  reinando  D.  Juan  2.". 
de  Rui  Sanchez  Zapata,  Copero  mayor  del  Rev.  En  1242,  de  Diego 
Zapata.  Areediano  de  Madrid.  De  D.  Sancho  Zapata  de  Calahorra,  ea- 
ballero de  la  Casa  del  Rey,  habitants  en  Mides,  hay  memoria  de  las 
paces  con  Fernan  Zapata  de  Calahorra.  escudero,  habitante  en  Cala- 
tayud, eomo  tutor  de  los  hijos  de  Rodrigo  Aznarez  para  pleitos  de 
tutela.  ano  1351  0  1352,  a  28  de  Marzo.  Ano  1360.  hay  un  acto  que 
D.a  Bruna  Gil,  mnjer  que  fue  de  D.  Pedro  Sanchez,  habitante  en  Ca- 
latayud. da  a  medias  una  heredad  suya  sdta  em  su  termino  de  Algar.  No- 
tario,  Domingo  Hortelano.  En  1383  hay  apoca  de  Sancho  Zapata,  hijo 
de  D.  Sancho  Zapata,  habitante   en   Calatayud.    que  fue  escudero.    y 


KSCRITOS    INEDITOS    DEL   CELEBRE   ANTONIO    AGUSTfN,    ETC.  58 1 

ctorga  haber  recibido  del  Vicario  d,e  Santa  Maria  la  Mayor  100  Libras 
por  el  testainento  de  Ana  Zapata. 

Y  entre  varies  apuntes  de  linajes  ilustres,  esta  en  dieho  Libro  de 
papeles  del  Ilnio.  Agustir  esta  memoria,  no  de  su  letra.  Los  Zapatas 
asiinismo  son  de  Aragon;  hay  los  mas  de  ellos  en  Calatayud.  El  pri- 
mero  que  hmbo  en  CastilLa  fue  Ruy  Sanchez  Zapata.  Fue  alii  embaja- 
dor  por  Aragon,  afio  1.306,  como  lo  trae  un  arbol  que  hay  mas  ade- 
lante  del  dicho  libro,  donde  trata  desde  dieho  embajador,  cuya  fami- 
lia  se  ve  alii  emparentada  eon  lo  mas  ilustre  de  Espaha,  y  condeco- 
rada  con  enipleos  y  encomiendas  Militares,  Caballerias  de  Ordenes,  &., 
el  eual  asento  en  Madrid.  Caso  eon  una  hija  del  sehor  de  Monreal,  de 
los  Mejias  de  Ponte,  d,e  quien  hubo  hijos,  que  fueron  muy  virtuosos 
caballeros.  Este  Ruy  Sanchez,  por  cuanto  a  D.  Alvaro  de  Luna  cuan- 
do  era  paje  del  Rev  D.  Juan  lo  sostuvo  y  le  daba  lo  que  habia  menes- 
ter.  que  como  no  era  legitime,  six  padre  D.  Juan  de  Luna  no  le  daba 
sino  poeo,  y  como  Hegri  a  ser  uno  de  los  mayores  de  Espaha,  asi  por 
ser  muy  btien  eaballero  Ruy  Sanchez  Zapata,  y  sus  hijos  salir  muy 
nobles,  ayudoles  con  el  Rey.  y  con  favor  que  aleanzaron  tuvieron  mu- 
chas  honras.  Es  Casa  d,e  Mayorazgo.  Las  armas  suyas  son  cinco  za- 
patas  de  mujer  jaqueladas  de  amarillo  y  negro,  en  campo  Colorado. 
Orla  con  eseudos  amarillos  pequenos.  En  cada  uno  una  banda  negra." 


AUS  DER  GESCHICHTE  DER  SPANISCHEN 
SPRACHREINIGUNGSBESTREBUNGEN 

VON 

Werner  Mulertt 

Professor  an  der  Urwversitat  Halle. 

Die  spanische  Literatur  besitzt  ein  in  seiner  Art  einzigartiges  Werk. 
auf  das  sicli  die  Aufmerksamkeit  der  Forscher  schon  gelegentlich  ge- 
lenkt  hat.  wenn  es  auch  heute  verhaltnismassig  wenig  gelesen  ist. 
Menendez  y  Pelayo  hatte  (Historia  de  las  Ideas  esteticas,  2.  AufL,  V, 
S.  328)  eine  Einzelausga.be  der  Exequias  de  la  lengua  castellana  von 
Don  Pablo  Ignocausto  als  etwas.  Wunsehenswertes  hingestellt,  Sainz 
Rodriguez  hat  in  den  Clasieos  castellanos  (66)  vor  Jahresfrist  (1925) 
endlich  eine  solche  Ausgabe  veroffentlicht  und  ihr  eine  wertvolle  Vor- 
rede  vorausgeschickt.  So  viele  beachtenswerte  Ausfiihrungen  uns  in 
dieser  Vorrede  gegeben  weriien,  und  so  niitzlieh  die  Annierkungen 
sind;  mit  denen  Sainz  Rodriguez  die  Exequias  versehen  hat,  es  ist  noeh 
lange  nicht  das  letzte  Wort  gesprochen,  um  diese  ausgedehnte  Schrift 
vollkonmien  zu  verstehen.  Die  folgenden  Betrachtungen  sollen  einen 
beseheidenen  Beitrag  zur  Wiirdigung  dieses  Werkes,  als  eines  der 
Hauptwerke.  das  der  spanische  Purismus  hervorgebraeht,    darstellen. 

Spaniseher  Purismus...  Was  haben  wir  unter  dieseru  Ausdrucke 
zu  verstehen?  Nichts  Anderes  als  Sprachreinigungsbestrebiuigen  wie 
es  deren  auch  in  anderen  europaisehen  Volkem  nach  der  Zeit  der 
Renaissance  gegeben  hat.  An  und  fair  sich  ist  der  spanische  Purismus 
garnichts  Anderes  als  edn  iberoromanischer  Zweig  der  allgemeinen 
europaisehen  Bewegung.  Der  Stammbaum  dieser  puristischen  Stromung 
ist  klar  und  deutlich  genug.  Hervorgewachsen  ist  sie  aus  jener  Periode 
des  italienischen  Humanismus.  in  welcher  dieser  sich  nach  anfanglich 
iibermassiger  Verherrliehung  des  klassischen  Lateins  auf  die  eigene 
Volkssprache  besann.  Man  geriet  in  die  Bewundenxng  des  Wertes,  der 
Vielseitigkeit  des  italienischen  Idioms,  wobei  man  die  Sprache  der 
Trecentisten    als    das   grosse    massgebende    Vorbild    betrachtete.    Der 


584  WERNER    MULERTT 

dauernde  Xiedersehlag  dieser  altesten  puristischen  Bestrebungen  im 
neuen  Europa  ist  das  Vocabolario  der  Accademia  della  Crusca  in 
Florenz,  wclche.  a  us  eiuer  alteren  Sdn-iftstellerakadernie  hervorgegan- 
gen,  sich  seit  1582  in  neuer  Form  konstituicrt  hat.  1612  schon  wird 
dieses  "Worterbuch  verwirklicht.  unci  dieses*  Jahr  ist  zu  einem  wichti- 
gen  Datum  in  der  Geschichte  der  europaischen  Sprachreinigungsbe- 
strebungen  geworden. 

Wie  jene  Florentiner  das  Meld  von  der  Klcie,  den  guten.  empfeh- 
lenswerten  Wortschatz  von  dem  wertlosen,  schlechten  zu  scheidcn 
beabsichtigten,  .so  wollten  die  deutsehen  Spraekreinigenden  Gesell- 
schaften  des  17.  Jalirhunderts  es  iknen  nachtun  (1).  und  mit  viel  gros- 
serer  organisaionsrhrr  Straffheit  und  dauerhafterem  Erfolge  die 
Akademien,  die  in  Frankreich  und  Spanden  zur  Pflege  der  Spraehe 
ins  Leben  gerufen  wurden.  Die  fi-anzosisc]ic  Akademie  geht  schon  aufs 
Jahr  1626  zuriick.  Im  Jahre  163-4  hat  sie  offizielle  Form  angenommeu. 
Die  spanisehe  Akademie  ist  erst  1713  gesn-iiudct.  worden.  nachdem  d  r 
Dynastiewechsel  die  Bourbonen  ins  Land   gcfuhrt  hatte. 

Spanien  hat  indessen  erne  puristdsche  Tradition  schon  vor  der 
offiziellen  Einrichtung  eines  diesbezuglichen  Instituts  besessen.  Es  is! 
bekannt  genug,  wie  die  Literatur  des  17.  Jahrhunderts  ben-its  von 
dam  Sireite  um  die  Reinheit  der  Spraehe  durehtobt  wird.  Allerdings 
ist  der  Kampf  damals  in  einer  Form  aufgetreten.  die  una  Deutsche 
nicht  sehr  an  unsere  eigenen  Sprachredniger  von  heute  erinneirt.  On- 
seren  Puristen  kommt  es  vor  allem  auf  die  Yertilgung  der  Fremdwor- 
ter,  auf  die  Herstellung  shier  apraehlichen  Homogenitat  an.  und  in 
diesem  Bestreben  ist  der  THtigkeit  des  Allgemeinen  Deutsehen  Sprach- 
vereins  schon  mancher  erfreuliehe  Erfolg  gelungen  (2).  Die  spanischjecn 
Puristen  des  17.  Jahrhunderts  haben  einen  anderen  Feind  hckiimpft : 
den  preziosen  Ausdruck.  Oder  um  es  genauer  zu  sagen :  der  Kampf 
wider  Sprachverderber  ist  damals  und  —  eigentlich  immer —  mehr  als 
heut-e  bei  uns  in  Deutschland  ein  Kampf  wider  Eitrenheiten  bezw.  Aus- 
wiichse  gewisser  modischer  Literaturstrbmungen.  so  etwa  der  Barockzeit, 
an  der  gewisse  an  den  kla.ssisehcn  Idealen  der  Klarheit  und  Harmonie 
geschulte  Fortsetzer  humanistischer  Literatur  und  Wissenschaft  sehwe- 
ren  Anstoss  genommen  haben.  Natiirlich  betraf  auch  damals  der  pre- 


(1)  S.  Friedrich  Kluge,  Von  Luther  bis  Lessing.  Aufsatze  und  Vortriige  zur 
Geschichte  unserer  Mutterspr.-e-he.  Leipzig,  ■".  Aufl.  11)18,  R.  200  ff.  Wcrtvoll  audi 
heute  noch  die  alte  Dissertation  von  H.  Wolff,  Dim-  Purismus  in  der  deutsehen  Litera- 
tur   des   17.   Jahrhunderts,    Strassburg.    1888. 

(2)  Siehe  dagegen  die  temperameiitvnlle  Sihrift  Leo  Spitzers,  Fremdworterhatz 
und    Fremdvbllferhass,    eine   Rtreitschrift    gegen    die   Sprachreinigung.    Wien,    1918. 


AUS  DER  GESCH1CHTE  DER    SPANISCHEN    SPRACHREINIGUNGSBESTREBUNGEN     585 

aibse  sprachiiehe  Ausdruck  gelegentlich  nicht  nur  Syntax  und  Stilistik, 
eondern  stellte  sich  dar  als  ein  fremdlandisches,  dann  aber  stets  ir- 
gendwie  seltenes  Wort  der  alten  Sprachen,  wie  wir  denn  wissen,  dass 
Gongora.s  sogenannte  dunkle  Manier  aus  dein  Wetteifern  mit  klassisch- 
antiken  Yorbildern  zu  verstehen  ist. 

Der  Kampf  fur  und  wider  das,  was  man  als  Gongorisnius  oder 
Kulteraiiismas  bezeichnet,  wird  in  Spanien  in  eine  Geschiehte  der  puri- 
stiseben  Best  rebungen  hineingehoren,  wenn  diese  cines  Tages  gesehrie- 
ben  werden  soil.  Damals  erhebt  Quevedo,  ein  ilann,  der  durcbaus 
aelbst  einer  von  den  Kiinstlern  ist,  den  die  "Welle  des  Barocks  erfasst 
hat,  wenn  sich  aueh  bei  ibm  der  Schwulst  in  einer  andern  Weise.  im 
sogenannten  Konzeptismus.  in  gesuchten  paradosen  Gedanken,  aus- 
Bpricht  —  damals  erhebt,  sage  ieh,  dieser  Quevedo  seine  Stimme  wider 
das  preziose  Kulteranistenwesen  in  der  Culta  latiniparla  und  in  der 
Pt-rinola.  Aber  v  o  r  diesen  in  die  30er  Jahre  des  17.  Jahrhunderts 
fallenden  Sehriften  zeigt  sich  der  beriilimte  Satiriker  in  dem  Friihwerk 
Prematicas  y  Aranceles  Generales  (1)  bereits  als  einer,  der  sprach- 
reinigende  Tendenzen  verfolgt.  Das  Buehlein  im  ganzen  ist  freilich 
nur  edne  allgemeine  Satire  auf  die  Xarrheit  und  Dtunmheit  der  lieben 
Mitmenschen.  Quevedo  ersinnt  Strafen  fiir  Leute,  die  auf  der  Strasse 
mit  sich  selbei"  reden,  oder  fiir  solche.  die  sich  beim  Kegelspiel  drehen, 
weil  sie  glauben.  dass  die  Kugel  dann  dieselbe  Wendung  wie  ibr  Kor- 
per  mach?n  werde,  oder  fiir  andere,  die  beim  Wasserlassen  mit  dem 
Urin  Figuren  zeichnen  oder  solche,  die  aus  Geiz  billiges  Essen  kaufen 
und  ibr  Geld  lieber  zum  Dokt^r  tragen  usw.  Zu  vielen  anderen  gliick- 
lichen  Eiufallen  fiigt  er  auch  eineu  puristisehen,  indem  er  sagt : 

"Los  que  escribiendo  cartas  y  billetes,  por  mostrar  que  tienen  sutil 
ingenio,  escribieren  palabras  o  vocablos  no  usados,  les  condenamos  a 
que  si  en  ellos  enviaren  a  pedir  alguna  cosa  de  que  tengan  mucha  ne- 
eesidad  de  ella.  no  se  la  envien  por  no  entendidos." 

Sein  Ausspruch  nimmt  wunder.  wenn  man  seine  sonstigen  Grund- 
satze  bedenkt  und  etwa  aus  der  "Prematica  que  este  ano  de  1600  se 
ordeno"  sich  seine  Klage  dariiber  vor  Augen  halt,  dass  es  keinen 
Untereohied  mehr  in  der  Sprache  zwischen  dem  distinguierten  Mann 
der  Stadt  und  dem  unwissenden  des  Landes  gabe  (2). 

Indessen  ist.  Quevedo  im  Laufe  seines  Lebens  mehr  und  mebr  in 
die  Rolle  ein.es-  Vorkampfers  fiir  die  Reinheit  der  spanischen  Literatur- 
sprache  hineingewacbsen.    Zweierlei  mag  dabei   zusammengewirkt  ha- 


(1)  Siehe   Bibl.  Aut.   Esp.,   XXIII   (Neudruck,    1923). 

(2)  Vgl.    auch   E.    Merimees   treffliehea   Essai    sur    la    vie    et    les    ceuvres   de 
Jr.  de  Qvevedo   (15S0-1645),  These,  Paris,  1886,  S.  298  ff.,  bes.  S.   340. 


586  WERNER    MULERTT 

ben.  Einerseits  die  satirische  Ader,  die  ibn  in  seinen  Sehriften  alle 
Schwachen  der  nienschlichen  Gesellschaft.  zumal  seiner  Zeitgeno--  n. 
verfolgen  liess,  andrerseits  die  personliahe  Animositat.  die  zwiscfaen  ihm 
und  Gongora  —  zuriickdatierend  bis  ins  Jahr  1603  —  entstanden 
war  (1).  Auf  Gongoras  "Que  lleva  el  Seiior  Esqueva"  fuhlt  sicb  schon 
damal.s  Quevedo  bemussdgt,  mit  Decimas  ("Vos  que  eomponeis"  usw. 
zu  antworten,  auf  welche  seitens  Gongoras  die  erste  wirklieh  beleidi- 
gende  BepILk  erfolgt.  Neither  ist  die  gegenseitige  Poleinik  nieht  wieder 
verstummr.  Quevedos  saeMicher  Standpunkt  ist  in  der  Ausgabe  des 
Lui.s  de  Leon  scharf  umrissen  mit  den  Worten:  "No  solo  es  reprehen- 
sible escribir  escuroj  sino  poco  claro."  Personliche  und  saehliehe  Mo- 
tive vereinigen  sicli.  urn  Quevedo  immer  mehr  zum  Haupte  der  Gon- 
gorismusgegner  zu  maehen.  Den  heftigsten  Stoss  hatte  dabei  Lo] 
Vegas  Giinstling,  der  Dramatiker  Juan  Perez  de  Montalban  auszu- 
halten,  der  dem  Schwulst  in  seiner  grosspiu-ig  "Para  todos"  benaunten 
Sehrift  huldigte  und  von  Quevedo  in  der  Perinola-(1632)  eine  blutige 
Abfulir  erleben  musste.  Es  war  eon  Kampf  ahnlich  dem.  den  spater 
Moliere  in  den  "Precieuses  ridicules"  gegen  die  preziosen  Prauen 
aufnahm,  nur  hat  ihn  Quevedo  viel  scharfer  und  prinzipieller  gefiibrt 
(weit  radikaier  auch  als  in  seinem  eignen  Vaterlande  23  Jahre  vorher 
•■in  Juan  de  la  bueva),  imlem  er  in  der  Culta  latiniparla  162H  - 
Angriff  gegen  das  Fremdwort,  insbesondere  auch  das  lateinische, 
riehtete. 

Der  Kampf  wider  den  Gongorismus,  also  auch  der  spracaliebe 
Puriamua,  der  ein  Stuck  mit  jener  Polemik  parallel  lauft,  hat  mit  Que- 
vedo keineswegs  aufgehort  (2).  Aber  ei-st  mit  der  Begriinduii- 
spanischen  Akademie  sind  die  zerstreuten  sprachreinigenden  Bestre- 
bungen  der  frfiberen  Zeit  organisiert  warden.  1713  wird  unter  den 
Auspizien  Don  Juan  Manuel  Fernandez  Pachecos  die  spanisebe  Aka- 
demie gegrtindet  (3).  Die  Satzungen  dieser  Korperschaft  betonen  als 
ihre  Absiebt:  "distinguir  los  vocablos,  phrases  o  construeeiones  extran- 
jeras  de  las  proprias,  las  antiquadas  de  las  usadas,  las  baxas  y  rusti- 


(1)  Siehe  jetzt  M.  Artigns,  D.  Luis  de  0.  y  Argote,  Madrid.  1925.   S.   89  ff. 

(2)  Eine  planmas9ige  Sichtung  des  Schrifttums  im  17.  Jahrhundert  beziiglich 
spraehlichen  Purismus  ist  noch  vorzunehmen  niitig.  Von  Saavedra  Fajardo  zitiert 
Espasas  Dice.  Enciel.  unter  "Purismo"  (ohne  nahere  Angabe) :  "Asi  corno  hay 
viejos  que  para  parecer  jorenes,  se  tifien  sus  cabellos,  del  mismo  modo  hay  escri- 
tores  que  para  parecer  clasieos,  usan  y  abusan  de  frases  y  vocablos  antiguos.  que 
si  fueron  apropiados  en  la  epoca  en  que  por  vez  primera  se  usaron,  hoy  pueden 
ser  impropios  o  ridiculos." 

(3)  Vgl.  Boletin  de  la  Real  Acidemia  Espanola.  tomo  I  (Madrid,  1914),  S.  4-38, 
8.  a.,   puristischen  Fragen  gewidmet,   S.  39-42  u.   291-297. 


AUS  DER  GESCHICHTE  PER    SPANISCHEN    SPRACHREINIGUNGSBESTREBUNGEN    587 

eas*de  las  cortesanas  y  levantadas,  las  buiiescas  de  las  serias  y  final- 
mente  las  propria*  de  las  figuradas".  Und  der  erste  Band  des  Worter- 
buches  (des  sogenarrnten  Diccionario  de  las  Autoridades),  der  1726  er- 
sclrren,  spricht  von  "limpiar,  puriiicar  y  fijar  la  lengua".  Ini  iibrigerr  be- 
weisen  die  Grundsatze,  die  in  der  Yorrede  festgelegt  sind,  dass  man  be- 
strebt  war,  eine  Arbeit  zu  leisten,  die  den  friiberen  Werken  ahnlicher 
Absicht,  welche  vorhanden  waxen,  ihre  Vorziige  zu  entnehmen  verstande 
und  gleichzeitig  ibre  Fehler  zu  vermeiden  wiisste.  Zunachst  wircl  in  b  •- 
rechtigtem  patriotischen  Selbstgefiihl  das  Loblied  Sebastian  de  Cova- 
rrubias'  gesungen,  "des  ersten.  der  in  Europa  ein  Worterbuch  sahrieb". 
Dann  erfolgt  die  Auseinandersetzung  mit  dem  Cruscaworterbuch  einer- 
seits  und  dem  Worterbuch  der  Academie  f  rancaise  andrerseits :  wie  das 
Worterbuch  der  Crusca  will  man  Belegstellen  von  Autoritaten  geben, 
aber  es  soften  nicht  nach  Art  des  italienischen  Werkes  die  Stellen  bis 
zu  30  oder  40  gehauft  werden,  sondern  "se  ordeno,  para  evitar  esta 
prolixidad,  que  solo  se  autorizasse  cada  voz  6  phrase  con  dos,  u  tres 
autoridades:  pues  si  es  castiza  y  espressiva,  dos  u  tres  Autores  clasi- 
cos  son  testigos  fidedignos  para  probar  su  nobleza,  y  sino  es  tanto  real- 
ce,  dos  u  tres  testigos  conformes  bastan  para  asegurar  s\i  naturale- 
za"  (1).  Das  iiberreiche  Zitieren  im  Cruscaworterbuch  also  soil  auf  ein 
ertragliches  Mass  zuruekgefuhrt  werden.  Dem  Verfahren  der  fran- 
zosischen  Akademie  gegenuber  word  mit  Recht  ein  schwerwiegender, 
audi  heute  noch  giiltiger  Vorwurt*  erhoben:  "En  el  (scil.  Diccionario) 
de  la  Real  Acadernia  Francesa  se  califiea  la  voz  sin  autorizarla ;  este 
es  magisterio  de  que  huye  la  Acadernia  Espahola..."  (2). 

"La  Acadernia  no  es  maestra,  ni  maestros  los  Academicos,  sino  unos 
Juezes...",  mit  dieser  Forniel  sueht  die  Akademie  spanisches  Frei- 
heit.sgefiihl  in  sprachlichen  Dingen  gegenuber  franzosisehem  Regel- 
zwang  und  Autoritatsglauben  festzulegen.  Sie  will  vom  Schtdmeistern 
weit  entfernt  sein,  aber  so  viel  sie  sich  darauf  zu  Gute  tut,  zur  Hin- 
tertur  hat  sich  doch  die  Pedanterie  auch  bei  ihr  eingeschlichen :  "A 
las  voces  expresivas  y  propriamente  castellanas  no  las  anade  califica- 
cion,  teniendo  por  inutil  la  sentencia,  por  estar  comprobados  con  el 
mismo  hecho  de  ser  ivsadas  de  nuestros  Autores."  Und  der  Nachsatz 
besagt:  "Y  solo  da  censura  a  las  que  por  antiquadas,  nuevas,  super- 
fluas  o  barbaras  la  necesdtan."  Gibt  es  vielleicht  ein  sicheres  Krite- 
rium  fiir  archaische  Worte,  so  fehlt  es  doch  an  einem  fiir  uberfliissige 
oder  barbarische,  und  wie  kaim  ein  Wort  getadelt  werden,  ausschliess- 
lich  deshalb.  weil  es  ein  neues  ist? 


(1)  Siehe  Dice.  d.  1.   Aut.,  I,  S.  six,  Punkt  14. 

(2)  Ebenda. 


588  WERNER    MUI.KRTI 

In  der  Vbrrede  das  Akad«miew6rterbuches  steht  aueh  das  Wort  cas- 
tizo  zu  le.sen.  jene  Bezeiehnung,  die  sich  eigentjlich  auf  das  indische 
Kastenwesen  bezieht,  aus  dem  Portugiesischen  in  den  spanischen  Wort- 
sehatz  gelangt  ist  and  die  Bedeutung  "wie  es  der  Kaste  ziemt",  "echt" 
"rein"  besitzt.  Bei  Covarrubias  nicht  .yerzeichnet,  wird  es  bekanntlicb 
ziun  Modeschlagwort  iin  18.  .Jahrhundert.  zum  Leibwort  aller  puri- 
stischen  Eiferer.  Casticistas  and  afraneesados  heissen  im  AufklarungB- 
zeitalter  die  beiden  Parteien,  die  sdeh  in  Spanien  gegeniiber  atehen, 
die  einen  fiir  altangestaninite  Kultar  and  Worlschatz,  die  anderen 
fur  franzosiscb.es  Wesen   and  franzosisehes  Sprachgut  begeistert. 

so  lnischirii  sioh  zum  zwciren  Male,  im  18.  Jahrhundert  wie  im 
vorhergehenden  17..  Bestorebungen  des  sprachlichen  Purismus  mil  Be- 
tonung  des  Wertes  traditionalistisehen  Wesens  and  traditionalistischer 
Literatur.  Dei-  Kampf  zwischen  den  feindlichen  Lagern  i.st.  wie  es 
seJieint,  besonders  heftig  im  letzten  Viertel  des  Jahrhundierts.  Toraas 
de  [liartes  Fabulas  literarias  (1782)  enthalten  einige  kluge  and  feine 
Stiieke.  die  sich  mit  den  Pragen  der  Bpraehreinigung  abgeben  (1). 
Ein  Autor  wie  Antonio  d<-  t'apmany  ist  ein  Mnsl  xbeispiel  dafiir.  wie 
auf  das  Obermass  franzosischen  Einflusses  wieder  die  Reaktion  folgt. 
In  seiner  Pilosofia  de  la  elocuencia.  Madrid,  1777.  ist  er  ein  lauter 
Wortfiihrer  des  Neologismua.  Er  vergleieht  in  der  Vbrrede  sein  sp.i- 
nien  mit  anderen  Volkera,:  "Solo  entre  nosotros  bay  hombres.  pane- 
gyristas  de  los  muertos  para  despreciar  cobardes  a  los  vivos,  cuyo  gus- 
to rancrio  balla  en  muehos  libros  viejos  y  carcomidos  energico  lo  qne 
solo  era  elaro,  eorrecto  !<■  que  solo  iia  puro,  preeiso  lo  sucirito,  semedllo  lo 
bajo.  numeroso  lo  difuso,  fliiido  lo  languido.  natural  lo  desalinado,  subli- 
me lo  enfatico.  y  proprio  lo  quo  hoy  es  antiquado"  (2).  Und  er  hohnte: 
"UnicarAente  los  Turcos  que  riven  solos  en  Europa.  conservan  el  len- 
guaje  de  su  fiero  Othman  en  testimonio  de  su  barbarie  y  la  disciplina 
de  Selim  para  descredito  de  sus  armas."  Spater  hat  derselbe  Capmany 
seine  Auffassung  vollstandig  geandert  (vgl.  zweite  Anflage  desselben 
Werkes),  und  der  Memorial  Literario  (1801-08)  stand  unter  dem  Ein- 
fluss  seiner  vollstandig  zum  Purismus  umgeschlagenen  Auffassung1  (3"). 


(1)  Stiiok  5  (Los  dos  loros  y  la  cotorra)  enthalt  eine  Ehrenrettung  des  von 
«len  "corruptores  de  nuestro  idioraa"  verachtlicli  und  lacherlieh  gemachten  Namens 
"pnrista",  und  Stuck  39.  El  retrato  de  golilla,  ist  gegen  Melendez  Valdes,  den 
Fiihrer  der  magiieristas  geriehtet,  "reprendiendole  Iriarte  el  frecuente  empleo  de 
Tocablos  arcaicos  sobre  lo  que  habia  ya  hecho  eapitulo  especial  en  las  Reflexio- 
nes  criticas  aeerea  de  la  egloga  de  Batilo"  (s.  E.  Cotarelo.  Iriarte  y  su  epoca,  Ma- 
drid, 1897,  S.   256).  Zum   maguerismo  s.  .noch   Cotarelo  S.  294. 

(2)  S.  xvn  f. 

(3)  S.  Menendez  Pelayo,  Historia  de  las  ideas  esteticas  en   Espana,  VI  (Ma- 


AUS  DER  GESCHICHTE  DER    SPANISCHEN    SPR  ACHREINIGUNGSBESTREBUNGEN    5<Sg 

Es  wird  eine  nameutlich  ini  Auslande  nieht  ganz  leicht  durchzu- 
i'iihrende,  aber  doch  reeht  dankbare  Aufgabe  sein,  die  aufklareriseho 
Literatur  Spaniens,  besonders  die  polemischen  Scbriften  der  zweiten 
Halite  des  18.  Jahrhimderts  aui'  die  darin  zu  Tage  getretenen  Ansich- 
ten  beziiglich  Sprachreinheit,  Berechtigung  oder  Nichtberechtigung 
von  Archaismus,  Xeologismus,  Premdwortern  usw.  genau  zu  durchprii- 
J!en.  Die  Uurehsieht  der  betreffenden  Teile  der  "Historia  de  las  ideas 
esteticas"  von  Menendez  Pelayo.  ferner  der  "Historia  critiea  de  la 
poesia  eastellana  en  el  siglo  xvni"  von  Leopoldo  Augusto  de  Cueto  nnd 
besonders  des  "Iriarte  y  su  epoca"  von  Cotarelo  y  Mori  gibt  einen 
^rsten  Uberbliek  fiber  die  Tendenzen.  die  danials  beziiglieh  der  von  uns 
aufgeworfenen  Frage  polemiseh  aufeinander  trafen.  ohne  dass  es  mir 
schon  moglich  ware,  die  Besonderbeit  jeder  Ausserung  genau  zu  eha- 
rakterisieren  und  das  Inednandergreifen  der  Diskussion  vbllig  em- 
'vandfrei  zu  wurdigen. 

Wenn  man  chronologiscb  vorgebt,  scbeinen  sicb  a  Is  wichtigste 
Sehriften  imd  Ausserungen,  die  zur  Sacbe  gehoren,  die  nacbsitehenden 
zu  folgen.  1741  sehic-kt  Jose  Gerardo  de  Hervas  t1742i  imter  dem. 
P.seudonym  Jorge  Pitillas  dem  Diario  de  los  Literatos  die  "Satira  con- 
tra los  malos  eseritores",  die  von  dem  Herausgeber  in  der  zweiten  Auf- 
lage  des  Bandes  VII  abgedruckt  wircl  (li.  Es  handelt  sicb  urn  ejae 
Kopie  Bodeauscher  Satire,  obne  dass  dessen  Name  genairnt  ware,  in- 
dem  vielmehr  der  Eindruck  erweekt  wird,  auf  Grand  antiker  Quellen 
zu  arbeiten.  Am  10.  Marz  1750  halt  Juan  de  Iriarte  in  der  Real  Aci- 
demia Espanola  eine  Rede,  d:e  "Sobre  la  imperfection  de  los  diccio- 
narios"  zum  Titel  hat.  1777  ist  das  Erseheinungsjahr  der  bereits  er- 
wahnten,  radikalen  sprachlichen  Xeuerungen  das  Wort  redenden  Fi- 
losofia  de  la  elocuencia  von  Capmany. 

Die  puristisehen  Auslassungen  spaniseher  Sehriftsteller  haufen  sieh 
aber  besonders  voin  Beginn  der  80er  Jahre  bis  in  die  90er  Jahre 
hinein.  Die  Heal  Academia  Espafiola  gibt  17S1  mit  der  Aufforderung 
zu  einem  Wetfbewerb  eine  Anregung  im  puristischen  Srnne.  Als  The- 
ma  wurde  trotz  Jovellanos'  Widersprueh  gestellt :  "Satira  de  dos  o 
'reseientos  tercetos  contra  los  vicios  introducidos  por  los  malos  poetas 
an  la  poesia  eastellana."  Wieder  wie  fast  immer  ist  die  mehr  Litera- 
tur- aLs  Sprachreinigende  Tendenz  erkennbar.  Wahrend  Tomas  de 
Iriarte  sich  an  dem  Wettbewerb  nieht  beteiligt  hat  —  trotz  einiger 
erhaltener    Verse,     die    Cotarelo    bei    dieser    Gelegenheit    entstanden 


drid,   1904);   mir   ist  z.   Zt.  nur  die  altere  Ausg.  zur  Hand,  Obras   compl.,   t.  III. 
vol.  II  (1886).   S.   158. 

(1)     Cueto,  Hist.  crit..  I.  191.  Siehe  Bibl.   Aut.  Esp.,  61,  p.  90-94. 


5^0  WEKXER    MULERTJ' 

glaubt  (1)  — haben  zwei  auch  soast  bekannte  Autoren  urn  die  Palme 
gerungen:  Leandro  Fernandez  Moratin  und  Juan  Pablo  Forner. 
Und  zwar  hat  die  Preisverteilung  1782  Forner  den  Preis,  Moratin 
nur  das  sogenannte  accisit  zuerkannt. 

Wir  lasscn  es  dahingestellt.  ob  auch  Fomers  beriichtigte  Streit- 
schriften,  El  asno  erudito  oder  Los  gramaticos  (Historia  ehinesca)  in 
einer  Geschichte  des  spanischen  Purismus  zu  nennen  waren.  Auch  seine 
beriihmte  apologetische  Schrift  iiber  den  Wert  spanischer  Kultur  be- 
darf  noch  einer  Priifung  auf  ihre  diesbeziigliehe  Auswertung.  Forner 
bat  sich  dann  weiterhin  —  mit  Jovellanos  und  Leandro  Moratin  - —  an 
dm  Kesseltreiben  beteiligt,  das  gegen  den  an  und  fur  sieh  verdienten 
Forderer  des  alttraditionalen  Dramas.  V.  Garcia  de  la  Huerta  insze- 
niert  wurde  und  von  Joaquin  Ezquerra  mit  seinem  Tadel  der  neolo- 
gistischen  Neigtmgen  Huertas  1785  eroit'net  worden  zu  sein  seh-int  (2). 

Tomas  de  Iriartes  Interesse  an  der  Reinheit  der  Sprache  tritt.  wie 
oben  beinerkt  wurde,  in  einigen  .seiner  Fiibulas  literarias  hervor,  audi 
in  seinen  Lustspielen,  in  "El  sehor  mimado"  und  "La  senorita  nial 
criada"  (1788)  ist  es  spurbar.  t'ber  letzteren  konnte  eine  Letrilla  von 
Alvaro  Maria  Guerrero  sagen: 

Como  usa  ran  pura 
lengua  castellana 
y  ridicutiza 
las  voces  extrafias, 
gusto  mucho  de  ella 
la  gente  sensata  (3). 

Leandro  Fernandez  Moratin.  dessen  Namen  wir  bereits  beim 
Preisaussehreiben  fur  eine  Satira  (4)  sobre  los  viciog  mtroducidos  en 
la  poesia  castellana  begegnet  sind.  tritt  mit  zweien  seiner  Publikatiouen 
in  einer  Ge.schichte  des  spanischen  Purismus  hervor.  Mit  seiner  Epis- 
tola  a  Andres  hat  er  sich  an  der  sogenannten  Salmantiner  Sehule 
gerieben  und  die  Neologismen  der  Melendez  Valdes.  Cienfuegos  und 
Quintana  an  den  Pranger  gestellt  (5).  Das  Hauptwerk  Don  Leandros 


(1)  Iriarte  y  su  epoca.  S.  244. 

(2)  ebda,  S.   337-344. 

(3)  ebda,   S.   364. 

(4)  Leccion  poetica  usw.  nannte  Moratin  seine  Bearbeitung  der  Preis- 
aufgabe. 

(5)  Tiber  Hermosillas,  Tineos  u.  a.  Kampf  wider  die  XJebersetzung  der  Rhe- 
torik  ron  Blair,  fur  die  Luis  Munarriz  verantwortlich  zeiehnete,  s.  die  Bemerkun- 
gen  Menendez   y   Pelayos.  Historia  de  las  id-eas  esteticas.   III.  II  (1886).   S.  204. 


AUS  DER  GESCHICHTE  DER   SPANISCHEN   SPRACHREINIGUNGSBESTREBUNGEN    591 

hinsichtLick  seines  Bestrebens,  iui  spanisehen   Literaturleben  "aufzu- 
raiunen",  ist  "La  Derrota  de  los  pedant es",  erschienen  iin  Jahre  des 
Ausbruchs  der  franzosischen  Revolution.  Mit   der   "Derrota"   wefden 
wir  bereits  hiniibergefiihrt  zu  den  Exequias  Forners.  Es  handelt  sich 
bei  Moratins  Buch  um  eine  AUegorie,  urn  den  Angriff,   den  Scharen 
miserabler  Skribenten   (Pedanten)    wider  Apollos  Musensitz  auf  dem 
Parnass  unternehmen.  Ausser  Xymphen  und  Musen  sind  von  den  Got- 
bern  nur  Apollo  und  Merkur   bei   den  Verhandhingen   zugegen,    die 
angeknupft  werden.  indem  ein  poetastro  vor  Apollos  Thron  die  Forde- 
rung  stellt,  ihm  wie  den  anderen  eine  Bescheinigung  dariiber  zu  geben. 
dass  sie  gute  Dichter  seien.  Apollo  sagt  ihm  ganz  gehorig  die  Meinung 
und  lasst  ihn  zur  Haupttreppe  liinunterwerfen.  Merkur  hat  inzwischen 
die  Zeit   der  Verhandlungen  benutzt,    einen  Kriegsplan   auszusinnen. 
Apollo  spricht  zu  der  Menge  der  schlechten  Literaten  und  rat  ihnen, 
praktische   Arbeit   zu   tun   und    die   Last   des   literarischen '  Ehrgeizes 
aufzugeben.  Als   die  Literaten  (1)    diese  Ziunutung  horen,  toben  sie, 
erklaren  den  Gott  fiir  unecht  und  das  Ganze  fiir  einen  nicht  ernst 
zu  nehmenden  Dlk.  Es  entspinnt  sich  ein  Kampf,   wobed  viele  sons: 
nutzlose  Biicher  noeh  eineni  vemunftigen   Zwecke   dienen,  indem.  sie 
namliek  auf  die  amnassenden  Eindringlinge  als  Wurfgesehosse  nieder- 
sausen.   Erneut  werden  Verhandlungen    angeknupft.    Merkur  schiebt 
listig  den   ungunstigen  AusfaU  der  friiheren   auf   den   Vertreter  der 
Literaten  und  sein  ungeschiektes  Verhalten.  "Sucht  unter  Eueh    'el 
mas  ducho,   el  mas   idoneo  ppra   el    caso'    aus".   so   empfiehlt   er    an- 
seheinend  wohlwollend  der  feindlichen  Horde.  Es  ist  eine  besonders  raf- 
finierte  Form  des  Divide  et  impera.  die  er  damit  anwendet.  Denn  kauiu 
hat  er  das  gesprochen.  so  beginnt  der  Streit  und  die  Priigelei  unter 
den   literarischen  Stumpern:  jeder  halt  sich  unter   diesem  Gelichter 
natiirlich  fiir  den  besten  und  will  der  Vertreter  und  Sprecher  sein. 
"Mereurio  se  descalzaba  de  risa  al  ver  lograda  su  maldita  intencion.'' 
Und  nun  sehleudem  die  Getreuen  Apollos  und  Merkurs  obendrein  von 
ol>en  her  alle  moglichen  Ob.jekte  sowie  heisses  Wasser,  Asehe,  Kehricht, 
lirennendes  Holz  usw.  auf  die  streitenden  Pedanten.   Das   Ende  vom 
Liede  ist   eine  katasfrophale  Niederlage;   fast   alle   Pedanten   geraten 
in  Gefangenschaft.  Zwar  werden  die    Gefangenen  seitens  der   Sieger 
mit  mehr  Liebe  behandelt  als  "su  ignorancia  y  soberbia  merecieron". 
Immerhin  wircl  ein  Teil  von  ihnen  nach  energischen  Zuspruch  und  mit 
verabreichter   Wegzehrung    naeh    Hause   geschickt,    ein   anderer   Teil 


(1)  GelegentHch  sind  die  schlechten  Literaten  bei  Moratin —  wenig  schmei- 
chelhaft  fiir  uns  Philologen  —  mit  den  Philologen  gleichgesetzt.  So  spricht  er  kurz 
vorher  von  der  "pretension   estrafalaria  de  los   filologos". 


592  WERNER    MULEKIT 

wird  aLs  verriiekt  eingesperrt.  "en  las  jaulas  de  los  locos,  donde  kor 
se  hallan  tan  en  cueros  como  siempre.  y  tan  sabios  coruo  sii  madre  los 
pario'".  So  interessant  das  Werk  Moratins.  so  sorgfaltig  es  in  edler 
Prosa  gesckrieben  ist,  wieder  seken  wir,  wie  wenig  im  Grande  daria 
eigentlick  vom  spracklicken  Purismue  die  Rede  ist.  Viel  mehr  als  ein 
Beitrag  zur  Sprackreinigung  ist  die  "Derrota"  ''ine  laute  Klage  fiber 
die  fiirckterlicke  Verrottung,  die  Oberflachlichkeit  und  anmassende 
Dumnikeit,  die  im  18.  Jahrbundert,  dem  Zeitalter  der  schlimmsteH 
spaniseken  Dekadenz,  sich  im  literariscken  Leben  des  Landi'.s  breit 
gemacht  hatten. 

Auch  im  Letzten  Jakrzelmi  des  18.  Jahrimnderte  hind  die  Ausein- 
andersetzungen  iiber  die  herrscben.de  Spraoh-und  Literaturverderb- 
nis  fortgegangen.  Jose  de  Vargas  Ponce,  der  als  alterer  Mann,  im 
ersten  Viertel  des  19.  Jakrkunderts.  seinem  Vaterlande  nock  als 
Politiker  dienen  sollte.  bat  Anspruch,  kier  gefcannt  zu  warden  nnd 
zwar  aiif  Grand  seiner  "Deciamacii'm  contra  los  abusos  Lntroducidos  en 
el  castellano;  presentada  y  no  premiada  en  la  Academia  Espariola, 
aiio  de  1791.  Signela  una  Disertaci6u  sobre  La  Lengua  castellana  y  la 
antecede  tin  dialogo  que  explica  el  designio  de  la  obra".  Madrid,  Vinda 
de  Ibarra.  1793.  Die  gekassige  Stneitschiift,  die  Fonier  in  "La  cor- 
neja  sin  plum  as"  aus  personliehem  Rachebedurfnis  gegen  Vargas  Pon- 
ce scldeuderte.  ist  von  Cotarelo.  auf  den  ick  kier  verweisen  muss, 
bekandelt  worden  (1).  Endliek  nenne  ick  in  dieser  knrzen  Aul'zaklung 
des  wichtigsten  Materials  aus  den  "Cartas  marruecas"  Jose  Cadalsos  — 
die  1793  postkum  veroffentlickt  wurden,  wenn  sie  auck  den  Freunden 
der  tertulia  in  der  Fonda  de  San  Sebastian  sckon  friiher  bekannt 
waren  —  den  Brief  35:  "Sobre  los  vicios  del  Lengua je,  sobre  todo,  el 
mas  feo  de  los  gaJicismos..."  (2). 

Es  kam  mil-  darauf  an.  nack,  dem  Stands  der  bishei  igen  Kenntni* 
die  Lebkaftigkeit  der  puristisehen  Diskussion  am  Ende  des  18.  Jakr- 
kunderts  durek  Aufzaklung  des  wicktigsten  Materials  deutlick  wer- 
den  zu  lassen.  um  vor  diesen  Hintergrand  das  Werk  zu  strllen,  daa 
unmittelbar  vor  1800  entstanden,  die  Streitfrage  nock  einmal  auf- 
nimmt.  Die  "Ercquias  de  la  lengua  castellana"  von  Juan  Pablo  For- 
ner  tret  en  in  mancker  Beziekung  in  die  nackste  Nake  der  '"Derrota 
de  los  pedantes"  seines  Freundes  Leandro  F.  Moratin,  nur  dass  m.  E. 
in  Forners  Werke  die  sprackreinigende  Absickt  (neben  der  polemiscken 


(1)  Siehe  daselbst   8.   395   ff. 

(2)  Daselbst   S.   124. 


AUS  DER  GESCHICHTE  DER    SPANISCHEN   SPRACHREIN1GUNGSBESTREBUNGEN    593 

gegeniiber  dem  jammerlichen  Literatenvolk  der  Uinwelt)  viel  starkere 
Betonung  findet. 

Das  Leichenbegangnis  der  spanischen  Spraehe,  auf  Spanisch  ge- 
schrieben!  Man  denkt,  an  die  Vision  des  Mannes,  der  sein  eigenes 
Leichenbegangnis  sieht,  am  bekanntesten  geworden  durch  die  Novelle 
Merimees  "Les  ames  du  Purgatoire".  In  der  Tat  sind  die  Exequias 
eine  Vision,  aber  der  Gesamteharakter  des  ganzen  Werkes  lasstt  das 
Leiclienbegangnis  nur  als  einen  Teil  erscheinen  und  hat  eher  gewisse 
Aehnlichkeit  mit  der  Anlage  der  Gottlichen  Komodie.  D.  h.  es  handelt 
sich  in  den  Exequias  wie  in  der  Commedia  um  eine  Allegorie,  um  eine 
phantastische  Reise,  die  der  Dichter  antritt.  Und  wirklich  stehen  die 
Exequias  entsricklungsgeschichtlich  im  Zusa.m  m enkang  mit  mittel- 
alterlicker  allegoriscker  Dichtung.  Bekanntlich  haben  Renaissance  und 
Baroek  die  aus  alterer  Zeit  iiberkommene  Allegorie,  die  zur  kunstle- 
riscken  Aussckmiickung  willkommene  Moglickkeiten  bot,  gerne  ver- 
wendet.  Der  Zug  zixm  Verkerrlicken,  zmm  Hymnus  -  Anstimmen. 
Triiunphbogen  -  Bauen  entstammt  humanisti.schem  Empfinden,  und 
daneben  steht  bei  denselben  Menschen  der  Widerpart,  die  Kritik,  die 
Satire,  die  sick  gegen  die  Mitstrebenden,  gegen  Dickter,  Politiker  und 
andere  Zeitgrdssen  wendet.  Man  kat  friik  in  der  Renaissance  daran 
Gefallen  gefunden,  Lob  oder  Tadel  iiber  Tote  oder  Zeitgenossen  in 
eine  besonders  "klassiscke"  Form,  zu  kleiden.  Man  kat  seine  Opfer  in 
der  Fiktion  vor  ein  Fonun  zitiert,  das  als  eine  letzte  Instanz  ersckien 
und  den  gefallten,  oft  kock"t  personlicken,  zumeist  reckt.  blassen 
Urteilsspriicken  den  Ckarakter  als  sub  specie  aeterni  entstanden  ver- 
ledken  sollte.  Nicht  wie  Dante  durckwanderten  spatere  Kritiker  Italiens 
mid  Spaniens  zu  diesem  Zwecke  die  ckristlicken  Reicke  des  Jenseits, 
um  dort  die  Menschen  vor  dem  Angesichte  Gottes  zu  zeigen,  sondern 
sie  zogen  die  heitere  grieehische  Religion  vor  und  verlegten  die  Ent- 
scheidung  als  echte  Literaten  in  die  Hande  des  Gottes  der  Dichtkunst. 
"Apoll  und  der  Musenberg"  wird  in  den  zahlreichsten  Abwandlungen 
das  Schema  fur  die  Kritik.  fur  die  literarische,  die  politische,  die 
allgemein-menschliche,  moralisehe.  Wir  kennen  das  Motiv  aus  den  nord- 
lichen  Literaturen  viel  weniger,  aber  das  spanische  Schrifttum  und  vor 
allem  das  italienisehe  sind  voll  davon,  und  eine  Monographie,  die  den 
Versuch  einer  zusamm  enf assenden  Darstellung  gabe,  ware  nach  den 
zahlreichen  Vorstudien  naehgerade  am  Platze  (1).  Wie  es  spater  be- 


(1)     Wichtigste  Literatur  zusammengestellt   bei  B.   Croce,  Due   illustrazioni  <d 

Viaje   al   Parnaso   del   Cervantes,   Homenaje   a    Menendez   y   Pelayo   (Estudios  de 

erudidon    espanola),    I,   S.    161   (1899).    S.    a.    Gaspary,    Gesch.    der   ital.   Lit.,  II 
(1888),  S.  87  ff. 

38 


594  WERNER    MULERTT 

liebte  literarisehe  Form  geworden  ist,  Kritik  in  Auslander  -  oder 
Auslandsbriefen  zu  iiben  (vgl.  Montesquieus  "Lettres  persanes",  Voltai- 
res  "Lettres  sur  les  Anglais ".  Cadalsos  "Cartas  marruecas",  Ganivets 
''Cartas  finlandesas"),  so  ist  eine  altere  Mode — nur  eine  von  anscheinend 
weit  grosserer  Verbreitung  —  die  Allegorie  vom  Musenberge,  von  einer 
Redse  zum  Parnasse  usrtr.  gewesen.  Aus  Italien  gehort  z.  B.  aus  der 
Zeit  um  1450  das  kurzlick  von  B.  Wiese  veroffentliehte.  bisber  unbe- 
kannte  Werk  Angelo  Gallis  (1)  bierber  (Opereeta  in  laude  de  la  bel- 
leza  e  detestatione  de  la  crudelta  dela  cara  aniorosa  del  Signor  Duca 
Ferando),  das  sich  besonders  an  Boeeaeeios  Teseida  inspiriert  bat. 
Aber  vor  allem  zwei  von  den  italienischen  Parnassallegorien  spaterwr 
Zeit  sind  bier  der  namentlicben  Nennung  wert.  Traiano  Boccalinis 
Kagguagli  di  Parnaso  (1610-13).  die  dnreh  ihr  originelles  Qrteil  gross- 
tes  Aufsehen  erregem  dad  im  ganzen  17.  Jahrhundert  Nachahniung 
in  Italien  weeken  and  Cesan  Caporalis  Tinggio  in  Parnaso,  der  9choo 
dreissig  Jabre  friiher,  1582.  erschienen  war. 

.Caporalis  Parnassreise  sehildert.  wie  der  Autor  auf  einem  Maultier 
die  Pahrt  unternimmt.  auf  dem  Diehterberg  bervorragende  italienische 
Dieliter  trifft  una  mit  Lhnen  spricht,  wie  er  dann  aber  seinem  Maultier, 
das  vom  Pegasus  angegriffen  word  en  ist.  folgt  und  so  den  Parnass 
verlasst.  In  den  Awisi  di  Parnaso.  die  sich  ansehliessen,  finden  sich 
als  Thema  die  Vorbereitungen  Apolls  zum  Kampf  wider  die  Ignoran- 
ten  —  ein  Vorwurf  ahnlieh  dem,  web-hen  wir  schon  bei  Moratins  De- 
rrota  de  los  Pedantes  besprooheii  haben.  Caporali  ist  nun  fur  die 
spanische  Abzweigung  der  Parnassallegorie  wichtig  geworden,  indem 
sein  Buch  Cervantes  in  die  Hande  fiel  und  in  diesem  modemen, 
realistdsch  und  kritiseh  veranlagten  Kopfe  den  Plan  zum  "Viaje  del 
Parnaso"  (1614)  weckte.  Im  einzelnen  ist  die  Abhangigkeit  von  Ca- 
porali sehr  gering.  Cervantes  bat  ohne  besonderes  Geschick  eine  Kritik 
der  Zeitgenossen  gegeben.  es  fehlte  ihm  die  satirist-he  Veranlagung, 
um  seine  Sehrift  in  der  notigen  Weise  zu  beleben.  So  besteht  sie  aus 
der  ermiidenden  Aneinanderreihung  von  wenig  eharakteristischen 
Lobspriichen.  Von  Caporali  und  Cervantes  geht,  wie  gering  auch  der 
Wert  ihrer  beiden  Schriften  sein  mag.  die  spanische  Parnassallegorie- 
Entwieklung  aus  —  der  geschichtlioh  gewissenhafte  Porscher  wird 
auch  einheimischer  spanischer  AUegorien  friiherer  Zeit  gedenken.  ohne 
dass  diese  indessen  von  Bedeutung  sind  (2). 

Die  spanische  Kritik  erinnert  bei  der  "Wurdigung  der  Exequias  mit 


(1)  Zeitsfhrift    fur  romaalscha   Pliilologie,   45.   S.   445   ff.    (1926). 

(2)  S.  in  den  Ooros  de  Cervantes,  p.  p.  Bonilla  y  Schevill,  Bd.  11.   Introduc- 
ci6n,  S.  vi-xr. 


ACS  DER  GESCHICHTE  DER    SPANISCHEN    SPRACHREINIGUNGSBESTREBUNGEN    595 

Recht  stets  an  die  AUegorien,  die  in  der  Glanzzeit  eine  Vorstufe  zu 
Moratin  und  Forner  gebildet  haben.  Allzu  gross  ist  die  Zahl  derselben 
nieht,  und  da  Saavedra  Fajardos  Repiiblica  literaria  in  der  Art  der 
verwendeten  Allegorie  sehr  selbstiindige  Wege  geht  —  wenn  auch 
mit  dem  gleieben  kritischen  Endzweeke — ■,  so  bleibt  neben  Cervantes  fast 
nur  Lope  de  Vega  mit  seinem  Laurel  de  Apolo  (1630)  zu  nennen,  ein 
Gedicht,  das  dieselbe  Absicht  wie  Cervantes'  Viaje  verfolgt,  es  noeh 
durch  Lange  ubertrumpft,  aber  mit  der  blassen  ungenauen  Charak- 
teristik  von  300  spaniseken  Dichtern,  die  an  einem  Helikonfesit  Apolls 
gieehrt  werden,  eher  nocli  weniger  befriedigt  als  Cervantes'  Werk. 
Aeknlich  wie  sein  Conner  Lope  hat  zwei  Jahre  spater  Perez  de  Mon- 
talban  in  seinem  "Para  todos"  in  der  oberflachlichen  kritischen  Art 
der  Zeit  iiber  300  spanisehe  Sehriftsteller  behandelt. 

Wie  Cervantes'  Viaje  del  Parnaso  in  Neapel  Nacheiferung  weckte, 
indem  Giulio  Cesare  Cortese  des  spanisehen  Dichters  Vorbild  benutzte, 
um  in  seinem  "Viaggio  di  Parnaso"  den  Einzug  der  neapolitanischen 
Dichtung  auf  dem  Dichterberge  lokalpatriotisch  zu  v?rherrlichen  (1), 
so  hat  in  weit  ausgedehnterem  Masse  die  spanisehe  Literatur  an  ihren 
Meister,  obwohl  es  sich  um  ein  Werk  geringeren  Wertes  handelte, 
gern  angeknupft.  Leber  Lope  de  Vega  oder  Perez  de  Montalban  fiihrt 
die  Entwicklung  zu  Moratins  "Derrota",  zu  Forners  "Exequias"  und 
weiter  ins  19.  Jahrkimdert  zu  Clarins  "Apolo  en  Pafos"  (1883)  und 
Azorins  "Legis]aei(5n  literaria','  im  "Buscapies"  (1894)    (2). 

Mit  dem  Untertitel  "Satira  Menipea"  hat  Forner,  der  sich,  wie  auch 
sonst  gelegentlich,  in  das  Pseudonym  eines  Lieenciado  D.  Pablo  Ig- 
noeausto  hiillt.  sein  Werk  benannt.  Wie  die  Verfasser  der  Satire  Me- 
nipee  des  16.  Jahrhunderts  wollte  er  damit  an  die  grosse  satirische 
Sittenpredigt  des  gi-dechischen  Altertums  Anschluss  nehmen.  Abge- 
M'ken  von  dem  Geiste.  der  Forners  Schrift  beseelt  und  der  sehr  wohl 
menippisch  zu  nennen  ist,  zeigt  das  Verfahren  in  den  "philosophischen 
Possen"  Menipps  mit  dem  Forners  insofern  Verwandtschaft  als  Vers 
und  Prosa  dureheinander  gemischt  werden.  Um  genauer  zu  sein,  ist 
zu  sagen,  dass  Forner  in  sein  Prosawerk  hin  und  wieder  versifizierte 
Stiicke  eingelegt  hat.  Besonders  bemerkenswert  ist  die  sehr  lange  "Sa- 
tira contra  la  literatura  chapucera  de  estos  tiempos",  die  ganz  am  Ende 
iler  Exequias  als  feierliche  Rede  Forners  eingefugt  ist. 

Der  Gesamtverlauf  der  Exequias  ist,  aiif  die  Hauptziige  zuriickge- 
fiihrt,  der  folgende: 


(1)  Croce,  a.  a.  O.  S.  176. 

(2)  S.    W.    Mulertt.    Azonn    (Jose    Martinez   Ruiz),    Zur    Kenntnis    spanisolien 
Schiiftimms  um  die  Jalirhundertwende.  HaJle  1926,   S.   36. 


596  WERNER    MULERTT 

Aminta,  d.  h.  Forner  selbst.  empfindet  Sehnsucht  und  Mut.  den 
schwierigen  Aufstieg  zum  Parnass  zu  untemehmen.  Auf  der  vergebli- 
ch,en  Suche  nach  einem  Fiirspreeher  bei  Apoll  —  ein  solcher  ist  natiir- 
lich  im  zeitgenossisehen  Spanien  garnicht  aut'zutreiben !  —  trifft  er  Ar- 
cadio,  den  Padre.  Iglesias,  einen  zeitgenossischen  Autor,  der  als  comi- 
liton  mio  en  la  Universidad  bezeichnet  wird.  Alit  ihm  zusammen  unter- 
nimmt  er  den  Auf-stieg.  Wie  der  Sehluss  des  Buches  erkennen  lasst, 
ist  die  ganze  literarisch  kritisdie  Dichtung,  nm  sie  einmal  aLs  solche 
zu  bezeicnnen,  eine  Vision,  die  zur  Niestazeit  Forner  mehrere  Stunden 
in  traunihaftem  Zustand  gehalten  hat.  Und  unter  den  video  Metiven, 
die  sicli  in  ihr  finden  lasses,  ist  ein  wichtiges  gleich  vom  Anfang  an 
erkennbar:  der  Trauniende  ist  beseelt  von  hdchstem  persbnlichen  Selbst" 
gefiihl.  Nieht  nnr,  da.ss  er  den  grossen  Entsehluss  fasst,  den  MuseBr 
berg  zu  ersteigen,  zeugt  davon,  mehr  noeli  tut  es  die  hohe  Auszeieh- 
nung,  mit  der  Apoll  und  .vine  eehten  Jiinger  dm  behandeba.  Empfangl 
er  doth,  kaum  dasB  er  die  Wanderung  begonnen,  einen  Brief  Apolls 
aus  der  Hand  eines  so  illustren  Botes  wie  dee  Cervantes!  Die  Xaeh- 
richf.  die  er  erhalt,  ist  freilicli  eine  lliobsposl  :  Apoll  meldet.  da.ss  seine 
sreliebxe  Tochter,  die  kastilisehe  Sprache,  von  spanasehen  Schriftstellem. 
die  sic  zuvor  nocli  geschandet  batten,  urns  Leben  gebracht  worden  sea. 
Der  Aufstieg  wird  nunmehr  der  Weg  zur  Teilnahme  an  den  Leiehen- 
feierlichkeiten  for  die  tote  lengua  casieilana.  Cervantes  cLrangt  ziun 
Gehen,  und  als  Arcadio  fragt,  ob  aueh  er  sie  begleiten  diirfe.  wird  ihm 
die  Antwort,  die  etwas  wie  das  Leitmotiv  des  ganzen  Buches  ist  und 
immer  wieder,  durcliklingen  wird:  "Jawohl —  con  tal  que  seais  de  la 
biiena  secta,  esto  es : 

Si  nunca  habei.s  traducido 
Algiin  librito  de  Francia. 
Copiando  galica.s  frases 
Con   espaiiolas  palaliras. .."  usw. 

Eine  wichtige  Station  auf  dean  Wege  (lurch  Lorbeer.  Myrthen  und 
Rosenbiisehe  zum  Gipfel  ties  Musenbergs  ist  ein  triiber  Froschteieh. 
den  die  Wanderer  finden.  In  Erinnerung  an  die  Froschverwandlung 
in  Ovids  Metamorphosen  ist  fiir  die  schlechten  Literaten,  die  filosofas- 
tros,  pedantes,  malos  poetas  usw.  die  Strafe  Apolls.  sie  in  Frosche  zu 
verwandeln,  erdacht  (1) ,  die  auch  weiterhin  im  Buehe  edne  Rolle  spielt. 
Plotzlich  erhebt  sich  in  einem  nahen  Waldehen  ein  wildes  Streiten.  Es 


(1)     Clds.    cast.,   66,   S.   03.    En   fin,   esta    laguna   es   el   paradero   de   todos  los 
oscritores,  o  inutiles,  o  pedantes,  o  fantasticos,  o  perversos. 


AUS  DER  GESCHICHTE  DER    SPANISCHEN    SPRACHREINIGUNGSBESTREBUNGEN    597 

stiellt  sieh  heraus,  dass  auf  Sckleichwegen  allerlei  Pseudo-Literaten, 
natiirlicJi  mit  akademischen  Titeln  wohl  versehen,  auf  dem  Paruass  ein- 
gedrungen  sind.  Em  mancebo  in  Begleitung  eines  cojo  (der  mancebo  ist 
kem  anderer  al.s  Apoll  selbst)  treten  auf,  und  der  Golterjiingling  ver- 
Avandelt  diese  seklechten  Autoren  und  Akademiker  in  Froschgestalt, 
(I.  h.  er  gibt  ihnen.  wie  er  selber  sieh  ausdriickt,  ihre  wahrhafte  Form 
zuriick.  Preundlich  dagegen  sind  des  Gottes  Worte  gegeniiber  Aminta- 
Porner.  Arcadio  wird  durch  Cervantes  Apollo  vorgesteltt.  ''Bringe  sie'-, 
sagt  darauf  der  Herr  des  Parnass  zu  Cervantes,  "in  den  Tempel  der 
Unsterblichkeit ".  und  gehti  davon. 

Im  Tempel  sind  die  Ankoinrulinge  Zeugen  einer  Diskussion,  bei 
der  besonders  Veranio  (der  als  Editor  verdiente  Mayans)  fiber  seine 
litem  rische  "Lebensarbeit  sieh  aussert.  Dann  zeigt  Cervantes  den  bei- 
deu  Wanderern  GruiDpen  von  ehemaligen  Schriftstellem,  die  auf  dem 
Parnass  nur  als  Feehtmeister  oder  als  sog.  "bustuarios"  Verwendung 
finden,  d.  h.  als  altroniische  Gladiatoren,  die  sieh  gegenseitig  ans  De- 
ben  gingen,  wahrend  auf  dem  Seheiterhaufen  die  Leiclie  verbrannte. 
Das  Hauptkontingent  stellen  hier  wieder  die  semigalos,  die  "halben" 
"Gallier'"  oder  Franzosen,  obwohl  unter  den  Sprachverderbern  auch  die 
alteren  Generationen  der  culteranos,  equivoquistas,  conceptistas  u.  a. 
aufgefiilirt  sind,  die  wieder  als  die  Morder  der  edlen  spanischen 
Spraehe  hingestellt  werden.  Drinnen  im  Tempel,  den  jetzt  Aminta, 
Arcadio  und  Cervantes  betre'en,  liegt  der  Leib  der  lengua  castellana, 
von  zwei  allegorischen  Jungfrauen  (Eloquencia  und  doeta  Poesia) 
bewachjt.  Aminta  richtet  eine  Ansprache  an  die  Dahingeschiedene. 
Cervantes  fiilirt  alsdann  die  ihni  anvertrauten  Giiste  Apolls  zu  einem 
Bachlein  bin:  Esteban  Manuel  de  Villegas,  der,  Dichter  der  Ero- 
tica.s,  fragt  sie  hier  nach  dem  jetzigen  Stande  des  spanischen 
Sobrifttums,  dann  gibt  er  ibnen  einen  ausfuhrlichen  Abriss  der  spa- 
njselien  Literaturgesehichte.  Eben  hat  Villegas  ziun  Abschluss  seinen 
]  M»r«Jnlichen  Rat  erteilt,  die  Sprache  und  nieht  die  Autoren  zu  studie- 
ren.  da  ertont  der  Ruf :  "Guarda  el  loco"  —  ein  Kritiker  ist  aus  seinem 
Kafig  entsprungen.  Der  Vorfall  gibt  zu  allerlei  Erorterungen  Anlass. 
Wir  miissen  hier  an  die  verriiekten,  in  Kafige  gesperrten  Pedanten 
Moratins  (aus  dem  Schlusse  der  "Derrota")  zuriickdenken,  wie  sieh 
uns  die  Erinnerung  an  Moratin  dann  auch  noch  einmal  aufdrangt, 
als  des  weiteren  von  den  Biichermassen,  unmitzer  Buchermakulatur 
natiirlieh,  die  Rede  ist,  die  nun  freilich  nieht  wie  in  der  "Derrota" 
dazii  bestimmt  werden.  als  Wnrfgeschosse  zu  dienen,  die  aber  wie  Qui- 
jotes  Ritterbucherei  zum  Seheiterhaufen  aufgesehiehtet  worden  sind, 
auf  dem  die  sterblichen  Reste  der  spanischen  Sprache  verbrannt  wer- 
den .sollen.  Auch  bier  wieder  findet  sieh  der  Anlass  zu  verschiedensiten 


598  WERNER    MULERTT 

literarisehen  Randbemerkungen,  die  besonders  Yillegas,  Cervantes  und 
Arcadio  in  den  Mund  gelegt  werden.  FranziisLsche  Prosaspraehe,  sagt 
Arcadio,  hal  die  spanische  Prosa  verdorben,  und  diese  Sprache  der 
Prosa  ist  aueii  in  die  Dichtung  eingeschleppt  worden.  Auf  den  Con- 
zeptismus,  ist  die  "Kalte".  die  "Vulgaritat"  gefolgt  Ein  sich  entspin- 
nendes  Gespraeh  iiber  die  Eloquenz  im  Altertum  und  in  der  Xeuzeit 
findet  zunachst  eine  jabe  Unterbrechung.  Ein  Parnassbewobner,  der 
den  Grafentitel  fiihrt  und  als  eonde  tituliert  wird,  bringt  die  Mittei- 
lung,  die  Leiclieni'eier  konne  nicht  so  schnell  wie  beab-sichtigt  stattfin- 
den.  Zwischen  Sanchoniathon,  einem  phonizischen  llistoriker  des  12. 
vorchristlichen  Jahrliundert.s  und  Larramendi,  dem  Basken,  sei  iiber 
den  Vortritt  beim  Leichenbegangnis  Streit  ausgebrochen,  den  Apoll 
erst  in  der  Bibliotkek  sehlichten  werde.  Dahm  begeben  sick  nun  aueli 
unsere  Parnassbesucber  mit  ibrem  Fiikrer.  Der  Aubliek  von  Mannern, 
die  in  der  Bibliotkek  am  Biickern  Seiten  herausreissen,  gibt  Qele- 
genbeit,  von  der  Zensur  zu  sprechen.  Walter  1'olgt  eine  gerade  fiir  die 
Wtirdigung  Forners  wicbtige  Stelle  mit  Kritik  des  Theaters,  von  Sainz 
Rodriguez  in  seiner  Einleitung  zur  Ausgabe  der  Exequias  mit  Recht 
unterstrichen  (1).  Cervantes  sagt  riibmende  Worte  iiber  Calderon.  ller- 
vorgeboben  sei  noch,  dass  sieh  die  Unterhaltung  erneut  der  Bemlsam- 
keit  zuwendct.  Muratori,  der  hier  a  Is  einer  der  wenigen  Maimer  dt-r 
Neuzeit,  die  Xicktspanier  sind,  auftritt.  diskutiert  mit  Rednern  des 
Altertums,  die  ihm  seine  bistoriscbe  Kritik  iibelgenommen  haben.  Apol- 
lo  erschednt  und  legt  mit  einer  energiseben  Anspracbe  den  phonizisch- 
baskiscken  Konflikt  bei.  Jetzt  kann  die  Eeierliche  llandlung  ihren  An- 
faug  nebmen.  Mit  spanischem  Gefolge  begibt  sich  Apoll  zum  Tempel, 
von  den  Nympben  der  spaniscben  Fliisse  umringt.  Alfons  der  Gelebrte 
krcint  die  Lengua  castellana  in  ihrem  Sarge.  wobei  er  eine  feierliche 
Rede  an  sie  ricbtet.  Ringsum  sind  die  Ehrenabzeichen  der  Verbliebe- 
nen  aufgebangt.  Klagefrauen  erheben  ihre  Stimme:  der  Trauerzug  von 
Vertretern  der  Theologie,  der  Jurisprudenz,  der  Politik,  der  mditari- 
scben  Schriftstellerei,  der  klassisehen  Uebersetzungsliteratur  halt  sei- 
nen  Einzug.  Wie  auch  friiber  sehon  offer,  ist  hier  wieder  vom  Ueber- 
setzen  mebrfacb  die  Rede,  man  merkt,  wie  einem  klugen  und  begabten 
Mann  des  ausgehenden  18.  Jabrhunderts.  der  fiir  die  vaterlandisehe 
Bildung  ein  warmes  Herz  besass.  der  ganze  Jammer  der  Ueberset- 
zungsmisere  seiner  Zeit  auf  der  Seele  lag  und  liegen  musste. 

"Traducir  una  obra  es  expresar  su  earacter  hasta  en  los  aeeidentes 
mas  menudos.  Y  $como  hara  esto  quien  carece  de  talento  no  ya  para 
copiar,  pero  para  percibir  las  bellezas  que  manosea  ?   Ciceron  dijo  de 

(1)    S.  39. 


AUS  DER  GESCHICHTE  DER    SPANISCHEN    SPRACHREIXIGUNGSBESTREBUNGEN    599 

si  que  se  propuso  traducir  las  dos  famosas  oraciones  de  Esquines  y  De- 
inostenes,  no  eomo  interprete,  sino  eomo  orador,  y  esto  es  a  lo  que  debe 
aspirar  todo  traductor,  sefialadamente  cuando  traslada  obras  del  inge- 
nio,  obras  que  son  adniirablcs,  no  menos  por  su  estilo  y  caracter,  que 
por  su  argumento  y  materia.  Sin  embargo,  es  tanta  nuestra  miseria 
en  esta  parte,  que  ya  darianios  por  bien  empleada  la  falta  de  esta  ar- 
dua  y  exquisita  puntualidad  en  las  eopias,  con  tal  que  se  atendiese 
siquiera  a  que  la  frase  fuese  genuina,  y  no  bastarda,  o  mas  bien  men- 
tirosa  o  adulterina,  con  la  monstruosa  mezcla  de  dos  genios  entre  si 
repugnantisimos,  aunque  derivados  de  un  mismo  origen.  Los  pesimos 
traductores,  a  su  iniitacion,  han  copiado  retales  franceses  para  vendee- 
las  por  obras  propias;  no  se  ban  contentado  con  usurpar  esta  o  la  otra 
voz  francesa  cuando  no  ban  ballado  a  mano  la  equivalente  castellana. 
En  esto  no  babria  gran  daiio  si  se  bubiera  becho  con  sobriedad  y  en 
cases  precLsos.  El  mal  esta  en  que.  siendo  el  mecanismo  de  nuestra  len- 
gua  innnitamente  mas  bello,  mas  elocuente,  mas  suelto.  mas  vario,  mas 
flexible  que  el  del  exactisimo,  y  por  lo  mismo  sequisimo,  iudocilisimo 
y  monotonisimo  dialecto  frances  (vaya  esta  voz  para  la  comprension  de 
los  galicistas),  ban  trasladado  sus  locuciones  y  modismos,  unos  por 
ignorancia,  otros  por  novedad  servil,  pareciendoles  que  para  la  elo- 
cuencia  basta  la  grandeza  o  excelencia  de  las  cosas  que  se  dicen  y  no 
la  expresion  con  que  se  dicen"  (1). 

Der  Abscbluss  des  Trauerzuges  gibt  nocb  zu  dramatiscber  Diskus- 
sion  Anlass,  die  freilicb  zu  spraehlichem  Purismus  keine  Beziebungen 
hat.  Als  letzte  folgen  namlieh  nacb  den  Vertretern  der  iibersetzten 
klassiscb-antiken  und  auslandiscben  Autoren  die  Freigelassenen  (li- 
bertos),  wie  sicb  das  fur  eine  nacb  romiscbem  Vorbild  veranstaltete 
Leicbenfeier  gehort.  Die  Freigelassenen,  damals  ja  nocb  durcbaus  nicht 
freigelassenen,  sind  die  Lateinamerikaner. . .  Dieser  Teil  des  Leicben- 
zugs  erregt  den  beftigsten  Widerspruch  des  anwesenden  Publikums. 
Der  alte  leidenscbaftliebe  Streit  iiber  Segen  oder  Unsegen  der  spani- 
scben  Kolonisation  erneuert  sicb.  Gegen  Las  Casas,  besonders  aber  den 
Abbe  Raynal  und  andere,  spaniscber  Kolonisierung  feindlicbe  Schrift- 
steller  protestieren  Quevedo,  Fernandez  de  Oviedo.  Lopez  de  Gomara, 
Zarate  und  Bernal  Diaz.  Pimkt  fiir  Punkt  werden  die  Anklagen  gegen 
die  Kolonisatoren  vorgenommen,  wobei  Bernal  Diaz  als  alter  Soldat 
(pro)  und  Las  Casas  als  alter  Faehmann  (contra)  hauptsacblich  das 
Wort  fiihren.  Forner,  der  in  sejnen  politiscben  Anschauungen  so  viA 
von  den  modernen  auslandischen  Gedanken   des  18.  Jahrbunderts  ge- 


(1)      S.  227-229. 


600  WERNER   MULERTT 

lernt  hat,  er  ist  ausgesprochen  "rassebewusst"  oder  besser  in  unserm 
Falle  negativ  ausgedriickt :  auslanderfeindlich.  Gegen  Frankreichs 
sprachlichen  Einfliiss  wettert  er  im  ganzen  Buche.  Jetzt  kommen  wir 
an  einen  Punkt,  wo  zu  wiederkolten  Malen  das  deutsche  Volk,  iiber- 
haupt  gercnanisches  Wesen,  einen  Hieb  bekomnit:  freilich  beziebt  sich, 
was  der  auftretende  jurisconsulto  tudesco  sagt,  auf  riickstiindige  Ver- 
haltnisse  in  der  Verfassung  seines  Vaterlandes,  und  Quevedo  ziebt 
ironisch  als  vergleicbsweise  viel  blutigeren  Eroberer  als  die  Spanier 
Friedrieh  den  Grossen  beran.  Nur  ein  aufs  Spracbliche  beziiglicher 
Hieb  fallt  gegen  germaniscbe  Art.  Hinter  den  Freigelassenen  folgen 
als  symbolische  Gestalten  im  Leicbenzug  die  Figuren  der  Sprachen  die 
als  "ascendientes  oder  progenitores  de  la  difnnta"  gelten  konnen.  Aus- 
gela.ssen  ist  dabei,  wahrend  die  griechiscke.  lateinische  und  arabi.sche 
Spraviif.  abei  anscheinend  audi  andere  (die  phonizLsebc  und  baskische) 
vertreten  sind:  die  gotische.  Apollo  bat  selber  das  Verdammungsurteil 
iiber  sie  gefallt.  Sie  babe  an  der  lateiniscken  Spraehe  das  Sckon.ste 
zerstort,  "desfiguro  la  belleza  de  las  artes  y  la  civilidad  de  las  cos- 
tumbres".  Kein  "Hidalgo  der  Montana",  ffigt  Forner  hinzu,  obwohl 
sich  diese  ja  ganz  besonders  als  Erben  des  gotischen  Volkes  fvinlen 
mussen,  babe  den  Mut  gehabt,  zur  Verteidigung  der  gotischen  Nation 
vorzutreten.  —  So  zeigt  sich  plotzlich  an  einer  auffallenden  Stelle  in 
dem  sonst  so  verstandigen  Forner  eine  lateiniscbe  Hybris  derartig 
ausgepragt,  dass  sie  an  Borniertheit  grenzt  (1). 

Wenn  bisher  im  Zuge  nur  amtliebe  Vertreter  sehritten,  so  beginnt 
nun  nach  dem  Aufmarscb  der  "Sprachen"  derjeniere  der  einzelnen 
spanischen  Geisteshelden.  Kategorienweise  ziehen  sie  daher,  die  grossen 
Lyrikcr.  die  dramatLschen  Dichter,  denen  sich  die  Tragiker  —  ach.  nur 
sechs  an  der  Zahl !  —  anschliesen.  Es  folgen  Bukoliker.  Epdker,  His- 
toriker,  Prosaisten  aller  Art,  die  alten  Chronisten,  die  Roinanschrift- 
steller,  "capitaneados  del  insigne  Cervantes".  Und  nun.  welch  Wun- 
der!  Die  vermeintliche  Tote  befindet  sich  im  Tempel  aufreeht.  ge- 
yrtiitzt  von  Mannern  des  Geistes  fiirstliehen  Gebliits.  von  Alfonso  X. 
und  Alfonso  XL,  von  Prinz  Carlos  de  Viana  und  Don  Juan  Manuel. 
Apollo  gesteht,  dass  der  Tod  der  Lengua  castellana  und  das  ganze 
Ledchenbegangnis  von  ihm  erfunden,  aber  mit  tieferer  Absicht  v  ran- 
staltet  worden  sei :  "  Esta  no  yacia  muerta ;  en  la  suspension  de  tin 
parasismo  aparento  los  accidentes  de  la  muerte  por  disposition  mia. 


(1)  Die  Englander  kornmen  am  beaten  weg.  Gegen  sie  richtet  sich  nur,  in  den 
Worten  des  jurisconsulto  tudesco,  der  Vorwurf  des  Negerhandels  —  urn  den  repar- 
timiento  de  los  indios  en  encomiendas  zu  verteidigen  (Ausgabe  Sainz  Rodriguez, 
S.  235). 


AUS  DER  GESCHICHTE  DER    SPANISCHEN    SPRACHREINIGUNGSBESTREBUNGEN   601 

pai-a  manifestaros  con  la  vista  cle  tanto  houibre  insigne  lo  mucho  que 
va  a  perder  Espaiia  si  dejan  perecer  el  instrumento  de  sus  glorias." 
Und  er  fahrt  dann  fort  mit  einem  Lobspruch  auf  die  spanische  Spra 
che:  "Poseeis  una  lengua  de  exquisita  docilidad  y  aptitud  para  que, 
en  sus  modos  de  retratar  los  seres,  no  los  desconozca  la  naturaleza  mis 
ma  que  los  produjo;  y  esta  propiedad  admirable,  hija  del  estudio  de 
vuestros  mayores,  perecera  del  todo  si,  ingratos  al  docto  afan  de  tan- 
tos  y  tan  grandes  varones,  preferis  la  impura  barbaridad  de  vuestros 
hambrientos  traduetores  y  centonistas  a  la  copia  riquisima  que  aque- 
llos  depositaron  en  los  monumentos  de  su  gloria.  Poseeis,  repito,  una 
lengua  majestuosa  para  las  cosas  grandes ;  concisa  para  las  sublimes; 
pomposa  y  sonante  en  extremo  para  las  magnificas  y  de  grande  apa- 
rarto ;  tierna,  blanda  y  suave  para  las  amorosas ;  expresiva  y  eficaz 
para  las  agudezas;  rapida  e  impetuosa  para  las  imagenes  y  afectos 
vivos  y  vehementes;  lozana,  desenvuelta  y  agil  para  las  risas,  los  jue- 
gos  y  los  solaces;  sencilla,  Candida  y  noblemente  rustica  para  los  obje- 
tos  campestres.  Su  naturalidad  para  las  gracias  y  donaires,  su  gra- 
vedad  para  las  cosas  serias  y  su  amenidad  para  las  floridas  y  delicio- 
sas,  son  incomparables ;  y  de  esta  variedad  de  caracteres,  que  no  esta, 
no,  en  las  cosas  que  se  dicen,  sino  en  las  palabras,  locuciones  y  niodu- 
laciones  de  que  esta  enriquecido  el  genio  mismo  de  la  lengua,  procede 
aquella  abundancia  que  taaito  han  ponderado  y  recomendado  los  que 
con  mayor  ingenio  y  estud'lj  procuraron  apurar  y  desentrafiar  las 
excelencias  de  su  mecanismo.  AM  estan,  ahi  los  veis,  esos  hombres  res- 
petables,  en  quienes  podeis  y  debeis  aprender  esta  copia  energica,  que 
imprime  en  la  construecion  de  las  voces  las  propiedades  mismas  que 
existen  en  la  realidad  de  las  cosas"  (1). 

Nach  diesem  Hymnus  schliesst  die  Pseudo-Zeremonie,  doch  nicht 
ganz  ohne  dass  ein  Teil  der  Exequias  sich  wirklich  voUzoge.  Die  ge- 
waltigen  Biicherhauf en  werden  wie  ein  machtiges  Auto  de  fe  entziin- 
det,  wobei  einige  wenige  der  verbrennenden  Scbriften  von  Forner  mit 
besonders  kritischen  Randbemerkungen  vei-sehen  werden.  Den  Abschluss 
der  Feier  soil  auf  Apolls  Gekeiss  Aminta  (Forner)  bieten.  Wieder  sehen 
wir,  wie  sehr  der  Verfasser  von  sich  eingenommen  ist,  mn  sick  soldi 
eine  Stelle  anzuweisen,  und  er  liest  nun  die  schon  oben  genannte 
langatmige  "Satira  contra  la  literatura  ckapucera  de  estos  tiempos'*. 

Den  Abschluss  bildet  der  gleichfalls  schon  angedeutete  Bericht  von 
Forners  Erwaehen  aus  sedner  Traumvision. 


(1)     CMs.  Cast.,  66,  S.  259-260. 


602  WERNER    MULERTT 

Mit  diesem  Werke,  das  so  gross  angelegt  ist  und  so  umfassend 
wie  kein  anderes  die  Dekadenz  der  Zeit  auf  spracklickem  Gebiete  ge- 
geisselt  hat  —  mit  diesem  AVerke,  das'  vielleickt  iiberbaupt  in  der 
puristiscken  Literatur  der  europaiscken  Yolker  einzdg  dastekt,  indeni 
es  diese  Tendenz  in  einer  Allegorie  von  beinahe  wissensckaftlicher 
Bedeutung  zu  einem  dauernden  Besitze  des  spaniscken  Gesamtscbrift- 
tums  erkoben  kat  —  schliesst  das  so  verbangnksvoll  fur  die  kastiliscke 
Literatur  verlaufene  18.   Jabrbundert. 

Auek  die  letzten  125'  Jakre  kaben  selbstverstandlicb  eine  Fortset- 
zung  puristiscker  Tradition  gcbrackt.  Xamentlick  geboren  die  erst  en 
Jakrzeknte  des  vorigen  Jabrkunderts  noek  dem  Meinungsstreit  zwi- 
scken  afrancesados  und  casticistas  zu,  wobei  spraebreinigende  Erwagun- 
gen  mitunter  auf  beiden  Seiten  zu  finden  sind.  Ioh  verweise  hier  z.  B. 
auf  Jose  Gomez  Hermosillas  "Arte  de  bablar  en  prosa  y  verso'  ;  L826, 
Real  Impr.,  Madrid).  Ueberwiegend  freilicb  scbeinen  puristiscbe  For- 
derungen  im  traditionalistiscken  Lager  erboben  worden  zu  sein. 
Beacbtlick  ist  Gallardos  iiberlegene  Art.  mit  der  er.  der  hervorratrende 
Kenner  cinbeimiscben  Scbrifttums,  sich  (1800)  zu  den  Fragen  des 
Neologismus  geaussert  bat  (1).  Ausserordentlick  scbarf  liess  sick  in 
seinem  Nuevo  Dice,  franees-espaiiol  der  "bekehrte"  Antonio  de  Cap- 
many  (2)  gegen  die  "espanoles  bastardos"  aus,  die  von  der  "esterili- 
dad"  der  spankschen  Spraehe  reden.  aber  nur  die  "esterilidad  de  su  ca- 
beza  con  la  de  su  lengua"  verwecbseln.  Neben  Poetiken  und  rketoriscken 
Handbiicbem  bieten  im  Laufe  des  Jahrhunderts  die  Eintrittsreden 
neuer  Mitglieder  der  Real  Aeademia  de  la  Lengua  eine  gute  Gelegen- 
keit  fiir  puristiscbe  Stimmungsmache.  So  batten  diesbeziiglicken  Inhalt 
die  Aufnakmereden  von  Melendez  Valdes,  die  von  Quintana.  besouders 
diejenige  des  Padre  Miguel  Mir  (lSSfii.  "  Canvas  de  la  grandeza  de  la 
lengua  eastellana"  hiess  das  Thema  von  Mira  Vortra^r.  der  "desde 
que  el  Maestro  Medina,  compuso  su  famoso  diseurso"  ("Disc,  sobre  la 
lengua  eastellana",  16.  Jabrh.)  nacb  einem  kompetenten  Gewakrsmann 
das  "mas  digno  y  elocuente  en  honra  de  la  lengua  eastellana"  sein 
soil  (3). 

Neben  solcben  Auslassungen.  die  mehr  Elogium-Charakter  als  pu- 


(1)  S.  Sainz  y  Rodriguez,  D.  Sartolome  Gallardo  y  la  eritica  de  su.  tiempo, 
Revue  hisp.,  t.  LI  (1921),  Sep.  Abdr.  S.  19  f.  zitiert  die  "Advertencia"  Gallar- 
dos  als  TJobersetzer  eines  Arte  de  conservar  la  salud  etc.  eines  II.  Pressavin. 

(2)  Ieh  bringe  die  Stelle  nach  einem  Zitat.  iui  Memorial  literario,  III  (1805), 
S.  392. 

(3)  Mir  personlich  nicht  erreichbar;  ioh  verweise  hierfiir  wie  fiir  einige  an- 
dere  angefiihrte  Eiuzelheiten  auf  Conde  de  la  Viriaza,  Biblioteca  histori-ca  de  1* 
filologia  eastellana,  Madrid,  1893;  die  zitierten  Worte  stehen  S.  xxxiv. 


AUS  DER  GESCHICHTE  DER    SPANISCHEN    SPRACHREINIGUNGSBESTREBUNGEN   603 

ristisch-eifernde  Absicht  besitzen,  entfaltet  sich  aber  weiter  die 
Schnuffelei  nach  Unsauberkeiten,  auslandiscben  Wendungen  usw.  in 
der  Sprache  der  Zeitgenossen,  sowohl  in  der  allgemeinen  Sprache 
des  Umgangs  aLs  aueh  in  der  einzelner  Sehriftsteller.  Zur  Gruudung 
eines  Unternehruens  wie  des  Allgemeinen  Deutecben '  Sprachyereins 
konunt  as  freilick  nicht.  Aber  gewisse  Aufsatze  Antonio  de  Valbuenas, 
um  die  letzte  Jahrhundertwende  (z.  B.  die  Ripios  academicos)  oder 
jiingere  unci  jiing.ste  Sehriften  wie  Eduardo  Huidobros  "Pobre  len- 
gua"  (1915),  Julio  Casares  "Critica  prof  ana"'  (1916),  Mariano  de  Ca- 
vias  "Limpia  y  fija..."  (1922),  L.  de  Ocbaran  Mazas  "Incorreccionea 
deslizadas  en  las  paginas  de  Pepita  Jimenez"  (1924)  u.  a.  m.  zeigen, 
wie  das  Interesse  eines  grosseren  dilettantiscben  Publikums  fur  eiue 
woblbesehaffene,  in  Ehren  gehaltene  Muttersprache  naeb  wie  vor  anbalt 
und  wie  aucb  beute  noeb  eine  yielbekampfte  Art  des  spracblichen 
Neologismus  besonders  der  Gallizisimus  ist. 

Mit  puristischeni  Uebermass  hat  die  modeme  Philologie  sieh  nie 
belastet.  Der  Linguist  muss  notwendigerweise  gegeniiber  dem  Neolo- 
gismus, vielfach  sogar  dem  auslandiscben,  eine  zwar  abwartende,  ab,er 
nicht  von  vornherein  ablehnende  Stellung  einnebmen.  Neuerdings  ist 
die  Hand  des  modernen,  methodisch  arbeitenden  Philologen  im 
dauerndsten  Werke  des  spanischen  Purismus.  im  Dice,  de  la  lengua  cas- 
tellana  (in  neuer  Auflage  1925  zuni  Dice,  de  la  lengua  espanola  uin- 
getauf t) ,  merkbar  geworden :  die  grosse  Zahl  neu  auf genommener  Wor- 
te,  die  starkere  Beriicksichtigung  regionaler  und  lateinamerikaniseher 
Ausdriicke  verraten  sie.  Man  kann  eine  Fortsetzung  des  neuen  f reieren 
Verfahrens  nur  freudig  begriissen.  Die  Grundsatze  des  "limpia  y  fija" 
aus  der  alten  puristischen  Tradition  brauchen  dariun  durchaus  nicht 
vollig  zum  alten  Eisen  geworfen  zu  werden. 


ALGUNAS  CONSIDERACIONES 

ACERCADE   LA   FONETICA  NORMAL 

Y   LA   FONETICA   PATOLOGICA 

POR 

P.  Barnils 

Director  del  Instituto  Municipal  de  Sordomudos  de  Barcelona,. 

Qui  en,  lingtiista  o  filologo,  no  haya  ensanehado  sn  eampo  de  estu- 
dio  glosologieo  basta  salirse  del  mareo  reducido  de  los  manuales  y  de 
las  gramatieas,  no  puede  tener  una  idea  precisa  de  lo  mueho  que  se  le 
esoapa  de  interesante  bajo  el  punto  de  vista  cientifico.  Claro  que  aJ 
decir  esto,  no  pensamos  en  el  contacto  con  los  representantes  de  las 
lenguas  vivas,  ni  eon  el  de  sus  modalidades  arcaicas  y  dialectales,  con- 
tacto y  estudio  reconocido  lioy  ya  como  una  necesidad,  si  es  que  no 
quiere  operarse  sencillamehte  con  los  niateriales  inanimados  de  las  do- 
eumentos  eseritos. 

Xuestra  indicacion  introductoria  alude  mas  bien  a  otro  dominio  tan 
j)rofundo  como  vasto,  aunque  solo  esporadicamente  representado  por 
el  hombre.  Nos  referimos  al  del  lenguaje  patologico  y,  en  el  caso  pre- 
sente  y  conereto,  al  de  la  fonetica  patologica.  Recordemos  como  en 
nuestras  relaciones  sociales  no  nos  es  dificil  conocer  o  baber  conocido 
sujeitos  afectados  de  tartamud-ez,  de  ajetreo,  de  taquifrasia,  de  mutds- 
iiin  con  o  sin  sordera,  de  retraso  en  el  bablar,  etc.,  etc.,  y  tendremos 
senalado  cual  es  el  material  bumano  mas  interesante  para  ensancbar 
nuestra  \ision  de  conjunto  en  el  dominio  del  lenguaje,  ora  nos  dedi- 
quemos  a  meras  especulaciones  lingiiisticas  tendiendo  a  la  explicacion 
de  principios  y  de  excepciones,  ora  queramos  valorarlas  en  un  terreno 
pedagogic©. 

En  diferentes  artieulos  publicados  que  no  es  del  caso  aducir,  en 
algunos  ya  de  un  modo  directo,  bemos  planteado  la  cuestion  de  las 
ilamadas  "leyes  foneticas"  tentando  una  explicacion  a  base  patologica. 
No  vamos  aqui  a  reproducir  los  pasajes  y  si,  solo,  a  insinuar  sumarisi- 
mamente  como,  en  la  fonetica  patologica,  podemos  apreciar  vivas  una 


606  P.    BARNILS 

multitud  de  tendencias  dialeotales  y  coinprobar  etapas  de  evolucdon  ha- 
bitualmente  consideradas  como  bipoteticas. 

La  tendencia  a  la  produecion  afona  de  las  consonantes  sonoras  por 
su  naturaleza  (nos  referimos  a  b,  d,  g),  en  todas  sus  posiciones,  tenden- 
caa  tan  marcada  que,  salvando  excepciones  rarisimas,  hace  confundix 
dichas  consonantes  con  sus  homorganicas  p,  t,  k,  es  uno  de  los  prime- 
ros  fenomenos  que  llama  la  atencion  del  estudioso  al  analizar  la  palabra 
de  los  sordoruudos  y  de  los  anormales  mentales.  Para  quien  eonozca  el 
juego  que  las  actuales  consonantes  b-  d-  g-  <  b-  d-  g-  a  la  inicial  y  sobre 
todo  cuando  se  cncuentran  en  posicion  intervocalica  (>  p,  t,  k).  han 
dado  en  la  fonetica  historica  de  las  lenguas  indogermanicas  en  general 
y  neolatinas  en  particular  (capum  >  cabo;  eotam  >  rueda;  jocum  > 
juego)  la  resistencia  evolutiva  que  hemos  senalado,  no  dejara  de  tener 
su  importancia. 

Es  evidente  que  esta  es  mayor  en  el  campo  pedagogico,  y  el  ortofo- 
nista  consciente  sabe  muy  bien  a  que  atenerse  respecto  de  ella. 

Y  ya  que  d<e  las  consonantes  plosivas  hablamos,  resulta  sumamente 
estimulante  observar  como  se  presentan  sua  modalidades  soidas  p.  t,  k 
en  determinados  casos  de  trastorno  elocutivo.  Aludimos  a  ciertos  casos 
dc  tartamudez  tmiica  grave  en  los  que,  evidentemente.  la  obstruction 
principal  se  ofrece  al  iniciarse  la  fase  tensiva  de  la  articulacion.  La 
de  p.  t,  I-  Lndicadas,  imposible  de  resolverse,  buaea  solucion  adecuada 
quo.  nonualmente  y  segun  la  habilidad  del  enfermo,  se  traduce  por 
una  fricaeion  sorda  plenamente  homorganica  con  las  consonantes  que 
condieionan  el  fenomeno.  Asi,  empleando  signos  que  nos  digan  aproxi- 
madamente  su  valor  fonetico  normal  y  patologico  de  recurso,  tenemos: 

p  >  p  (en  fase  tensiva)  >  f  (bilabial  en  fase  distensiva) 
*'><(—  —  —  )  >  «  (cast.  —  —  —  ) 
k  >  k  (—   —        —     )  >   j  (cast.       —    —         —        ) 

o  sea.  englobando  los  matices  de  este  fonema  que,  en  cierto  modo,  po- 
demos  Uamar  afrieado :  p  >  pf  ,■  t  >  tz;  k  >  kj,  fonemas  para  los  cua- 
les  no  es  dificil  encontrar  analogias  en  la  evolucion  de  los  dialectos 
germanicos.  Aludimos  al  capitulo  de  las  trasposiciones  vocalicas  (Um- 
laut) y  al  interesantisimo  de  las  mutaciones  consonanticas  (Lautvei-- 
sehiebung). 

El  esfuerzo  improbo  que  represent  a  la  adquisicion.  y  mas  que  todo 
la  asimilacion  de  la  s  seguida  de  consonante  por  parte  de  los  sordo- 
mudos congenitos  y  principalisimamente  por  parte  de  los  anormales, 
recuerda  heehos  ya  consumados  en  el  dominio  linguistico  general.  La 
ley  fonetica  del  frances  actual,  por  ejemplo,  segun  la  cual  ha  des- 
aparecido  dicha  consonante  (pasta  >  pate,  pesta  >  fete,  schola  > 


ALGUNAS    CONSIDERACIONES   ACERCA    DE   LA   FON^TICA    NORMAL,    ETC.      607 

ecole,  etc.)  alargando  en  compensacion  la  vocal  precedente,  se  nos  ofre- 
ee  constantemente  en  tx>da  su  plenitud  de  vida  y  obedeciendo,  induda- 
blemente,  a  las  mismas  razones  explicativas  y  a  las  mismas  causas  de 
aquel  fenomeno  historico.  Aiiadamos,  para  mejor  ilustracion,  que  di- 
cho  fenomeno  de  s  +  cons.  >  cons,  es  el  mismo  que  podemos  todavia 
observar  en  el  lenguaje  de  los  nifios  normales  y  en  el  hablar  hipoco- 
rlstico  de  las  personas  adultas.  Algo  parecido  podriamos  aducir  aeer- 
ca  de  lo  que  ocurre  con  la  supresion  de  n  seguida  de  s  (mensam  > 
mesa)  que  constatamos  asimismo  con  frecuencia  entre  los  sujetos  irre- 
gular es. 

Alargariamos  excesivamente  el  articido  si  quisieramos  exponer  y 
comentar,  aun  con  la  brevedad  de  los  anteriores,  todos  los  fenomenos 
que  sugiere  la  patologia  y  la  terapeutica  del  lenguaje.  No  queremos, 
.sin  embargo,  dejar  sin  apuntar  todavja  algunas.  Entre  ellos,  la  enor- 
me  dificultad  en  producir  la  articulacion  paladial  11  que,  como  tal,  va 
desapareeiendo  de  las  lenguas  neolatinas:  cdballo>  cabayo:  sello> 
seyo:  la  produccion  adelantada  en  la  region  palatal  de  la  consonante 
velar  explosiva  k,  para  la  cual  se  constatan  toda  suerte  de  matices 
intennedios  /.•  ->■  t  y  solo  'sporadieamente  el  genuino  k,  caso  que  re- 
cuerda,  por  ejemplo,  la  evolueion  de  la  ca  en  los  dialectos  franceses 
(caballum  >  kyabaUum  >■  tyebailum  >-  teyall  y  mas  adelante  tseval- 
chevaJ),  la  multitud  de  vocales  parasitas  en  toda  suerte  de  posicio- 
nes  silabicas  y  la  produccion  mecanica  de  vocales  de  transito  que  nos 
liacen  j3ensar  en  las  llamadas  "vocales  de  apoyo"  en  los  grupos  de 
eons.  +  liquida  (patrem  >  jiadre,  fratrem  >  frailc),  por  no  hablar  de 
analogias,  metatesis,  cruzamientos,  asimilaciones,  etimologlas  popula- 
res,  etc.,  ate. 

De  lo  apuntado  se  colige  la  extrema  importancia  que  nosotros  eree- 
mos  sineeramente  puede  tener  para  el  filologo  el  documentarse  algo  en 
el  terreno  de  la  lingiiistica  patologrca  en  todos  sus  capitiilos.  Y  al  re- 
ves.  Quien  quiera  actuar  pedagogieamente  en  el  campo  de  la  terapeuti- 
ca del  lenguaje  (enseiiar  a  hablar  a  los  sordomudos  y  corregir  la  pa- 
Iabra  y  la  elocucion  de  los  anormales  o  simplemente  disartricos  mas 
o  menos  graves)  y  con  un  resultado  muy  superior  al  que  tradicional- 
mente  estamos  acostumbrados  a  tocar.  encontrara  una  fuente  inagota- 
ble  de  orientaciones  y  de  ensefianzas  en  las  disciplinas  filologicas.  Di- 
eho  sea  esto  sin  asomo  de  vanidad  y  como  fruto  practico  de  nuestra 
propia  y  larga  experiencia. 


ACERCA   DEL   HIPERBATON 


Jose  Alemany  Bolufer 

Catedrdtico  de  la  Unwersidad  Central,  Decano  de  la  Facultad 
de  Filosofia  y  Letras. 

En  mi  discurso  de  recepcion  en  la  Aeademia  Espanola  creo  ha- 
ber  demostrado  que  la  eonstruecion  primitiva  de  la  lengua  aria  o  in- 
doeuropea  fue  la  aseendente,  al  reves  de  lo  que  ociu-r.e  en  las  lenguas 
semitas  y  en  las  neolatinas,    cuya  eonstruecion  es    descendente. 

La  eonstruecion  aseendente  es  la  que  enuncia  o  coloca  la  palabra 
llamada  regida  delante  de  la  que  se  llama  regente  •  y  asi,  en  vez  de 
deeir  la  casa  del  padre,  dice,  como  en  vascuence,  aitaren  echea  =  pa- 
dredel  casala. 

La  eonstruecion  aseendente  es  aetualmente  ley  sin  excepcion  en  las 
lenguas  altaicas,  y  mas  cor^iin  que  la  clescendente  en  vasco,  en  ario  y 
en  las  lenguas  cancasicas.  Viukler  (1)  dice  tambien  que  la  encuentra 
mas  o  menos  desarrollada  en  la  mayor  parte  de  grupos  de  lenguas  de 
todo  el  continente  a^iatieo-europeo,  en  muchas  lenguas  americanas  y 
en  otras.  Es  —  aiiade  —  construceiun  eoimin  a'las  lenguas  de  todo  el 
mundo.  Pero  asi  como  en  altaico  todos  los  fenonienos  de  la  Lengua  se 
expliean  por  dicha  eonstruccdon,  en  vasco,  en  ario  y  en  eaucasico  se 
hallan  ademas  easos  de  eonstruecion  descendente;  es  decir,  que  en  es- 
tas  lenguas  s,>  encuentran  mezcladas  ambas  construcciones.  ofrecien- 
donos  la  figura  sintactica' llamada  biperbaton,  que,  como  sabemos,  se 
dice  que  consiste  en  invertir  el  ordien  que  en  el  discurso  deben  tener 
las  palabras  con  arreglo  a  las  leyes  cle  la  sintaxis  llamada  regular. 

Esta  definicion.  segiin  se  desprende  de  lo  dieho.  uo  puede  ser  ver- 
dadera  sino  dentro  de  una  lengua  o  de  una  familia  de  lenguas;  pues 
lo  que  es  sintaxis  regular  para  las  lenguas  de  eonstruecion  aseendente, 
es  hiperbaton  para  las  de  eonstruecion  descendente.  y  viceversa.  Pero, 
ademas,  tampoeo  se  puede  llamar  regular,  y  menos  aiin  logico,  a  rnio 


(1)     La    langue    basque   et   les   langues   ouralo-altaiques.    Halle,    1917;    pag.    S. 


6lO  JOSE  ALEMANY  BOLUFER 

de  estos  dos  ordenes;  porque  el  llamarlo  asi,  supone  que  el  orden 
opuesto  o  contrario  es  irregidar,  anornial,  ilogico,  siendo,  como  son, 
uno  y  otro  producto  de  la  razon  o  loyoc,  del  sujeto  que  habla,  del 
honibre.  Cuanto  inas  primitiva  sea  una  lengua,  euanto  menos  desarro- 
llada  este,  o  cuente  eon  menos  recursos  graniaticales,  tanto  mas  nece- 
sita  seguir  rigurosaiiiunte  uno  u  otro  orden  para  expresar  con  clari- 
dad  y  distineion  el  pensamiento;  porque  las  ideas  de  relacion,  que  son 
la  par/,-  mas  ^spiritual  del  discurso,  carecen,  por  lo  comun,  en  estas 
lengua.s  de  expresion  fonica  o  material,  y  vienen  indicadas  solo  por 
el  orden  de  eoloeacion  de  las  palabras. 

Asi,  pop  ejemplo,  en  hebreo,  lengua  en  que  domina  la  construecion 
descendente,  melee  Israel  signifiea  rey  de  Israel  (melee  =  rey),  sin  que 
haya  vocable  ninguno  que  exprese  lo  que  nuestra  de;  bet  ha-melec  sig- 
nifiea casa  del  rey  (bet  =  casa;  ha-melec  =  el  rey);  absalon  equivale 
a  padre  de  la  paz  (ab  =  padre,  salom  =  paz). 

Por  el  contrario,  en  turco.  lengua  de  construecion  ascendente,  ev 
capus(u)  signifiea  la  puerta  de  casa  (ev  =  casa ;  cap  us  =  puerta) ;  como 
iiskiidar  baglarinin  =  de  las  vifias  de  Bscutari  (iiskudar  =  Escutari; 
baglarinin  =  de  las  vinas),  como  italya  qyral(y)  =  el  rey  de  Italia 
(literalmente,  Italia  rey  suyo). 

Ambas  eonstrueciones,  la  ascendente  y  la  dascendente,  tenemos  en 
las  lenguas  arias;  i>ero  con  una  distineion.  Cuando  en  estas  lenguas  se 
expresa  la  idea  de  relacion  solo  por  el  orden  de  eoloeacion  de  las  pa- 
labras, la  construecion  ha  de  ser  preclsamente  ascendente  (1)  ;  cuando 
la  dicha  idea  se  expresa  por  el  sonido  o  elemento  llamado  desinencia 
o  signo  de  caso,  la  construecion  puede  ser  ascendente  o  descendente; 
la  prime ra,  m;'is  antigua  y  eonfonne  al  genio  de  la  lengua;  la  segunda, 
mas  moderna  y  efecto  del  desarrollo  del  idioma  que,  como  hemos  di- 
cho,  en  la  rarna  latina  lia  venido  a  terminar  en  la  construecion  descen- 
te,  que  es  la  que  se  ha  llamado  sintaxis  regular.  Intermedio  entre  una 
y  otra  construecion  se  halla  el  hiperbaton.  Asi: 

La  locueion  nagara-VgSinas  signifiea  en  sanscrito  los  habitantes  de 
la  cindad  [nagara  =  ciudad,  vasinas  =  los  habitantes].  y  Pataliputra- 
raja.  rey  de  Pataliputra  [rajil  =  rey]  ;  asi  enmo  en  griego  yopdS&ima- 
ao;  ,  maestro  de  coro;  y  en  latin  aurifodina  =  mina  de  oro;  y  por 
no  citar  mas  ejemplos,  notaremos  que  en  aleman  Vogel-haus1  signifiea 
pajarera  (lit.  casa  de  pajaros),  y,  en  eambio,  Haus-vogel,  ave  domestica 
(lit.  pajaro  de  casa). 

Pero  cuando  la  idea  de  relacion  viene  expresada  por  un  elemento 


(1)     No    invalidan    esta    afirmaoion    los    compuestos    griegos    como  q?tX4|jiouaoj, 
nstOapxo;,   etc. 


ACERCA    DEL   HIPgRBATON  6ll 

—  fonico  en  el  habla,  grafieo  en  la  escritura  — ,  vemos  tainbien  en  esta 
lengua  la  construeeion  descendente;  y  asi,  en  latin,  al  lado  de  urbis  vi- 
giliae,  dice  Ciceron  thnor  populi;  lo  mismo  en  sanserito  y  en  griego, 
donde  el  genitivo  se  encuentra  tambien  detras  del  nombre  cuya  signi- 
ficacion eompleta ;  y  en  alenian,  donde  se  dice  des  Mannes  Wiirde  y 
die  Wiirde  des  Mannes.  Pero  en  todas  estas  lenguas,  lo  propio  y  ge- 
nuino  es  poner  delante  el  genitivo,  con  lo  cual  el  elemento  que  indica 
la  relaeion  va  colocado  entre  los  vocablos  relacionados.  Asi,  des 
Mannes  Wiirde,  como  en  sanserito  nagarasya  vasinas  [nagarasya  genit. 
de  nagara]. 

Una  vez  dotada  la  lengua  de  este  elemento  indicador  de  la  rela- 
eion, puede  invertir  el  orden  de  enunciaeion  de  los  terminos  relaciona- 
dos, y  decir  vasinas  nagarasya,  y  die  Wiirde  des  Mannes ;  porque  como 
los  genitivos  nagarasya  y  des  Mannes  tienen  ya  valor  gramatical  inde- 
pendiente  y  signification  definida,  no  puede  darse  la  confusion  o  con- 
tradiction que  habria  sin  el  elemento  de  relaeion;  pues,  sin  el,  al  in- 
vertir la  colocacion  de  los  temiinos  relacionados,  sucederia  lo  que  ya 
liemos  notado  en  Vogelhaus  y  Hausvogel. 

Pero  con  esto  no  tiene  todavia  la  lengua  elementos  bastantes  para 
invertir  el  orden  de  colocacion  de  las  palabras  sin  incurrir  en  confu- 
sion y  contradiction  al  expresar  el  pensamiento.  Necesita  que  los  vo- 
cablos que  completan  la  significacion  del  substantivo  en  toda  otra  re- 
laeion que  no  sea  la  casual  o  de  caso,  es  decir,  los  adjetivos,  tomen,  al 
igual  que  el  substantivo.  'm  elemento  que  sirva  para  indicar  el  nom- 
bre a  quien  caL'fican  o  determinan,  y  de  modo  que  el  que  lee  o  eseu- 
cna  sepa  que  se  refieren  a  tal  nombre  y  no  a  otro;  porque  sin  este 
elemento,  no  puede  separarse  el  adjetivo  del  substantivo.  Por  esto,  las 
lenguas  de  rigurosa  construeeion  ascendente,  como  las  uralo-altaicas, 
en  que  el  adjetivo  es  indeclinable,  colocan  siempre  este  vocablo  junto 
al  substantivo;  euando  es  atributo,  delante,  y  cuando  predicado,  de- 
tras. Asi  en  hungaro  jo  atya  =  buen  padre;  atya  jo  =  el  padre  es 
bueno ;  nagy  haz  =  grande  casa ;  haz  nagy  =  la  casa  es  grande. 

Tambien  en  la  lengua  aria  el  adjetivo  atributo  fue  indeclinable  pri- 
mitivamente,  y  precedia  al  substantivo  con  el  cual  formaba  como  una 
sola  palabra;  asi  priyasakha  =  querido  amigo  [priya  =  qiiterido; 
sakha=  amigo],  y  en  griego  ieuSoxripuS  =  f also  heraldo.  En  ambos 
compuestos  el  adjetivo  se  presenta  en  la  forma  de  su  tema;  es  decir, 
como  indeclinable;  y  tal  persiste  al  declinar  el  substantivo.  Asi:  gen. 
priyasakhyus  =  del  querido  amigo,  'Lsuooxt.ouxo  =  del  falso  heraldo. 
etc.,  donde,  como  se  ve,  se  declina  solo  el  substantivo. 

Pero  el  ario  no  se  contento  con  conservar  el  adjetivo  indeclinable 
y  pegado  siempre  al  substantivo;  y  al  lado  del  nominativo  priyasa- 


6l2  JOSE  ALEMANY  BOLUFER 

khya  dice  tambien  el  indo  priyas  sakhya ,  como  al  lado  de  (|cu§axw>u£ 
dice  el  griego  (leuo-/,;  x7,pj;.  Y  lo  mismo  en  los  demits  casos.  Asi: 
gen.  priyasya  sakhyus,  •UjooG;  x/.jjxo-,  etc.  De  esta  manera,  dio 
exdstencia  gramatical  independiente  al  adjetivo  dotandole  de  desi- 
nencias y  de  terniinaciones  genericas,  con  lo  cual  pudo  ya  usarlo  se- 
parado  del  substantivo  sin  que  por  ello  se  resienta  la  claridad  de  la 
expresion.  Asi,  cuando  leemos  en  Ovidio  Cum  subit  illius  tristissima 
noctis  imago,  sabemos  que  el  demostrativo  illius  se  refiere  a  noctis,  pues 
no  puede  referirse  a  ninguna  otra  palabra,  asi  como  el  adjetivo  tris- 
tissima se  refiere  a  imago. 

Pero  al  erear  la  lengua  estos  recursos- gramatical es  con  los  cuales 
puede  ya  prcscindir  del  orden  riguroso  en  la  construccion  de  las  pala- 
bras  y  dar  a  la  frase  el  ritmo  y  cadencia  convenientes  para  la  expre- 
sion poetica  o  metrica  del  pensamiento,  incurre  en  redundancias ;  es 
decir,  emplea  sonidos  o  desinencias  que  antes  le  eran  innece.sarios,  y 
(pie  le  vienen  a  ser  despues  cuando  durante  el  eurso  de  su  evolueion 
substifruye  las  desinencias  por  preposiciones,  y  viene  a  coineidir  en 
este  particular  —  no  en  el  orden  sintactieo  o  construccion  —  con  las 
lenguas  que  earecen  o  no  han  necesitado  de  talcs  recursos  gramatica- 
les.  Explicare  este  parrafo  eon  ejemplos: 

La  voz  latina  omnium  sicrnifica  de  todos,  asi  como  bonorum,  de 
(los)  buenos.  Si  quiero  decir  en  latin  el  consenso  de  todos,  dire  om- 
nium consensus;  y  si  el  consenso  de  los  buenos,  bonorum  consensus.  En 
uno  y  otro  caso  empleo  los  genitivos  omnium  y  bonorum  como  subs- 
tantivos.  Puedo  tambien  emplea r  uno  de  ellos  como  substantivo.  y 
decir  con  Ciceron  consensus  bonorum  omnium  =  el  consenso  de  los 
buenos  todos.  Pero  al  traducir  asi,  dejo  sin  traducir  el  um  de  omnium. 
pues  de  traducirlo,  habria  que  decir  el  consenso  de  los  buenos  de  to- 
dos. Y  no  lo  traduzco.  porque  la  lengua  no  lo  necoita ;  y  no  lo  nece- 
sita,  porque  al  substitHir  las  desinencias  por  preposiciones  ha  dejado 
el  adjetivo  indeclinable  en  lo  que  respecta  al  caso,  lo  mismo  que  su- 
eede  en  altaico.   en  vaseuence  y  tambien  en  las  lenguas  semitas. 

La  misma  redundancia  vemos  en  ario.  en  todos  los  casos  en  que 
dos  o  mas  nombres  se  refieren  a  un  solo  concepto  substantivo.  o  sea 
en  la  aposiciou.  y  en  la  eoncordancia  de  los  vocablos  adjetivos  con  el 
substantivo.  Asi  en  latin,  la  expresion  fonnada  por  los  acusativos  Lu- 
cium  Saturninum  t:-ibunum.  traducida  literalmente  y  sin  omitir  nin- 
guno  de  los  elementos  significativos  que  la  integran.  y  en  el  mismo  or- 
den en  que  estos  van  coloendos.  dice:  Lncioa  Saturnihoa  tribunoa. 
cuando  lo  que  signifiea  es :  a  Lueio  Saturnino  tribuno ;  es  deeir.  al  tri- 
buno  Lucio  Saturnino.  Asimismo.  la  fras«  de  Ciceron  magna  habenda 
est  gratia  huic  ipsi  Jovi  Statori  antiquissimo  custodi  hujus  urbis,  tra- 


ACERCA    DEL    HIPERBATON  613 

•ducida  en  la  misma  forma  que  los  acusativos  anteriores,  dice:  gran 
agradeciniiento  se  ha  de  tener  estea  Jovea  Statora  antiquisimoa  cus- 
todioa  estade  ciudadde.  Pero  al  substituir  la  lengua  las  desinencias  de 
caso  por  preposieiones,  antepone  la  preposicion  solo  al  voeablo  subs- 
tantive) y  expresa  junto  a  este  todos  los  demas  vocablos  que  vienen  a 
preeisar  su  significacion,  scan  nombres  en  aposicion,  sean  adjetivos  ca- 
lificativos  o  determinativos,  prescindiendo  de  la  desinencia  casual  que 
llevan  en  latin,  y  asi  decimos:  Muy  agradecidos  debernos  estar  a  este 
Jupiter  Stator,  antiquisimo  custodio  de  esta  ciudad.  Pues  esta  misma 
simplificacion  que  ha  venido  a  adoptar  el  ario,  en  su  rama  latina,  des- 
pues  de  varios  siglos  de  desarrollo,  la  vemos  en  las  lenguas  semitas, 
en  las  uralo-altaicas  y  en  vaseuence,  eon  la  diferencia  de  construccion 
u  orden  en  estas  dos  ultimas.  Y  para  probar  lo  que  digo,  citare  solo 
dos  ejemplos  del  vaseuence,  donde  para  decir  "creo  en  Dios  Padre  To- 
dopoderoso  Criador  del  Cielo  y  de  la  tierra",  dicen:  Nic  sinisten  det 
Jaungoico  Aita  gu^tiz  poderoso  ceruaren  eta  lurraren  Criadoreagan, 
f  rase  que  tradueida  literalmente  expresa :  Yo  creo  [  =  'nic  sinisten  det] 
Dios  padre  todo  poderoso  cieloelde  y  tierralade  Criadorelen.  Asimis- 
mo,  para  decir  "y  los  otros  siete  a  la  santa  humanidad  de  Nuestro  Se- 
iior  Jesucristo",  dicen:  eta  beste  zazpirac  gure  Jaun  Jesu-Cristo  Jaun- 
goico eta  guizon  eguiazcoAREN  Umanidade  SantuAEi'',  que  literalmen- 
te es  asi:  y  otros  sietelos  Nuestro  Seiior  Jesucristo  Dios  y  hombre  ver- 
daderoelde  humanidad  santalaa.  Esta  es  la  construccion  ascendente, 
la  misma  que  tuvo  el  ario  o  indoeuropeo;  pues  suprimiendo  de  la  ulti- 
ma frase  las  palabras  eta  guizon,  todas  las  demas  podrian  —  siguien- 
do  el  ejemplo  de  los  antiguos  indos  —  escribirse  en  solo  cuatro  voca- 
blos eompuestos,  y  decir:  eta  bestezazpirac  gurejaunjesuciTstojaun- 
goicoeguiazcoaren  umanidadesautuari,  construccion  que  sin  reparo  nin- 
guno  admitiria  lin  antiguo  bracman  de  la  India,  como  propia  de  su 
lengua.  con  solo  substituir  en  ella  el  elemento  material;  es  decir,  que 
la  construccion  de  la  frase  vaseuence  es  hoy,  en  general,  tal  como  fue 
la  construccion  aria  en  su  origen. 


LA  PAR  AULA  CATALAN  A  «RAI» 
ESTUDI  LEXICOGRAFIC  I  ETIMOLOGIC 

FOR 

Manuel  de  Montoliu 
Professor  de  la  Unwersital  de  Barcelona. 

El  professor  don  Josep  Balari  i  Jovany  entre  els  noinbrosos  treballs 
que  dedica  a  l'estudi  de  la  llengua  catalana,  escrxvi  un  notable  estudi 
sobre  la  paraula  catalana  rai  que  llegi  en  la  sessio  del  17  de  febrer 
de  1886  de  la  "Real  Academia  de  Ciencias  Naturales  y  Artes"  de  Bar- 
celona (1) .  El  Dr.  Balari  estudia  la  paraula  susdita  en  la  seva  etimolo- 
gia,  en  la  seva  significacio  i  en  el  seu  is  sintactic.  En  el  seu  treball  el 
savi  professor  es  fa  plenament  carrec  de  la  dificultat  del  seu  comes; 
es  tracta,  en  efecte,  d'una  paraula  d'una  significacio  i  d'un  us  espe- 
cialissim  en  la  Uengua  ^atalana,  sobre  la  qual  han  divagat  llargament 
gramatics  i  etimologistes.  El  treball  del  Dr.  Balari,  examinat  a  la  llum 
dels  nous  metodes  i  de  les  noves  orientaeions  de  la  Filologia  romanica., 
resulta  amb  un  actiu  i  amb  un  passiu  que  cal  tenir  en  compte  al  qui 
vulgui  rependre  en  forma  moderna  l'estudi  dels  problemes  plantejats 
per  aquella  paraula.  L 'actiu  del  seu  treball  es  el  referent  a  la  signifi- 
eacio  i  a  1'iis  sintactic  de  rai.  El  passiu  esta  representat  per  la  seva 
opinio  sobre  l'origen,  sobre  l'etimologia  del  mot.  Per  enoertar  el  cam! 
de  la  vertadera  etimologia  el  Dr.  Balari,  en  primer  Hoc,  no  tingue 
prou  en  consideracio  l'extensio  geografica  de  la  paraula;  i  en  segon 
lloe,  negligi  massa  el  seu  estudi  semantic  a  base  d'una  amplia  compa- 
racio  amb  paraules  i  frases  de  significat  equivalent  en  altres  lleugiies 
romaniques.  A  mes  d'edxb,  el  Dr.  Balari  no  enfondeix  prou  l'estudi 


(1)  Aquest  estudi  que  havia  romas  inedit  fou  editat  en  1916  per  ] 'eminent 
hel-lenista  i  deixeble  del  Dr.  Balari,  Dr.  IJuis  Segala  i  Estalella,  com  Apendix  al 
sen  discurs  d'entrada  a  la  Eeal  Aeademia  de  Bones  Lletres  de  Barcelona  que 
versa,  sobre  la  vida  i  obres  del  seu  mestre  (Disoursos  llegits  en  la  "Eeal  Academia 
de  Buenos  Letras"  de  Barcelona  en  la  solemne  recepcid  publico  de  B.  Lluis  Segald. 
y   Estalella,   pags.   29-37). 


6l6  MANUEL   DE   MONTOLfU 

de  l'etimologia  de  rai.  L 'etimologia  que  ell  proposa  lat.  radius  no  ex- 
plica  de  cap  manera  ni  la  signifieacio  ni  l'us  sin  tactic  de  la  paraula. 
tan  metodicament  i  coniplet anient  analisat  en  el  seu  treball.  Jo  goso 
aviu  rependre  la  investigacio  dels  problemes  suscitats  per  tan  inte- 
ressant  paraula.  a  base  exclusivainent  de  la  seva  etimologia.  La  que 
avui  proposo  podra  no  convencer  a  molts;  perij  una  etimologia  que 
il-lumina  amb  viva  Hum  i  explica  satisfactoriamenft  tant  la  signifieacio 
com  l'us  sdntactic  d'un  mot,  te  moltissimes  probabilitats  d'esser  la 
vertadera .;  i  aquest  es  el  cas  de  la  que  avui  goso  proposal-  despres 
de  molt  temps  d'anar  cercant  l'origen  de  la  nostra  mi.steriosa  paraula. 


Segons  noticia  del  Dr.  Balari  el  primer  document  gramatical  ca- 
t-ala  que  ens  dona  conipte  de  l'existeneia  de  rai  en  la  Uengua  viva  es 
una  eol-leccio  de  monosil-labs,  manuscrita,  composts  per  el  P.  Kaimon 
Ferrer,  de  l'Oratori,  a  principia  del  segle  possat.  El  primers  diccio- 
ris  Catalans  que  es  publicaren  en  aquelia  mateixa  epoca.  entie  els  quaLs 
cal  consignar  el  Diccionario  catal&n-east elluno-lat ino  (1803,  Barcelona) 
deJa  doctors  Esteve,  Belvitges  i  Jugla  no  la  porten.  El  primer  lexi- 
cograf  catala  que  la  recolli  fou  eu  Pere  Labemia  qiu  en  Particle  cor- 
responent  del  seu  conegut  Diccionari  diu  textualnient :  ''Bay.  v*ojs 
familiar  usada,  como  interjection,  que  se  cree  peculiar  de  la  lengua 
catalana ;  pues  a  pesar  de  repetidas  diligeneias  no  se  ha  podido  encon- 
fcrar  la  equivalencia  castellana,  ni  menos  un  sentido  determinado  en 
Catalan;  solo  que  denota  una  multitud  de  eircunstancias  propias  de 
la  infinidad  de  loeueiones  o  voces  a  que  se  acomoda." 

En  Pan  Estorch  i  8dqu.es  en  la  seva  Gramdtica  de  la  Lengua  catala- 
na  (1857)  diu  sobre  la  nostra  paraula  §o  que  segueix:  "Bay  es  una  voz 
peculiar  de  la  lengua  catalana  y  cuya  signification  es  dificil  y  acaso 
imposible  de  fijar.  Dice  un  Catalan  tu  ray!  y  ve  abi  una  expresion  que 
ni  los  tircunloqtrios  pueden  bacer  conocer;  tu  ray!  es  decor  "tu  lo  pa- 
sas  bien,  tu  te  puedes  reir  de  todos,  tu  tienes  lo  suficiente  o  sabes  lo 
necesario;  o  no  eres  tan  digno  de  lastima  como  yo,  segun  las  eircuns- 
tancias en  que  se  dice." 

X'Antoni  de  Bofandl  i  X'Adolf  Blanch  en  la  Gramdtica  de  la  Len- 
gua catalana  (p.  94)  diuen  aixi :  "Bay  es  voz  muy  usada  y  que  no 
tiene  traduction  en  castellano.  sin  embargo  de  no  ser  desconocida  y 
aim  empleada  alguna  vee  en  esa  lengua,  hablando  familiarmente.  Solo 
se  usa  en  las  frases  tu  ray,  aquell  o  aquclls  ray,  alld  ray,  aix-d  ray,  lo 
■meu,  ten  etc.  ray.  Vhome,  la  casa,  'I  cami  etc.  ray;  en  anantsen,  ei% 
fugintne,   en   portantne,  en  haventni  etc.  ray.  La  expresion  airb  ray 


LA   PARAULA    CATALANA    «RAI»  6l7 

puede  traducir-se  por:  no  hay  que  pasar  cuidado  por  esto,  y  equivale 
a  bien  cuando  se  dice,  por  ejeniplo,  mentres  m'afarten  ray,  mientras 
me  lleneis  bien  la  barriga.  Cuando  decimos  tu  ray  queremos  signifiear: 
ique  estas  dieiendo,  honibre?  Si  pned.es  reirte  de  esto,  si  estas  libre 
de  ello,  si  eres  rico,  sabio,  feliz,  influyente,  etc.,  no  asi  como  yo.  Nun- 
ca  se  usa  el  ray  en  prineipio  y  medio  de  diction." 

El  Dr.  Balari  defini  amb  molta  justesa  la  veritable  significacio  de 
rai.  En  els  seus  variats  usos  no  es  pot  traduir  sempre  amb  una  sola 
paraula  sinonima  o  equivalent;  pero  a  la  base  de  la  seva  significacio 
hi  ha  sempre,  com  observa  el  Dr.  Balari,  la  significacio  fonamental 
d'indiferencia  o  menyspreu,  i  tots  els  altres  sentits  son  secimdaris  i 
deriven  d 'aquesta  significacio.  Qo  que  fa  dificil  de  vegades  la  recta 
interpretacio  del  senti  de  rai,  es,  segons  Balari,  que  s'usa  sovint  for- 
mant  part  d'una  oracio  eliptica.  Pero  en  aquest  punt,  dissentim  de 
1 'eminent  filoleg,  qui  en  un  exemple  com  "penseu  ab  vostra  salut 
i  deiseu  apart  les  dolences  de  mon  pobre  cor.  j  Jo  ray ! . . .  No  sap  ni 
sospitar  ha  pogut  que  jo  sentis  res  per  ella!"  (Riera  i  Bertran,  Jocks 
Florals,  1869,  273),  interpreta  rai  com  el  rai  d'una  oracio  de  verb 
substantiu  amb  elipsis  d 'aquest,  i  donant  al  pronom  personal  jo  el 
valor  d'un  dativxcs  ethicus.  Aixi  Jo  ray  seria  una  oracio  eliptica  que 
gramatiealment  equivaldria,  en  el  text  esmentat,  a  1 'oracio:  "Aques- 
tes  dolences  son  rai  per  a  w»"(niotiu:  perque  mon  cor  no  sab  ni  sospi- 
tar ha  pogut  que  jo  sentis  res  per  ella). 

Aquesta  interpretaci-'  gramatical  es  en  el  Dr.  Balari  resultat  de 
l'etimologia  per  ell  proposada  i,  al  mateix  temps,  de  l'aplicacio  me- 
caniea  que  fa  del  valor  gramatical  que  te  l'etimon,  a  Via  present  de 
la  paraula  catalana  d'ell  procedent.  El  Dr.  Balari,  al  donar  la  prece- 
dent interpretacio  gramatical,  te  present  que  radius  d'on  vol  fear  venir 
rai,  es  un  substantiu;  i  sense  tenir  en  compte  que  en  la  realitat  d'una 
llengaa  totes  les  paraules  precedents  d'antics  substantias  no  son  ne- 
ce.ssariament  substantius  en  1'iis  aetual,  afirma  erroniament  que  rai 
"es  un  nombre  substantivo"  per  sa  etimologia  i  sa  significacio.  Pre- 
ocupat  per  aquesta  idea,  atribueix  a  rai  per  el  seu  us  sintactic  una  fun- 
cio,  que  en  realitat  no  te,  de  predicat  nominal  d'lina  oracio  substan- 
tiva  eliptica. 

Com  veurem  mes  endavant,  rai  procedeix  d'un  substantiu  llati,  que 
no  es  radius;  pero  aixo  no  ens  autoritza  a  classificar  la  paraula  com 
a  substantiu,  d'igual  manera  que  cap  (cast,  hacia),  inalgrat  procedir  de 
caput,  no  es  un  substantiu  sino  una  preposieio.  jEn  quina  part  de  1 'ora- 
cio classificarem.  clones,  la  nostra  paraula?  Xo  es  substantiu,  perque 
per  si  sol  no  significa  cap  objecte,  cap  esser,  no  significa  res.  No  es 
adjectiu  perque  no  pot  qualificar  ni  determinar  cap  substantiu.  No  es 


6l8  MANUEL    DE    MONTOLfU 

tampoe  ni  verb,  ni  pronom.  El  sol  fet  de  no  poder  esser  usat  isolada- 
ment,  de  no  tenir  significacio  propia  i  de  no  adquirir  sentit  sino  afegit 
a  altres  paraules  i  iiiiicament  en  relacio  a  aquest  es  paraules,  ens  indi- 
ca  que  es  una  paraula  de  relacio.  No  es  eonjunecio,  ni  es  preposicio. 
jEs  potser  un  adverbi?  No;  perque  no  hi  ha  adverbis  que  no  tinguin 
per  si  sols  un  sentit  ben  delimitat  de  modifieador  del  verb,  de  radjeotiu 
o  de  l'adverbi,  funeio  que  no  coneix  el  mot  rai,  que  com  veurem,  pels 
exemples  mes  avail  transerits,  modifiea  sempre  el  sentit  de  tota  una 
oracio  o  expressa  o  tacita.  No  mes  pot  esser  una  paraida  amb  un  cert 
valor  ades  adverbial,  ades  interjeccional.  Es  un  morfema  que  s'afe- 
geix  a  tota  una  oracio  expressa  o  tacita  per  expressar  el  sentiment  d 'in- 
diferencia mes  o  menys  accentuada  amb  que  algunes  de  les  cases  o  ideas 
significades  en  aquesta  oracio  son  vistes  o  tingudes  per  aquell  qui  par- 
la.  La  funeio  gramatical  de  rai  es  equivalent,  per  exemple,  a  la  de 
la  particula  no.  Aquesta  es  la  clau  de  la  tonalitat  de  la  negacio ;  aque- 
11a  es  la  clau  de  la  tonalitat  de  la  indiferencia,  que  aquest  instrument 
del  llenguatge  posa  a  la  nostra  disposicio  pera  les  necessitats  de  la  nos- 
tra cxpressio  parlada.  Aixi  com  amb  la  introduccio  d'un  no  tota  una 
oracio  es  transports  al  to  de  la  negacio,  amb  la  introduccio  d'un  rai 
tota  una  oracio  es  transporta  al  to  de  la  indiferencia.  Aixi  mi  vindria 
a  esser  1 'exponent  expressiu  d'una  de  les  infinites  categories  logiques 
i  psicologiques  que  troben  expressio  gramatical  en  les  llengiies:  la 
categoria  de  la  indiferencia  o  manca  d'interes,  del  mateix  ordre  que 
les  de  negacio,  interrogacio,  genere,  temps,  nombre,  persona,  suposi- 
cio,  desdg,  comanament,  abstraccio,  comparacio.  col-leccio  etc.  etc.,  que 
en  gaire  be  totes  les  llengiies  indoeuropees  s'expressen  mitjangant  par- 
tieules  o  sufixes  variats,  aixo  es,  morfemes  mancats  de  valor  indepen- 
dent. Sols  en  aquest  sentit  de  modifieador,  pot  dir^se  que  rai  te  una 
significacio  adverbial.  Pero  en  realitat  es  un  morfema  al  servei  d'una 
determinada  categoria  psicologica  en  funeio  gramatical.  Sols  cal  fer 
l'observaeio  que  la  indiiVrencia  pot  expresar-se  amb  franca  vehemen- 
cia,  i  llavors  rai  assumeix  un  valor  quasi  interjeccional,  com  podrem 
veure  en  alguns  del  exemples  mes  avail  transerits. 

L'us  sintactic  de  rai  pot  establir-se  en  un  determinat  nombre  de 
regies,  lines  positives,  altres  negatives.  Les  negatives  son  les  segiients: 

1,  No  admet  article.  2,  No  forma  mai  part  d'una  oracio  negativa. 
3,  No  forma  mai  part  d'una  oracio  interrogativa.  4,  No  figura  mai  al 
principi  do  la  locucio  o  abans  de  la  paraula  principal  qiie  afecta,  sino 
sempre  al  fi  d'aquella  o  dan-era  d 'aquesta.  5,  La  paraula  o  locucio 
amb  rai  porta  implicita  una  oracio  de  la  qua!  rai  el  sentim  com 
un  predicat.  Aixi  i  tot  el  verb  de  1 'oracio  no  s'usa  ni  es  pot  usar  mai 
amb  rai. 


LA  PARAULA  CATALANA  «RAI>  6ig 

Les  regies  positives  son  les  seguents:  Rai  pot  anar  1,  al  darrera  d'un 
substantiu,  rtiodiiicat  o  no  per  adjectius.  2,  al  darrera  d'un  pronom  de- 
mostratiu.  3,  al  darrera  d'un  pronom  personal.  4,  al  darrera  d'un 
adverbi  o  locucio  adverbial.  5,  al  darrera  d'una  oracio  condicional  o 
hipotetica  o  de  sentit  condicional  o  hipotetic. 

L  'aplicacio  viva  d  'aquestes  cine  regies  pot  veure  's  en  els  textos  que 
seguedxen,  degudament  classLucats  en  els  grups  eorresponents  (1) : 

1.  Al  darrera  d'un  substantiu: 

" — j  No  sospitau  res,  comara, 
d'aquesta  mort  qu'esborrona?... 
per  mi  son  zels  de  galants, 
jo  dicb  que  no  's  altra  eosa... 

Son  marit  parti   de  viatge!... 

—  jL 'borne  ray! 

Deu  sap  quant  sabra  la  nova!" 

(Aguilo,  ;Axo  ray!,  p.  33,  J.  Fl.,  1866.) 

" — Be;  pero,  i quant  vos  sembla  que  be  gastat  ab  tot?  —  jQue't 
dire  jo !  —  j  Pocb  6  molt  ?  —  Molt.  —  j  Potser  tres  duros !  —  Cinch. 
—  j Ja  es  gastar!  —  ^Que  vos  recan? — -No;  [diners  ray!  Be  'n  farem 
prou  tenint  salut  y  feyna." 

(Bassegoda,  La  bona  gent,  p.  80.) 

Rat. 

" — jEsta  de  Deu  que  no  podrem  sortir!... — Y  be,  home,  sortirem 
un  altre  dial...  [Festas  ray!" 

(Pons,  L'auca  de  la  Pepa,  p.  112.) 

Rat. 

" — Oh!  jno  may  que  la  hagues  coneguda,  Benet!...  —  j  Donas  ray! 
jbe  pro  us  que  'n  trobara!" 

(Del  Bosch,  Guideta,  p.  120.) 

2.  Al  darrera  d'un  pronom  demostratiu : 

" — lo  Jordi  no  'm  pot  estimar  perque  s'estima  a  un 'altra  fadrina. 


(1)  Els  textos  segiients  son  trets  del  ric  material  que  sobre  aquesta  paraula 
eonte  el  Diccionari  Balari,  que  actualment  esta,  publicant  la  Facultat  de  Filosofla 
i  Lletres  de  la  Uuiversitat   de  Barcelona. 


620  MANUEL  DE   MONTOLlU 

—  j  Qui  deu  esser ! 

—  Axo  es  lo  que  jo  voldria  saber. 

—  Axo  ray,  vesho  a  preguntar  a  la  bruxa  que  tot  ho  sab." 

(Marti,  Lo  caragirat,  cap.  7,  p.  60.) 

" — tinch  una  tristesa...  com  si  m'hague.ssen  ull  pres,  que  dieu 
vosaltres.  —  Axo  ray,  ab  cinch  gotas  d'oli  en  una  escudella  d'aygua, 
y  si  's  destrian..." 

(Yilanova,  Escenas  barccloninas,  p.  121.) 

" — i  Que  'n  corren  gayres  d'hereus  com  lo  de  la  Ginebreda? 

—  Mes  si  diu  que  es  un  talos  de  cap  a  peus. 

—  j  Que  hi  fa  also  ?  j  Que  vol  dir  que  no  servira  pera  l'ofici  de  marit? 

—  Prou  home,  que  pera  aquest  ray  no  .vha  de  menester  aprenen- 
tatge." 

(Vulal,  Rosada  d'estiu,  p.  346.)     • 

"Quan  lo  tribunal  sortia 
del  lloch  del  crim,  y  ab  llurs  proves, 
tot  just  dexaves  de  veures 
una  nau  en  ves  Mallorca... 

Lo  patro  qui  la  nau  mena, 
jAquell  ray! 
Prou  sap  be  qui  occis  sa  dona!" 

(Aguilo,  —  i Axo  ray!,  J.  Fl.,  1866.  p.  34.) 

3.     Al  darrera  d'un  pronom  personal: 

"Jo  se,  que  'Is  seus  superiors  tindran  a  molta  satisfaccio  '1  casar- 
la  ab  tu.  jQue  hi  dius? 

—  iQue  hi  diheu  vos? 

—  Jo  ray!  dich  que  no  pot  serme  mes  grat." 

(R.  y  B.,  Escenas,  p.  65.) 

"• —  penseu  ab  vostra  saint  y  dexeu  apart  las  dolensas  de  mon  po- 
bre  cor.  ;  Jo  ray!...  No  sap,  ni  suspitar  ha  pogut  que  jo  seritis  res  per 
ella." 

(R,  B.,  H.  d'un  pages,  p.  273,  ./.  Fl.  1869.) 

" — Per  mi  ray:  molt  sera  que  ab  lo  que  tinch  no  ni  haja  prou  pera 
viurer ;  mes  quants  ni  haura  que  quan  voldrian  serhi  a  temps  hauran 
fet  tart." 

(C.  Vidal,  Qui  endavamt,  &.  La  v.  en  lo  c.,-  p.  146.) 


LA    PARAULA    CATALANA    «RAJ»  621 

" — Mes...  Com  lo  pexare  si  demana...  Si  'm  fa  '1  peterrellt...  Si... 
~ Tu  ray!...  Passali  salms  fins  que  s'adornii!" 

(Pons,    Traseant,   p.  37.) 

" — Y  que  no  espereni  l'Andreu?  feu  en  Sola,  sentantse  a  taula  ab 
en  Sors.  —  Ell  ray!  no  surt  may  de  casa  sens  haver  esniorzat,  per  mati 
que  sia;  ademes  no  se  'n  va  may  sense  la  botella,  un  tros  de  pa  y  una 
eeba  al  sarro." 

(Boseh  de  la  T.,  Lena,  p.  109.) 

"—  Y  l'Andreu?  — Bo.  Ell  ray,  te  salut  per'  vendre." 

(Boseh,  Lena,  p.  152.) 

"De  l'Atlantida  al  veuret  hereva.  en  son  enterro 
las  pobles  que 't  festejan  digueren.  —  Ella  ray! 
jque  importan  a  l'abella  los  troeos  de  tou  gerro, 
si,  flor  dels  vinents  segles,  los  quedas  tu?  —  Mes  ay!" 

(Atldntida,  Cant  I.) 

"Axis  que  hi  arriba,  y  despres  d 'haver  tostat  la  esquena  del  entre- 
maliat  xicot  qui  li  havia  posat  lo  pis  com  un  encant,  se  disposa  a  coure 
alguna  cosa  pera  '1  dinar.  Ella  ray,  no  s'amohinava;  menjava  quan  li 
venia  a  torn,  y  a  voltes,  pera  no  escarrassarse  a  courel  se  'n  payrava." 

(Bassegoda,  La  bona  gent,  p.  37.) 

" — Manel!...  ^Que  no  vol  esmorzar?...  Sab  quina  hora  es?  — 
Vinch...  Totseguit...  Aparieniel!  —  No'n  faea  taut,  tampoch;  voste 
ray;  ;no  te  pas  ningu  qui  li  plore!...  Tot  se  li  'n  portan  los  llibres!" 

(Pons,  L'auca  de  la  Pepa,  p.  168.) 

" — S 'hi  passa  be  l'estona  a,  S.  Gervasi... 

—  Ben  aeompanyat... 

—  V.  ray,  hi  aeudan  tantas  noyas...  y  no  deixa  d'habernhi  de  prou 
macas. " 

(Pons,  Quadras  en  pi-osa,  p.  39.) 

4.     Al  darrera  d  'un  adverbi : 

"Entra  la  vella  ab  l'aygua  fresea;  posa.  '1  poal  daniunt  la  taula:... 


622  MANUEL    DE    MONTOLlU 

—  Se  us  estima,  bona  dona ;  no  tinch  set ;  sera  un  altre  dia.  Feu  per 
manera  que  la  malalta  siga  ben  aconduhida.  —  Ara  ray!  res  li  faltara." 

(Bosch,  L'hereu   Noradell,  p.   25'0.) 

" — Miri  digue  la  Tuyas,  com  espernatega!  (lo  gat)  Fins  las  urpas 
atravessan  la  tela.  —  Ara  ray!  que  espernategui  tant  com  vulga!  ne 
treura  pas  res;  ja  ha  acabat  de  fer  maldats;  ja  esta  sentenciat.'" 

(Bosch  de  la  Trinxeria,  De  ma  cullita,  p.  30.) 

" — Bebem  hi  un  glop  d'ayguardent  avans 

—  Y  be,  ique  'ns  fara  que  'ns  posem  mitxa  mantellina ?  avuy  ray..." 

(Genis,  La  Merce  d-e  Bellamata,  J.  Fl.,  1878,  p.  181.) 

" — Per  ferine  lloch  vaig  preguntar  a  un  senyor  qui  'm  tapava  la 
vista  ab  la  exagerada  corpulencia  de  sa  hiunanitat.  —  Escolte,  ino  li 
fan  por  les  bales?... — Aqui  ray...  me  contesta  rientsen." 

(Pons,  Quadroa  en  prosa,  p.  229.) 

5.     Al  darrera  d'una  oracio  de  sentit  condicional  o  hipotetic: 

" — jSabs  que  he  pensat,  noy?...  iQue  tornessem  los  vint  duros!... 

—  Tornarlos  ray!...  Per6!...  iQue  passa  aljriuia  cosa?" 

(Pons.  L'auca,  &.,  p.  255.) 

" — caygue,  espessa  y  a  dret  fil,  una  d'aquelles  gotellades  de  la  tar- 
dor  que  ab  lo  sol  temps  d'un  Jesus  ja  posen  la  terra  xopa...  Pel  dret!... 
No  reparis,  Bornieta...  Be  'ns  vagara  d'assecarnos!...  Per  llenya  ray!... 
Fa  pas  tres  dies  que  vam  dume.'' 

(Pons,  Trascant  per  les  serres,  p.  153.) 

" — Ja  has  clucat  l'uy,  noy?  —  Pas  a  pier,  dido!  —  Com  no  hi  es- 
tas  fet  a  la  paya!...  Fa?  —  A  la  paya  ray!...  Saben  a  lo  que  no  estich 
fet?..." 

(Pons,  Trascant,  p.  281.) 

"  —  Ara  preguntaria  a  can  Ferrer,  si  a  can  Ferrer  no  hi  havia 
feyna,  a  can  Vidal;  quan  no,  derrera  Palacio...  iPer  passar  ray!... 
jSort  que  tomes  al  pis  ab  la  devantalada  ja  fetal..." 

(Pons,  L'aiica  de  la  Pepa,  p.  217.) 


LA  PARAULA  CATALANA  cRAI»  623 

" —  Oh  casarse  ray,  no  busea  ell  altre  cosa." 

(C.  Vidal,  La  pubilla  del  Mas  de  dalt,  1866,  p.  124.) 

"■ — jMare  com  ho  feu  per  aconduhir  tanta  gent?  Vos  hi  aclapareu 
niassa,  \  Quins  gabadals  de  vianda !  — ■  Lo  foeh  tot  ho  abasta.  —  Fossin 
farinetas  ray,  pero  aquestos  senj-ors  tenen  bons  gustos." 

(Vilanova,  Plorant,  p.  132.) 

" — Si  volgues  easarme,  ray!...  No  me  n'he  sentidas  pocas  d'indi- 
rectas!..." 

(Lo  Renaixement,  p.  44.  Pons  y  M.,  Bona  festa.) 

De  TO  s'han  proposat  fins  avui  dues  etiinologies.  N'Antoni  Berg- 
nes  de  las  Casas  (Memorias  de  la  B.  Ac.  de  Buenas  Letras  de  Barce'-i 
lona,  II,  450)  fa  derivar  rai  de  la  paraula  grega  paow;,  facil.  El 
Dr.  Balari  ja  troba  inadmisible  aquesta  etimologia  grega.  Fern  nos- 
tres  les  seves  observaeions  a  aquest  respecte:  "Considerada  esta  eti- 
mologia desde  el  punto  de  vista  fonologieo  seria  admisible,  si  eon  res- 
pecto  al  historico  no  fue.se  inverisimil.  Las  palabras  griegas  de  ori- 
gen  que  forman  parte  de  la  lengna  catalana,  ora  son  de  origen  ecle- 
siastieo  (prevere,  llec,  cementiri,  etc.) ;  ora  son  de  procedencia  mer- 
cantil  (ndltf,  estol,  etc.) ;  o  bien  reconooen  su  origen  en  la  medicina 
(emplastre,  jjanadig,  etc.)  o  en  la  terminologia  cientifica;  pero  la  pala- 
bra  potSw;,  no  se  halla  us«.da  en  el  griego  clasico  ni  en  el  romaieo  o  grie- 
go  moderno  tal  cual  se  emplea  en  Catalan.  Una  palabra  de  uso  familiar. 
a  ser  de  origen  extranjero,  supondria  entre  dos  pueblos  relaciones  mas 
intimas  que  las  nierameiute  mercantiles,  aun  dado  caso  que  tal  palabra 
tuviese  un  uso  identico  en  el  pais  de  donde  se  sospecha  que  ha  sido 
tomada." 

El  Dr.  Balari  proposa  al  seu  torn  com  etimologia  de  rai  el  llati 
radius.  Aquesta  etimologia,  pero,  es  tan  poc  satisfactoria  com  la  que 
ell  rebutja.  El  derivat  regular  de  radiu  en  catala  es  raig;  el  catala 
transforma  regularment  di  >  j  al  final  de  paraula.  Podriem  encara 
admerre  rai  com  a  doblet  de  raig  i  amb  distinta  significacio.  Pero  tal 
hipotesi  es  inadmisible  per  diverses  raons. 

En  primer  Hoc,  la  forma  rai  derivada  de  radius  i  amb  la  significacio 
de  "rayo  de  luz,  claridad''  la  trobem  al  costat  del  sinonim  raig  en 
l'antic  catala  i  en  1 'antic  provengal: 

Mas  li  sart  son  estrayt  de  vostra  gent  desay 
Perque  farets  marces  que  'Is  siats  lum  e  ray, 

diu  Muntaner  en  el  seu  conegut  Sermo. 


624  MANUEL    DE    MONTOLfU 

No  es  comprensible  que  al  eostat  de  raig  hagi  existit  la  forma  rai 
amb  dues  significaeions  tants  distintes  com  "rayo  de  luz"  i  la  de  la 
paraula  que  ara  estudiem.  Segonament,  rai  en  1 'antic  eatala  no  pot 
esser  mes  que  un  mot  manllevat  del  provengal.  Ara  be,  en  el  domi- 
ni  provengal  estfl  exte.s  actualment  rai  amb  I 'especial  signifieacio  que 
te  en  eatala ;  i  no  es  possible  que  el  derivat  del  lat.  radii"  en  una  ma- 
trix;! Uengua  visqui  en  la  mateixa  forma  amb  dues  significaeions  i  amb 
dues  funcions  sintactiques  tan  extraordinariament  di.stintes  i  hetero- 
genics com  lefi  de  rai  =  raig,  rayo  de  luz,  i  rai  particula  expressant 
mdiferencia.  1  en  tercer  lloc,  la  mateixa  signifieacio  de  rai  particula, 
es  d 'impossible  referenda  a  la  signifieacio  del  llati  radius.  El  Dr.  Ba- 
lari  posa  forgadament  com  a  bransicio  d'una  a  altra  siimificaeio  la  de 
claror,  claret  at.  Pero  un  esta  elar  esta  a  cent  llegiies  de  distancia  de 
es  indiferent,  o  tant  se  vol,  signifieacio  generiea  del  nostre  rai;  a  mes 
que  no  concebim  logicament  ni  gramaticalment  una  frase  com  crixd  es 
rai  ("es  o  es  rayo  de  luz">esto  es  daridad)  que  hauria  d 'esser  el 
punt  de  partida  de  I'extiaordinaria  evolucio  semantica  que  exigiria  la 
etimologia  del  Dr.  Balari. 

Una  etimologia  que  per  la  seva  prdpia  signifieacio  i  que  en  el  sen 
us  sintactie  i  estilistic  inclogui  un  idea  o  un  sentiment  de  menyspreu 
o  d'iiidit'ei-eiiei;>  i  que  a!  ensems  satisfaci  les  exigencies  derivades  de 
la  fonetiea  i  do  la  repartieio  geogrAHea  tie  rai,  tindra  totes  les  proba- 
bilitats  d'esser  la  verdadera.  Totes  aquestes  eircumstancies  reuneis 
I'etimologia  que  ara  proposen.  La  particula  despectiva  rai  no  es  mes 
que  in;  gaseonisme  antral  a  Catalunya  segurameoit  ja  en  L'Edat  Mit- 
jana  El  eami  per  trobar  I'etimologia  de  rai  ens  el  donen  les  Leys 
(t'noKif  (vol.  II.  194),  on  parlant  del  conegut  fen&men  del  gasco  que 
transforms  /  en  h  diu:  "D'aquestt  mudamen  uso  for  li  Gasco  quar 
pauso  haspiratio.  so  es.  li  en  loc  de  /.  com  hranca  per  franca,  ruin  per 
rafe,  hUha  per  filhu." 

Raft    es   una   de  les  taniques  del  lat.   raphanum;   esta 

imoniada  per  a  I'antie  provengal  en  el  Raynouard  (Festyca  dt 
nwli'ti  <  rail:  <t<  rafe,  Deudes  de  Prides)  i  en  el  Levy  (de  Icytugues 
ni  ruff'  son  tenguts  de  pagar...  Textes  landais  . 

Pel  que  toca  al  provengal  modern  el   Trfaor  de  .Mistral  (ai  be) 

port!  1-  segiients  variants:  "Rafe  (llemosi),  Rafet  (quere.),  Rafec 
(alb.  i.  Rufle.  Arm/Irs,  Rafla  .  Arrafo  (b.  .  raifort  cultive,  radis 
en  Languedoc.  En  Particle  Rafe  el  mateix  Tresor  eonsdgna  a  mes 
d'aquestes  formes,  Rafec  i  Rafet  amb  la  mateixa  signifieacio.  En  els 
Diccionaris  d'Azaiis  (Dictiownaire  des  idiomes  romans  du  Midi  de 
la,  France)  i  de  Boueoiran  (Dictionnaire  des  idiomes  mtridionaux), 
figura  Rafe  com  forma  coneguda  en  el  baix  llemosi. 


LA    PARAULA    CATALANA    «RAI»  625 

Aixi,  doncs,  no  hi  ha  dubte  que  el  Rafe  de  les  "Leys  d'amor"  es  el 
Rafe  <  Raphanum  que  porten  els  Diceionaris  del  provengal  antic  i  del 
provengal  modern.  La  forma  gascona  nascuda  de  la  desaparicio  de  la  / 
intervocaliea.  rahe,  consignada  en  aquell  text,  no  deuria  esser  general 
en  tots  els  dialectes  gascons.  Aixi  s'explicaria  que  els  diceionaris  pro- 
vengals  tan  antics  com  moderns  no  consignin  aquesta  forma  rahe  tes- 
timoniada  per  les  Leys  d'Amor. 

Rake,  rae  =  rave,  rabano  desaparegue  precisament  perque  trans- 
format  en  rai,  adquiri  en  una  gran  area  del  migdia  de  Franga  una  sig- 
nificacio especial  i  un  us  i  una  funcio  especials  que  l'allunyaren  defini- 
tivament  del  sentit  originari  del  seu  doblet  g&seo  rafe.  Aquesta  signi- 
ficacio, aquest  us  i  aquesta  funcio  son  precisament  les  mateixes  que  te 
la  partieula  rai  en  la  nostra  llengua  que  la  manlleva  segurament  del 
sur  de  Franga. 

En  efecte.  rai  amb  la  mateixa  significacio  i  us  que  te  en  eatala  el 
trobem  en  el  demini  occitanic  extes  en  una  area,  els  limits  de  la  qual 
no  podem  precisar,  perque  estem  redu'i'ts  a  les  vagues  noticies  d'al- 
guns  diceionaris.  Sembla  que  no  es  eonseguda  ni  a  Valencia  ni  a  Ma- 
llorca;  els  diceionaris  dialectals  mallorquins  i  valencians  no  la  porten. 
En  canvi,  es  coneguda,  sins  dubte,  per  importacio  catalana,  en  tot 
l'alt  Arago,  en  terras  de  Sobrarbe,  Quant  al  migdia  de  Franca  ja  Mila 
digue  que  havia  sentit  la  paraida  amb  la  mateixa  significacio  a  To- 
losa  (Trovadores,  Obra,?,  II,  4S7,  nota).  Esta  tambe  consignada  en  di- 
ferents  diceionaris  dialectals  del  domini  occitanic.  En  el  Dktionnaire 
Langucdocien-Francois  de  Boissier  de  Sauvages  de  la  Croix  (1785. 
2  vols.)  llegini:  "Rai.  Acd  rai:  cela  est  aise,  rien  de  plus  facile.  Ce 
terme,  est  selon  M.  Astruc,  d'origine  celtique  ( !) ".  G.  Ami's,  en  el  .sen 
Dictionnairc  des  idiomes  romans  du  Midi  de  la  France  (1877,  3  vols.) 
escriu:  "Rai.  Adverbe  qui.  signifie :  e'est  facile,  cela  ne  souffre  axieunp 
difficulte.  cocagne;  on  fait  ordinairement  preeeder  cet  adverbe  du  pro- 
nom  aco,  et  Ton  dit :  acd  rai:  e'est  tout  simple,  passe  pour  cela. — 
Ga.sc.  acd  haray.  —  Syn  ray."  Tambe  la  trobem  en  el  Dictiannaire  des 
idionws  mfridionaux  de  Boucoiran:  "Rai,  adj.,  adv.,  facile,  vrai, 
aisement.  Contract,  de  vrai  (!).  Son  prumier  jour  dinet  o\\  soupet, 
ago's  rai"  (1).  Malvezin.  en  el  seu  Glossaire  de  la  Langue  d'Oc  (1875'). 
escriu :  "Rai.  Pour  *raid.  Ordinaire,  regulier,  dans  les  expressions  a  rai. 
a  1 'ordinaire,  et  aco  rai,  aco  d'aqi  rai,  cela  est  a  1 'ordinaire,  cela  va 
bien."  A  continuacio  el  mateix  autor  diu  que  la  paraida  ye  del  celta 


(1)  Aquest  exemple  es  suspeete  tie  faetici.  Es  deduiria  d'ell  que  rai  s'usa 
com  adjectiu  amb  el  verb  esser.  Eu  cap  altre  diccionari  trobem  uoticia  d'aquesta 
funcio   de  rai. 


40 


626  MANUEL   DE    MOXTOLIU 

rhaid  "ce  qui  est  necessaire,  dans  le  bas  latin  redare  mettre  en  ordre, 
chez  nous"  (aixd  es  al  Languedoc)  ''redar")  (1).  Finalment,  Alistral  en 
el  seu  Tresor  dona  notieia  mes  extensa  i  detallada  sobre  el  nostre  mot. 
"Rai,  Hiuai  (gase.)  (cat.  ray,  gr.  pai  facilement,  gallois  rhad  facile), 
adv.  En  effet,  oui,  bien,  c'est  facile,  c'est  tout  simple,  a  la  bonne  heure, 
dans  le  Ilaut  Languedoc  v.  o.  va.  Rai  per  aqueu,  bon  pour  celui-la ; 
aco  rai,  c'est  tout  un,  c'est  peu  de  chose,  il  n'en  vaut  pas  la  peine,  cela 
n'est  pas  difficile,  passe  pour  cela;  partenf  rai,  il  faut  partir?  partons; 
mes  que  vengo,  rai,  pourvu  qu'il  vienn«,  c'est  bien.  Prov.  De  caxdetf 
Rai-mes  cal  de  grais,  des  choux?  C'est  parfait,  mais  il  faut  de  la  grais- 
se."  MistraL,  com  se  veu,  aclareix  i  preeisa  el  sratit  d 'indif  erencia  o 
de  feble  afirmacio  que  en  els  anteriors  diccionaris  occitanics  romania 
bastant  obseur  i  iniprecis. 

Qo  que  aeaba  de  confirmar  l'etimologia  rae<  rafe  <raphanu,  es 
l'existeneia  en  moltes  llengiias  d 'expressions  despectives  populars  en 
les  quals  l'objecte  del  menyspreu  de  qui  parla  es  comparat  a  una  vian- 
da  vulgar  i  de  poc  preu,  general m en t  un  llegum  o  una  fruita.  En  ca- 
tala  aquestes  expressions  abunden  poc  en  la  llengua  viva  i  no  se  'n  tro- 
ben  gaires  en  els  textos  anties,  la  qual  cosa  es  una  prova  indirecta 
que  el  nostre  rai  es  importat.  Esmentarem  solament  la  frase  de  pa  i 
rave  (castella  de  chieha  y  nabo)  amb  la  qual  horn  significa  que  una 
cosa  es  de  poca  importancia  o  menyspreable  (Labernia,  Ed.  Salvat,  ar- 
ticle R<ir<  ).  Una  expre.ssio  equivalent  trobem  en  la  Cronica  de  Jaume  I 
(208)  quan  din:  "que  si  n'hi  ha\aa  deu  (algarrades)  no  daria  per  elles 
un  fomiatge";  aquest  "un  formatge"  que  trobem  en  el  manuscrit  de 
Poblet  esta  substitu'it  per  "una  formiga"  en  el  ms.  Bonsoms.  Babe 
tambe  figura  en  expressions  despectives  de  les  llengiies  occitaniques. 
Raynouard  en  el  seu  Lexique  (article  raba)  esmenta  aquestes  expres- 
sions de  l'antic  provenQal:  "Pero  aitan  li  valria  una  raba"  (Deudes  de 
Prades.  Auzels  eassadors)  ;"Teu  no  pretz  una  raba  lur  mal  dir,  ans  ere 
que  m'aiut"  (Pierre  de  la  Mula,  Dels  joglars).  En  el  Tresor  de  Mis- 
tral trobem  rabe  com  sinonim  de  cosa  menyspreable  en  l'adagi  proven- 
gal:  "Entre  jardinie  l'on  se  refuso  pas  un  rabe"  (article  rabe).  En 
1'e.spanyol  es  on  trobem  la  major  abundor  d  'expressions  d 'aquest  estil. 
En  l'espanyol  modern  son  d'us  vulgarissim  expressions  com  "se  me 
da  o  me  importa  un  rabano",  "se  me  da  o  me  importa  un  bledo.  un 
higo,  un  comino.  un  pito,  un  earacol",  etc.,  "a  mi.  pitos",  "rabanos  y 
queso"  o  simplement  "i rabanos!"  (Cons.  Hanssen  Gramatica,  205,  206, 
Ed.  espanyola).   En  l'antic  castella  aquesta  mena  d 'expressions  des- 


(1)     Les  meves  temptatiTes  per  reeercar  l'origen  Celtic  de  la  paraula  servint- 
me  de  les  obres  mes  reeents  sobre  el  lfesic  del  antic  eelta,  no  han  donat  resultat. 


LA   PARAULA   CATALANA    «RAI»  627 

pectives  son  d'una  tal  freqiiencia  que  poden  esser  qualificades  d'es- 
tereotips  estiltsties.  Abunden  particulanneiit  en  els  poetes  dels  se- 
gles  xni  i  xiv.  Heu  's-en  aqui  una  col-leeeio : 

"non  daua  por  laserio  quanto  valie  un  ajo" 

Alixandre  (M.  F.)   214. 

"Esto,  dixo  el   rey,   non   valdrie   una  arueja*' 

Alixandre  (M.  F.)   27. 

"los  cairos...  nol  valien  a  Poro  ires  arbejas  podridas" 

Alixandre  (M.  F.)  255. 

"Todo  non   lo  prescio  quanto   tres  avellanas" 

Alixandre  (M.  F.)   31. 

"dMe  que  por  su  pleito  un  clavo  non   darie" 

Alixandre  (M.  F.)  318. 

"mas  esti  denodejo  non  valdria  una  fava" 

Alixandre  (M.  F.)  194. 

"por  las  bafas  de  Dario  un  figo  non  daremos" 

Alixandre  (M.  F.)   97. 

"por  un  mal  castillejo  que  non  vale  un  figo" 

Alixandre  (.M  F.)  276. 

"dixo  que  nol  preciaua  quanto  un  gorrion" 

Alixandre  (M.  F.)   82.       • 

"por  do  vuestro  conseio  non  valdrie  una  meaja" 

Alixandre  (M.  F.)  158. 

"desaqui  que  yo  muera  una  nues  no  daria" 

Alixandre  (M.  F.)   22. 

"di  si  son  treinta  millia  que  son  tres  mill  o  non, 
di  que  por  todos  ellos  non  darias  un  pepion" 

Alixandre  (M.  F.)    9. 

"non  dio  el  rey  por  ello  un  puerro  asado" 

Alixandre  (M.  F.)   240. 


628  MANUEL  DE    MONTOUU 

L 'Arcipreste  de  Hita  usa  tambe  sovint  aquestes  expressions: 

"Lo  que  non  vale  una  nuez 
amor  le  da  gran  prez" 

(65,  ed.  Lectura.) 

"Tiene  por  noble  co-sa  loque  non  vale  una  arueja" 

(67,  ed.  Lectura.) 

En  alemany  hi  ha  expressions  d'aquest  estil  en  el  llenguatge  vul- 
gar: das  ist  mir  Wurst  (embotit)  und  egat,  tant  se  me  'n  dona;  nkht 
die  Bohne  (mongeta),  no  es  cosa  menyspreable. 

No  es  menys  signiiicatiu  que  en  provencal  el  tema  raf  (de  rafe) 
hagi  donat  lloc  a  la  creacio  d'una  llarga  serie  de  mots  significant  fona- 
mentalment  el  concepte  de  vilesa  i  poc  preu.  Aixi  raf,  barat ;  rafard, 
terme  injurios;  rafataio,  rafataJho,  choses  de  rebut,  restes,  debris; 
rafateja,  remuer  des  vieLUeries;  rafatun,  rebut,  raoaille;  rafe,  rafo,  apre 
au  go\xt;  rafe,  encombi-em-nt ;  rafega,  fouiller,  brouiller;  rafi,  rejeton 
(Mistral,  Tresor). 

Es  eonegut  el  fenomen  del  desgast  de  les  paraules  per  l'us  repetit 
i  frequent  en  el  llenguatge  vulgar.  Moltes  paraules  perden  per  aquesta 
causa  la  Uur  categoria  gramatical  de  nom  o  pronom  per  degradarse  a 
la  funcio  pura  de  relacio  0  nexe  entre  les  paraule.s  de  l'oraeio  amb 
significacio  conereta  i  independent,  aixo  es,  a  la  catejroria  de  purs  mor- 
f ernes  o  be  de  simples  modificadors.  Aque-st  es  l'origen  de  molts  adver- 
bis,  preposieions,  conjuncions,  i  el  de  1 'article.  En  el  nostre  cas>  els 
exemples  que  acabem  d'esmenitar  son  eloqiients.  Els  noms  de  fruits. 
llegums  o  objectes  d'infim  preu  o  valor,  rebaixals  a  I'ofici  dVMereo- 
tips  estilistics  hi  estan  ja  abocats  al  pendent  de  la  degradaeio  frramari- 
cal  i  es  troben  ja  proxims  a  cristallitzar  en  una  sagrnifieacio  vagament 
adverbial.  L'evolucio  que  acaba  en  les  frases  aixo  rat,  el!  rai,  etc.,  tin- 
gue  la  seva  penultima  etapa  en  la  supressio  de  l'article;  etapa  repre- 
senitada  pro  1  'expressio  alemanya  dors  ist  mir  Wurst,  com  si  en  eastella 
diguessim  se  me  da  hledo.  La  darrera.  etapa  es  rcalitza  amb  la  --npres- 
sio  del  verb,  i  esta  representada  per  1 'expressio  alemanya  nicht  die 
Bohne,  0  Tespanyola  u  mi  rdbcmos  =  a  mi  rai. 

El  provencal  eatalii  aco  rai.  aixd  rai.  surt  d'tm  primitiu  aco  (aixo) 
es  rai  (==raffc).  Mes  llarg  es  el  proces  del  catala  tu  rai  i  expressions 
en  les  quals  rai  segueix  a  pronom  o  substantiu :  per  1\i  (aixo)  es  rai 
(=  rave)  >  per  tu  rai,  >  in  rai.  Un  cop  estereotipat  I  'lis  de  rai  en 
funcio  de  simple  morfema,  un  cop  perduda  la  conscieacia  de  que  era 
un  substantiu,  la  llengua  l'usa  com  una  particula,  com  una  mena  de 


LA    PARAULA    CATALANA    «RAI>  629 

desinencia  de  significacio  despectiva  o  d'indiferencia  que  feu  possi- 
ble la  seva  adherencia  a  tots  els  mots  amb  significacio  independent  i 
adhuc  a  una  frase  o  oracio  sencera,  com  s'ha  vist  en  els  exemples  mes 
amunt  transcrits.  Un  cop  mecanitzada  la  seva  nova  funcio,  esdevin- 
gue  com  una  peca  de  recanvi  adaptable  facilment  a  tots  els  casos  en 
que  la  llengua  neeessitava  expressar  el  sentiment  de  menyspreu  o  in- 
diferencia. 

Rai  degue  penetrar  en  catala  en  epoca  remota.  MaLhauradament 
110  tenim  textos  d 'aquesta  particula  despectiva  que  deuria  tenir  una 
vida  exelusivament  popular  i  extraliteraria.  El  rai  del  Sermo  de  Mun- 
taner  (V.  mes  amunt)  no  es  el  rai  de  que  ara  traotem.  Es  molt  fosc  el 
sentit  de  rai  (si  es  que  no  es  tracta  d'una  falsa  lectura  del  copista 
modem)  en  aquests  versos  dels  Set  savis  (Ed.  Mussaffia,  vers.  3184)  : 

"e  so  que  mon  pare  feya  fer 
certes  eu  ray  o  mal  no  y  mer." 

Pero  encara  es  mes  fosc  i  dificil  d  'aclarir  el  rai  que  surt  a  la  traduccio 
catalana  del  Deeamtrone  (Ed.  Bibl.  hispunique,  p.  539)  en  aquest  pas- 
satge:  "e  no  y  vindras  tu?  —  Respos  Siaeho:  Ben  ray  que  y  vindre". 
Ara  be,  aquesta  darrera  frase  es  traduccio  de  l'original  italia:  "Ben 
sai  ehe  io  vi  verro"  (Novella  8,  Gwrnata  9).  La  traduccio  hauria  de 
dir  "Ben  saps..."  Aixi  queda  descartada  la  hipotesi  que  el  traductor 
catala  hagi  llegit  maiament  en  l'original  rai  per  sai.  Podria  esser  xm 
italianisme  descarat  del  traductor  el  qual  hauria  escrit  sai  i  que  el 
copista  modern  hagues  interpretat  erradament  per  rai?  Manca  fer  una 
consulta  detinguda  damunt  del  manuscrit  (avui  fonnant  part  de  la 
Bibl.  Bonsoms  Maliorca)  per  decidir  sobre  aquesta  questio. 

La  particula  rai  es,  doncs,  una  forma  peculiar  i  tipica  de  la  fami- 
lia  occitanica,  com  ho  demostra  l'area  de  la  seva  extensio  que  acabem 
d'examinar.  Es  tota  una  expressio  d'indiferencia,  concentrada  en  un 
monosillab.  Aquesta  mateixa  concentraoio  expressiva  tan  intensa  indi- 
ea  que  en  la  nostra  particula  es  tracta  d'lin  sentiment  col-lectiu  pro- 
fundament  arrelat  en  els  indi^-idus  i  d'un  sentiment  individual  extes 
per  tota  la  col-lectivitat.  Totes  les  paraules  que  sense  esser  inter jeccions 
en  l'origen,  tenen  alguna  vegada  caracter  interjeccional  en  una  llen- 
gua detenninada,  i  eondensen  oracions  o  frases  senceres  per  virtut 
d'una  extraordinaria  forca  afectiva,  son  significatives  de  sentiments, 
generals  que  dominen  els  individus  i  la  col-lectivitat  del  poble  respec- 
tiu.  La  particula  rai  es  troba  en  aquest  cas.  El  sentiment  d'indiferen- 
cia, de  manca  d'interes,  que  la  crea  es  un  dels  caract eristics  dels  pobles 
decadents  o  dominats.  en  els  quals  els  individus  solen  mantenir  una 


63O  MANUEL    DE    MONTOLlU 

actitud  de  r.esignat  fatalisme  davant  de   les  coses  que  no  poden  as- 
solir.  "Quan  la  guineu  no  les  pot  haver  diu  que  son  verdes",  diu  el 
conegut  adagi.  Un  poble  impotent  en  mig  de  sa  decadencia  pronuncia 
un  resignat  Aixo  rail  en  tot  el  curs  de  la  seva  decadencia.  Doncs,  be, 
el  poble  occitanic  en  totes  les  seves  branques,  a  un  i  altre  costat  dels 
Pireneus,  ha  estat  en  la  historia  un  dels  pobles  a  qui  el  desti  condem- 
na  a  perdre  la  hegemonia  1  la   independencia  politica   i  cultural.   En 
aquestes  condicions  el  sentiment  de  despectiva  i  fatalista  indiferencia 
deurda  esser  un  dels  dominants  en  sa  psicologia  individual  i  col-lectiva. 
La  intensitat  d'aquest  sentiment  esta  ben  testimoniacla  per  la  seva 
condensacio  en  la  particula  interjeecional  rai,  que,  creada  als  paissos 
occitans  en  l'Etat  Mitjana,  s'extengue  fins  a  ocupar  l'area  actual  i 
que  ara  viu  al  sur  de  Franca  i  a  Catalunya,  com  una  marca  comuna  i 
simbolica  d'aquesta  familia  de  pobles  l'unio  dels  quals  "Deu  no  va 
benehir".  L'esperit  indiferenit  no  te  energia  ni  virtut  per  grans  em- 
preses;  en  ell  el  coratge  esta  constantement  dominat  per  la  prudencia; 
i  potser  el  "seny"  del  poble  catala  no  es  mes  que  1111  desequilibri  entre 
la  excessiva  prudencia  i  el  moderat  coratge.  Una  profunda  observaeio 
psicologica  del  gran  jurisconsult  catala  Fontanella  il-lustrara  aquest 
aspecte  de  psicologia  col-lectiva  que  presenta  el  mot  catala  rai,  molt 
millor  del  que  ho  podrien  fer  nostres  eomentaris :  "...  per  quosque 
possumus  dicere...  testatum  omnibus  fieri  Cathalanam  gentem,  tropheis 
et  armorum  gloria  jam  celeberrimam,  litterarum  etiam  splendore  aliis 
non  eedere,  quod  esperti  ae  procul  dubio  confessi  superioribus  annis 
fuerunt  qui  ex  supremo  coronae  Aragonum  ac  Regni  Valentiae  gra\TS- 
simi  doctores  ac  procelebrcs  Iureconsulti  hoc  missi  ad  visitandum  Se- 
natum  pro  observantia  novae  constitutionis  advenere:  reperierunt  si- 
quid  em  quod,  tarn  in  moribus,  quam  in  sapientia  admirarentur  potius 
quam  reprehenderint :  doctissimi  sane  illi  erant  ac  perspicacissimi  viri... 
In  hoc  solum  deficmnt  Cathalani  quod  non  sint  sic  audaces  quemad- 
modum  aliae  nationes,  semper  timent  reprehendi  et  ideo  parum  scribunt 
et  a  publico  ostentatione  naturaliter  abhorrent,   quod  dolendum  sane 
est,  cum  sint  ex  ipsis  quamplurimi  qui  possint  sine  metu  in  publicum 
prodire"  (1). 


(1)     Fontanella,  De  Pactis  Nuptialibvs.  Clausula  3,  glosa  1,  numero  32. 


UNA  PERIFRASIS  HOMERICA  QUE  HOY  TIENE 

EXACTA  EQUIVALENCE  EN  VALENCIANO 

Y  EN  CATALAN,  Y  LA  TUVO  TAMBIEN 

EN  EL  CASTELLANO  ANTIGUO 

POR 

Bernardo  Alemany  Selfa 

Catedrdtico  de  la  Universidad  de  Granada. 

Con  el  indicativo  de  aoristo  del  verbo  ^alvw,  ir,  andar,  y  el  infini- 
tivo  del  verbo  eljj.'.,  ir,  en  sus  formas  ;.jj.£v,  luevou.  o  Uvzi,  constituye 
el  griego  epico  una  perifrasis  equivalente  en  estructura  y  significa- 
cion  a  la  que  el  valenciano  y  el  Catalan  forman  eon  el  presente  de  indi- 
cativo del  verbo  anar,  ir,  y  el  infinitivo  de  este  y  de  otro  cualquier 
verbo.  La  difereneia  entre  la  perifrasis  griega  y  la  del  valenciano  y  Ca- 
talan esta  no  tanto  en  el  tiempo  del  verbo  —  aoristo  en  griego,  presen- 
te en  valenciano  y  Catalan  —  como  en  su  generalizacion ;  pues  mien- 
tras  aquella  lengua  la  limita  solo  al  infinitivo  de  slut'..,  ir  (1),  estas 
la  extienden  al  infinitivo  de  todos  los  verbos. 

La  perifrasis  griega  es  propia  de  la  lengua  epica,  y  dentro  de  esta 
se  balla  niucho  mas  en  la  Odisea  que  en  la  Iliada,  y  aun  en  aquella  se 
encuentra  muy  desiguabnente  repartida;  pues  hay  cantos  en  que  no 
se  usa  ni  una  sola  vez,  mientras  en  otros  aparece  varias  (2).  Se  balla 
sieinpre  en  principio  cle  verso;  y  en  ella.  de  las  tres  formas  del  infini- 
tivo—  ifjtev,  '.'y.jjtEvai,  tsvx'.  —  prefiere  el  aedo  o  rapsodo  la  que  niejor 
le  conviene  para  formar  los  dos  primeros  pies  del  bexametro.  Hay  que 
advertir  ademas  que  casi  solo  se  usa  en  tercera  persona  de  singular  o 


(1)  Una  sola  vez  creo  que  se  halla  con  6esiv  ,  Od.,  XXII,  99;  y  otra  con 
participio,    |3f;  *8e  yiptov ,   Od.,  XXII,   112. 

(2)  V.  Odisea,  I,  441;  11,  5,  10,  298,  394;  TV,  24,  310,  528,  679,  779;  VI, 
50;  Fill,  109,  273,  277,  287,  303;  X,  20S;  XII,  367;  XUI,  160;  XIV,  75, 
532;  XV,  109;  XVI,  341,  413;  XVII.  365,  604;  XVIII,  341,  428;  XIX,  429; 
XX,   146;    XXI,   8,   58;    XXII,  99,   109,   112,    144,   179,   400. 


632  BERNARDO    ALEMANY   SELFA 

plural;  pues  de  las  treinta  y  ocho  veces  que  oeurre  en  la  Odisea,  solo 
una,  XII,  367,  se  halla  el  verbo  en  priinera  persona  de  singular: 
(jr,v  5'ievxl. 

La  signifieacion  originaria  de  la  perifrasis  griega  es,  segun  los 
lexicos,  la  de  separar  o  abrir  uno  las  piernas  para  andar  0  ir,  o  sea : 
ponerse  en  aetitud  de.ir,  moverse  para  ir.  Pero  de  esta  aoepcidn  paso 
bien  jn-onto  a  significar  lo  mismo  que  se  habria  significado  con  el  aoris- 
to  del  verbo  eIjw.,  0  tanibien  con  solo  e]  aoristo  de  jiaivw  in  el  adita- 
mento  del  infinitivo  leva*.  En  mi  opinion,  debio  contribuir  a  la  for- 
macion  de  la  perifrasis  la  indole  del  verbo  etjji'.,  cuya  raiz,  de  accion 
durativa,  no  tenia  aoristo;  y  para  significar,  por  lo  tanto,  la  cualidad 
de  la  accion  expresada  por  este  tierupo,  se  asocio  el  infinitivo  con  el 
aoristo  de  (3alvu>,  verbo  de  analoga  significaci6n ;  de  modo  qu"  ,j/,  •./»'' 
=  I6t,. 

Y  tanto  es  asi,  que  en  la  traduccion  latina  de  la  Odisea  publicada 
en  la-biblioteca  Didot,  el  traductor,  aunque  se  atiene  en  general  a  con- 
servar  en  latin  la  perifrasis  griega  que  traduce  por  la  locucion  latina 
prof  eel  us  est  ire,  que  no  es  elasica  ni  vulgar,  se  desentiende  a  veces  Ue 
ella,  y  en  nueve  casos  de  los  tivinta  y  ocho,  la  traduce  por  el  perfecto 
de  ire,  asi:  (3/j5'iu&v  =  wit  autcin  (Od.,  IV,  24)  ;  riyy  5'itiev  =iverunt- 
que  (Od.,  XXII.  179),  0  por  el  de  progredior,  como  en  IV,  310,  pijS'Jpev 
progreesus  est  (1). 

P'-ro  si  ni  en  latin  ni  en  castellano  actual  tiene  traduccion  formal 
y  materialmente  exacta  la  dicha  perifrasis  griega,  la  tiene,  en  cambio, 
en  valenciano  y  Catalan,  en  «1  perfecto  perifrastico  vaig  anar,  va  anar 
y  van  o  va/ren  anar. 

La  fonna  de  este  perfecto  en  ambas  lenguas,  tomando  por  ejemplo 
el  verbo  portar,  es: 

vaig  portar vareni  0  vain  portar 

vares.  0  vas  portar vareu  o  van  portar 

va  portar varen  o  van  portar  (2). 

Acerca  de  las  formas  del  verbo  auxiliar  de  este  tiempo  hemos  de 
observar : 

a)  Que  unas,  como  vaig.  vas,  va  y  van,  tienen  valor  semantico  por 
si  mismas,  y,  por  lo  tanto,  existencia  independiente ;  pues  forman  el 
singidar  y  la  3.a  persona  del  plural  del  presente  de  indicativo  del  ver- 


(1)  Los  otros  sris  pasajea  son  los  de  IV,  52S,  679;  VI,  oO;  XIV,  532; 
ZV,    109;    XVIII,   428. 

(2)  E11  valenciano  ademas  pone  el  P.  Fnllana  en  su  Gramatica  la  forma 
de  2.*  sing,  vaes  portar,  y  las  del  phiral  vaem,  vaeu,  vaen  portar,  que  son  pro- 
nuneiaciones   descuidadas   de   varcs,   varem,   vareu   j   varen. 


UNA    PERiFRASIS   HOMERICA,    ETC.  633 

bo  ana;-,  ir,  y  que  las  otras,  o  sea:  vam  y  van;  varem,  vares,  vareu  y 
varen  nada  significan  por  si  solas,  y  no  se  usan  mas  que  con  el  infini- 
tivo  para  formar  el  perfecto  perifrastico.  Son,  pues.  creaciones  analo- 
gicas,  pero  que  no  reconocen  el  misnio  origen.  Asi :  vam  y  van,  por  ana- 
logia  material  o  tematica,  en  substitucion  de  anem  y  anen,  que  son  la  l.a 
y  2.a  personas  del  plural  del  presente  de  indicativo  de  anar  (1)  ;  y 
vwres,  varem,  vareu,  varen,  por  analogia  formal  o  de  significacion  tem- 
poral, o  sea:  que  tomaron  el  fonerna  re  por  ser  este  caracteristieo  del 
perfecto  en  esas  mismas  personas  (2)  y  ser, ,  ademas,  equivalentes  en  „ 
significacion  las  formas  perifrasticas  y  las  simples  (3).  Asi  que  de 

vas  portar  =  portares     J  I  vares  portar. 

vain  portar  =  portarem  /  \  varem  portar. 

\  salieron 
vau  portai*  =  portareu   (  j  vareu  portar. 

van  portar  =  portaren    (  I  varen  portar. 

En  confirniacion  de  cuanto  acabamos  de  decir,  observes©:  a)  que 
solo  en  la  l.a  y  en  la  3.a  personas  de  singular  en  que  el  perfecto  sim- 
ple eonserva  la  forma  del  perfecto  latino,  es  donde  no  se  da  la  doble 
forma  del  auxiliar;  b)  que  las  fonnas  del  auxiliar  proceden  todas  del 
verbo  latino  vadere  (4),  por  kaber  sido  eliminadas  anem  y  emeu,  que 
proceden  de  otro  radical,  o  sea  del  mismo  de  que  se  ha  formado  el  cas- 
tellano  andar.  La  forma  perifrastica  de  este  perfecto  es  mas  moderna 
que  la  forma  simple  (5) ,  y,  por  lo  tanto,  mas  usada.  actualmente  que 
eUa  (6). 


(1)  Este  presente  es  asi:    vaig,  vas,  va;   anem,  aneu,  van. 

(2)  El  preterito  perfecto  simple  del  valenciano  y  del  Catalan,  en  su  consti- 
tucion  actual,  solo  ha  consei-vado  las  formas  del  perfecto  latino  en  la  1."  y 
3.a  personas  del  singular  y  tambien  en  la  3.*  del  plural,  tomando  las  demas  del 
pluscuamperfecto  de  indicativo  latino;  asi  que  resulta:  porti,  portares,  porta; 
portarem,  portareu,  portaren. 

(3)  T  tanto,  que  se  usan  indistintamente  unas  por  otras.  Asi,  l'any  passat 
compri,  o  vaig  comprar,  deu  sacs  de  farina. — -Ahix  vaig  yassar,  o  passi  per 
ta  casa. 

(4)  Se  equivoca  lastimosamente  el  P.  Jaume  Jlonell  euando  en  su  muy  ex- 
celeute  obra  titulada  Analisis  Morfologich  de  la  Llengua  catalana  anliga  com- 
parada  ab  la  moderna,  dice  en  el  parrafo  137  que  estas  formas  proceden  del  pr«- 
terito  del  verbo  far  o  fer. 

(5)  En  los  trozos  de  los  sermones  de  San  Vicente  Ferrer  que  publico  Cha- 
bas  en  el  tomo  VII  de  la  Eevista  de  Archives,  Bibliotecas  y  Museos,  no  se  ve 
ningun  perfecto  perifrastico,  mientras  son  muchos  los  simples:  and,  torna,  mori, 
prengue,  hague.  etc.,  etc.;  y  en  los  que  public6  en  el  tomo  VIII,  solo  se  ven  dos: 
■vassen   anar  (p.   42,  1.   8)   y  va  s'gelar  (p.   292,  1.   9). 

(6)  Segiin   el   P.   Fullana  —  en  su   Gramdtica  elemental  de  la  Llengua   valen- 


634  BERNARDO   ALEMANY    SELFA 

Tambien  en  el  castellano  antiguo,  el  presente  de  indicativo  de  ir  con 
infinitivo  tuvo  entre  otras  acepciones  la  que  acabamos  de  ver  que  tiene 
el  verbo  anar  en  el  perfecto  perifrastico  valenciano  y  Catalan.  Vease  la 
excelente  y  magistral  obra  que  aqerca  del  Poema  del  Cid  escribio  don 
R.  Menendez  Pidal  (1),  donde  en  I,  349,  expone  las  dos  significaciones 
que  le  da  al  verbo,  y  los  ejemplos  del  poema  que  corresponden  a  una  y 
a  otra.  En  la  primera  de  ellas,  en  la  que  el  verbo  ir  con  infinitivo  "in- 
diea  el  movimiento  para  hacer  algo",  continua  conservando  en  romance 
castellano  la  misma  acepcion  que  tenia  en  latin  antiguo  construido  con 
el  supino  de  otro  verbo;  acepcion  de  la  cual  proceden  tanto  la  que  la 
perifrasis  tiene  oon  valor  de  oracion  final  en  el  poema,  como  la  de  ser 
casi  equivalente  al  futuro  que  ba  tornado  en  f ranees.  Asi:  eo  questum 
ad  vicinam,  igual  puede  traducirse  por  voy  a  quejarme  a  la  vecina  que 
por  me  quejare  a  la  vecina.  Esta  segunda  es  la  que  eonserva  el  frances 
en  las  locuciones  como  U  va  mourir,  tu  vas  etre  prhonnier  ;  y  la  prime- 
ra, la  que  tiene  en  varios  de  los  pasajes  del  poema  que  cita  el  Sr.  M.  Pi- 
dal. Asi,  le  van  gercar  =  van  a  cercarlo  (2),  o  van  con  el  fin  o  el  pro- 
posit  o  dt  ci  rcarlo. 

Pero  hay  en  el  poenia  otros  pasajes  en  los  cuales  la  finalidad  expre- 
sada  por  la  perifrasis  se  considera  como  lograda  o  alcanzada  ya  en  el 
momento  en  que  se  enuncia;  y  entonces  el  verbo  ir  queda  convertido  en 
mero  indice  temporal  del  verbo  del  infinitivo  (3)  ;  es  deeir,  que  a  Dios 
se  fue  acomendar  (v.  411)  equivale  a  a  Dios  se  acomendo,  como  lo  en- 


ciana — ,  s61o  en  las  provincial  de  Alicante  y  Castell6n;' pero  puede  deeirse  tam- 
bien que  en  parte  de  la  de  Valencia.  Lo  mismo  Fabra,  que — -en  su  Gramdtica  cie 
la  Lengua  catalana,  Barcelona,  1912,  p.  139  —  dice:  "Este  perfecto  perifrastico 
ha  substituido  eompletamente  al  perfecto  simple  en  Barcelona  y  gran  parte  del 
dominio  lingiiistieo  Catalan;  sin  embargo,  en  el  lenguaje  escrito  continua  us&n- 
dose  el  segundo   con  prefereneia  al  primero." 

(1)  Cantar  de   ilio   CUT.  texto,   gramStica  y   rocabulario.   Madrid,   1908. 

(2)  No  solo  con  el  rerlio  en  presente  de  indicativo,  sino  en  el  de  subjuntivo 
e   imperativo,   y   t.imbien   en   otros   tiempos.    Asi: 

En  presente  de  indicativo:  le  van  c.ercar,  v.  655;  vo  meter,  707;  van  los  fe- 
rir,  1718. 

En  presente  de  subjuntivo:  vayamos  los  ferir,  676;   vayamos  posar,  1531. 

En   imperativo:    yndos   conseguir,    833;    hydlos   conortar,   2328. 

En  futuro:  yr  gelo  he  yo  demaadar,  966;  hyremos  ver,  1124;  hyr  los  he- 
mos   ferir,   1690 ;    buscarlo   yremos,   1951 ;    no  los  yr#  buscar,   2502. 

En  preterito  imperfecto  de  subjuntivo:  fuesse  los  molinos  picar. 

T  lo  mismo  en  los   ejemplos  de  otros  textos  que  cita   el  Sr.   M.  Pidal. 

(3)  Lo  mismo  que  sucedio  con  el  presente  e  imperfecto  de  indicativo  de  Jiaber, 
que  juntos  con  el  infinitivo,  han  formado,  respectivamente,  el  futuro  y  el  poten- 
eial:   amar-emos,  amar-iamos. 


_^  UNA  PERtFRASIS   H0MER1CA,    ETC.  635 

mendo  el  copista  del  poema,  y  se  fue  tornar  (v.  1395)  dice  lo  mismo  que 
se  torno  (1). 

Mas  con  estas  dos  acepciones,  no  creo  que  puedan  explicarse  todos 
los  pasajes  en  que  la  perifrasis  ocurre  en  el  poema;  pues  hay  algunos 
en  que  el  verbo  ir  se  halla  en  presente  de  indicativo  y  la  perifrasis  tiene 
valor  de  tiempo  pasado  indefinido,  o  si  se  quiere  de  presente  histori- 
co  (2) .  Tiene  este  valor  en  el  v.  298  que  dice :  Tornos  a  sonrisar;  leganle 
todos,  la  manol  ban  besar,  o  sea:  [El  Cid]  volvio  a  sonreir;  se  le  acer- 
caron  todos  y  le  besaron  la  mano;  es  decir,  que  los  presentes  legan, 
como  kistorico,  y  ban  con  el  infinitivo,  denotan  acciones  inmediatamen- 
te  posteriores  a  la  indicada  por  el  indefinido  torno,  pero  anteriores  a  la 
epoca  de  la  narracion. 

Y  lo  mismo  ocurre  en  otros  pasajes  en  que  bay  que  dar  a  la  peri- 
frasis esta  acepcion,  o  sea  la  misma  que  bemos  visto  que  tiene  en  valen- 
ciano  y  en  Catalan,  .Asi  en  el  v.  1394,  donde  dice: 

Degido  es  Minaya,  assan  Pero  va  rogar,  nos  presenta  yuxtapuestos 
el  perfecto  degido  es  y  la  perifrasis  va  rogar,  a  la  cual  hemos  de  dar 
el  mismo  valor  temporal  que  a  aquel,  traduciendo:  bajo  o  se  aped 
Minaya,  rogo  a  San  Pedro;  y  lo  mismo  en  los  versos  369  y  401,  en  los 
cuales  la  manol  va  besar  equivale  a  le  beso  la  mano,  como  el  Duero  va 
pasar  a  paso  el  Duero,  segun  se  vera  al  citar  en  el  siguiente  parrafo  los 
pasajes  en  que  ocurren  estas  dos  ultimas  perifrasis,  y  que  son  los  si- 
guientes : 

1.°  Passo  por  Alcobiella  que  de  Castiella  fin  es  ya; 

La  ealeada  de  Quinea  yva  la  tras  passar, 
Sobre  Navas  de  Palos  el  Duero  va  pasar 
A  la  Figueruela  myo  Qid  yva  posar  (v.  399  y  sigs.) . 

Las  tres  perifrasis  de  este  pasaje  deben  tener  el  mismo  valor  tem- 
poral, que  no  debe  ser  otro,  sino  el  mismo  que  tiene  el  indefinido  paso 


(1)  Tambien  vayades  possar  (v.  1462)  y  vayamos  cavalgar  (v.  1505),  equiva- 
lentes  a  posad  y  a  cabalguemos. 

(2)  Esta  doble  y  al  parecer  opuesta  signification  temporal  de  una  misma  forma 
de  un  verbo  no  es  extrana  en  las  lenguas.  En  griego  el  aoristo  sabemos  que  denota 
no  s61o  la  aceion  ineipiente,  como  en  sSaxpuos  ==  empezo  a  llorar,  Tompio  en 
llanto,  sino  tambien  la  aceion  pura  y  simple  en  el  pasado,  como  en  £tsXei5xr]oe 
=  muri6.  Por  eso  el  latin  conf undio  en  un  solo  tiempo  el  aoristo  y  el  perfecto. 
Asi,  segun  me  dice  mi  padre,  en  la  lengua  de  los  Chiquitos,  indios  de  la  Ame- 
rica Meridional,  ocurre  lo  propio,  o  sea  que  en  la  dicha  lengua  la  i  gutural  pos- 
puesta  al  radical  del  verbo,  denota  acabar  inmediatamente  o  eomenzar  lo  que 
signifiea  el  verbo,  asi:  ixa-i-ca  =  acabo  de  comer,  o  empiezo  ahora  a  comer. 
V.  Arte  y  vocabulario  de  la  lengua  chiquita...,  compuesta  sobre  manuscritos 
ineditos  del  siglo  xvii  por  L.   Adam  y  V.   Henry.  Paris,   1880;   pag.  47. 


636  BERNARDO   ALEMANY    SELFA 

del  verso  369,  pues  las  tres  oraciones  de  que  aquellas  son  predicado  se 
hallan  yuxtapuestas  e  indican  acciones  sucesivas,  pero  todas  en  el  mis- 
mo  tiempo  grama  ticaJ,  0  sea  en  pasado  indefinido  o  aoristo,  como  las  in- 
dieadas  en  la  frase  latina  veni  vidi  vici;  de  modo  que,  en  el  castellano 
actual,  este  pasaje  se  ha  de  entender  asi:  Paso...  traspaso...  pasd...  y 
poso.  Y  esta  es  la  uniea  signification  que  tiene  la  perifrasis  va  pasar  en 
valeneiano  y  en  Catalan. 

2.°  Salieron  de  la  eglesia,  ya  quieren  cavalgar 

El  Cid  a  doiia  Ximena  yva  la  dbragar 
Dona  Ximena  al  £id  la  manol  va  besar. 

Tenemos  aqui.  como  en  el  pasaje  anterior,  la  perifrasis  con  yva  y 
con  va,  tambien  equivalentes ;  pues  dicen  que  el  Cid  abrazo  a  Dona 
Jimena,  y  que  esta  le  beso  a  el  la  mano  (1). 

Pero  aceptada  la  equivalentia  que  acabo  de  proponer,  se  me  ocurre 
una  duda.  jComo  ha  de  entenderse  el  yva  de  estas  perifrasis?  jEs  im- 
perfceto  de  indicativo?  Si  tal  fuera,  habria  que  suponer  incongruencia 
en  el  lenguajc  del  poema  0  en  el  habla  del  autor.  quien  no  creo  que 
identificara  en  signification  el  presente  y  el  imperfecto  del  verbo  auxi- 
liar.  Ocurre  tambien  el  imperfecto  en  el  verso  415,  que  dice: 

"A  la  sierra  de  Miedes  ellos  yvan  posar". 

donde  por  el  contesto  debe  tambien  entenderse  la  action  del  verbo  po- 


(1)  •  No  creo  quo  acierten  a  traducir  exaetamente  estos  pasajes  y  otros  ana- 
Logos  en  que  ocurre  la  perifrasis,  los  sefiores  D.  Pedro  Salinas  y  D.  Arturo  Be- 
yes,  que  han  vertido,  por  lo  demas  primorosamente,  al  castellano  actual  el  Poema. 
del  Cid,  el  primero  en  verso  (*)  y  el  segundo  en  prosa  (**).  Citaremos  solo  la 
traduccion   que  dan   del  segundo   pasaje.   y   que,  respectivamente,   dice   asi: 

-1 

De   la   iglesia   se   salieron   y   preparanse   a   marehar. 

El    Cid    a   Dona   Jimena    un    abrazo    le   fue    a    dar 

y  Dofia  Jimena   al   Cid   la  mano   le  va  a   besar  (p.   33) 

...  salieron  de  la  iglesia  y  comienzan  a  mbntar.  El  Cid  va   a  abrazar  a  dona   Ji- 
mena, que  le  besa  la  mano  (p.  51). 

V.  Cuervo,  Diccionnrio  de  Construction  y  Regimen,  t.  I,  pag.  7,  col.  2.*,  don- 
de dice  que  la  preposicion  a  con  infinitivo,  y  en  especial  con  verbos  de  movi- 
miento,  denota  objeto  0  nn:  salio  a  verlo ;  va  a  comprar,  locuciones  que  indican 
la  mera  finalidad,  pero  no  expresan  de  por  si  que  esta  se  considere  como  ya 
lograda.  o  alcanzada,  como  suc«de  en  las  del  poema  que  estudiamos,  en  las  cua- 
les.»  como  hemos  dicho,  el  verbo  ir  pierde  su  condici6n  independiente  y  se  con- 
vierte   en   indice  temporal. 


(*)     Poema  de  Mio  Cid.  Version  de  Pedro  Salinas,  Madrid,  192G. 
(**J     Poema  del  Cid,  texto  y  traduccidu,  Madrid,  1915. 


UNA    PERfFRASIS  HOMERICA,    ETC.  637 

sar  como  realizada  ya,  o  sea,  posaron;  y  como  segiin  el  texto,  cuando 
posaron 

"aun  era  de  dia,  non  era  puesto  el  sol, 

mando  ver  sus  yentes  rayo  Qid  el  Campeador". 

De  admitir  que  las  formas  yva  e  yvan  sean  iniperfectos,  habria  que 
admitir  tambien  que  si  el  presente  con  el  infinitivo  expresa  el  aoristo 
0  indefinido,  el  imperfecto  deberia  expresar  tiempo  anterior  a  este,  o 
sea  pluscuamperfeeto,  significacion  que  no  creo  tenga  la  perifrasis  en 
ninguno  de  los  casos  eitados.  Y,  por  lo  tanto,  para  resolver  &sta  incon- 
secuencia  o  falta  de  logica  gramatieal,  se  me  ocurre  pensar  si  esa  y  de 
las  formas  yva,  yvan  podria  explicarse  como  adverbio,  es  decir,  si  es 
el  adverbio  y  antepuesto  a  las  terceras  personas  de  presente  va  y  van, 
analogamente  a  como  la  primera  persona  vo  lo  lleva  actualmente  pos- 
puesto  en  la  forma  voy.  Observes*,  por  si  esta  indicacion  parece  digna 
de  tenerse  en  cuenta,  que  en  casi  todos  los  casos  eitados  hay  un  nombre 
de  lugar  que  podria  tomarse  como  antecedente  al  cual,  como  aposicion, 
se  refiera  el  demostrativo  y.  Asi  los  versos  399  y  400  dirian :  Paso  por 
Alcobiella;  por  alii  atravaso  la  calzada...  como  el  401  dice  que  paso 
el  Duero  sobre  Xavas  de  Palos,  y  asi  el  402,  que  en  la  Figueruela  alii  o 
en  ella  va  posar  o  poso. 

Tambien  en  yva  la  dbragar  del  verso  368,  podria  el  y  como  demos- 
trativo referirse  al  tiempo  del  verbo  del  verso  anterior,  y  significar  en- 
tonces,  en  aqucllos  momentos,  es  decir,  que  cuando  los  otros  iban  cabal- 
gando,  entonces  abrazo  el  Cid  a  Dona  Jimena  (1) . 

La  perifrasis  espanola  que  estudiamos  no  solo  tiene  corresponden- 
cia  formal  o  de  significacion  con  la  homerica,  sino  que  la  tiene  tambien 
material,  si,  como  creo,  el  verbo  latino  vadere  del  que  proceden  las 
formas  va,  van,  etc.-,  tiene  el  mismo  origen  que  el  griego  oilvw  .  Apun- 
ta  esta  idea  Forcellini  en  su  Lexicon  totius  latinatis;  y  aunque  no 
la  veo  eonfirmada  en  los  recientes  diccionarios  etimologicos.  la  creo 
evidente.  La  raiz  aria  de  este  verbo  es  gwa,  que  en  griesro  eambio 
en  ba  como  se  ve  en  el  aoristo  e£v,v  y  que  reforzada  eon  una  n  en- 
tra  en  la  formaeion  del  presente  6w'vtii  ''por  ban-j-o).  Lo  mismo  oeu- 
rre  en  sanserito.  donde  la-  raiz  se  nos  presenta  en  las  formas  gam  que 


(1)  En  los  demSa  casos  que  cita  el  Sr.  irenendez  Pidal,  la  perifrasis  eqni- 
vale  al  tiempo  del  verbo  auxiliar;  pero  es  de  notar  que  en  todos  ellos  lleva  el 
infinitivo  la  preposicifin  a.  Asi  en  los  del  poema  de  Yusuf :  f ueron  a  f er  =  hi- 
cieron;  fue  a  suspirar  =  suspiro ;  fue  a  fablar  =  liablo;  fug  a  tomar  =  tomo; 
se  le  fue  a  quitar  =  se  le  quito ;  fue  a  f altar  =  f alto.  T  lo  mismo  en  los  dos 
que  cita  de  Primavera  y  flor  de  romances. 


638  BERNARDO   ALEMANY    SELFA 

da  el  aoristo  dgamam,  y  en  la  forma  ga  que  da  al  aoristo  agam  = 
gr.  e6tiv.  En  latin  vemos  solo  la  forma  con  nasal  en  venio.  Pero  en 
griego,  ademas  de  las  dos  formas  dichas,  hay  otra  en  que  la  raiz  se 
halla  con  el  aditamento  de  una  dental,  como  se  ve  en  el  nombre  (3a5o; 
ruta,  viaje,  y  en  el  verbo  Paoifw,  andar,  ir  por  tierra,  por  oposieion 
a  7rXeIv,  navegar,  ir  por  mar ;  y  esta  forma  de  la  raiz  con  la  dental  es 
la  que  yo  veo  tambien  en  el  nombre  latino  vadum,  vado,  y  en  el  verbo 
vadere.  Asi,  pues,  la  perifrasis  de  que  aeabamos  de  tratar  es  por  sn 
materia  y  por  su  significacion  igual  a  la  homerica. 


DER  FUERO  JUZGO  IM  HEUTIGEN  RECHT 
SPANIENS 

VON 

Fr.  W.  von  Rauchhaupt 

Dr.  jur.  et  phil.,  Privatdozent  an  der  Universitat  Heidelberg. 

Miembro  honorario  de  la  R.  Accidentia  de  Jurisprudencia  y  Legislation 

y  correspond) 'ente  de  la  de  Ciencias  Morales  y  Political. 

I.  Der  Fuero  Juzgo  hat  eine  einzigartige,  Bntwicklung 
erlebt  imd  dabei  eine  erstaunlicke  Widerstands-und  Anpassungsfa- 
higkedt  bewiesen. 

1.  Forum  judicum  oder  seit  dem  XIII.  Jahrhundert  Fuero  Juzgo 
heisst  die  Zusamnnenfassung  der  spanisolien  Gesetzgebung  unter 
westgotiscker  Herrschaft;  ikre  letzte  Formulierung  erfolgte  im 
Jahre  694.  Sie  ging  in  ikren  Wurzeln  auf  die  alteste  germaniscke  Ko- 
difikation  iiberkaupt,  namlick  den  Codex  Euriei  von  ea.  475  zuriick. 
Zur  Zeit  seines  Erlasses  hatte  in  Spanien  nock  das  Personalprinzip 
gegolten.  Dem  entsprechend  fand  der  Codex  Euriei  nur  auf  die  Goten 
Anwendung,  wakrend  das  Reekt  der  im  gotisclien  Spanien  verbliebe- 
nen  romiscken  Provinzialen  ersttmalig  in  der  Lex  Romana  Visigotorum 
von  506,  auch  Breviarium  Aniani  genannt,  systematisck  zusammen- 
getragen  wurde.  Um  654  unter  Reecessvint  war  die  gotiscke  Macht 
derart  im  Lande  gefesitigt,  dass  das  Recht  der  kerrsckenden  Goten 
zum  allgemeinen  Landesreckt  erkoben  wurde,  und  auf  Grund  des 
damit  eingefiibrten  Territorialprinzips  auck  das  roniiscke  Provinzial- 
reckt  forrfiel.  Gelegentlick  der  durck  diesen  Systemwechsel  bedingten 
Ueberarbeitung  des  gotiscken  Codex  zum  Liber  judiciorum  wurde 
naturgemass  auck  romisckes  Provinzialreeht  in  ikn  mit  aufgenommen, 
vor  allem  in  den  Materien  des  Obligationsrechts.  Der  gotiscke  Grund- 
ckarakter  dieses  Gesetzbucks  blieb  jedock  sowokl  damals,  als  auck  in 
den  spateren  Erganzungen  und  Neuzusam m enstellungen  zur  Lex 
Visigotorum  renovata  des  Ervig  von  681  und  endlick  zum  Forum  ju- 
dicum des  Egiea  vom  9.  XL  694  erkalten.  Es  niuss  jedock  zugegeben 


64O  FR.    W.    VON   RAUCHHAUPr 

werden,  dass  die  Zusatze  der  spateren  Zeit,  so  in  der  Einfiihrung  der 
Tortur  oder  Uebernahme  der  romiseh  rechtlichen  Verwandtschafts- 
grade  fiir  die  Intestaterbfolge  (1),  schon  erhebliche  Abweichungen 
von  clem  altiiberlieferten  gotischen  Recht  aiifwiesen.  Weitere  wiirden 
hinzugetreten  s,ein,  wenn  sich  die  Gotenherrschaft  noch  langer  ge- 
halten  hatte.  Es  ware  aber  zu  viel  behauptet.  wenn  man  dem  Fuero 
Juzgo  fiir  jene  Zeit  und  in  der  iiberlieferten  Form  den  gotischen 
Character  abspriiehe.  Noch  weniger  haltbar  ware  es,  aus  ihm  einen 
vorwiegf-nd  romiseh-reditliehen  Inhalt  herauslesen  zu  wollen  (2). 

2.  Die  von  711  — 1492  wahrende  Periode  der  Reconquista 
zeichnete  sich  bis  zur  Mitte  des  XIII.  Jahrhunderts  durch  eine  zer- 
splitternde  Ziellosigkeit  aus.  Neben  dem  Fuero  Juzgo  entstanden 
zahllose  Fueros  municipales  und  nobiliarios,  denen  sonderrechtlicher 
und  Privilegiencharaktcr  inne  wohnte.  Auch  sie  standen  anei'kann- 
termassen  noch  unter  germanisck-rechtlichem  Einfluss.  Ebenso  ging 
die  von  Alfonso  el  Sabio  (1252-84)  angestrebte  neuerliche  Voreinheit- 
lichung  der  Gesetzgebung  anfanglich  im  Fuero  Real  von  1255  von 
germanischem  Recht  aus.  Erst  als  dieses  scheinbar  versagte,  wurde 
unter  volliger  Frontknderung  zur  Rezeption  des  roirriscflen  Rechts 
vermittels  der  VII  Partidas  gesehritten.  Sei  es.  dass  damit  einer  inneren 
Xeigung  der  an  italienischen  I'niversitaten  vorgebildeten  Juristen- 
sehaft  Geniige  geschah;  sei  es,  dass  die  Materialfiille  des  neuen 
Gesetzbuchs  Riickgriffe  auf  altere  Quellen  iiberniissior  machte,  jeden- 
falls  war  die  Folge,  dass  von  nun  an  die  ganze  E  installing  der  juristi- 
schen  AuffaSBung  vom  riimischen  Recht  beednflnsst  wurde.  Der  Fuero 
Juzgo  sank  damit  vom  Rang  eines  General-  zu  dem  eines  Spezial- 
Fuero  herab,  wennschon  ihm  der  Vbrrang  vor  dem  Fuero  Real  und  der 
Fiille  der  stadtischen  und  Adels-Fueros  zugestanden  blieb   (3). 

3.  Wahrend  der  Periode  von  Spaniens  Aufstieg  zur  Welt- 
ma  cht  behielt  das  romische  Rechl  seine  Vormachtetellung.  Die  Par- 
tidas.  zwar  urspriinglich  nur  als  subsidiary  Rechtsquelle  erlassen. 
beherrsehten  das  ganze  rechtliche  Leben  und  s.'ino  Anffassung  (4).  Aueh 
die  unter  germ;iiiixchem  Einfluss  ergangenen  Rechtsquellen  sind  seitdem 
unter   dem    Gesichtswinkel    des  rcimischen    Rechts  betrachtet   worden. 


(1)  Vergl.  meine  Gesehiehte  der  spanisehen  Gesetzesquellen,  Heide'.berg.  1923. 
45  Anm.   74  11.   37   Ann).   61. 

(2)  Gesch.  span.   Ges.   Quell,   a.  a.   O.   50   ff. 

(3)  Gesch.   span.   Ges.   Quell.   206. 

(4)  Vgl.  L.  Canseco  zu  Peter  J.  Hamilton.  Germanic,  and  Moorish  Elements 
of  the  Spanish  Law  (Harvard  Law  Review  Febr.  1017")  in  Bevista  de  Derecho  Pri- 
vado   IV  (1917),   301   ff. 


DER   FUERO  JUZGO    IM    HEUTIGEN    KECHT   SPAN'IENS  64I 

Nur  in  den  83  Leyes  de  Toro  von  1505  traten  noch  einmal  einige  ger- 
manische  Rechtsgedanken  gewollterma.ssen  in  Erscheinung.  Im  we- 
sentlichen  bildeten  sie  sonst  nur  den  Gegenstand  eines  platonisch-wis- 
senschaftliehen  Interesses.  Eine  Ausgabe  (1)  des  Fuero  Juzgo  wurde 
von  Diego  und  Antonio  de  Covarruvias  in  der  2.  Halfte  des  XVI. 
Jabxhunderts  vorbereitet,  aber  nicht  veroffentlicht,  Eine  ei-ste  Ausgabe 
des  spanischen  Textes  stammt  von  Alfonso  de  Yilladiego  aus  dem 
Jahre  1600.  Erst  im  XVIII.  Jahrhundert  bildete  sich,  nicht  zumindest 
um  den  Kern  der  neugeschaffenen  Biblioteea  Real  (spater  Xacional) 
zu  Madrid  und  auf  Grand  der  Forsehungsarbeiten  aus  der  gleichzeitig 
begriindeten  Real  Academia  de  la  Historia  (2)  eine  historische  Sehide 
aus,  die  den  verstaubten  Fueros  germanischer  Herkunft  und  Art  wieder 
zu  ilirem  ange-stanimten  Platz  als  unverjiihrbare,  priniar  geltende  Pri- 
vilegien  verhelfen  wollte.  Die  Folge  waren  zahlreiche  wertvolle  Aus- 
gaben  ddr  alten  Teste,  so  des  Fuero  Juzgo  auf  lateinisck  und  spaniseh 
durch  die  Real  Academia  Espaiiola  von  ISIS  und  der  Fueros  und 
sonstigen  Rechtsquellen  durch  die  Real  Acadernia  de  la  Historia.  Aueh 
in  der  Rechtsprechung  besann  man  sich  vereinzelt  (3)  wieder  darauf, 
dass  ein  Teil  des  spanischen  Rechts  germanischen  Ursprungs  und 
Inhalts  und  noch  giiltig  war.. 

4.  Die  Weiterentwieklung  hatte  eine,  der  neuerlichen  Pflege  des 
germanischen  Rechts  giinstige  Richtung  einsehlagen  konnen.  Allein 
mit  Beginn  des  XIX.  Jahrhunderts  trat  plotzlieh  das  franzosi- 
sclie  Reeht  der  napoleonischen  Kodifikationen  auf  den  Plan  unci 
eroberte  sich  die  Welt  im  Fluge.  Xach  Methode  und  Inhalt  wurde  es 
auch  in  da.s  spanische  Reeht  rezipiert,  und  so  wurde  ein  Streit  liber 
Fortbestand  und  Bedeutung  eines  germanischen  Einschlags  im  spa- 
nischen Reeht  erledigt.  In  natiirlieher  Reaktion  verlor  jedoeh  das 
franzosische  Reeht  spaterhin  wieder  an  Einfluss,  so  in  den  modernen 
Einzelkodifikationen  des  Verfassungs-.  Straf-,  HandeLs-  und  Ver- 
fahrensrechts.  Im  Codigo  civil  von  1889  sind  iedoch  noch  unverhalt- 


(1)  Gesch.  span.  Ges.  Quell.  36  und  103  Anm.  38. 

(2)  So  Espnna  Sagrada  1750  ff.  (Gi  sch,  a.  a.  O.  55  ff.  Anmerkungen")  ;  Las 
Siete  Partidas  del  Rey  Don  Alfonso  el  Saliio  ISA"  u.  ISIS  (a.  a.  O.  117);  Opuscu- 
los  legales  del  Eey  Don  Alfonso  el  Saliio  1S36  (a.  a.  O.  9S  u.  130  Anm.  :  Co 
leeeion  de  Fueros  y  Cartaspueblas  de  Espafia,  1852  Ca.  a.  O.  75  Anm.  66);  Cor- 
tes de  los  antiguos  reinos  de  Leon  y  Castillo.  1345-1559,  7  Bde.  1S61-1903  und 
Aetas  de  las  Cortes  de  Costilla,  1563-1623,  38  Bde.  1861-1915  (a.  a.  O.  139  Anm. 
258) ;  Cortes  de  los  antiguos  reinos  de  Aragon  y  Valencia  y  Prineipado  de 
Catalufia:  Cortes  de  Cataluna.  1004-144S,  21  Bde.  1896-1915  (a.  a.  O.  155  Anm. 
325).  Ferner  Memoriales  und  das  Boletin. 

(3)  Vgl.  unten  S.  652. 

n 


642  FR.    W.    VUN    RAUCHHAUPT 

nisniassig  viele  aus  dem  franzosischen  code  civil  iibernommene  Be- 
stimmungen  nachzuweisen.  Auch  der  Fuero  Juzgo  ging  wieder  in  der 
Fiille  der  nationalen  Gesetzgebung  outer,  aber  nicht  11m  zu  versinkeii, 
sondern  urn  verjiingt  wieder  aufzutauchen. 

II.  Der  Fuero  Juzgo  ist  noch  in  Geltnng.  Er  bat  nocb  eine 
Recht.spersonlichkeit.  Aber  er  hat  erhebliche  Wandlungen  hinsiehtlieb 
seines  territorialen  Geltungsbi-reichs.  seines  materiellen  Geltungsum- 
fangs  und  .seiner  Geltungsform  erfahren. 

1.  Wahrend  der  letzten  60  Jahre  der  Weetgotenherrachaft  in  Spa- 
nien  umfasste  der  territoriale  Geltungsbereicb  des  Fuero 
Juzgo  das  gauze  Gotenreieb.  Er  war  das  allgemeine  Gesetzbuch.  Er 
blieb  es  auch  wahrend  der  erst  en  Jahrbunderte  der  Keconquista  (1). 
Aber  mit  der  Bildung  neuer  selbstandiger  Staaten,  ausser  Leon  und 
Kastilien.  entwickelten  sieh  dort  eigene  Landesgesetzgebungen  und 
Gesetzbucher,  so  in  Aragon,  Xavarra.  den  Baskischen  Provinzen  und 
Katalunien  (2),  neben  denen  er  nur  eine  untergeordnete  Rolle  aLs 
subsidiares  Gesetz  spielte.  In  Katalunien,  dessen  Gesetzgebung  schon 
eher  und  nachhaltiger  voni  roniischen  Recht  beeinflus-st  wurde,  als 
das  der  iibrigen  Teile  Spaniens,  verschwand  er  vollig  bis  auf  eine  Ein- 
zelbestimruung  (3).  Durcb  die  Einfuhrung  des  Codigo  civil  von  1889 
ist  an  diesem  Zustand  nichte  Wesentiidhefl  geandert  worden.  Der  Co- 
digo civil  gilt  in  39  der  4!)  Provinzen  Spaniens  als  prinzipielles  Biir- 
gerliches  Ge.setzbuch.  Zu  seiner  Erganzuug  dienen  die  in  ihm  in  Bezug 
genoimnenen  Gesetze,  ferner  ortliches  Gewohnheitsrecht  unci  endlieh 
die  allgemeinen  Prinzipien  des  Rechts  (4).  Unter  die  letzteren  beiden 
Titel  £allt  auch  der  Fuero  Juzgo.  In  den  Provinzen  mit  Foralgesetz- 
gebung  sind  bisher  von  den  1976  Artikeln  des  Codigo  civil  gemass 
seineni  Artikel  12  nur  die  Altt.  1-16  betreffend  die  "Wirkung  der 
Gesetze  und  Verordnungen  und  der  allgemeinen  Regeln  fiir  ihre  An- 
wendung,  sowie  Buch  I  Til  el  4  (Artt.  42-107)  betreffend  das  Ehereeht 
in  Kraft  gesetzt  worden  (5).  Tn  Aragon.  Xavarra  und  den  Baskischen 
Provinzen  gilt  er  nur  ini  Rahmen  des  subsidiaren  Rechts  Kastiliens  (6) . 

2.  Xoeh  wesentlieherc  Absfcrdche  erfuhr  der  Fuero  Juzgo  hinsicht- 
lieh  seines  materiellen  Geltungsumfangs.  Als   Erzeugnis 


(1)  Gesch.   span.   Ges.    Quell.    57   ff. 

(2)  Gesch.  span.   Ges.   Quell.   144.   149,   160,   151. 
(3s!  Geseh.    span.    Ges.    Quell.    218. 

(4)  Geseh.   span.    Ges.    Quell.    277. 

(5)  Gesch.   span.   Ges.    Quell.   296. 

(6)  Gesch.   span.  Ges.   Quell.   213,  228,   235  f.  Vgl.  auch  den  Anexo   aragones 
voni  2.  I.  1926  zum  Codigo  civil  Ton  1889. 


DEK    FUERO  JL'ZGO   IM    HEUTIGEN    RECHT    SPANIENS  643 

■einer  Gesetzgebungsarbeit,   die  voni  Ende  des  V.  bis  zum  Ende  des 
VII.    Jahrhunderts   reiclite.   muss   man   alle  Achtung  vor  ihm  haben. 
Aber  den  Bedmt'nissen  der  neuen  Kulturperiode,  die  durek  die  8  Jahr- 
hunderte  wahrende  Reconquista  geschaffen  wurde,  entsprach  er  niclit 
niehr.  So  entstanclen  neben  ihm  jene,   Privilegienchardktcr  tragencien 
Fueros   der  Adligen  und   Stadte,   die  sich  in  der  Reconquista   ausge- 
zedchnet  batten.  Ebenso  wie  der  allgemeinere  Fuero  R«al  von  1255'  wa- 
ren  sie  noch  von  den  Auffassungen  des  Fuero  Juzgo  getragen.  So  blieb 
die  Liicke  fiihlbar.  Unci  deshalb  wurden  unter  voOigem  Bruch  mit  der 
Tradition  und  naek  dem  Vorbild  des  romischen  Corpus  juris  civilis 
die  VII  Partidas  (1256-1263)  abgefasst  und  endlich  1348  im  Ordena- 
niiento  de  Alcala  mit  standiger,  wenn  sclion  nur  subsidiarer  Gesetzes- 
kraft   versehen.   Ueberdies   begann  auch  die   Gesetzgebungsarbeit  der 
Cortes  an  Umfang  zuzunekmen  und  bedingte  neue  Sammliuigen.  wie 
^ie  in  den  Ordenanzas  de  Montalvo  von  1484,  der  Nueva  Reeopilacion 
von   1567  und   der   Xovisinia  Reeopilacion   von    1S05  in  Ersekeinung 
traten.  Wahrend  dieser  Entwieklung  verlor  der  Fuero  Juzgo  unwieder- 
bringlick  seine  iiberragende  Stellung  als   allgemeines   Gesetzbuch.   Er 
sank  zur  Rolle  eines  der  vielen  Fueros  kerab,  deren  Geltung  seit  dem 
Ordenamiento  de  Alcala  von  1348  im  einzelnen  Streitfall  jeweils  erst 
nock  zu  beweisen  war.  Ey  wurde  sogar  einzelnen  Stadten  als  ibr  Spe- 
zial-Fuero  gegeben,   so   1241   dem   zuriickeroberten    Cordoba.   Mit   die- 
ser  besehrankten    Reickweite   wurde    er    nack    dem    Ordenamiento    de 
Alcala  von  134.s  auch  in  den  S3  Leyes  de  Toro  von  1505  und  in  der 
Xovisinia  von  1Si!5  bestatigt.  —  Aber  nicht  genug  daunt,  dass  ikm  so  die 
Fiihrerrolle  genommen  wurde;  die  nachfolgenden.  dnrck  die  Rezeption 
der  franzosischen  Kodifikationsnietkode  veranlassten  Codigos  vou  Ein- 
zelmaterien.    wie    des    Verfassungs-,    Straf-,    Handels-und   Verfakrens- 
r  edits   koben    ausdriicklich    alle   alteren    einscklagigen   Bestimmungen 
auf.  Daniit  sehied  auch  der  bei  weitem  grossere  Teil  des  Fuero  Juzgo 
aus   dem  materiellen,   sei   es  auch  n.ur  subsidiaren,    Gesetzesbestande 
Spaniens  aus.  Der  iibrig  gebliebene  Rest  betrifft  vor  allem  Biirgerlicb.es 
Recht.    Aber  auek   kinsiektlick    dieser  Materie   wird    das   gleicke   Ziel 
angestrebt,  wennsehon  tkeoretisck  es  nock  nicht  erreickt  ist.  wie   im 
vorgehenden    Abschnitt  abzulesen.  Ueberdies   gilt    der  Einzelsatz   des 
Fuero  Juzgo  auch  dann  nur.  insoweit  seine  tatsachliche  Uebung  fur  den 
Einzelfall  nachcewiesen  ist. 

3.  Bei  dieser  stetigcn  Beschneidung  des  Fuero  Juzgo  in  seiner 
territorialen  Znstandigkeit  und  in  seinem  materieUen  Umfang  liesse 
sich  fiiglich  obne  grosses  Risiko  voraussagen,  dass  er  in  Balde  vollkom- 
men  aus  dem  geltenden  Recht  Spaniens  ausgeschaltet  sein  nriisse.  Allein 
das  ist  nicht  zu  befurckten.  Denn  seiner  Anwendung  von  Fall  zu  Fall 


644  FR-  w<  von'rauchhaupt 

als  Principio  del  Derecho  steht  nichts  im  Wege,  unci  wif  finden  ihn  als 
solches  Rechtsprinzip  gar  nicht  so  selten  herangezogen.  Er  hat  also  in 
seiner  Geltungsform  eine  Wandlung  erf ahren.  Er  stirbt  als  Ko- 
difikation  spezieller  Reehtssiitze  allmahlich  ab,  aber  lebt  riistig  fort  als 
Quelle  allgemeiner  Rechtsprinzipien. 

Die  Amvendung  der  Principios  del  Derecho  (1)  gilt  fiir  alle  1 1 
biete  des  Rechts.  Sie  ist  jedoch  bisher  nur  fiir  das  Biirgerliehe  Recht 
durch  Art.  6  Abs.  2  unci  Uebergaitgsbestimniung  Nr.  13  des  Codigo 
civil  von  1889  festgelegt.  Danach  sind  die  Principios  naeh  dem  ort- 
lichen  Gewohnheitsreeht  als  letzte  subsidiare  Quelle  des  Rechts  zu- 
stiindig.  Der  Grand  fiir  ihre  Einordnung  ist  wohl  in  dem  praktischen 
Bediirfnis  der  Gerichte  zu  suehen.  Die  grosse  Mannigfaltigkeit  der 
Gesetze,  das  Xebeneinanderbe-stehen  zahlreicher  aber  unci  parallel  ge- 
schichteter  Gesetzgebungen  hatte  dazu  gefiihrt.  class  selbst  in  den 
neueren  Codigos,  die  ihre  Materie  ersehopfend  regeln  wollen,  vielfaeh 
gerade  die  allgemeinsten  Rechtssatze  nicht  berueksichtigt  sdnd,  viel- 
leicht  wed  die  Aufmerksanikeit  des  Gesetzgebers  sich  mehr  den  Be- 
sonderheiten  unci  Untersehieden  gegeniiber  anderen  Gesetzen  iiber  die 
gleiehe  Materie  zuwandte.  Der  Codigo  civil  entbehrt  z.  B.  eines  Allge- 
meinen  Teils.  Diese  Ducke  vrurcle  nun  durch  die  Organe  der  R  chtspre- 
chung  clcrart  ausgefiillt,  dass  sie,  mangels  eines  geltenden  Gesetzes  od  r 
besonderen  oder  allgemeinen  Gewohnheitsrechts  oder  einschlagiger  Ent- 
scheidungen  des  Tribunal  Supremo  oder  eines  anderen  Gerichts,  zur 
Ent.soheidung  des  Einzelfalls  t.-ils  unter  Bezugnahme  auf  die  altere 
spanisehe  Gesetzgebung,  teils  unter  Heranziehung  des  rbmisehen  RechtB, 
teds  aus  dem  auslanddsehen  Recht  oder  ohne  jeden  weiteren  Beleg 
Rechtsprinzipien,  Principios  del  Derecho.  autheutisehe  Interpretatio- 
nen,  Reehtssprichworter  mit  verwenden.  die  als  wesentliche  Bestand- 
teile  de.s  geltenden  Rechts  empfunden  werden.  Wohl  fast  in  jeder 
neueren  Entscheidung  des  Tribunal  Supremo  sincl  derartige  Princi- 
pios zu  finden.  Sie  werden  teils  ausdriicklich  so  genannt.  teils  ist  ihre 
Eigenschnft  als  solche  nur  aus  dem  Umstande,  class  es  sich  nicht  urn 
eine  der  ihnen  im  Ranee  vorangesteUten  Rechtsquellen  handelt.  zu 
entnehmen.  Vielfaeh  wird  die  Quelle,  der  sie  entstammen.  ausdriicklich 
angegeben ;  oft  audi  erscheinen  sie  als  anonyme  Rechtssprichwor- 
ter.  deren  romisch-  oder  landesrechtliche  Plerkunft  meist  aus  der 
Sprache  ihrer  Ahfassung  abgelesen  werden  kann,  R^elmassig  werden 
auch  Parallelstellen  aus  der  spateren  Gesetzgebung  zur  Bestatigung  her- 


(1)  Gesch.  span.  Ges.  Quell.  263,  297  Anm.  90:  Blatter  fiir  Vcrgleichende 
Eechtswissenschaft  vmd  Volkswirtschaftslohre  17  (1923)  Sp.  152  ft;  F.  Clements 
de  Diego.  Fuentcs  del  Derecho  civil  espaiiol,  Madrid,  1922,  13  ff.  52   ff.  65  ff. 


DER   FUERO  JUZGO    IM    HEUTIGEN    RECHT   SPANIENS  645 

angezogen.  lnhaltlicb  betreffen  sie  nach  den  bisherigen  Vorgangen 
insbesondere  das  biugerliebe  und  das  Verfabrensreckt.  Die  Wandluug 
in  der  Geltungsform  des  Puero  Juzgo  ist  also  darin  zu  erblicken,  dass 
er  allmaulick  aui'horte,  aLs  Quelle  positiver,  territorial  beschrankter,  nur 
noch  subsidiarer  itnd  fur  jeden  Einzelfall  zu  beweisender  Reebtssatze 
zu  dieuen,  aber  dafur  zu  ainer  allgemein  giiltigen  Quelle  fiir  territorial 
oder  inhaltlieb  nicht  besckrankte  und  nur  in  ihrer  Vernunftmassigkeit 
anzuerkennende  Recbtspriuzipien  wurde.  Die  Tatsacbe,  dass  die  spani- 
sebe  Rechtspreebung  dem  Puero  Juzgo  wiederbolt  und  nocb  in  neuester 
Zeit  Recbtspriuzipien  entlebnt  bat,  belegt  seinen  inneren  Wert  und 
gestattet  wiederum  aucb  Riickscbliisse  auf  seine  i'riibere  und  gegen- 
wartige  Bedeutung  innerbalb  des  spaniscben  Recbts. 

III.  Die  A  n  w  e  n  d  u  n  g  des  Fuero  Juzgo  in  der  Praxis  verlief 
wie  bereits  niebrfach  angedeutet,  entsprecbend  seiner  allgemeinen 
Entwiekhuig.  In  der  alteren  Periode,  die  insofern  bis  zum  Erlass  der 
Kodifikationen  des  XIX.  Jabrbunderts  angesetzt  werden  kanu,  war  er 
ausscbliesslieh  Quelle  materiell-recbtlicber  Satze;  in  der  Neuzeit 
liefert  er  vielmehr  Recbtspriuzipien. 

1.  Fiir  die  alt  ere  Periode  siud  aus  der  Zeit  der  Reconquista 
zablreicbe  Palle  iiberliefert,  in  denen  nacb  dem  Fuero  Juzgo  selbst 
entscbieden  wurde  (?•).  Nacb  Einfubrung  der  Partidas  trat  er  jedocb 
in  den  Hintergrund.  da  die  am  romiscben  Recbt  gelebrten  Ricbter  lie- 
ber  dieses  wissenschaftiiabere  Reebt  anwandten.  Mit  dem  Ersteben  der 
bistoriscben  Scbule  des  XVIII.  Jabrbunderts  gewann  aucb  der  Fuero 
Juzgo  wieder  etwa.s  an  Beacbtung.  Aber  ganz  verstandigerweise  liess 
sicb  die  Recbtsprechung  der  Cbancillerias  und  spaterbin  des  Tribuual 
Supremo  ini  grossen  ganzen  \renig  vou  den  "Wandlungen  der  Recbts- 
lebre  und  Gesetzgebungsmetboden  beeinflussen.  Die  Praxis  bielt  sich 
in  den  Jabrbunderte  lang  befolgten  Baknen,  welcbe  die  Partidas  und 
ibre  romisch-rechtlicben  Vorbilder  gewiesen  batten.  Die  sonstigen  Fue- 
ros  des  Landes  wurden  nur  insofern  berucksicbtigt,  als  ibre  Fortgeltung 
tatsacblicb  feststand.  Immerbin  siud  nocb  aus  den  Jabren  1775-85 
Falle  bekanut,  in  denen  iiber  die  Intestaterbscbaft  eines  Moncbs  nach 
den  Bestimmungen  des  primar  geltenden  Fuero  Juzgo  ini  Gegensatz 
zu  denen  der  nur  subsidiaren  Partidas  entscbieden  wurde  (2).  Neuere 
Beispiele  der  obsiegenden  (3)  Anwenduug  des  Fuero  Juzgo  baben  trotz 
Nacbforsebivngen  und  Anfragen  in  den  wicbtigeren  Arcbiven  und  bei 
den   Bibliotbeken    der    ebemaligen    Cbancillerias    von   Valladolid    und 


(1)  Gesch.   span.   Ges.   Quell.   58.   f. 

(2)  Gesrh.    sp.in.    Ges.   Quell.   52   f.    u.    Anm.    8S. 

(3)  Ygl.    S.    12    b.    Anm.    1. 


646 


FR.   W.    VON   RATJCHHAUPT 


Granada,  ebenso  beim  Tribunal  Supremo  bisher  nielit  festgeetellt  war- 
den konnen.  K-  iart  auch  kaum  wahrseheinlieh,  dass  ea  sie  noch  giibe. 
Man  vergleiehe  immerhin  unter  den  im  folgenden  bekandeheu  Ent- 
scheidungen  be.sonders  die  Xr.  2  und  6,  um  zu  selien.  da.s.s  das  Empfin- 
den  fur  die  positive  Iiechtskraft  der  Einzelbestinunung  des  Fuero  Juz- 
go  noch  nicbt  ganz  erloschen  is*.  Aber  im  ersteren  Fall  wui'de  der  na- 
tiirlich  mit  jedem  Jahr  sehwerer  werdende  Beweie  der  Giiltigkeit  del 
Einzelbestimmung  gar  nieht  versueht.  und  im  letzfceren  Fall  wurde  der 
Satz  des  Fuero  Juzgo  so  binlanglich  durch  spatere  Paralleled  gedeckt, 
lass  er  selbsi  daneben  ziun  blo-ss  historischen  Rechtsprinzip  wurde. 

d  e  u  e r  en   Entsebeidungen  des  Tribunal  Supremo  (1) 
ford  .ach  fast  100  jahrigeni.  nur  1868    zu  PaU  6)  unter- 

brochenei,  der  haufiger  Zitate  aus  dem  Fuero  Juz- 

go. Sie  sind  h  traum  von   1883  bis  zur  Gegen- 

wart  tabellariseb  ziwimo.  !  inhaltlieh  kurz  wiederg  geben. 

Es  bancb'lt  sieh  ausnahmslos  ■•-"-,  de  ea.sacion,  por  infraction 

de  ley. 


l 

[6] 
[2] 
2 
3 
4 
5 

6 
7 
8 
9 


Fnero  Jnzgo. 

I 

VoriDstaoz. 

II  1.3 

Burgos. 

III.4.1S 

IV.  1.2 

2.3-5 

Sevllla. 

5.1 

Madrid. 

Caceres. 

5.2 

Granada 

V.2.5 

Sevilla. 

6 

Burgos. 

4.5 

Caceres. 

6.3 

Valencia. 

Referent  beim  Tribunal 
Supremo 


K.  Gullon. 


Fr.  Soler. 

J.  B.  Maestre. 

J.  Lopez  Aranda. 

J.  Fournier. 

(Registros). 
J.  B.  Maestre. 
J.  de  Garnica. 

V.  de  Pinies. 

J.  Fournier. 

(Registroo). 


Entscheidnng 
vom: 


7.  VI  1. 1684 


26.X  1. 1889 

5.V1I.1884 

19.XII.1903 

19.11.1920 

16.11.1887 
28.1.1 898 
15  11.1905 
3.VII.1920 


II  Jorlspru- 

Zellli 

denria  ciTil. 

che  Fol- 

Bd 

Re. 

56.60 

2 

[3I 

* 

66.482 

4 

56.42 

1 

96.933 

6 

149.417 

8 

62.8 

3 

8"i.l92 

5 

100  Moi 

7 

U0.39 

9 

1)     Fuero  Juzgo  II.  1.  3,  bestatigt  durch  Nrmsima  III.  2.  2.  wurde 
ausdriieklich  als  Principio  de  Derecho  gekennzeich.net.   Dor   Streitfall 


(1)  Jurispruiltncia  civil,  coleccion  completa  de  las  sentencing  dictadaa  por 
el  Tribunal  Supremo  en  recursos  de  nulidad,  casaeion  civil  e  injusticia  notoria 
y  en  materia  de  eompetencia.  InO  Bde.  1858  ff.  —  E.  Dato  e  Iradier.  Iiipertorio 
doctrinal  y  legal  por  orden  alfabitico  de  la  Jurisprudcncia  civil  cspanola.  esta- 
olecidu  p«r  el  Tribunal  Supremo,  8  Bde.  190S  22. —  P.  Saenz  Hermua  y  Espi 
nosa,  Biccionario  reoopUador  de  los  puntos  de  Derecho  nsueltos  en  sintencias 
del  Tribunal  Supremo  de  Justicia  desde  1838  hasta  fin  de  diciembrc  de  1881, 
4  vol..   1884-87. 


DER  FUERO  JUZGO  IM  HEUI'IGEN  RECH  T  SPANIENS         647 

betraf  den  Verkauf  von  Grundstiicken  in  Bilbao,  die  einen  Teil  der, 
fur  den  unmittelbaren  Erben  reservierten  Giiter  (mitad  reservable) 
bildeten.  Der  Erbe  des  Verkaufers  forderte  die  vom  Kaufer  gutglaubig 
erwcrbenen  Grundstiicke,  die  darauf  erriehteten  Gebiiude  und  Scha- 
denersatz  und  stiitzte  sicb  ini  2.  seiner  :!  Griinde  auf  obiges  Gesetz, 
vonaeli  der  Irrtuin  oder  die  tatsaehliche  I'nkenntnis  nieinand  Vorteil 
bringen  diiri'ten.  Denn  wer  entgegen  dem  Gesetz  handelt,  kann  sieh 
nieht  damit  entsehuldigen.  dass  er  es  nieht  kannte. 

2)  Fuero  Juzgo,  IV.  2.  3-5  und  IV.  1.  2  dienten  als  Hauptargu- 
mente  in  einem.  erstinstanzlich  in  Sevilla  spielenden  Erbschafitsprozess, 
in  dem  edn  Halbbruder  gleichen  Anted  an  einer  Intestaterbscliaft 
forderte;  die  beklagte  Partei  brachte  dagegen  vor,  dass  naeh  Fuero 
Real,  III.  6.  12  den  Kindern  mit  geineinsanien  beiden  Elternteilen  (de 
doble    vinculo)    der   Vorzug    gebi'dire    unter    An  tier    Halbge- 

sehwister.  Ausserdem  seien  die  vorgebraebten  Bestimmungen  des  Fuero 
Juzgo  in  Sevilla  nieht  in  Uebung  gewesen,  sondem  die  gegensatzliehen 
der  Partidas  VI.  13.  5  (1).  Von  den  i  Casacionsgriinden  des  Klagers 
stiitzten  sieh  der  1.  wieder  darauf,  dass  naeh  Fuero  Juzgo  IV.  2.  3-5 
die  gemeinsainen  Kinder  beider  Eltern  unter  sieh  zu  gleichen  Teilen 
erben,  ebenso  wie  auch  die  Kinder  eines  oder  des  anderen  Elternteiles 
allein  unter  si  en  zu  gleichen  Teilen  erben;  keine  Klasse  schlosse  die 
andere  aus.  2.  sei  der  Fuero  Juzgo  durch  Ordenamiento  de  Alcala, 
tit.  28  1.  1  als  priniares  Gesetz  und  nut  Vorrang  vor  den  nur  subsidi- 
aren  Partidas  bestatigt.  Dieser  Zustand  sei  durch  Auto  acordado  vom 
4.  XII.  1713.  Pragmatica  von  Carlos  III  von  1776  und  Reales  Cedil- 
las von  1785  und  vom  IS.  VII.  1778  (2)  anerkannt;  der  Fuero  Juzgo 
sei  also  keinesfalls  derogiert.  3.  sei  es  doetrina  legal  admitida  por  la 
.jur'sprudeneia :  semper  in  dubiis  benigniora  praeferenda  Mint.  —  Die 
Entscheidnng  des  Tribiuial  Supremo  ging  aber  demgegeniiber  dahin, 
dass  auch  im  Fuero  Juzgo  Gesohwister  de  doble  vinculo  die  Halbge- 
schwister  ausschlossen,  weil  deren  Anspriiehe  durch  das  Gesetz  selbst 
im  Anschluss  daran.  aber  gesondert  geregelt  warden.  Damit  iiberein- 
stimmen  auch  die  weiterhin  angezogenen  Stellen  des  Fuero  Real  und 
der  Partidas.  Ferner  besage  der  Ordenamiento  de  Alcala,  das>  die  Fue- 
ros  sean  guardados  en  aquellas  cosas  que  se  usaron  (3).  Aber  der  Be- 
weis,  dass  die  fraglichen  Siitze  des  Fuero  Juzgo  am  Erbschaftsort  noch 
gelten,  sei  weder  erbraeht,  noeh  auch  nur  versueht.  Demnach  erfolgte 


(1)  Das  dort  alternativ  zitierte  Gesetz  Partida  VI.   17.   5  gil)t  eg  nieht. 

(2)  Geseh.  span.  Ges.  Quell.  52  f.  Ann.  83  weist  Eeales  Cedulas  Tom  6.  IX. 
1775  und  15.  VII.  1788  naeh. 

(3)  Genauer  Text  in  Geseh.  span.  Ges.  Quell.   12S.  Anm.   222. 


648  I'R.    W.     VON    RAUCHHAUPT 

Abweisung  der  Klage.  Absatz  3)-4)  Fuero  Juzgo  IV.  5.  1  ist  ein  selir 
langes  Gesetz.  Es  wurde  in  verschiedenen  Entscheidungen  mit  ver- 
wendet. 

3)  Im  Palle  von  1884  hatte  der  Witwer  mit  seinen  Kindern  eine 
gerichtlich  genehmigte  Teilung  durchgefiihrt.  Spiiterhin  vcrheiratete 
er  .sich  wieder.  Die  Kinder  der  2.  Ehe  iiochten  bei  sednem  Tode  die 
friihere  Teilung  an  und  verwiesen  im  1.  der  7  Casacionsgriinde  daraul', 
class  nach  obigem  Gesetz  die  Kinder  verscbiedener  Matter  gleich.  zu 
behandeln  seien,  ausgenommen  hinsichtlieh  etwaiger  Mejoras.  Auch 
Partida  VI.  1.  17  bestatige  dies  mittelbar,  weiJ  danach  auf  dem  Pfliebt- 
teil  keine  Lasten  ruken  diirften.  Das  Gericht  liess  jedoeh  den  alteren 
Teilungsakt  bestehem,  da  die  spater  g'eborenen  Kinder  nooh  zu  jener 
Zeit  keine  Rechtspersonlichkeit  gekabt  batten. 

4)  Im  Fall  von  1903  hatte  der  Erblasser  zugnnsten  seiner  Enkel 
eine  Mejora  (1)  konstituiert,  die  den  Pflichtteil  ihres  Vatei*s  belastete. 
Der  Fuero  Juzgo  war  nur  in  den  Vorinstanzen  berangezogen  wordetn, 
nicbt  auch  in  den  Casaeionsgriinden.  Gleiebwold  entscbied  das  Gericbt 
anter  aeuerlieher  Bezugnahine  auf  inn,  dass  Fuero  Juzgo,  Fuero  Real 
III.  5.  9  und  1.  18  de  Toro  zugunsten  der  Enkel  sprachen.  Ferner 
hatte  der  Codigo  civil  nach  lia.se  11  die  wtsentlicken  Grundgedanken 
des  historischen  heinrischen  Rechts  gemass  der  Recbtsprechung  des 
Tribunal  Supremo  zu  iibernehmen.  Auch  die  bases  zum  Entwurr  des 
Codigo  civil  von  1851  und  die  allgemeine  Erweiterung  der  Testier- 
ireiheit  im  Codigo  civil  von  1889  liessen  erne  einschrankende  Ausle- 
gnng  seiner  fraglichen  Artt.  823/4  nicbt  zu. 

5)  Fuero  Juzgo  IV.  5.  2.  findet  sieti  in  einem  Besekluss  der  Di- 
reccion  general  de  los  Registros  y  del  Notariado.  Dieser  betraf  die 
Eintragung  eines  TauschvertrageSj  bei  dem  die  eine  Partei  ein  mit 
einer  reserva  (vergl.  Fall  1)  belegtes  Grundstiick  abgeben  sollte.  Die 
Eintragung  wurde  wegen  I'nklarlieit  in  der  Abfassung  des  Vert  rages 
abgelehnt.  Bedeutsam  in  dem  Beschluss  ist  der  Satz,  dass  die  reserva 
lineal  im  Codigo  civil  die  gleache  Reichweite  besitzt,  wie  die  iibliche 
(tradieional)  riimischer  Herkunft,  die  in  Fuero  Juzgo.  Fuero  Real 
III.  2.  1.  Partida  IV  und  V,  1.  15  de  Tore  und  base  16  zum  Codigo 
civil  entvviekelt  ist. 

6)  Fuero  Juzgo  V.  2.  5'  kommt  in  sehr  verzwicktem  Zusam- 
menhang  vor.  Eine  Witwe  spaniscber  Nationality  und  katholiscben 
Glaubens,  die  von  ibrem  Mann  zur  Alleinerbin  eingesetzt  worden 
war,  verheiratete  sich  unverziiglich  wieder  und  zwar  in  Gibraltar  mit 
einem  protestantischen  Geistliehen.  der  vorher  spaniscber  katholischer 


(1)      BergriSsbestimsiung    in    Gesch.    span,    Gcs.    Quell.    170,    275. 


DER    FUERO  JUZGO    IM    HEUTIGEN   RECHT   SPANIENS  649 

Pfarrer  gewesen  war.  Die  ausgefallenen  Venvandten  des  versrtorbenen 
ersten  Gatten  klagten  auf  Unwiirdigkeit  der  Erbin  und  Riickgabe  des 
Erbguts.  Von  den  16  Griinden  dafiir  bezog  sick  der  1.  auf  das  obige 
Gesetz,  wonack  die  Witwe  sick  nur  wieder  anstandig  verkeiraten 
diirf te ;  es  sei  verboten  —  que  casa  cuomo  nou  debe  (1)  :  aknlick  Fuero 
B-eal  III.  12.  9:  si  non  fieiere  buena  vida,  und  Novisinia  X.  4.  5:  si 
siendo  viuda  viviese  lujuriosamente  —  und  der  5.  bezog  sick  auf  Fuero 
Juzgo  III.  4.  18  und  Partidas  III.  2.  8  und  IV.  4.  16,  wonack  einem 
katkoliscken  Geistlickeu  verboten  ist,  sick  zu  verkeiraten.  Das  Gerickt 
nakm  dagegen  an,  dass  die  auf  englisckem  Gebiet  gescklossene  Eke 
kraft  Staatevertrags  auck  in  Spanien  giiltig  und  ekrbar  sei,  und  dass 
weder  Fuero  Juzgo  nock  eine  der  spateren  Quellen  angabe,  was  iiber- 
kaupt  unter  einem  casamiento  indebido  zu  versteken  sei. 

Fuero  Juzgo  V.  2.  5  mit  Fuero  Real  III.  12.  9  katten  sckon  nack 
einem  friikereu  Casacionsurteil  vom  19.  IX.  1868  (Bd.  18.  58)  (2)  den 
ersten  und  Hauptgrund  in  einem  Prozess  des  naeksten  Maruieserben 
gegen  dessen  Witwe  gebildet.  Nack  dem  3.  und  letzten  wurde  ikr 
barragania  o  amancebamiento  vorgeworfen.  Ein  Kind  wurde  jedock 
erst  mekrere  Monate  nack  Absckluss  der  neuen  Eke  geboren.  Das 
Gerickt  leknte  deskalb  auck  in  dieseui  Falle  die  Klage  ab. 

7)  Fuero  Juzgo  V.  2.  6  fiudet  sick  in  einem  Prozess  wegen  Nick- 
tigkeit  eines  Testaments.  Die  Klager  bekaupteteu,  dass  iknen  ein  be- 
stimmter  Teil  der  Erbmasse  zustande,  der  ikrer  Vorfakrin  unter  Le- 
benden  gesckenkt  worden  sei,  okne  dass  sckon  damals  die  Febergabe 
stattgefuuden  katte.  In  dem  1.  der  5  Griinde  der  verurteiiten  beklagten 
Partei  fiir  eine  Casacion  kiess  es :  demnack  bestatigt  Fuero  Real  III.  12. 
10  den  keimiscken  Prazedenzfall  des  Fuero  Juzgo  zugleick  mit  dem 
romiscken  der  Partida  V.  4.  11,  dass  eine  Sckenkung  yon  Todeswegen 
verfallt,  wenn  d,er  Besckenkte  vor  dem  Sckenker  stirbt.  Das  Gerickt 
entsekied  aber,  dass  eine  Sckenkung  unter  Lebenden  vorlage,  und  dass 
sie  auck  okne  sofortige  Uebergabe  zustande  kommen  konne.  Der  geg- 
neriseke  Antrag  auf  Casacion  wiu-de  abgeleknt. 

8)  Fuero  Juzgo  V.  4.   5  wurda  wieder  ausdriicklick   als   Quelle 


(1)  Nach  der  Ausgabe  der  Eeal  Aeademia  Espanola  lautet  der  lateinische 
Text:  ...  Si  autem  per  adulterium,  seu  per  inhoiiestam  conjunctionem  se  miscuisse 
eonvincitur,  quidquid  de  faeultate  mariti  sui  fuerat  consecuta,  totum  incunetanter 
ainittat,  et  ad  haeredes  donatoris,  vel  ad  filios  legitimos  revertatur  —  und  die 
romancierte  TJebersetzung :  ...e  si  faze  adulterio  6  se  casa  euemo  non  deve,  deve 
perder  quantol  diera  el  marido,  e  deve  tornar  al  primero  marido  6  a  sus  here- 
deros.  Damit  sind  aueh  mehrere  Druckfehler  in  den  Zitaten  der  Entscheidungs- 
griinde  des    Tribunal    Supremo   (Bd.    62.    17)    riclitig    gestellt. 

(2)  Dies  ist  der  einzige  Fall  zwischen  178S  und  1884,  in  dem  eine  Bezug- 
nanme   auf   den    Fuero   Juzgo    nachgewiesen   werden   konnte. 


650  FR.   W.   VON   RAUCHHAUPT 

eines  ron  der  Rechtspreehung  ubernommenen  Prinzips  (principio  ad- 
niitido  por  la  jurisprudencia,  derivado  dc  la  ley  F.  J.  V.  4.  5)  bezeich- 
net,  wonaeh  eine  Yertragspartei  nicht  gleichzeitig  sowohl  aus  der 
empfangenen  Sache.  aks  auch  noeh  aus  der  dafiir  zu  leistenden  Sache 
Xutzni  ziehen  darf.  Der  Kaufer  sehidde  den  Preis  von  Erhalt  der 
Saeho  an  und  aus-serdern  Yerzugszinsen.  falls  er  nicht  sofort  za&lt.  Der 
Yerzug  tritt  kraft  Gesetzes  ein,  also  Belbst  dann.  wenn  die  Sehuld 
eine  Ilolsehuld  ist,  und  der  Glaubiger  sie  nieht  abholt.  —  Diese  letztere 
Schlussfolgc-rung  erscheint  iibertrieben.  Die  Entscheidung  wurde  aber 
an  die  Yorinstanz  zuriickverwiesen.  Weil  die  Yerzugszinsen  des  jiing- 
Stet  mitsehuldnerischen  Bruders  erst  iallig  geworden  .seien.  al.s  er 
naeh  seiner  VoDjahrigkeit  die  Zahlung  der  von  seinen  alteren  Brudern 
mit  der  gegnerischen  Partei  vereinbarten  Entschadigung  ablehnte. 

9)  Fuero  Juzgo  Y.  G.  3  i.st  wiederum  in  einem  BeSchluss  der  Di- 
reecinii  general  de  los  Retristros  y  del  Xotariado  enthalten.  Es  handelte 
sieh  dabei  um  die  vom  zusflandigen  Xotar  beantragte  Eintrauung 
einer  Hypothek,  i'iir  deren  Begleiehiuig  bei  Nicht-Einlosung  nach 
Falligkeit  ein  aiussergeriehtliches  Y-rfahren  ausbedungen  war.  Die 
Eintragung  wurde  abgelehnt,  weil  nach  Kegel  5  des  Art.  201  des  Re- 
glamento  hipoteeario  vom  fi.  VIII.  1915  eine  dritte  Person,  nicht  der 
Glaubiger  selbst  mit  der  Begleichung  betraut  sein  miisse.  Das  anire- 
rufene  Gericht  entschied,  dass  das  klaasische  (1)  romische»  Recht  dem 
Hypothekenglaubiger  selbst  da.s  Reeht  gab,  die  prenda  zu  verkaufen, 
wenn  der  Sckuldner  nicht  erfiillte.  Ein  gleiches  taten  die  Partidas. 
Der  Verkauf  erfolgte  im  Namen  des  Schuldners  und  uumittelbar  auf 
Grund  des  Ilypothekenverrrages.  Die  Direccion  de  Registros  entschied 
jedoch  dahin,  dass  nach  der  germanischen  Auffassung  von  Fuero 
Juzgo  V.  6.  3.  (in  der  lateinisehen  Ausgabe)  beim  Pfandverkauf  die 
Mitwirkung  des  Richters  und  die  vorgangige  Taxe  des  Pfandes  ge- 
fordert  seien ;  ebenso  nach  Fuero  Real  III.  19.  1.  Das  Hypotheken- 
gesetz  vom  16.  XII.  1909  Art.  133  fordere  dagegen  bloss  die  Mitwirkung 
einer  drittcn  Person  und  schaffe  in.sot'ern  einen  Ausgleich  zwisehen 
dem  Fuero  Juzgo  und  Partida  V.  13.  41  ff.  Demnach  wurde  die 
Eintragung  gestattet. 

3.  Diese  Entscheidungen  sind  nunmehr  unter  den  oben  aufgestell- 
ten  Gesichtswinkeln  des  territorialen  Geltungsbereichs  des  materiellen 
Geltungsumfanges  und  der  Aenderang  in  der  Geltungsform  zu  be- 
Irachten. 


(1)  In  der  spauischen  Fac-hliteratur  werden  die  Kodifikationen  Justinians 
vielfach  als  klassisehes  romisches  Becht  bezeiehnet,  im  Gegensatz  zur  deutsehen 
Terminologie,    die   darunter   nur   das   altere   Becht    der   Vorkaiserzeit    versteht. 


DER    FUERO    IUZGO    IM    HEUT1GEN    RECHT    SPANIENS 


651 


a)  Vereiazelt  staminten  die  Streitfalle  aus  Provinzen  mit  Foral- 
reckt,  so  die  Nr.  1)  und  7)  aus  den  Baskiseken  Provinzen.  Aber  in 
keaneni  Falle  bezogen  sich  die  Parteien  auf  etwaige  Foralgesetze. 

b)  In  inateriell  recktlicker  Hinsickt  betrafen  samtlicke  Falle  und 
Zitate  aus  dem.  Fuero  Juzgo  Fragen  des  biirgerlicken  Reckts,  Lnsbe- 
sondere  solcke  aus  dem  Erb-  und  Sckuldreckt.  Das  Ekereckt  ist  seit 
Erla.ss  des  Fuero  Juzgo  im  we-sentlicken  durck  kanonisckes  Reckt 
ersetzt  worden. 

c)  Hinsiektliek  der  Geltungsform  war  angenommen  worden,  diass 
der  Fuero  Juzgo  kaum  nock  als  unmittelbar  zustandiger  Recktssatz 
gelte,  wokl  aber  als  Quelle  von  Principios  del  Derecko.  also  Leitsiitzen. 
von  erkeblieker  Bedeutung  sei.  Aus  der  folgenden  Tabelle,  in  die  die 
insofern  we-entlicken  Momente  der  obigen  Entsekeidungen  einge- 
zeicknet  sind.  ist  das  Resultat  abzulesen. 


N° 

Fuero  Juzgo. 

Ausdriicklich 
genannt 

Beetiitigt  durch  gleichgerichtete 
Gesetze. 

Abgeiindert  durch 

1 

11.1.3 

Priuzip. 

» 

» 

2 

IV. 2. 3-5 

» 

Partidas  u.  Fuero  Real. 

» 

3 

5.1 

» 

Mittelbar  Partidas. 

» 

4 

» 

» 

Fuero  Real  u.  Lejes  de  Toro 

» 

5 

5.2 

» 

Fuero  Real  u.  Partidas. 

» 

6 

v.2.5 

» 

Fuero  Real  u.  Novisima. 

» 

7 

6 

» 

Fuero  Real. 

» 

8 

4.5 

Prinzip. 

» 

» 

9 

6.3 

» 

• 

Hypotheken-Ge- 
setz  von  1909. 

a)  Zwar  wurde  nur  in  2  Entsekeidungen  (N°  1  u.  S)  ausdriickliek 
gesagt,  dass  die  dort  angefiikrten  Artikel  des  Fuero  Juzgo  ein  allg-emein 
giiltiges  Eeektsprinzip  bilden ;  aber  rock  in  6  weiteren  Entsekei- 
dungen (N.°  2-7)  sind  iknen  Bestatigungen  aus  der  spateren  Gesetzge- 
bung,  lnsbesondere  ans  den  grossen  Kodifikationen  von  Alfonso  el  Sabio, 
namlick  dem  Fuero  Real  und  den  Partidas,  nackgesetzt.  sodass  klar 
wird,  dass  es  sick  auck  in  diesen  Fallen  nickt  daruni  kandelt,  den 
einzelnen  Artikel  des  Fuero  Juzgo  als  unmittelbar  zustandigen  Reckts- 
satz,  sondern  als  allgemeines  Recktsprinzip  zu  ckarakterisieren,  das 
die  spatere  Gesetzgebung  bestatige  und  iiber  alien  Zweifel  interpre- 
tiere. 

Bemerkenswert  ist  dabei  welter  zu  beobachten.  dass  die  alte  Rei- 
kenfolge  der  Anwendung  der  Reektsquellen  den  Reektsprinzipien 
gegeniiber  nickt  mekr  Stand  zu  kalten  sckeint,  nack  der  der  Fuero 
Juzgo  den  rangersten  Platz  unter  aUen  Fueros  einnakm,  also  als  selbst 
dem  Fuero  Real  vorgeordnet,  gelten  konnte.  Jetzt  sckeint  sick  jedock 


652  FR.   W.   VON   RAUCHHAUPT 

eher  eine  zeitlicbe  Anordnung  einzubiirgern,  die  nach  dem  Vorbdld 
der  modernen  Kodifikationen  dem  neueren  Gesetz  den  Vorrang  gibt. 
In  den  Entscbeidungen  2-7  ist  jedearfalls  die  benutzte  Stelle  des  Fue- 
ro  Juzgo  nur  einmal  niebt  (N°  3)  durch  den  Fuero  Real  gedeckt.  Die 
Partidas  dienten  als  Beleg  in  den  Entscbeidungen  2  u.  5,  und  mit- 
telbar  in  3;  dabei  balf  das  altera  Zitat  augensebeinlicb  mebr  zur 
Fundierung  des  jiingeren,  als  umgekebrt  (1). 

3)  Als  selbstandige  Recbtssatze  wurden  die  Bestimruungen  des 
Fuero  Juzgo  in  den  Entscbeidungen  2  u.  6  vorgebracbt.  In  ersterer 
wurde  aber  von  seiten  des  Geriehta  ausdriicklich  festgesteLlt,  dass  der 
Beweis  der  Giiltigkeit  als  selbstandiger,  von  der  spateren  Gt€setzgebung 
abweicbender  Recbtssatz  nicht  erbraebt  sei,  vielniebr  Uebereinstinunung 
mit  der  spateren  Gesetzgebung  vorlage.  In  der  Entscheidung  6  zeigte 
der  Fuero  Juzgo  den  spateren  Gesetzen  gegeniiber  eine  kleine  Be- 
sonderbeit.  instffeni  als  dort  a.ucb  auadriicklicb  der  Fall  einer  nicbt 
gebbrigen  spateren  Ebe  der  Witwe  mit  genannt  war.  AUein  diese  lex 
blieb  als  imperfecta  olme  Bedeutung,  weil  sie  einer  Definition  der 
ungeborigen  Ebe  ermangelte.  —  In  den  Entscbeidungen  3  ft.  -4  er- 
scbeinen  die  in  Bezug  genommenen  Stellen  des  Fuero  Juzgo  auf  den 
ersrben  Blick  isoliert,  sodass  sie  fiir  Spezialgesetze  gebalten  werden 
konnten.  Beade  Male  ergibt  jedoeb  der  Zusammenbang,  dass  sie  docb 
nur  zur  Erliiuterung  der  angefiibrtein  spateren  Gesetze  dienen,  also 
einwandfrei  Recbtsprinzipien  sind. 

y)  Eine  Sonderstellung  nimmt  die  Entscbeidung  9  ein..  Hier 
wurde  der  Fuero  Juzgo  bloss  als  rein  bistoriscbe  Wurzel  des  gel- 
tenden  modernen  Recbtssatzes  herangezogen,  urn  dessen  fortscbLrittliehe 
Entwicklung  besser  zu  beleucbten.  Aebnlicbe  bistoriscb-dogmatiscbe 
Bemerkungen  finden  sich  audi  im  Hinblick  auf  andere  der  angeftibrten 
Stellen  des  Fuero  Juzgo,  so  in  den  Entscbeidungen  I  u.  7,  wo  sie  als 
beimischen  (patrio)  und  in  der  Entscbeidung  5,  wo  sie  als  romiseb 
reehtlicben  Ursprungs  gekennzeicbnet  werden.  Die  genannten  beimi- 
scben  Recbtssatze   sind  germanisc-ber  Herkunft. 

Aber  aucb  nocb  weitere  der  zitierten  Stellen  verdienen  die  gleiche 
Bezeiebnung.  Zu  dem  Zweck  seien  die  zitierten  Gesetze  des  Fuero 
Juzgo  auf  ibre  Entstebung  und  ibren  Inhalt  bin  betracbtet.  Es 
ist  dabei  anzunehmen,  dass  den  Verfassern  der  in  die  Entscbeidun- 
gen des  Tribunal  Supremo  aufgenommenen  Scbriftsatze  die  offizielle, 
zweispracbige  Ausgabe  der  Real   Academia  Espanola  von  1818  vor- 


(1)  Damit  soil  keine  neue  Theorie  aufgestellt,  sondern  nur  die  Frage  ange- 
deutet  werden,  ob  sich  hier  etwa  eine  die  Theorie  beeinflussende  neue  Praxis 
ausbildet. 


DER   FUERO   JUZGO   IM   HEUTIGEN   RECHT   SPANIENS 


053 


gelegen  hat.  Vergleiclisweise  sind  die  Forsehungen  Zeumers  nach 
seiner  lateinischen  Ausgabe  in  den  Monumenta  Germaniae  von  1902 
daneben  gestellt.  Abweichende  Lesarten  in  Klammern. 


N° 

Fuero 

J  1 1  L  £  0  . 

bezeicbnet 

als. 

benutztcr             Yerfasser  nach 
Text.          |  lateiDisckem  Teit 

Verfaeser  uach     |     Verfaaser nach 
spanisch^m  Text.  |          Zeumer. 

1 

11.1.3 

Flavius  Reces- 

viutus  Rex. 

1 

El   Rey    Don 

Flavius  Re    Recessvindus. 
cisvindo. 

IV. 2. 3 

Antiqua  [novi- 
ter  emendata]. 

El  Rey  Don!  .    .    ,. 
Flavius  Res-   '•  Antiqua. 
cindo.            |2-Eryig. 

2 

4 

ohne  Autor       oJme  Autor 
[Antiqua]. 

Antiqua. 

5 

ohne  Autor 
[Flavius  Cinda*-s             „ 
vindusRex.  No- 
viter  emendata] 

1.  Chindasvin- 
dus. 

2.  ohne  Autor. 

3 

5, 

Flavius  Cinda> 
vindusRex. 

[Antiqua]. 

» 

1.  Chindasvin- 

dus. 
2  ohne  Autor. 

»         heimisch 


5 


romisch 
rechtlich 


Flavius  Cindaf- 

vindus  Rex. 

[Antiqual  [FJ 

Gloriosus  Recet- 

vindusRex]. 


Chindasvin- 
dus. 


6 

V.2.5 

latein 

(u.  span.) 

Antiqua   [ohne 
Autor]. 

» 

Antiqua. 

7 

6 

heimisch. 

spanisch. 

Flavius  Cintas 
vlntus  Rex  [An- 
tiqua]. 
[Antiqua    novi 
ter   emendata] 
[ohne  Autor]. 

» 

l.Chindasvint. 
2.  ohne  Alitor. 

8 

4  g                                        Antiqua  [ohne 

Autor]. 

ley  antigua.    Antiqua. 

9 

6.3 

german. 

lateinisch. 

Antiqua   [ohne 
Autor]. 

El  Rey  Don 
Flavio  Res- 
cindo  rey  de 
Dios. 

[ohne  Autor]. 

Antiqua. 

654  FR.    W.    VON    RAUCHHAUPT 

Beim  Vergleick  der  Rubriken  in  vorstekender  Tabelle  kann  der 
spaniscke  Text  als  weniger  zuverlassig  ausser  Betrackt  bleiben,  wedl 
er  erst  aus  spaterer  Zeit  starnmt  und  niogrliekerwei.se  eine  Weiteriiber- 
setzung  aus  einer  vorgangigen  arabisehen  Erst-Uebersetzimg  ist  (1), 
die  Cordoba  im  Jahre  1241  als  sein  stadtiscber  Fuero  gegeben  wurde. 
Nack  dem  lateiniseben  Text  (2)  der  Akademie  sind  von  den  11  Ge- 
setzen:  Antiqna  4.  von  Cliinda.svint  (6-12)  4,  von  Reccessvint  (654)  1, 
okne  Angabe  des  Autors  [Antiqua]  2;  nack  Zeunier:  Antiqna  5,  von 
Ckinda.svint  4.  von  Receessvint  1 ;  und  nack  Parallellesungen :  okne 
Autor,  also  Antiqua,  3  und  von  Ervig  (680-687)  1.  Aus  der  Zeit  nack 
Aufkebung  der  romischen  Provinzialgesetzgelmng  unter  Reccessvint 
uni  654,  mit  der  die  stiirkere  Ueberarbeitung  vielfaek  unter  roniisck- 
recktlickem  Einfluss  einsetzte,  sind  also  verkaltnismas-ig  wenig  Gesetze 
herangezogen.  Nur  das  Zitat  zur  5.  Entsckeidurig  ist  nimiscli-reekt- 
licken,  die  iibrigen  sind  gerinaniseb-recbtlieken  Inkalts. 

Naturlick  konnen  diese  Paten  im  Laufe  der  kommenden  Ent- 
wicklung  erkeblichen  Aenderungeu  susgesetzt  sein.  Bisber  will  jedock 
die  Zabl  der  Verweisungen  auf  die  alt  ere.  einwandfrei  germaniseke 
Gesetzgelmng  bei  Aufstellung  allgemeiner  Recbtsprinzipien  in  der 
neuesten  Recktspreckung  den  Gedanken  nab"  legen,  dase  zaklreicke 
der  einmal  vor  iiber  12  Jakrkunderten  in  das  Reckt  Spaniens  einge- 
pflanzten  germanisehen  RechtsgrundsiLtze  in  ibm  trotz  aller  gpateren 
Wandlungen  des  Reckts  in  Spanien  Heimatrecht  erworben  baben  und 
keinii.sck  (patrio)  geblieben  sind.  Es  mag  sein,  class  der  Anstoes,  dem 
die  Rezeption  der  franzosischen  Kodifikationametbode  und  ikrer 
Erzeugnisse  ansiibte.  zugleicb  mittelbar  die  Erinnerung  an  jene  alte- 
ren  Errungensckaften  neu  befrucktet  und  gestarkt  kat.  Das  wiirde 
dann  audi  die  gegebene  Erklarung  dafiir  sein,  dass  die  haufigere 
Bezngnabme  in  Fragen  des  biirgerlicken  Reehts  auf  den  alt^n  Fuero 
Juzgo  und  die  anderen  Fueros  —  von  denen  in  der  gleichen  Periode 
seit  1883  (3)  der  Fuero  Real,  ausser  zusammen  mit  dem  Fuero  Juzgo. 
nock  44  nial.  der  Fuero  del  Ba.ylio  2  mal  und  der  Fuero  de  Sepulveda 
1  mal  angewendet  sind  —  ungefahr  gerade  mit  dem  Erlass  des  Codigo 
civil  von  1889  beginnt. 


(1)  Geseh.   span.   Ges.   Quell.   36,   162. 

(2)  Vergl.  Kafael  de  Urefia,  Historia  de  la  Hteratura  jurUlica  espamola,  II 
(1906),  137  ff.  150  ff. 

(3)  In  der  Zeit  von  183S-83  wurden  der  Fuero  Heal  13  mal,  der  Fuero 
Viejo  und  ebenso,  Tvie  gesehen,  der  Fuero  Juzgo  nur  je  1  mal  in  oberst- 
gerichtlichen   Entseheidungen   zitiert. 


ERRATU/A 


Pagina. 

Linea. 

Dice. 

Debe  decir. 

24 

18 

mares 

mares» 

128 

1 

is 

ist 

130 

5 

erts 

erst 

» 

30 

Klagedes 

Klage  des 

131 

19 

Trauer 

Trauer  = 

» 

nota  1, 1.  2 

Leis-tung 

Lei -stung 

132 

13 

erwachts 

erwachst 

133 

41 

flic -ken 

flik-ken 

135 

32 

nich 

nicht 

136 

33 

einen 

einem 

137 

40 

Risen 

Eiesen 

138 

8 

gevierteil 

gevierteilt 

» 

2,  figura 

order 

oder 

» 

nota  2, 1.  3 

Gericht 

Gerichte 

141 

1 

mozos 

mazos 

» 

2 

1,80 

1,20 

142 

6 

Kunstlerisch 

kunstlerisch 

» 

7 

unt 

und 

» 

10 

leiden 

leider 

» 

11 

Asthetik 

Aestbetik 

143 

?      I 

published  it  will  be  recall- 

I  published,  it  will  be  recall- 
/                ed,  ten  years 

ed  ten  years 

144 

3 

throught 

through 

» 

11 

hastilly 

hastily 

145 

18 

discussions 

discussion 

192 

8 

Komodies 

Komodien 

193 

13 

.Thare 

Jahre 

196 

nota  2,  1.  4 

wolh 

wohl 

201 

11 

Abweichchungen 

Abweichungen 

231 

21 

Lesser 

Leser 

237 

40 

ein  willkommener  Deck- 

|    einen  willkommenen  Deck- 

mantel 

(                      mantel 

414 

22 

verse 

Verse 

426 

34 

Koerper 

Koerper, 

428 

tercera  cita 

siolte 

sciolte 

433 

4 

Lambel 

Lambel  u.  a. 

468 

cita 

nostra  reina  bella 

nostro  reino  bello 

470 

7 

Testamen 

Testament 

508 

13 

instand 

instead 

» 

37 

bas 

has 

509 

17 

proven 

proved 

519 

10 

woll 

well 

Dirigieron   este  Homenaje:    Lucio   Gil 

Fagoaga  (Madrid)  y  Gerhard  Mol- 

denhauer  (Halle).  Acabose  de 

imprimir  el  tomo  primero 

el  dia  16  de  mayo  de 

MCMXXV1I 


PUBLICACIONES 


DE   LA 


FACULTAD    DE    FILOSOFfA    Y    LETRAS 


DE    LA 


Universidad  Central 


Indice  provisional  de  la  Biblioteca  del  Decanato: 

Vohtmen'  I:  A-K;  Madrid,  1 921;  404  pigs. 

—  //•  L-S;  Madrid,  1923;  532  pags. 

—  ///:  T-Z  y  Apendice  I;  Madrid,  1925;  624  pSgs. 

Apuntes  sobre  la  Literatura  Americana  (de  los  Estados  Uni- 
dos  de  America),  por  Juan  D.  Fitz-Gerald,  Ph.  D.,  Litt.  D.;  Ma- 
drid, 1924;  133   pags. 

Conferencias  y  Trabajos  de  los  profesores  Adalbert  Hamel,  Max 
Dessoir,  Francisco  Alcayde  y  Vilar  y  Lucio  Gil  Fagoaga;  Madrid,  1926; 
230  p5gs. 


BgllfHi 

■Aft  "^^^^H 

1           -''.— .  ■***«, 

1  *   ^H  ***»  *^> 

■         I    *.     '■•■A-    *    * 

■  v  4£ 

'&Z»  * 

i^ 

K*    .^Jfl     ^L  *^* 

m& 

/VV 

*'&•£**   'W.rv 

'  ,v 

/Vfc^r.^ 

t  «- *  r^ry^ 

Rt^v* 

t^HKS 

*   ;&***H 

**.< 

-**C 

tea 

Sifc    '                                   rJ^^^^f       ^B  ^i  -    »P  flH^^R 

r      -4,-  * 

PP 

m 

m  mmr*-. 

>K&! 

E  *K        J^i-^V         '      4' 

\*    XK*y'*SyJ^     &^:*K,,:^ 

Sep  3g* 

**.  i\W^±*^  &  ** 

Hi® 

H    * **><*<  <*  few 

• 


:i?2(L£300e  i 


T1IH  13dVHD  IV   DNdO  AHSU3AiNf 


