This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  filé  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  filés  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  filés  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  filé  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


F  Scan  359.5 


m 
1 


1 
1 
1 


1 
■ 


Harvard  College 
Library 


FROM  THE  BEgUEST  OF 

SUSAN  GREENE  DEXTER 


i 

pp|iBl(iBipilBlPliipp|iiipiiBip||il 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


SKRIFTER 


UTÖIFNA   AF 


mm  LirmTisÄLLSKAPET 


FINLAND. 


LL 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


FÖRHANDLINGAR 

OCH 

UPPSATSER. 


15. 


1901. 


HELSINGFORS, 

TIDNIKGS-  &  TRTCJLERI-AXTIBBOLAaXTS  TRTCKERI. 
1902. 


Digitized  by 


Google 


Te<t  >n    i~- 


P  Scan  369.6 


HARVARD  COLLEGE  LIBRARV 
DEXTER  FUNO 


Digitized  by 


Google 


INNEHÅLL. 


Förhandllnfirar : 

Protokoll,  fördt  vid  Svenska  Litteratursällskapets  i  Finland  be 

styrelse-  och   fonktionärssammanträden  under  år  1901 

Bestvrelsesammanträde  den  17  januari 

Protokoll,  fördt  vid  årsmOtet  den  5  februari  .     . 

Sekreterarens  årsberättelse  den  6  februari.    .    . 

Arkivariens  årsberättelse  den  5  februari    .    . 

Revisionsberättelse  den  5  februari 

Fnnktionftremas  sammanträde  den  14  februari 
Bestyreisens  extra  sammanträde  den  15  februari 
Bestyreisens  sammantrilde  den  21  februari 
Bestyreisens  sammanträde  den  21  mars  . 
Bestyreisens  sammanträde  den  18  april  .    . 
Bestyreisens  sammantrtlde  den  23  mej     .    . 
Bestyreisens  extra  sammanträde  den  7  juni 
Bestyreisens  sammanträde  den  19  september 
Bestyreisens  sammantriLde  den  17  oktober  . 
Funktionäremas  sammantrilde  den  81  oktober 
Bestyreisens  samman trtLde  den  21  november 
Bestyreisens  sammanträde  den  19  december 


Sid. 

I. 

VIII. 

XL 

XX. 

XXI. 

XXIV. 

XXV. 

XXVII. 

XXXV. 

XL. 

XLIV. 

XLVII. 

XLVIIl. 

LV. 

LVI. 

LIX. 

LXVIII. 


Uppsatser: 

Vårt  land  i  våra  skalders  sång.  Föredrag  hållet  vid  Svenska  Lit- 
teratursällskapets årsmöte  den  5  februari  1901  af  P.  Nord- 
mann 1. 

Skiljaktigheter  mellan   finländska  svenskan  och  rikssvenskan,  af 

Ä.  O.  Freudenthal 35. 

Den  Viborgska  adeln,  dess  institution,  dess  riddarhus  och  dess  upp- 
lösning, af  Jac.  Ahrenberg 117- 

„Den  finsko  sångarn",  af  C.  G.  £. 132. 

En  dikt  af  Runeberg,  meddelad  af  P.  Nordmann 135. 

Biografiska  silhuetter.    I.    Anekdoter  och  minnen  rOrande  J.  L. 

Runeberg,  af  Z.  Schalin 13G 


Digitized  by 


Google 


Sid. 

Från  Adolf  Ivar  Arwidssons  sista  iefnadsår,  af  O.  6r 186. 

G.  M.  Armfelt  om   Finlands  ställning  1810,  af  Georg  Sckauman  204. 

Landtdagsförberedelser  omkring  1820,  af  Georg  Schuuman  .  .  .  209. 
Litet  om  Maria  Magdalenas  kapell  i  Viborg  och  stadens  belägring 

1496,  af  Beinh,  Hausen 211. 

Sällskapet  Aurora.    Ett  tillägg  af  Gunnar  Castrén 214. 

Dagboksanteckningar  andor  en  resa  till  Åbo  1786  af  C.  F.  Freden- 

heim,  meddelade  af  K.  G.  Leinberg 217. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar. 


Bestyreisens    sammanträde    den   17 
januari  1901. 

Sedan  föregående  mötes  protokoll  justerats,  yttrade  Ord- 
föranden följande  minnesord: 

►Sedan  Bestyreisen  senast  sammanträdde,  har  vårt  sällskaj* 
lidit  en  stor  förlust  genom  dess  hedersledamots,  professor 
Johan  Elias  Strimiborgs  bortgång.  Han  var  icke  en  af  de 
banbrytande  andar,  som  med  geniets  kraft  öppna  nya  vägar, 
men  han  var  en  af  de  trofasta  arbetare,  som  aldrig  svika, 
som  med  hängifven  uppoffring  intill  det  sista  fullfölja  den 
uppgift  de  ställt  för  sig.  Under  Johan  Ludvig  Runebergs 
senare  lefnadsår  stod  lian  den  store  skalden  nära,  och  efter 
hans  död  l>örjade  han  samla  uppgifter  om  hans  lefnadsöden. 
Det  med  sällspord  pietet  och  noggrannhet  utförda  verk,  som 
där\'id  uppkom,  blef  icke  fulländadt,  men  det  är  att  hoppas, 
att  ur  hans  efterlämnade  manuskript  upplysningar  äfven  om 
de  skeden  af  Runebergs  lif ,  som  det  icke  var  lionom  förunnadt 
att  slutligt  behandla,  skola  kunna  hämta»s.  Jag  bör  också  med 
tacksamhet  omnämna,  att  den  aflidne  på  vår  anhållan  vid 
Sällskapets  årsmöte  den  5  februari  1893  höll  ett  föredrag  om 
Runebergs  sommarlif  på  Kroksnäs,  hvilket  med  lifligt  intress(^ 
åhördes  af  den  talrikt  samlade  allmänheten.  Jag  ber  de 
när\'arande  genom  att  resa  sig  från  sina  platser  hedra  hans 
minne. 

Därpå  meddelade  Ordföranden,  att  professor  J.  V.  Rune- 
berg vid  professor  Strömborgs  jordfästning  i  Borgå  nedlagt  en 
krans  från  Sällskapet  och  därvid  yttrat  några  ord  å  Sällskapets 
vägnar. 


Digitized  by 


Google 


II  Fäffiafidlingar. 


Sällskapets  stipendiat  K.  H.  Knuts  hade  insändt  nedan- 
stående berättelse  öfver  sin  under  senaste  sommar  verkställda- 
resa  för  uppteckning  af  ortnamn  i  Bromarf  socken: 

Till  Svenska  Litteratursällskapet  i  Finland. 

Underrättad  om  att  Litteratursällskapet  önskar  erhålla  en 
närmare  redogörelse  för  min  resa  inom  Bromarf  socken  under 
sena*<te  sommar,  vill  jag  ur  minnet  anteckna  det  väsentliga»^te 
från  denna  resa.  Dessutom  ber  jag  få  illustrera  denna  be- 
rättelse med  några  enstaka  drag,  hvilka  torde  vara  ägnade  att 
gifva  en  liten  inblick  i  arbetets  beskaffenhet. 

Resan  anträddes  måndagen  den  25  juni  från  Lappträsk 
till  Ilangö  via  Helsingfors.  Under  de  återstående  dagarna 
af  denna  vecka  besökte  jag  Hangöby  och  Täktom.  Sön- 
dagen den  1  juli  reste  jag  ut  till  Bromarf.  Under  denna 
vecka  besöktes  byarna  Kausjerf,  Östanberg,  Bred\'ik,  Vätt- 
lax,  Padva,  Skata,*)  Kalfdal,  Orflax,  Könsike,  Norrstrand, 
R<»f backa  och  Räkuby.  Emedan  jag  äfven  besökt  ett  hem, 
där  skarlakansfeber  rasade,  nödgades  jag  afbryta  mitt  arbete 
och  resa  in  till  Hangö  lördagen  den  7  juli  för  att  undergå 
desinfektion.  Måndagen  den  9  juli  reste  jag  igen  tillbaka  och 
besökte  under  denna  vecka  Rilax,  Håkansarf,  Ki\'itok,  Kägra, 
Knop-Kägra,  Solböle,  Söderstrand,  Grundsund  och  Kårböle. 
Tisdagen  den  17  juli  återvände  jag  till  Hangö  och  reste 
följande  morgon  till  Lappvik  station,  hvarifrån  jag  färdades 
dels  gående,  dels  i  båt  till  byarna  Öby,  Basaböle,  Nitlax, 
Brutuböle  och  Pargas.  Efter  att  sålunda  hafva  genomströfvat 
större  delen  af  socknen,  återvände  jag  för  tredje  gången  till 
Hangö  fredagen  den  20  juli.  Söndagen  den  22  lämnade  jag 
Hangö  och  var  följande  dag  efter  fyra  veckors  bortavaro  åter 
hemma  i  Lappträ^k.  I  slutet  af  augusti  besökte  jag  sedan 
Sandö  och  Bengtsår.  På  lofdagania  under  terminen  har  jag 
äfven  vandrat  ut  till  nejderna  omkring  Hangö  för  att  kom- 
plettera mitt  arbete.  Bland  andra  ställen  besökte  jag  lots- 
stationen å  Tulludden  för  att  från  där  befinthga  kartor  och 
sjökort  erhålla  namnen  på  de  klippor  och  grund,  som  ligga 
längre  ut  i  hafvet.  Dessutom  har  jag  gjort  en  färd  till  Tenala 
för  att  frän  kyrkoarkivet  därstädes  få  byarnas  och  gårdamas 

*)  Skata  är  visserligen  blott  en  gård,  hörande  till  Padva  by, 
men  emedan  den  ligger  långt  afsides,  anses  den  vanligen  som  by  för 
sig.  Några  af  de  öfriga  byarna  omfatta  äfven  numera  blott  en  enda 
gård. 


Digitized  by 


Google 


FwhaiuJUingar.  III 

skiifssätt  från  äldre  tider.  Detta  lyckades  dock  icke,  emedan 
arkivet  där  liksom  de  fle^^ta  andra  blef  förstördt  under  Stora 
ofreden. 

Den,  som  något  känner  en  allmogeman,  vet  jämväl,  att 
han  är  ganska  otillgänglig  för  personer,  dem  han  ej  känner. 
Ännu  mera  misstänksam  och  sluten  är  han  i  dessa  tider,  då 
han  blif\'it  uppmanad  att  akta  sig  för  främlingar.  Därför 
fick  man  ofta  först  skaffa  sig  hans  förtroende,  innan  man 
sade  sitt  egentliga  ärende.  Detta  lyckades  bfist  genom  att 
man  \dsade  sig  intresserad  för  hvad  som  närmast  rörde  honom. 
Och  därifrån  kom  samtalet  ofta  öfver  till  dagens  stora  frågor. 
Mången  gång  var  det  verkligen  rörande,  då  torparen  inne  i 
(len  djupa  skogen  gjorde  frågor  sådana  som  dessa:  Hvad 
hörs  det  från  Helsingfors?  Huru  tror  hemi,  att  det  skall 
gå  med  oss  ?  Man  ville  äfven  höra  huru  det  gick  med  kriget 
i  Kina  och  om  « boertema»  kämpade  lika  tappert  som  i  början. 

För  att  visa  huru  man  stundom  blef  misstänkt  för  att 
färdas  omkring  i  onda  afsikter,  tillåter  jag  mig  anföra  följande: 

Då  jag  på  en  gård  begärde  kartan  ()fver  densamma,  var 
där  en  främmande  kvinna  på  besök.  I  hennes  blick  stod  att 
läi^a  ungefär  följande  tanke:  « Denne  är  säkert  en  ulf  i  fåra- 
kläder». Inom  kort  var  hon  försvunnen.  Och  då  jag  efter 
on  stund  kom  till  första  gården  i  följande  by,  blef  jag  ganska 
kyligt  emottagen.  Andra  exempel  af  nästan  liknande  be- 
skaffenhet kunde  äfven  anföras. 

Om  jag  ännu  tillägger,  att  man  stundom  efter  gifna 
anvisningar  om  vägen,  stundom  med  en  liten  gosse  eller  flicka 
som  vägvisare,  stundom  ock  med  karta  i  hand  fick  söka  sig 
fram  än  genom  djupa  skogar,  än  öfver  vikar  och  sund  till 
torp  och  andra  kojor,  bebodda  af  gamla  gråhårsgubbar,  hvilka 
bättre  än  det  unga  släktet  kunna  förtälja  sägner  från  svunna 
tider,  så  torde  det  framgå,  att  en  sådan  resa,  trots  sin  en- 
formighet hvad  det  egentliga  arbetet  beträffar,  dock  äfven 
kan  hafva  sin  omväxling  och  till  och  med  sina  behag. 

Lappträsk  den  12  januari  1901. 

K.  H.  Knuts. 


Studeranden  Filip  Sundman,  som  under  senaste  som- 
mar för  Sällskapets  räkning  upptecknat  historiska  traditioner 
m.  m.  i  Lojo,  Kyrkslätt  och  Sjundeå  socknar,  hade  insändt 
sina  samlingar,  hvilka  öfverlämnades  till  granskning  åt  folk- 
loristiska  komitén.     Samlingarna  åtföljdes  af  följande 


Digitized  by 


Google 


IV  Föi-hamllinyar, 

Berättelse 
öfver  min  verksamhet  i  SäJJshipets  tjänst  senaste  sommar. 

Det  intryck  jag  fick  af  mitt  arbete,  var  att  det  verk- 
ställdes för  sent.  Fcir  par  år  sedan  hade  man  ännu  kunnat 
])åräkna  en  riklig  skörd  i  dessa  socknar  och  isynnerhet  i 
Sjundeå,  men  numera  är  det  omöjligt,  länder  inflvtande  af 
den  nya  tidens  anda  har  fädrens  arf  uti)Iånats  och  för  alltid 
gått  förlorad  för  forskningen.  Alla  gamla  minnen,  seder  och 
bruk,  talesätt  m.  m.  äro  så  i  utdöende,  att  det  är  förenadt 
med  hardt  när  oöfvervinneliga  svårigheter  att  samla  dem. 
Därtill  kommer,  att  folket  skämmes  för  att  meddela  dylikt. 
På  tal  om  sådant  hör  man  dem  ofta  säga:  «No  ha  di  no 
tala  toko  där  gamalt  fcirr,  men  int  minns  ja  meir».  Medan 
ordspråken  och  gåtonia  i  Raseborgs  härad  ännu  ofta  brukas 
i  dagligt  tal,  komma  de  här  sällan  eller  aldrig  till  användning. 
Därför  har  jag  oaktadt  allvarligt  bemödande  icke  lyckats  fa 
flere  än  de  medföljande.  I  afseende  å  lekania  gjorde  sig 
samma  beklagansvärda  förhållande  gällande,  om  icke  folk- 
skolan här  hade  triidt  räddande  emellan.  Bland  de  historiska 
traditionerna  har  jag  intagit  mycket  värdelöst  och  vidskepligt, 
men  hellre  än  jag  lemnade  bort  dem  helt  och  hållet,  har  jag 
meddelat  dem  i  det  skick  minnet  har  bevarat  dem  frän  forna 
tider.  Nylänningen  nöjer  sig  nämligen  icke  allenast  med 
själfva  faktum,  utan  försöker  också  på  sitt  vidskepliga  sätt 
förklara  detsamma.  Ett  och  annat  i  samlingen  strider  också 
uppenbart  mot  den  historiska  sanningen,  sådan  den  finnes 
påvisad,  men  jag  har  dock  upptagit  det  af  önskan  att  fram- 
visa det  intresse,  hvarmed  nylänningen  följt  fosterlandets 
stora  tilldragelser. 

Efterföljande  sandingar  har  jag  grupperat  så,  att  d(^t 
\ndlyftigaste  materialet,  d.  v.  s.  de  historiska  traditionerna, 
fördelade  i  tre  stycken,  en  för  hvar  .socken,  konnnit  att  sta 
främst  och  allt  dt^t  (ifriga  följer  därpå.  De  traditioner,  som 
ingå  i  sandinga  ma  utan  att  direkt  beriira  någon  af  d(^ssji 
socknar,  har  jag  i)åfört  den  socken,  där  jag  antecknade  dem. 

I  det  jag  öfverlämnar  sandingama,  ber  jag  att  fa  ul- 
trvcka  min  tacksandiet  ftir  det  förtroende,  som  kommit  mig 
tiil  del. 

Helsingfors  den  5  januari  1901. 

Filip  Sundman. 


Digitized  by 


Google 


Fiyrhandlingar.  V 

Arkivarien  lektor  Elis  Lagerblad,  som  af  förekommen 
anledning  i  stället  iör  professor  I.  A.  Heikel  jämte  ordföranden 
genomgiitt  det  af  professor  K.  (t.  Leinberg  till  publikation 
inlämnade  arbetet  « Finska  priiöterskapets  besvär  frän  stora 
ofreden  till  och  med  IToG»,  afgaf  som  de  komiterades  ut- 
låtande, att  handlingarna  äfven  ifrån  denna  tidrymd  fcirete 
vä.<entliga  luckor.  Så  fanns  frän  1781  års  riksdag  så  godt  som 
intet,  och  1742  och  1746  års  riksdagar  voro  alls  icke  repre- 
senterade i  handlingarna.  Men  ej  heller  från  de  öfriga  riks- 
dagarna voro  handlingarna  fullt  kompletta.  Då  därtill  konnner, 
att  ar})etet  endast  från  172S  års  riksdag  iimehöU  något  af 
mera  allmänt  intresse,  hade  de  komiterade  ansett  sig  hellre 
böra  af  böja  än  tillstyrka  handlingamas  publicerande. 

På  grund  af  dt^tta  utlåtande  beslcit  Bestyreisen  att  icke 
<»mottaga  professor  Lein})ergs  arbete  till  offentliggörande  i 
Sällskapets  skrifter. 

Doktor  P.  Nordmann  väckte  förslag  om  att  Sällskapet 
till  det  snart  infallande  hundraårsminnet  af  Henrik  (Ta})riel 
Port  hans  dödsdag  den  16  mars  år  1904  skulle  utgifva  en  om- 
fattande lefnadsteckning  öfver  Porthan  och  hemställde,  att 
fletta  uppdrag  skulle  gifvas  åt  prof(»ssor  I.  A.  Heikel.  Då 
professor  Heikel  var  tveksam,  huruvida  han  skulle  kunna 
åtaga  sig  detta  uppdrag,  ajourneradi^s  frågan  till  nästa  sam- 
manträde. 

Arkivarien  meddelade,  att  den  af  Sällskai)et  senast  ut- 
gifna  publikationen,  professor  Söderhjelms  biografi  (ifver  Karl  A. 
Tavaststjema,  hade  rönt  en  oväntadt  stark  efterfrågan,  så  att 
hela  upplagan  inom  kort  blef  utsåld.  Då  därutöfver  ett 
icke  ringa  antal  rekA-isitioner  ingått,  särskildt  från  Sverige, 
hemställde  arkivarien,  huruvida  skäl  måhända  vore  att  trycka 
en  ny  upplaga  af  arbetet.  Efter  en  kortare  diskussitm  be- 
slöts att,  med  afseende  å  de  dryga  omkostnader  en  sådan 
publikation  skulle  medföra  för  Sällskapet,  ej  skrida  till  ut- 
gifvandet  af  en  ny  edition  af  arbetet,  men  underrätta  för- 
fattaren om  den  framgång  hans  bok  haft  och  mt»(ldela  honom, 
att  Sällskapet  för  sin  del  ej  hade  något  emot,  ifall  fiirfattaren 
själf  önskade  ombesörja  en  ny  upplaga  af  ifrågavarande 
arbete. 


Digitized  by 


Google 


VI  Förhandlingar, 

Rektor  Ernst  Lajjus,  som  hade  önskat  en  principiell  ut- 
redning om  hvilka  rättigheter  gentemot  författame  Sällskapet 
ägde  till  nya  upplagor  af  på  dess  förlag  utgifna  arbeten  ocli 
föreslagit  nedsättandet  af  en  kommission  för  införskaffande» 
af  denna  utredning,  resenterade  sig  mot  beslutet. 

Enär  den  senast  tryckta  förteckningen  öfver  Sällskapets 
medlemmar  redan  var  antikverad,  uppdrogs  åt  arkivarien  att 
ombesörja  en  ny  medlemsförteckning  till  det  under  utgifning 
varande  häftet  af  « Förhandlingar  och  Uppsatser». 

Till  ombudsman  i  Borgå  efter  aflidne  professor  J.  E. 
Strömborg  antogs  döfstumskolef öreståndaren  Ossian  Wich- 
mann,  som  förklarat  sig  villig  att  emottaga  befattningen. 

Herr  Albin  Lagerblad  hade  anmält  sig  förhindrad  att 
längre  kvarstå  som  Sällskapets  ombudsman  i  Tammerfors. 
Beslöts  att  rikta  en  förfrågan  till  öfverstelöjtnant  Richard 
Be  ek  er,  huruvida  han  vore  villig  att  mottaga  ombudsmanna- 
skapet  å  orten. 

Till  medlemmar  af  Bestyreisens  kommission  för  de  folk- 
loristiska,  etnografiska  och  ling\U8tiska  insamlingamas  anord- 
nande utsagos  de  förutvarande  medlcmmarne,  herrar  Hugo 
Bergroth,  A.  O.  Freudcnthal,  Ernst  Lagus,  Herman 
Vendell  och  frih.  R.  F.  von  Willebrand. 

Artisten  Th.  Waenerberg  förärade  till  Sällskapet  ett 
manuskript,  innehållande  « Handlingar  rörande  filosofiemagister- 
promotionen  år  1840»,  hvilka  tillhört  hans  fader,  referendarie- 
sekreteraren  G.  M.  Waenerberg,  som  var  gratist  vid  nämnda 
promotion.  Herr  Waenerberg  meddelade  några  utdrag  ur  dessa 
handUngar  och  utlofvade  med  ledning  af  desamma  en  skildring 
af  1840  års  promotion,  som  skulle  ingå  i  « Förhandlingar 
och  Uppsatser». 

På  uppdrag  af  Ordföranden  hade  sekreteraren  uppgjort 
förslag  till  mötesdagar  för  innevarande  år.  Enligt  förslag(»t 
skulle  Bestyreisens  sammanträden  äga  rum  den  21  februari, 
21  mars,  18  april,  28  maj,  19  september,  17  oktober,  21 
november  och  19  december.  Förslaget  godkändes. 
Följande  nya  medlemmar  hade  anmälts: 
Af  ombudsmannen  i  \'asa,  hofrättsrådet  Knut  Åkesson: 
kontoristen  fröken  Hulda  Hoijar; 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar,  VII 

Af  ombudsmannen  i  Viborg,  ränt  mästaren  Ct.  Timgren : 
justitierådmannen  Kurt  af  Enehjelm; 

Af  ombudsmannen  i  S:t  Petersburg,  kyrkoherden  H. 
Kajanus:  svenska  kyrkoskolan  i  S:t  Petersburg; 

Af  ombudsmannen  i  Björneborg,  konsul  H.  Rosenlew: 
handlanden  Th.  E.  Låstbom; 

Af  ombudsmannen  i  Mariehamn,  kyrkoherden  K.  A.  L. 
Tallqvist:     stadsläkaren  Artur  Gylling; 

Af  ombudsmannen  i  Fredrikshamn,  lektor  S.  Norden- 
streng:  filosofie  magistrame  Bror  Bäckman  och  C.  A.  Knabe, 
stabskapten  Torsten  Kurtén,  pastor  Julius  Lindberg,  kapten 
H.  A.  Lucander,  \'icehäradshöfding  N.  Pletschikoff ,  lektor  Joh. 
Sundström  samt  löjtnant  Harald  Åkerman; 

Af  ombudsmannen  i  Lahtis,  vicehäradshöfding  A.  Nor- 
denstreng:  herr  Lennart  Fellman; 

Af  ombudsmannen  i  Hangö,  stationsinspektom  Conr. 
Appelgren:  kontorschefen  A.  Andersson,  handlanden  Evert 
Ekholm,  postför\'altaren  Allan  Indrén,  apotekaren  Hugo  Lind- 
gren, kollegan  J.  E.  Nordström  samt  doktor  Aug.  8ilén; 

Af  ombudsmannen  i  Willmanstrand,  öfverste  A.  P.  J. 
Aminoff:  ingeniör  Bengt  Björkenheim; 

Af  ombudsmannen  i  Ekenäs,  seminariidirektor  F.  V. 
Sundvall:  ingeniören  Alfred  Kullhem; 

Af  ombudsmannen  i  Lojo,  stationsinspektor  W.  Rotkirch: 
kapten  Axel  Stenius; 

Af  ombudsmannen  i  S:t  Michel,  kapten  E.  S.  Tigerstedt: 
tullför%'altaren  F.  B.  Gestrin; 

Dessutom  hade  i  Helsingfors  såsom  årsmedlemmar  an- 
mält sig  geheimerådet  F.  W.  Schauman  och  professor  Werner 
Söderhjelm. 

Vicehäradshöfdingen  Georg  Segerstråle  i  Åbo  liade  in- 
trädt  som  stiftande  medlem  af  Sällskapet. 

Arvid  Hultin. 


Digitized  by 


Google 


VIII  Förhandlingar. 


Årsmötet  den  5  februari  1901. 

Årsmötet  föregicks  enligt  öflig  sed  af  en  högtidlig  akt  i 
Universitetets  solennitetssal,  hvarvid  Ordföranden  till  den  tal- 
rikt församlade  allmänheten  riktade  följande  tal: 

Då  Svenska  Litteratursällskapet  i  Finland  den  5  februari 
1886  första  gången  sammanträdde  till  årsmöte,  betonade  ord- 
föranden, professor  C.  G.  Estlander,  att  sällskapets  hufvudupp- 
gift  skulle  blifva  att  sprida  kunskap  om  och  kärlek  till  hvad 
som  blifvit  gjordt  för  vår  gamla  bildning  och  uppmuntra  till 
arbetets  fortsättande  samt  sålunda  hålla  vid  lif  den  foster- 
ländska anda,  hvars  yppersta  tolk  Runeberg  var. 

Blicka  vi  tillbaka  på  vårt  sällskaps  verksamhet  under 
de  femton  år,  som  sedan  dess  förgått,  finna  vi  att  dess  krafter 
främst  tagits  i  anspråk  för  utgifvandet  af  skrifter,  hvilka  tills 
nu  utkommit  i  sammanlagdt  47  tomer.  Dessa  publikationer 
äro  till  största  delen  af  historiskt  innehåll.  Sällskapet  har 
offentliggjort  källskrifter  till  vår  historia,  memoarverk,  bio- 
grafier samt  historiska  monografier,  hvarförutom  uti  de  årligen 
utkommande  volymer,  som  upptaga  redogörelser  för  Sällskapets 
förhandlingar,  ingått  ett  stort  antal  uppsatser,  äfvenledes  i 
historiska,  kulturhistoriska  och  litterära  ämnen.  Bland  om- 
råden, som  därvid  särskildt  blifvit  bearbetade,  må  namnars 
vårt  universitets  historia,  som  länge  försummad,  nu  från  olika 
synpunkter  blifvit  belyst  genom  enskilda  afhandlingar  och 
urkundspublikationer,  genom  den  af  V.  Lagus  utgifna  student- 
matrikeln samt  genom  Åbo  universitets  lärdomshistoria,  hvilken 
serie,  under  samverkan  af  flere  skriftställare,  blifWt  i  det 
närmaste  slutförd.  En  annan  serie,  som  begynt  utgifvas 
under  namn  af  Finlands  svenska  vitterhet,  skall  gifva  bidrag 
till  vår  svenska  litteraturs  historia,  hvilken  ännu  är  i  ganska 
ringa  mån  känd.  Att  fortgå  i  denna  riktning  skall  förblifva 
ett  hufvudsakligt  syftemål  för  vårt  sällskap,  och  det  är  att 
hoppas  att  unga  krafter  allt  fortfarande  skola  ansluta  sig  till 
dessa  våra  sträfvanden. 

Genom  utsända  stipendiater  har  Sällskapet  samlat  ett 
betvdande  material  till  studium  af  våra  svenska  dialekter  och 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar,  IX 

vår  svenska  folklore,  hvilket  skall  lända  en  kommande  forsk- 
ning till  nytta. 

Sällskapet  har  äfven  sökt  främja  den  litterära  produk- 
tionen genom  att  utdela  pris  för  vetenskapliga,  litterära  och 
skönlitterära  arbeten.  Med  afseende  å  att  numera  såväl  stats- 
pris  som  pris  ur  af  ständerna  disponerade  medel  finnas,  har 
Sällskapet  vid  det  senaste  årsmötet  genomfört  en  inskränkning 
fläri,  så  att  Sällskapets  pris  å  2,000  mark  icke  ärligen  utdelas, 
utan  bvart  annat  år,  nämligen  ena  gången  för  forsknings- 
arbeten rörande  fosterlandets  litteratur,  historia  eller  svenska 
språket  samt  andra  gången  för  skönlitterära  arbeten.  Enligt 
<lenna  ordning  utdelas  i  år  intet  pris,  men  nästkommande  år 
<»tt  hist()riskt-ling\dstiskt  pris. 

Vårt  sällskap  har  under  denna  sin  fortgående  verksamhet 
(»afiåtligt  haft  blicken  fäst  på  det  stora  minne,  under  hvars 
hägn  det  från  början  ställt  sig.  Det  har  dänid  haft  att 
fröjda  sig  öfver  att  också  på  andra  håll  en  varm  och  verk- 
sam pietet  för  Johan  Ludvig  Runeberg  oaflåtligt  trädt  i  dagen. 
Så  äfven  under  det  nu  förflutna  året.  Den  af  C.  G.  Estlander 
utgifna  normalupplagan  af  skaldens  arbeten  har  skridit  så 
långt,  att  endast  någon  volym  återstår.  Och  det  stora  verk, 
i  hvilket  Albert  Edelfelt  återgifvit  sägnemas  gestalter  i  den 
bildade  konstens  dräkt,  är  nu  slutfördt.  Men  jag  måste  äfven 
erinra  om  den  stora  förlust  vi  för  en  månad  sedan  lidit  genom 
att  professor  Johan  Elias  Strömborg  bortgick,  innan  han  fullt 
hade  hunnit  afsluta  sitt  biografiska  verk.  lian  var  en  af 
vårt  sällskaps  stiftare  och  åtog  sig  från  början  ombudsmanna- 
rtkapet  i  Borgå,  hvilket  uppdrag  han  intill  sin  död  på  det 
samvetsgrannaste  sätt  handhade.  På  Bestyreisens  anhållan 
höll  han  vid  årsmötet  1893  ett  med  spändt  intresse  åhördt 
föredrag  om  Runebergs  sommarlif  på  Kroksnäs.  Vid  årsmötet 
1898  valdes  han  till  Sällskapets  hedersledamot  och  det  var 
med  stor  tillfredsställelse,  som  Bestyreisen  såg  sig  i  tillfälle 
att  \\i\  senaste  årsmöte  gifva  ett  offentligt  erkännande  åt 
hans  samvetsgranna  och  hängifna  arbete  såsom  tecknare  af 
Runebergs  lefnadslopp  genom  att  tilldela  honom  det  af  stän- 
derna vid  1897  års  landtdag  anslagna  priset  af  2,000  mk 
för  litt€»rära  arbeten.    Den  trofa.ste  arbetarens  flärdfria  person- 


Digitized  by 


Google 


FörJuinålingar. 


lighet    skall    lefva  i   vördadt    minne  i  detta    sällskap,    hvars 
syften  han  med  kärlek  omfattade  och  nitiskt  befordrade. 

Därefter  höll  doktor  P.  Nordmann  ett  föredrag  öfver 
ämnet  Vårt  land  i  våra  skalders  sång.  Föredraget 
hälsades  med  lifliga  bifallsyttringar. 

Härmed  var  den  solcnna  akten  afslutad. 

Sedan  ett  tjugutal  af  Sällskapets  medlemmar  samlats  i 
fakulteternas  sessionsrum  och  Ordfciranden  öppnat  mötet,  upp- 
läste sekreteraren  en  berättelse  öfver  Sällskapets  verksamhet 
under  senaste  år. 

Arkivarien  lektor  Elis  Lagerblad  afgaf  redogörelse  för 
arkivets  tillväxt  under  nu  afslutade  verksamhetsår. 

Föredrogs  revisoremasi  berättelse  öfver  Sällskapets  för- 
valtning under  år  1901.  På  förslag  af  revisorerna,  kommu- 
nalrådet Ab.  Landén  och  folkskoleinspektom  Viktor  Öhberg, 
beviljades  Bestyreisen  full  ansvarsfrihet. 

Ordföranden  meddelade,  att  till  årsmötet  anländt  följande 
telegram : 

På  denna  f()r  hela  fosterlandet  betydelsefulla  dag  öfver- 
bringa  Svenska  Bildningens  Vänner  till  Svenska  Litteratursäll- 
skapet sin  vördnadsfulla  hälsning  och  be  att  för  Sällskapet 
få  uttala  sin  tacksamhet  för  de  förtjänster,  som  Sällskapet 
fortfarande  inlägger  om  vårt  lands  svenska  litteratur  och 
kultur. 

Svenska  Bildningens  Vänner 

genom 

Fredrik  lAmdenin^. 

På  förslag  af  Ordföranden  beslöts  att  till  Svenska  Bild- 
ningens Vänner  i  Åbo  afsända  ett  så  lydande  svarstelegram: 

«Samladt  till  årsmöte  sänder  Svenska  Litteratursällskapet 
i  Finland  sin  tack  åt  Svenska  Bildningens  Vänner  med  hopp 
om  fortsatt  broderligt  samarbete». 

Enär  inga  andra  ärenden  förelågo  till  behandling  och 
några  förslag  ej  heller  väcktes  från  årsmötets  sida,  skreds  till 
förriittande  af  de  i  stadgarna  föreskrifna  val.  De  i  tur  af- 
gående  medlemmarna  af  BestyrelstMi  blefvo  därvid  återvalda : 


Digitized  by 


Google 


Förliandlingar.  XI 

statsrådet  C.  (I.  Est  länder  med  20  röster,  statsarkivarien 
Reinh.  Haiisen  oeh  direktör  Sigfr.  Kullhem  med  19 
röster  samt  lektor  Elis  Lagerblad  med  18  röster. 

Innan  valet  af  revisorer  förrättades,  anhöll  folkskole- 
inspektom  Viktor  Öhberg,  som  under  många  år  fungerat  som 
den  ena  af  revisorerna,  att  på  grund  af  sin  höga  ålder  ej 
vidare  blifva  aten-ald  till  detta  uppdrag.  Ordföranden,  som 
uttalade  att  mötet  ej  gärna  kunde  vägra  att  bifalla  till  denna 
anhållan,  tackade  folkskoleinspektom  Öhberg  för  den  möda 
c>ch  omsorg  han  nedlagt  vid  granskningen  af  Sällskapets 
räkenskaper. 

Till  revisorer  valdes  kommunalrådet  A  b.  Landén  med 
S  nister  och  bankdirektör  Emil  Sch y bergson  med  B  röster 
gamt  till  revisorssuppleanter  professor  Th.  Stel  an  med  8 
röster  och  professor  R.  A.  Wrede  med  8  röster. 

In  fidem: 
Arvid  Hultin. 


Årsberättelse  den  5  februari   1901. 

Då  Svenska  Litteratursällskapet  i  dag  för  sextonde  gången 
samlas  till  årsmöte  på  årsdagen  af  Johan  Ludvig  Runebergs 
fiidelse,  har  Sällskapet  att  beklaga  förlusten  af  den  fram- 
stående forskare,  som  i  sin  samvetsgranna  ocli  pietetsfulla 
lefnadsteckning  öf ver  vår  stora  nationalskald  rest  en  så  vacker 
minnesvärd  öfver  honom.  Den  28  sistlidnc  december  afled 
1  Borgå  Rune])ergs  biograf  och  Sällskapets  hedersledamot, 
pmfesöor  Johan  Elias  Strömborg.  Det  blef  den  flitiga 
och  oförtrutna  Runebergsforskaren  tyvärr  icke  förunnadt  att 
lägga  slutstenen  till  detta  litterära  monument  öfver  Runeberg, 
och  hans  bortgång  var  därför  en  så  mycket  st()rre  förlust  för 
den  fosterländska  litteraturen.  Väl  är  det  sant,  att  lefnads- 
tecknaren  redan  medhunnit  den  betydelsefullaste  epoken  af 
skaldens  utvecklingshistoria,  men  säkert  är  också,  att  ingen 
bättre  än  Strömborg  kunnat  teckna  äfven  det  sista  skedet  af 


Digitized  by 


Google 


Xn  FörJiandlitigar. 

Runebergs?  lif,  då  skalden  i  så  många  år  låg  fjättrad  vid  sjuk- 
lägret. Det  var  under  denna  tid  Strömborg  genom  sitt  in- 
tima umgänge  i  Runebergs  hus  fick  en  så  omedelbar  och 
lefvande  bild  af  denna  period  i  skaldens  lif  och  mottog 
så  många  personliga  meddelanden  af  skalden  sjäif  och  hans 
omgifning.  De  fyra  delar  af  biografin,  som  utkommit,  äro 
emellertid  så  rika  på  upplysningar  om  Runebergs  lefnad  och 
hans  verk,  att  de  åt  Strömborg  skc^la  häfda  en  framstående 
plats  i  vår  fosterländska  odlingshistoria,  och  hans  biografi  skall 
för  visso  i  all  framtid  blifva  en  hufvudkälla  för  kännedomen 
af  skaldens  lif. 

Svenska  Litteratursällskapet,  till  hvilket  Strömborgs  hela 
verksamhet  hade  så  nära  beröringspunkter,  trädde  redan 
tidigt  i  förbindelse  till  den  nu  bortgångna  forskaren.  Redan 
omedelbart  efter  Sällskapets  stiftelse,  då  det  gällde  att  utse 
(»n  ombudsman  för  Sällskapet  å  Runebergs  hemort,  ansågs 
Strömborg  själfskrifven  till  denna  post,  och  han  åtog  sig 
tifven  detta  uppdrag,  som  han  med  stort  nit  och  erkänd 
samvetsgrannhet  skötte  ända  till  sin  bortgång.  Då  Bestyreisen 
vände  sig  till  honom  med  anhållan,  att  han  ville  hålla 
föredrag  på  årsmötet  1893,  tillmötesgick  han  bered vilHgt 
denna  önskan  och  valde  till  ännie  för  sitt  fön^drag  « Rune- 
bergs sommarlif  på  Kroksnäs»,  hvilket  han  inför  en  tal- 
rik och  intresserad  allmänhet  skildrade  varmt  och  med  stor 
åskådlighet.  F()redraget  är  publiceradt  i  7:de  delen  af  Säll- 
skapets « Förhandlingar  och  Uppsatser». 

Sedermera  då  Strömborgs  Runebergsbiografi  framskred 
allt  längre,  fann  sig  Sällskapet  manadt  att  gifva  ett  offentligt 
uttryck  af  erkännande  för  denna  så  berömliga  verksamhet. 
Vid  Sällskapets  årsmöte  1898  blef  Strömborg  på  grund  af 
sina  förtjänster  om  Runebergsforskningen  utsedd  till  heders- 
ledamot af  Svenska  Litteratursällskapet.  Och  då  Sällskapet  af 
1897  års  ständer  fick  i  uppdrag  att  af  Längmanska  testaments- 
fondens vinstmedel  utdela  ett  litterärt  pris  af  2,0()0  mark, 
tilldelades  detta  \4d  senaste  årsmöte  professor  Strömborg 
för  hans  Runebergsbiografi,  som  af  Sällskapets  prisnänmd 
lof ordades  för  dess  sakenlighet,  dess  varma  pietet  för  skaldens 
minne    och    dess    enkla    och   flärdfria    framställningssätt,    så 


Digitized  by 


Google 


Förfiandlingar.  XJH 

vänligt  det  stora  föremålet  för  skildringen.  Med  den  för 
honom  utmärkande  anspråkslösheten  såg  Strömborg  i  dessa 
utmärkelser  endast  en  kraftig  sporre  att  med  flit  och  nog- 
grannhet söka  slutföra  sitt  biografiska  verk.  Och  han  fort- 
for äfven  med  sitt  arbete  ända  till  det  sista,  hvarför  utsikt 
också  torde  förefinnas  till  att  en  femte  del  af  verket,  följande 
skaldens  lif  till  slutet  af  1850-talet,  skall  kunna  utgifvas. 
Denna  postuma  del  blir  Strömborgs  vackra  testamente  till 
den  fosterländska  litteraturen,  om  hvilken  han  gjort  sig  sa 
väl  förtjänt  genom  sitt  verk  öfver  Runeberg. 

Bland  åtgärder,  som  hänföra  sig  till  det  stora  minnt» 
Sällskapet  i  dag  begår,  må  nämnas  realiserandet  af  en  plan, 
hvarom  redan  var  fråga  på  senaste  årsmöte,  men  som  först 
under  det  nu  afslutade  verksamhetsåret  kommit  till  utförande, 
nämligen  grundläggandet  af  ett  Runebergsbibliotek.  På  Be- 
styreisens februarimöte  senaste  år  godkändes  det  af  en  komité 
utiirbetade  programmet  för  « Svenska  Litteratursällskapets  Ru- 
nebergsbibliotek» och  utsågs  till  föreståndare  för  detsamma 
rektor  Ernst  Lagus,  hvarutom  en  bibliotekskomité  tillsattes 
för  att  jämte  föreståndaren  handhafva  ledningen  af  denna 
inrättning.  Omedelbart  därpå  begynte  organiseringen  af  före- 
taget och  ett  upprop  riktades  till  allmänheten,  som  uppma- 
nades att  ihågkomma  det  nybildade  företaget  med  föräringar. 
Enligt  programmet  fför  Runebergsbiblioteket  är  det  afsedt  att 
innehålla  samtliga  editioner  af  skaldens  arbeten  på  original- 
språket, öfversättningar  till  finska  och  andra  språk  af  de- 
samma, originalmanuskript  till  skaldens  verk,  arbeten  och 
uppsatser  på  svenska  och  andra  språk  om  skalden  och  hans 
<likt(T;  musikalier,  som  hänföra  sig  till  desamma,  porträtter 
och  andra  framställningar  i  bild  af  skalden  och  hans  om- 
gifning,  m.  m. 

Ehuru  det  nya  biblioteket  ännu  ej  existerat  fullt  ett  år, 
har  dock  redan  såväl  genom  talrika  föräringar  som  genom  in- 
köp rätt  mycket  hunnit  förvärfvas  till  detsamma.  Härvarande 
bokhandlare  ha  till  det  nya  biblioteket  skänkt  på  dera^  för- 
lag utkomna  editioner  af  skaldens  arbeten.  Biblioteket  inne- 
har f()r  närvarande  de  originala  manuskripten  till  Runebergs 
«Nadeschda»,  «Kan  ej»  och  «Adlercreutz».    Vidare  äger  biblio- 


Digitized  by 


Google 


XIV  Förliandlingar. 


tekct  originala  bref  af  Runeberg  till  Emelie  Björksten  (hvilken 
bref samling  dock  får  öppnaa  först  år  1940),  I.  Ilmoni  och 
R.  Sjögren  samt  handskrifterna  till  Wolrad  Eigenbrodts  tyska 
öfversättning  af  Runebergs  dikter.  Genom  gafvor  såväl  af 
bokhandlare  som  kompositörer  äger  biblioteket  redan  en  vacker 
början  till  en  kollektion  af  musikalier,  anslutande  sig  till 
skaldens  dikter,  och  såväl  genom  gåfvor  som  genom  inköp 
har  äfven  för\'ärfvats  ett  antal  konstverk,  framställande  skalden 
eller  den  omgifning,  b  vari  han  rörde  sig.  Så  har  biblio- 
teket af  skulptören  Walter  Runeberg  fått  emottaga  skaldens 
byst  efter  monumentet  i  Borgå  äfvensom  en  medaljong  i 
gips  efter  vaxmodellen  till  Fänrik  Ståls  medaljen.  Intres- 
santa målningar  och  teckningar  af  artisten  J.  Kimtson,  hän- 
förande sig  till  Runeberg  och  hans  lif  i  Borgå,  ha  inköpts 
till  biblioteket,  som  äfven  genom  kcip  för\'ärfvat  skaldens  byst 
af  C'.  Sjöstrand.  Hela  antalet  numror  i  biblioteket  är  för 
nän-arande  135. 

En  god  början  är  sålunda  gjord,  och  om  Sällskapets 
Runebergsbibliotek  fortfarande  har  att  räkna  på  medverkan 
från  allmänhetens  sida,  skall  det  utan  tvifvel  i  framtiden 
l)lifva  af  värde  för  forskaren. 

Såsom  sin  hufMiduppgift  har  Sällskapet  sig  förelagt  be- 
arbetning af  urkunderna  till  vår  bildnings  historia.  Sällskapets 
litterära  verksamhet  har  också  fortgått  utÄn  af  brott  under  det 
förgångna  året.  Af  den  långa  serien  af  Sällskfipets  skrifter, 
som  redan  närmar  sig  ett  antal  af  ett  hälft  hundrade  volymer, 
ha  under  året  följande  fyra  tomer  utkommit  från  trycket: 

44:e  delen. 

Dagbok  förd  under  Inget  i  Finland  178S — 90  af  audi- 
tören  Carl  Christopher  Ekman.  Utgifven  af  Reinh» 
H  au  sen.  Med  författarens  porträtt  och  en  karta.  VII  -f* 
266  s.  8:o. 

Dessa  dagboksanteckningar  af  en  af  deltjigarne  i  det 
minnesrika  fälttåget  ha  i  original  länge  fön^arats  hos  efter- 
lef vande  släktingar  till  antecknaren,  som  afled  år  1818  i  Ny- 
stad, hvars  borgmästare  han  var  under  det  sista  skedet  af  sin 
lefnad.     Ar  1884  öfverlämnades   förra  delen  af  dagboken  så- 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XV 


som  gåfva  till  statearkivet  af  öfvertranslatoni  W.  Rancken,  en 
dotterson  till  författaren,  och  år  1898  erbjöds  den  senare  delen 
Sällskapet  till  inlösen  af  fru  J.  Gadolin,  en  dotterdotter  till 
Ekman.  Sällskapet  afstod  från  manuskriptet  till  förmån  för 
statearkivet,  men  uppdrog  åt  statsarkivarien  Hausen  att  för 
Sällskapets  räkning  låta  taga  en  afskrift  af  manuskriptet  och 
befordra  det  till  tryckning.  Sålunda  har  detta  nyaste  bidrag 
till  krigets  memoarliteratur  tillkommit. 

45:e  delen. 

Förhandlingar  och  Uppsatser.  13:de  häftet,  1899.  LXV 
+  254  s.  8:o. 

46:e  delen. 

Karl  August  Tavaststjerna.  En  lefnadsteckning  af 
Werner  Söderhjelm.     324  s.  8:o. 

Att  intresset  för  den  nyligen  bortgångna  diktaren  fort- 
farande är  stort  bland  allmänheten,  framgår  däraf,  att  denna 
af  professor  Söderhjelm  författade  biografi  blifvit  den  mest 
efterfrågade  af  samtliga  af  Sällskapet  tills  dato  utgifna  publi- 
kationer. Ehuru  arbetet,  enligt  Bestyreisens  beslut,  trycktes  i 
en  betydligt  större  upplaga  än  den  vanliga,  blef  dock  hela 
upplagan  inom  kort  utsåld,  en  framgång,  hvartill  Sällskapete 
förlagsverksamhet  ännu  ej  haft  att  uppvisa  ett  motstycke. 

47:e  delen. 

Förhandlingar  och  Uppsatser.  14:e  delen,  1900.  LXXXI 
+  244  s.  8:o. 

Följande  arbeten  äro  för  när\'arande  under  tryckning : 

Teologins  studium  vid  Åbo  universitet  af  Herman 
Råbergh.     Andra  delen; 

Mikael  Choraei  valda  vitterhetsarbeten  utgifna  af  Ernst 
Lagus; 

Biografiska  undersökningar  om  Anders  Chydenius  af 
Georg  Schauman. 

Till  publikation  ha  under  året  följande  arbeten  förberedte: 

M.  Calonii  bref  till  H.  G.  Porthan,  utgörande  ett  kom- 
plement till  de  af  sällskapet   tidigare    publicerade  brefven  af 


Digitized  by 


Google 


XVI  Förhafidlingar. 

Porthan  till  Calonius,  och  har  Bestyreisen  äfven  för  de  nu 
ifrågavarande  brefven  lyckats  vinna  till  utgifvare  statsrådet 
W.  Lagus,  hvilken  som  bjust  är  sysselsatt  med  att  taga  af- 
skrifter  af  de  i  Porthanska  kistan  i  universitetsbiblioteket  för- 
varade  brefven; 

Ridderskapet  ocli  Adelns  protokoll  vid  Borgå  landtdag 
1809,  till  hvilkas  utgifvandc  Bestyrclsen  utverkat  sig  tillstånd 
af  Ridderskap(*t  och  Adeln  vid  senaste  landtdag  samt  genom 
bemedling  af  statsutskottet  fått  sig  beviljadt  ett  trycknings- 
bidrag af  2,5(M)  mark  för  ändamålet.  Protokollen  kcmima  att 
utgifvaö  af  lektor  Elis  Lagerblad  som  tidigare  i  Sällskapets 
skrifter  publicerat  de  ofrälse  ståndens  protokoll  vid  Borga 
landtdag. 

Vidare  har  till  publikation  antagits  en  af  lektor  (t.  V. 
E.  Groundstroem  anmäld  öfversättning  af  valda  bref  ur  ge- 
heimerådet  K.  Gröts  nyligen  offentliggjorda  korrespondens 
med  rektorn  vid  Petersburgs  universitet  Pletneff,  enär  denna 
korrespondens  innehåller  intressanta  bidrag  till  vår  kultur- 
historia under  den  tid  —  medlet  af  förra  seklet  —  då  Gröt 
vistades  härstädes  såsom  professor  i  ryska  språket  vid  uni- 
versitetet. 

Slutligen  må  nämnas  att  fråga  väckti^s  inom  BestyreL<en 
att  till  hundraårsminnet  af  Henrik  Gabriel  Porthans  död, 
som  infaller  den  16  mars  år  1904,  utgifva  en  omfattande 
lefnadsteckning  öf ver  denna  berömda  universitetslärare,  forskare 
och  skriftställare.  Bestyreisen  hyser  förhoppning  om  att  för 
författandet  af  denna  biografi  vinna  Sällskapets  viceordförande, 
professor  Ivar  Heikel. 

Till  Sällskapets  « Förhandlingar  och  Uppsatser»  ha  under 
året  följande  uppsab<er  anmälts: 

Ett  litet  bidrag  till  den  yttre  medicinens  historia  af 
Reinh.  Hausen; 

Tillägg  till  auditör  Ekmans  dagbok  af  Reinh.  Hausen; 

Ett  bref  af  en  för  detta  karolin  af  Reinh.    Hausen; 

Landtvärnsi)laner  1802  af  C.  von  Bonsdorff; 

Namnet  Remier  i  Finland  af  M.   Brenner; 

Nanmen  Brenner  i  Finland  af  M.  Brenner; 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XVII 

Förteckning  öfver  familjeporträtt  å  Rapattila  gärd  i  Vi- 
iiorgs  socken  af  frih.  Magnus  Stack elberg; 

Gjörvells  «Mercure  de  Suéde»  af  Georg  Sch  a  urnan; 

Sällskapet  Aurora  af  Gunnar  Castrén; 

En  holländsk  Runeberg8öf\'ersättning  af  Th.  Waener- 
iu-rg  samt 

Magisterpromotionen  1840  af  Densamme. 

Dessut(mi  kommer  såsom  bilaga  till  fjortonde  häftet 
af  <i  Förhandlingar  och  Uppsatser»  att  utgifvas  en  ny  för- 
teckning öfver  Sällskapets  medlemmar  enligt  förhållandet  vid 
sekelskiftet. 

Beträffande  Sällskapets  uppgift  att  genom  utdelande  af 
l)ris belöningar  söka  uppmuntra  till  skönlitterär  och  vetenskaplig 
l>n>duktion  inom  områdena  för  Sällskapets  verksamhet  har, 
enligt  senaste  årsmötes  beslut,  den  förändring  inträdt,  att  pris 
hädanefter  enda^^t  komma  att  utgifvas  h vartannat  år.  Något 
l)ris  har  därför  icke  utdelats  \id  detta  årsmöte.  Nästa  pris- 
utdelning  kommer,  enligt  Best\Telsens  beslut,  att  äga  rum 
vid  årsmötet  år  1902,  hvarvid  arbeten  i  fäderneslandets  historia 
och  litteratur  eller  arbeten  rörande  svenska  språket,  tillkonma 
efter  senaste  prisbelöning  af  sådana  alster,  skola  tagas  i  be- 
traktande. Därpå  följande  prisbelöning  äger  rum  på  årsmötet 
1904  och  af  ser  skönlitterära  verk,  utgifna  under  de  fyra 
nänuast  föregående  åren. 

Däremot  har  Best>Telsens  medverkan  tvenne  gånger  under 
det  förgångna  året  tagits  i  anspråk  för  den,  såsom  det  visat 
sig.  föga  tacknämliga  uppgiften  att  uppgöra  förslag  till  de  f()r- 
fattarepremier,  som  Kejs.  Senaten  numera  årligen  utgifver. 
I  början  af  året  gällde  det  premiering  af  1898  års  skönlitteratur, 
och  senaste  höst  förelåg  samma  uppgift  för  1899  års  skön- 
litterära produkter.  Då  dessa  förslag  böra  uppgöras  i  samråd 
med  af  Finska  litteratursällskapet  utsedda  delegerade,  så  följer 
därsif  en  vidl^'ftig,  tidsödande  och  därtill  ännu  i  de  flesta  fall 
resultat  lös  procedyr,  som  vanligen  utmynnar  i  att  Bestyreisen 
pä  nv-tt  får  taga  vid,  där  den  gemensamma  delegationen 
slutat.  Senaste  vår  lyckades  visserligen  de  båda  sällskapens 
delegerade  få  till  stånd  ett  gemensamt  utlåtande,  men  det 
var  ett  kompromissförslag,    som  att   döma  af  det  till  Besty- 

2 


Digitized  by 


Google 


XVIII  Förhandlingar. 

relsen  inlämnade  protokollet  från  delegationens  saninianträden, 
knapi)ai5t  torde  ha  tillfredsställt  någon  af  de  delegerade,  sii 
divergerande  voro  åsikterna.  Men  då  det  senaste  höst  gällde 
att  föreslå  premier  för  under  år  1899  utkomna  skönlitterära 
verk,  sprängdes  delegationen  så  godt  som  omedelbart  utan 
något  slags  utsikt  till  samstämmigt  beshit.  Resultatet  blef, 
att  tvenne  särskilda  och  från  hvarandra  tämligen  afvikandc 
förslag  denna  gång  blefvo  insända  till  Kejs.  Senaten.  Er- 
farenheten tyckes  sålunda  gifvit  \'id  handen,  att  det  för  stats- 
premienuai!»  bortgifvande  föreskrifna  förfaringssättet  är  f()ga 
ändamålsenligt,  h varför  inga  garantier  finnas  fiir  att  det  där- 
med åsyftade  resultatet  i  h varje  fall  vinnes  och  full  rättvisa 
kommer  skriftställame  till  del. 

Sällskapets  verksamhet  för  insamlande  af  folkloristiskt, 
(etnografiskt  och  lingvistiskt  material  har  äfven  fortgått  i 
samma  utsträckning  som  under  närmast  föregåtnide  år.  länder 
sommaren  utsändes  trenne  stipendiater  för  uppteckning  af 
dansmelodier,  lekar  och  spel,  gåtor,  ordspråk  och  historiska 
traditioner  i  Sideby  och  Lappfjärds  socknar  i  Österbotten,  i 
Korpo,  Houtskärs,  Brandö  och  Kumlinge  socknar  af  Egentliga 
Finland  och  Åland  samt  i  Lojo,  Kyrkslätt  och  Sjundeå  socknar 
i  Nyland.  Dessutom  utsändes  en  stipendiat  för  uppteckning 
af  ortnamn  i  Bromart'  socken  i  Nyland.  Senaste  år,  da 
arbet(*t  på  sistnämnda  forskningsfält  först  vidtog,  upptt^cknados 
ortnamnen  i  Saltvik  på  Åland,  och  äger  Sällskapet  sålunda 
för  nän-arande  fullstiindiga  ortnamnsförteckningar  från  tvenne 
svenska  kommuner  i  landet. 

Vid  världsexpositionen  i  Paris  senaste  sommar  var  Säll- 
skapet representeradt  genom  en  kollektion  af  samtliga  af  det- 
samma utgifna  publikationer,  för  h vilken  utställning  Sällskapet 
belönades  med  silfvennedalj.  Den  utställda  kollektionen  har 
af  Bestyreisen  förärats  till  nationalbiblioteket  i  Paris,  s(nu 
anhållit  om  att  få  införlifva  densamma  med  sina  bokförråder. 
Det  var  som  bekant  äfven  meningen,  att  en  gemensam  hi- 
.^torik  öfver  samtliga  våra  vetenskapliga  och  litterära  förenin- 
gars verksamhet,  äfvensom  ett  generalregister  öfver  innehållet 
i  dessa  sällskaps  publikationer  skulle  utarbetas  och  fram- 
läggas på  världsutställningen.     En  sådan  historik  jämte  innc- 


Digitized  by 


Google 


Förhatidlingar.  XIX 

hålLsregister  aftVmlrades  iifvcn  Svennka  Litteratursällskapet 
(K»h  insändes  också  till  den  delegation,  som  hade  fått  sig  om- 
betrodd  sakens  bedrifvande.  Men  företaget  synes  ha  stannat 
vid  blotta  förberedelserna.  Hvad  som  hindrat  delegationen 
att  utföra  det  a  t  densamma  anförtrodda  uppdraget,  därom 
har  BestyreLsen  icke  någon  vetskap. 

Af  ständenia  vid  sena.st  församlade  landtdag  har  Säll- 
skapet, på  Bestyreisens  till  bankutskottet  därom  riktade  an- 
hållan, fortfarande  fått  si^  beWljadt  ett  anslag  ur  den  Läng- 
mänska  testamentstondens  vinstmedel.  Dock  har  detta  an- 
slag minskats  från  H,()0()  mark,  sådant  beloppet  stipulerat*^ 
:if  tidigare  landtdagar,  till  2, (K K)  mark.  Dessutom  ha  stän- 
derna, såsom  förut,  äfven  tilldelat  Sällskapet  ett  anslag  af 
2,0()0  mark  för  att  utdelas  som  pris  för  litterära  arbeten. 
Da  till  Bestyreisen  ännu  ej  ingått  meddelande  om  beviljandet 
.if  desss  anslag,  har  ej  heller  beslut  ännu  kunnat  fattas  an- 
jrående  det  iJingmanska  prisets  bortgif vande. 

Sällskapets  medlemmar  ha  under  senaste  år  (ikats  med 
2  stiftande  medlemmar  (en  i  Kuopio  och  en  i  Åbo),  1  ständig 
inedlem  (Hrfors)  och  48  årsmcdlemmar,  däraf  7  i  Helsingfors, 
9  i  Vasa  (ombudsman  hof rättsrådet  Knut  Åkesson),  8  i  Fre- 
drikshamn (ombudsman  lektor  S.  Nordenstreng),  G  i  Hangö 
ombudsman  stationsinspektorn  C.  Appelgren),  3  i  Kajana 
ombudsman  häradshöfding  W.  J.  Lund)  samt  1  ny  medlem 
a  enhvar  af  följande  orter:  Björneborg,  Ekenäs,  Lahtis,  Lojo, 
Mariehamn,  Nyslott,  S:t  Michel,  S:t  Petersburg,  Viborg  och 
Vilhnanstrand.     Summa  46  nya  medlemmar. 

Sällskapet  har  under  året  förlorat  två  af  sina  ombuds- 
män, som  visat  nit  och  intresse  för  Sällskapets  angelägenheter, 
niindigen  possessionaten  Lars  Stråhle  i  Itis  och  läneveterinären 
V.  Österberg  i  Nyslott.  I  deras  ställe  ha  till  ombudsmän 
antjigits  doktor  Anton  Landzett  i  Itis  och  doktor  Bernhard 
Kdgren  i  Nyslott.  Till  ombudsman  i  Lahtis  i  stället  fiir 
doktor  O.  L.  Granholm,  som  af  flyttat  från  orten,  har  antagits 
vicehäradshöfdingen  An'id  Nordenstreng  samt  till  (mibudsman 
i  Borgå  efter  aflidne  professor  J.  E.  Strömborg  döfstumskole- 
fcireståndaren  Ossian  Wichmann. 

Arvid  Hultln. 


Digitized  by 


Google 


XX  Fwhanålingar. 


Ark  i  vari  ens    ärsberättolse    den    o 
februari  1901. 

De  under  j<iötförfiutna  år  utsedda  trenne  stipendiaterna 
för  folkloristiska  forskningars  anställande  i  Nyland,  Öster- 
botten och  Åland  hafva  alla  inlämnat  sina  samlingar  till 
Sällskapets^  arkiv,  men  endast  tvenne  af  dem  hafva  befunnits 
tillfredsställande,  delvis  värdefulla.  Rikhaltigast  äro  de  i 
Raseborgs  härad  af  Väf^tra  Nyland  gjorda  uppteckningania  af 
historiska  sägner,  lokaltraditioner,  ordspråk,  gåtor,  \'i8or,  sagor, 
ramsor  m.  m.  Äfven  de  i  södra  Österbottens  kustsocknar 
Larsmo,  Pedersöre  och  Purmo  hopbragta  samlingarna  af  folk- 
lore äro  rätt  betydliga.  Härskildt  förtjäna  framhållas  flen» 
genom  folktraditionen  bevarade  historiska  berättelser  från  stora 
ofredens  dagar  och  1808  års  krig. 

Manuskriptsamlingen  har  ökat*<  med  ett  antal  handlingar 
rörande  den  bekanta  kemie  professorn  och  plantagedirektören 
Peter  Adrian  (i add.  Handlingarna  äro  en  gåfva  af  skolförestån- 
darinnan fröken  Gerda  Frietsch  i  Åbo.  Bland  pappren  må  näm- 
nas de  originala  fullmakterna  å  de  tjänster,  hvartill  Gadd  tid 
efter  annan  befordrats.  Äldst  bland  dem  är  fullmakten  att  vara 
salpetersjuderiinspektör  i  Åbo  och  Björneborgs  län,  utfärdad 
den  22  april  1758  af  «Kongl.  Majestets  och  Riksens  Krigs- 
kollegium» och  undertecknad  af  dess  medlemmar.  Utnäm- 
ningen till  «Provincial  Schäfer»  i  Åbo  och  Bjönieborgs  län 
den  29  mars  1756  är  åter  undertecknad  af  Kongl.  k(mim(*rse- 
koUegiets  ledamöter.  Fullmakterna  å  «Oeconomie  Directeurs 
caractere  och  rang»  af  den  G  april  1756,  å  extraordinarie 
professuren  i  kemi,  fysik  och  ekonomi  af  den  23  maj  175S 
samt  å  den  första  ordinarie  kemie  professuren  vid  Åbo  aka- 
demi af  den  22  sept.  1761  äro  alla  försedda  med  konung  Adolf 
Fredriks  egenhändiga  namnteckning.  SlutUgen  erhöll  den 
mångbetrodde  mannen  fullmakt  att  vara  «Bibliothecarius  vid 
Kongl.  Akademien  i  Åbo»,  utfärdad  den  28  januari  1763  af 
akademins  dåvarande  kansler,  grefve  Klas  Ekeblad.  Utom 
dessa  papper  förekomma  diverse  fullmakter  för  Adam  Fredrik 
(rädd  och  Kristian   Fredrik   Gadd  samt  Karl  Petter  LimnelL 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XXI 

Till  arkivet  har  vidare  förärats  af  fru  Enni  Holmberg 
rn  samling  af  11  poem,  fimna  på  en  egendom  i  Tvr\'än(l(>. 
De  utgöra  för  det  mesta  afskrifter  af  äldre  skalders  dikter, 
hvilka  finnan  trvekta. 

Af  Sällskapets  egna  under  året  utkomna  skrifter  finnes 
fr>r  (let  närvarande  ett  vanligt  antal  exemplar  af  tomenin 
XLIV  oeh  XLV  förvaradt  i  arkivet,  men  den  sist  utkomna 
tomen  XL VI,  hvilken  innehåller  professor  \V.  Söderhjelms 
biografi  öfver  skalden  Tavaststjerna,  är  fullkomligt  utsåld, 
ehuru  af  denna  tom  togs  c^n  b(4ydligt  stiirre  upplaga  än  af 
de  andra.  Slutligen  bör  nänmas,  att  genom  ett  synnerligt 
tillmötesgående  från  tryckeriets  sida  det  blifvit  möjligt  att  till 
årsmötet  i  dag  få  färdig  tom  XLVII  af  Sällskapets  skrifter, 
utgörande  « Förhandlingar  oeh  Uppsatser  14»  f()r  år  1900. 

Såsom  vanligt  hafva  till  arkivet  inkonuuit  diverse  tryck- 
a]st<T,  utgörande  bytesexemplar  från  korresponderande  sällskap. 

Elis  Lagerblad. 


R  e  v  i  s  i «)  n  s  b  e  r  ä  1 1  e  1  s  e. 

Utsedde  att  granska  Svenska  Litteratursällskapets  i  Fin- 
land förvaltning  f()r  ar  1900,  liafva  undertecknade  genomgått 
Sällskapets  räkenskaper  för  aret  oeh  funnit  dem  fullständiga 
och  riktiga. 

Vid  årets  utgång  visade 

Vifisi-  och  förJusirälningen: 

Debet: 

Prisbelöningar     Fmk       2,000:  — 

Författarehonorar     5,oo2:  75 

Trycknings-    oeh    häftningskost- 

nader 7,395:  17 

Resestipendier  700  fmk  och  lite- 
rära understöd  500  fmk   ...        ->  1,2(;K):  — 
Transport  Fmk     16,127:92 


Digitized  by 


Google 


XXII  Förhandlingar. 

Transport  Fmk  l(i,127:  92 

Kostnader  för  Runebcrgsbibliot eket      -•>  500:  — 

Aflöningar >  000:  — 

Annonser  307  mk  72  p.  och  andra 

omkostnader  986  mk  17  p.  .  -  1,298:  89 
Af  skrif  na    medlemsaf giftcT    1 8( ) 

mk  och  agio  273  mk     ....       »  408:  — 

Ränta  till  stiftarenes  fond     ...        ^  4,768:  89 

Till  öfverföring  för  följande  år  .       >>  17,805:  — 

Fmk  41,498:  70 

Kredit. 

Öfverföring  frän  föregående  år  .  Fmk  14,588:  21 

Årsafgifter ^  5,705:  — 

Intressen  9,826  mk  89  p.  oeh  di- 
vidender 899  mk »  9,725: 89 

Försålda  skrifter >  484: 60 

Bidraget  från  Längmanska  fonden       ^^  8,000:  — 

Statsbidrag .  .        >  8,000:  — 

Fmk  41,498:  70 

och  haJansrähungen: 

Debet. 
Finska  statens  872  Vo  jämvägs- 

låneobligationer  af  1889  .  .  .  Fmk  8,882:  72 
Finlands  hypot eksförenings  A^j^  ®/q 

låneobligationer  af  1884   ...       ^       82,000:  — 
Helsingfors  stads  5  %  vattenled- 
ningslån af  1876 >       19,5(K):  - 

Helsingfors  stads  4^2  %  '"^'plc- 

ringslån  af  1882     •>       17,000:  — 

Rysks  statens  5  ®/q  premielån  af 

*  1864 >  580: 80 

Nokia    aktiebolags    6  %   1*^"    ^^ 

1884 >         2,000:  — 

Transport  Fmk     79,4()8:  52 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XXIII 

Transport  Fmk  79,463:  52 

Moskov-Kiev-Voronosch  järnvägs- 
lån  af  1895 >^  49,600:  — 

Aktier  6,640  mk  och  bankdepo- 
sitioner 41,000  mk ^  47,640: 

Skuldsedlar  å »  35,000 

Resterande  medlemsaf gifter  ...  >»  955 

Hos  arkivarien »  140: 06 

A    löpande   räkning  i  Fcirenings- 

banken ^>  4,786:39 

Kassa  71  mk  88  p.  och  upplupna 

räntor  1,942  mk  62  p.  .  .  .  .  >  2,014:60 

Fmk  219,599:  57 

Kredit. 
Victor  Höckerts  testamentsfond.  Fmk     81,582:09 
Maria  Lindemans  d:o  »         5,493: 33 

Stiftarenas  fond »     103,396: 53 

Ständiga  medlemmars  fond  ...       »       11,322:  62 
Vinst-  och  förlusträkning    ....        >-       17,805:  — 

Fmk  219,599:  57 

Fondernas  sammanlagda  belopp  hade  under  året  ökats 
med  5,227  mk  02  p. 

Dä  såväl  räkenskaper  som  Sällskapets  utgifna  skrifter 
visa,  att  berömvärd  omvårdnad  ägnats  Sällskapets  angelägen- 
heter under  nu  ifrågavarande  år,  få  \'i  tacksamt  tillstyrka  för 
aret  full  ansvarsfrihet  åt  Sällskapets  styrelse. 

Helsingfors,  2  februari  1901. 

Äh.  Ijandéii.  Viktor  Öhberg. 


Digitized  by 


Google 


XXIV  FörJuDidlingar. 


Funktionärernas  sammanträde  den 
14  februari  1901. 

Skreds  till  uppgörande  af  budget  för  innevarande  år 
oeh  beslöts  att  förelägga  Bestyreisen  följande  förslag  till  in- 
komster och  utgifter: 

Inkomster: 

Årsafgifter Fmk  G,00(); 

Intressen  och  dividender     ->  1U,(X)0 

Försäljning  af  skrifter >  500; 

Bidrag  ur  Längmanska  fonden ^  500; 

8tatsl)idraget .^^^  8,000: 


Sunnna  Fmk  25,000; 

Utgifter: 
A)     Under  föregående  år  beviljade  anslag,  som  ännu  <^j 
utbetalats : 

N.  (t.  af  Schulténs  memoarer  Fmk  1,400:  — 
Teologins    studium    vid   Åbo 


universitet  II 

y> 

4,0(K) 

— 

M.  Choraei  bref     

» 

2,000 

— 

J.  Freses  vitterhetsarbeten  .  . 

yy 

2,500 

— 

John  Julins  reseberättelse  .  . 

y> 

2,500 

— 

Pehr  Kalms  resa  I 

» 

2,700 

— 

A.  Chydenii  biografi 

;> 

3,000 

— 

Calonii  bref  till  Porthan     .  . 

» 

3,000 

— 

Ridd.  och  Adelns  protokoll  . 

- 

2,500 

— 

Förhandlingar  och  Uppsatser 

XIV 

^> 

3,600:  — 

Fmk 

27,200:  — 

Härifrån  af  går  behållningen  för 

1900  .  .  .  . 

Fmk 

17,805:  — 

Summa 

Fmk 

^,395:  — 

B)     Anslag  för  år  1901 : 

Ränta  till  stiftarenas  fond     .  . 

Fmk 

5,000:  — 

Aflöningar 

•,^ 

600:  — 

*■ 

Transi 

)ort 

Fmk 

14,995;  — 

Digitized  by 


Google 


FörJiandlingar.  XXV 

Transport  Fmk  14,995:  — 

Förvaltnings-  och  distributionskostnader  ...  »  1,600:  — 

Resestipendier     »  800:  — 

Runebergsbibliotcket >  500:  — 

Tryckningsbidrag  för  Nyland  V »  500:  — 

D:()  för  Österbottens  svenska  kommuner    .  .  »  200:  — 

Tillskottsanslag  för  Förh.  och  Uppsatser  XIV  »  1,000:  — 

Choraei  vitterhetsarbeten     >•>  3,000:  — 

K.  Gröt:?  korrespondens >  1,500:  — 

För  oförutsedda  ändamål >  905:  — 


Summa  Fmk  25,000: 
Arvid  Hultin. 


B  e  s  t  y  r  e  1  s  e  n  s  extra  sammanträde  den 
15  februari  1901. 

Ordföranden  redogjorde  för  orsaken  till  mötets  samman- 
kallande. 

Från  ministerstatssekreteraren  v.  Plehwe  hade  i  dessa 
(lagar  hit  anländt  en  skrifvelse  af  innehåll,  att  H.  M:t  Kejsaren 
\'id  skedd  föredragning  bifallit  till  att  de  tidigare  å  stats- 
sekretariatet  uppbevarade  handlingar,  som  under  åren  1882 
och  1886  blifvit  till  Finlands  statsarkiv  öfverlämnade,  finge 
Jif  statssekretariatet  återfordrar  för  att  öf\'erlämnas  till  förvar 
i  Kejs.  regeringskonseljens  arkiv,  samt  att  statsrådet  Behrendts 
l)lif\nt  utsedd  att  emottaga  berörda  handlingar. 

Den  ifrågavarande  samlingen  utgöres  af  två  serier: 

1)  Äldre  serien,  innehållande  aktstycken  från  1808 — 
1811,  tillkomna  då  Speranski  var  föredragande  för  finska 
ärenden.  Samlingen,  som  i  302  akter  innehåller  våra  vikti- 
gaste statehandlingar,  öfverlämnades  till  statsarkivet  år  1882; 

2)  Yngre  serien,  innehållande  statssekretariatets  och 
<len  samtidigt  därmed  inrättade  äldre  finska  komiténs  hand- 
lingar för  åren  1811 — 1825.  Den  öfverlämnades  till  stats- 
arkivet 1886  och  omfattar  213  fascikler. 


Digitized  by 


Google 


XXVI  Förhandlingar. 

Enär  intet  stadgande  förefinnes  om  att  dessa  handlingar 
skola  öfverlåtas  till  Finlands  statsarkiv,  kunde  ministerstats- 
sekreteraren anse  sig  befogad  att  återfordra  desamma,  doek 
endast  under  förutsättning,  att  de  såsom  en  landets  tillhörighet 
komme  att  förvaras  i  statssekretariatet  och  där  vårdar  af 
dess  tjänstemän.  Men  reskriptet  innebär  ett  öfverlåtande  af 
dessa  våra  statsakter  till  ett  ryskt  arkiv,  således  ett  afhän- 
dande  af  en  landets  egendom. 

Ordföranden  meddelade,  att  Historiska  samfundet  beslutit 
ingå  till  högsta  ort  med  en  hemställan  om  att  dessa  hand- 
lingar, såsom  varande  finsk  nationalegendom  och  af  oskattbart 
värde  för  forskningen  i  vår  inre  historia,  måtte  få  för  all 
framtid  förvaras  inom  Finland. 

Då  Svenska  Litteratursällskai>et  utgifver  historiska  ar- 
beten och  handlingar  och  således  äfven  beröres  af  denna  åt- 
gärd, hade  Ordföranden  velat  inhämta  Bestyreisens  mening, 
huruvida  något  steg  från  Sällskapets  sida  borde  företagas  för 
att  om  möjligt  söka  af  värja,  att  landet  genom  ofvan  relate- 
rade åtgärd  skulle  beröfvas  en  sin  dyrbaraste  nationalegendom. 

Efter  en  längre  diskussion,  hvarunder  Bestyrelsena  samt- 
liga medlemmar  uttalade  sig  för  att  något  borde  göra«  i  det 
af  Ordföranden  angifna  s\'ftet,  beslöts  på  förslag  af  Ordföranden 
att  genom  en  deputation  till  Viceordföranden  i  senatens  eko- 
nomie  departement,  under  hvars  närmaste  tillsyn  statsarkivet 
står,  öfverlämna  en  så  lydande  skrif velse: 

Till  Herr  Vice  Ordföranden  i  Kejserliga  Senatem  Ekonomi^' 
Departement, 

Då  Svenska  Ijitteratursällskapet  i  Finland  erfarit,  att 
fråga  l)lif\'it  väckt  om  att  en  del  i  Finlands  statsarkiv  för- 
varade handlingar,  hänförande  sig  till  Finlands  historia  under 
åren  1808 — 1825,  skulle  öfverlämnas  till  Kejserliga  regerings- 
konseljens arkiv  i  S:t  Petersburg  för  att  där  fön^aras,  får 
Sällskapet  härmed  vända  sig  till  Kejserliga  Senatens  Vict» 
Ordförande  med  en  vördsam  hemställan  i  denna  fråga,  som 
så  nära  berör  Litteratursällskapet,  hvars  arbete  väsentligen 
gått  ut  på  att  belysa  Finlands  historia  under  såväl  äldre  som 
nvare  tider. 


Digitized  by 


Google 


Föihamllingar.  XXVII 

Att  ifnigavarande  handlingar  fortfarande  förblofve  obe- 
hindradt  och  lätt  tillgängliga  för  finska  forskare,  tyckes  från 
vetenskaplig  synpunkt  vara  sa  mycket  viktigare,  som  de  angä 
ett  betydelsefullt  skede  i  Finlands  utveckling:  tiden  för  och 
närmast  efter  dess  förening  med  Ryssland.  Dessa  handlingar 
mäste  därutöfver  räknas  bland  Finlands  dyrbaraste  national- 
<'gendcmi,  som  icke  kan  öfverlänmas  till  institutioner,  hvilka 
ej  lyda  under  finsk  styrelse. 

Med  afseende  hära  finner  sig  Svenska  Litteratursällskapet 
manadt  att  vcirdsammast  hemställa  hos  Herr  Vice  Ordföranden, 
undcT  hvars  närmaste  tillsyn  Finlands  statsarkiv  stär,  det 
Herr  Vice  Ordföranden  ville  i  görligaste  mätto  bevaka  den 
inhemska  historieforskningens  intresse  i  denna  sak  och  åt 
landet  söka  bevara  nänmda  betydelsefulla  handlingar.  Helsing- 
f(»rs  den  15  februari  1901. 

A  Svenska  Litteratursällskapets  vägnar: 

(rnderskrifterX 

Till  medlemmar  af  deputationen  utsagos  Ordfiiranden 
och  Viceordföranden. 

Arvid  Hultin. 


Bestyreisens   sammanträde    den    21 
februari  1901. 

Vid  an.«tälldt  val  af  Funktionärer  återvaldes  till  ord- 
förande professor  M.  G.  Schy bergson,  till  viceordförande 
professor  I.  A.  Heikel,  till  arkivarie  lektor  Elis  Lager- 
1)1  ad,  till  skattmästare  direktör  Sigfr.  Kull  hem  samt  till 
sekreterare  biblioteksamanuensen  Arvid  Hultin,  hvilka 
samtliga  vid  valet  erhöllo  9  röster. 

Det  af  Funktionärenia  uppgjorda  budgetfr)rslaget  iör  året 
granskades  och  godkändes. 

Från  Sällskapets  folkloristiska  komité  hade  ingått  föl- 
jande utlåtande  och  fiirslag : 


Digitized  by 


Google 


XXVIII  Förhandlingar. 


Till    Bestyrelscn  för  Sveti^ka  Litteraturscilhkapet  i  FinlaHiJ, 

Sällskapets  Folkloristiska  koniité  har  liärmed  äran  af- 
^ifva  utlåtande  öfver  de  af  senaste  års  stipendiater  inlämnade 
samlingar  samt  förslag  rcirande  anordnandet  af  de  folklo- 
ristiska  och  lingvistiska  insamlingania  under  instundande» 
sommar. 

Af  de  senaste  är  utsända  fyra  stipendiaterna  hafva  tre 
hittills  inlämnat  sina  sandingar  jämte  reselxTättelser,  nändigen 
herrar  K.  H.  Knuts,  Filip  Sundman  och  Otto  Hannus,  hvar- 
(unot  stipendiaten  för  viistra  Fhdand,  herr  Hugo  Fagersten, 
iinnu  icke  fullgjort  sin  skyldighet  i  detta  afseende. 

Mot  herr  K.  H.  Knuts'  sandingar  af  ortnanm  frän 
Bromarf  hafva  inom  koinitén  särskilda  detaljanmärkningar 
framställts,  men  kan  komitén  dock  vitsortla  sandingarna  (ifver- 
hufvud  såsom  rikhaltiga  och  goda,  o(!h  tillåter  sig  komitén 
pä  den  grund  föreslå  utbetalandet  at  herr  Knuts  af  d(»n  åter- 
stående fjärdedelen  af  hans  stipendium. 

Herr  Filip  Sinnhnam  sandingar  af  historiska  och  lokal- 
traditioner, lekar,  gåtor,  ordspråk  m.  m.  från  T^)jo,  Sjundeå 
och  Kyrkslätt  socknar  af  Lojo  hiirad  äro  visserligen  icke  sa 
rikhaltiga,  som  komitén  skulle  väntat,  men  äga  dock  det 
värde,  att  komitén  ansett  sig  hcira  för(\sla  äfven  h(Tr  Sund- 
man till  uthekonnnande  af  den  å  hans  stipendium  innestående 
summan. 

Granskningen  af  stipendiatens  tor  Österbotten,  herr  Ofto 
Hannus^  samlingar,  hvilka  inlänmats  alltfiir  sent  för  att  de 
till  instundande  bestyrelseméite  skulle  huimit  genomgås  af 
komiténs  samtliga  medlennnar,  har  af  komitén  uppdragits  åt 
magister  Ernst  Lagiis. 

livad  beträffar  de  lingvistiska  och  folklori.^^tiska  insam- 
lingarna under  instundande  sommar,  tillåter  sig  komitén  iön^- 
slå,  att  nu  likasom  förlid(»t  år  fyra  stipendier  å  200  mk  måtti» 
anslås  lediga  att  hos  Hestyrelsen  ansökas,  nämligen 

ett  stipendium  för  uppteckning,  i  enlighet  med  de  af 
Bestyreisen  för  ändamah^t  faststälda  instruktioner,  af  svenska 
ortnamn  i  Sastmola  socken  och  Hvittishofjfird  ka{)ell  af  Sata- 
kunda ; 

ett  stipendium  för  ui)})teckning  af  historiska  och  lokal- 
traditioner,  lekar,  spel,  (jdtor,  ordspråk,  skrock  och  vidskepliga 
bruk  samt,  om  mcijligt,  dansmelodier,  i  Esho  och  Helsinge 
socknar  i  Nyland; 

ett  stipendium  f()r  uppteckning  af  historiska  och  lokal' 
traditioner,    lekar,    sjm'1,    gator,    ordspråk,    skrock  och   vidskepliga 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XXIX 

hruk  asLTnXy  om  möjligt,  dansmelodier,  i  Kimiio  socken  jämte 
Dragsfjilrd  och  Västanfjärd  kapell  samt  Finby  kapelli  Egentliga 
Finland;  samt 

ett  }<tipendium  för  uppteckning  af  dansmelodier  samt 
Ifkar,  spel,  gåtor  och  ordspråk,  i  öfvermark,  Pörtom,  Närj)es  och 
Korsnäs  socknar  i  Österbotten. 

Slutligen  har  komitén,  med  hänsyn  till  det  redan  be 
tydande  omfånget  af  d(»  folkloristiska  och  lingvistiska  sam- 
lingar, hvilka  förvärfvats  af  Sällskapet,  ansett  sig  böra  före- 
slå, att  Bestyrels(»n  \Tille  uppdraga  åt  lämplig  person,  som 
vore  därtill  hugad,  att  mot  skäligt  ar\'ode  uppgöra  en  för- 
teckning jämte  nödiga  register  öfver  nänmda  sandingar. 

Helsingfors  den  18  februari  1901. 
A.   O.  Freudenfhal. 

Erwif  Lagus.  Herman   VemMI. 

B.  F.  v.   WiUehrand.  Hugo  IWgroth. 

Komiténs  förslag  godkändes  och  beslöts  att  Sällskapets 
stipendiater  framdeles  skulle  få  Iv^fta  tre  fjärdedelar  af  det 
<lem  beviljade  stipendiet  vid  anträdandet  af  resan,  den  åter- 
stående fjärdedelen  först  sedan  de  insända  samlingarna  af  resp. 
granskare  blifvit  godkända.  Stipendierna  skulle  anslås  lediga 
|)ä  mötet  i  februari,  ansökningania  inlämnas  före  den  10 
april  och  beslut  om  stipendiemas  fördelning  i  nageln  fattas 
\xx  Bestyreisens  sammanträde  i  april. 

Åt  rektor  E.  Lagus  lämnades  i  uppdrag  att  uppgöra  en 
förteckning  jämte  register  öfver  Sällskapets  folkloristiska  sam- 
lingar, och  skulle  ar\'ode  härför  utbetalas  enligt  förslag  af 
folkloristiska  komitén. 

Anmäldes  att  stipendiaten  H.  Fagerstén  insändt  en  del 
af  suia  samlingar,  åtföljda  af  en  reseberättelse.  Dessa  skulle 
gran.skas  på  vanligt  sätt. 

Komitén  för  Rune])ergsl)iblioteket  afgaf  tViljande  års- 
l)erättelse : 

Berättehe  öfver  Svenska  Litteratursällskapets  Bunehergs- 
bihUoteks  uppkomst,  verksamlwt  och  tillvcLrt  under  året  1900. 

Sedan  Bestyrelsen  för  Svenska  Litteratursällskapet  på 
sammanträde  den  16:de  november  1899  godkändt  ett  fram- 
stäUdt  förslag  om   grundläggandet   af    ett  Runebergsmuseum, 


Digitized  by 


Google 


XXX  Fiyrhanåiingar. 

(»ch  på  8aiiini«anträdet  den  18:do  d(*cember  sannna  är  ne(L<att 
en  kommission,  som  ägde  inkomma  till  Bestyreisen  med  tor- 
slag angående  planens  realiserande,  fastställde  Bestyreisen  pa 
sitt  sammanträde  den  22:dra  februari  19(K)  i  hiifvudsak  det 
af  kimimissionen  uppgjorda  förslaget,  enligt  hvilket  inrätt- 
ningen skulle  benämnas  Svenska  lAfteraiursälhkapets  Rune- 
ftergsbibliofek,  hvarjämte  till  medlennnar  i  den  biblioteks- 
komité,  som  skulle  handhafva  vården  af  bibliotekets  ange- 
lägenheter, utsagos  imderteeknade,  bland  dem  undertecknad 
Lagus  till  bibliotekets  föreståndare.  Som  ordförande  i  komitén 
har  enligt  instruktionen  föreståndaren  för  biblioteket  fungerat, 
och  till  ekonom  för  inrättningen  valde  komitén  inom  sig,  pa 
möte  den  25:te  februari,    undertecknad  Lagerblad. 

I  början  af  april  månad  infiirde  komitén  i  fem  hufvud- 
stadstidningar  ett  så  lydande  uj)prop: 


Sedan  Svenska  Litteratursällskapet  beslutit  att  inrätta 
(itt  Runebergsbibliotek,  som  komme  att  inrymma  alla  slags 
litterära  alster,  belysande  J.  L.  Runebergs  lif  och  diktning, 
konstverk  eller  af  bildningar  af  sådana  samt  musikkomposi- 
tioner, hänförande  sig  till  den  store  skaldens  dikter,  tager  sig 
den  af  Litteratursiillskaj)et  tillsatta  komitén  för  Runebergs- 
biblioteket friheten  att  vända  sig  till  ärade  landsmän  med  en 
förbindlig  anhållan,  att  biblioteket  måtte  bli  ihågkommet  med 
gåfvor  och  nödiga  upplysningar,  hvilka  kunna  vara  detsamma 
till  nytta.  Och  fästa  vi  uppmärksandieten  vid  att  bibhoteket 
är  afsedt  att  inrymma  samtliga  editioner  af  skaldens  skrifter 
på  originalspråket,  (if  v  ersättningar  af  dem  till  finska  och  ut- 
ländska tungomål,  arbeten  och  uppsatser  om  skalden  och 
hans  verk,  originalmanuskript  till  skaldens  arbeten  —  f(')r  sa 
xidt  sådana  kunna  öfverkomma»s  —  bref  och  andra  skrifvels(*r 
af  hans  hand  och  till  honom,  musikalier  —  tryckta  och 
otryckta  — ,  alla  slags  framställningar  i  bild  af  skalden,  hans 
verk,  anhöriga,  umgängesvänner,  orter  där  han  vistats  o.  s.  v., 
samt  öfverhufvudtaget  allt  likartadt,  som  för  RunebtTgsforsk- 
ningen  kan  erbjuda  något  af  intresse.  Afven  ett  inlösande 
emot  ersättning  kan  konniia  i  fråga  af  medel,  som  Litteratur- 
sällskapet ställt  till  bibliotekskomiténs  förfogande.  Runebergs- 
biblioteket konniier  att  inrymmas  i  de  vetenskapliga  förenin- 
gamas nya  hus,  således  på  ett  ställe,  där  samlingarna  synas 
vara  i  säkert  för\^ar.  För  influtna  gåfvor  och  öfverhufvud 
allt,  som  kan  för\^ärfvas  för  bibliotekets  riikning,  kommer 
redogörelse    att    i    sinom    tid    meddelas    inför    allmänheten. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XXXI 

Alla  slags  nämiare  upplysningar   länina.s   med   största  IxTed- 
nllighet  af  undertecknade. 

Helsingfors  i  mars  19(K). 

Ernst  Lagun  (Runebergsbibliotekets  f()r(»ståndare,  Hög- 
Ixigsgatan  83),  Elis  Lagerblad  (Myntgatan  5),  Thorsten  Wa^- 
nerberg  (Ateneuni). 

Uppropet  hade  åsyftad  verkan,  och  under  arets  förlopj) 
hade  biblioteket  glädjen  att  emottaga  åtskilliga  delvis  rätt 
värdefulla  gåfvor  af  bokf()riäggart?  och  andra  medborgare»,  för 
hvilka  gåfvor  redogörelse  lämnats  på  flere  af  Bestyreisens 
sammanträden.  De  personer,  hvilka  ihågkommit  Runebergs- 
biblioteket med  f()räringar,  äro: 

Lektor  Hj.  AppekjWst,  e.  o.  professor  El.  Aspelin,  forst- 
inästar  T.  J.  Blomcjvist,  ingeniör  C.  Carstens,  studeranden 
Edgren,  konmierserådet  (t.  V.  Edlund,  med.  d:r  F.  Flodin, 
til.  mag.  K.  Flodin,  lektor  Aug.  Furuhjelm,  bokhandlar  K. 
E.  Hohn,  biblioteksamanuensen  A.  Hultin,  lektor  F.  V.  111- 
berg,  doktorinnan  O.  Juslin,  fru  M.  Kiseleffs  sterbhus,  fru  B. 
Lagus,  fil.  mag.  Ernst  Lagus,  musikhandlaren  Axel  E.  Lind- 
pjren,  fröken  Anna  Nordman,  d:r  P.  Nordmann,  fotografen  I). 
NybUn,  fröken  B.  Quist,  skulptön^n  W.  Runeberg,  intendenten 
Th.  Waenerberg  och  d:r  V.   Vasenius. 

Förutom  det  som  i  gåfvor  erhållits,  ha  f()r  bibliotekets 
räkning  inköpts  byster,  porträtter,  vyer  etc.  —  bl.  a.  åtskil- 
liga från  afiidne  artisten  Knutsons  sterbhus  — ,  böcker  m.  m. 
Dessutom  ha  enligt  Bestyreisens  beslut  till  Runebergsbiblio- 
teket öfverförts  alla  de  manuskript  af  J.  L.  Runeberg,  hvilka 
under  årens  lopp  donerats  till  Svenska  Litteratursällskapet 
och  hittills  uppbevarats  i  dess  arkiv. 

Bibliotekets  egendom  är  katalogiserad  i  två  serier,  af 
hvilka  den  ena  omfattar  böcker,  noter,  manuskript  etc,  den 
andra  framställningar  i  bild  af  skalden,  hans  anhöriga,  om- 
^ifning  o.  s.  v.    Serien  A.  innehöll  den  81:sta  december  1900: 

8  originalmanuskript  af  skalden,  bl.  a.  ett  konvolut 
innehållande  bref  från  J.  L.  Runeberg  till  fröken  E.  Björk- 
sten, hvilket  får  öppnas  först   1940; 

4  andra  manuskrij)t; 

Bl  nuniror  omfattande  trvckta  upplagor  af  Runebergs 
skrifter  på  svenska,  finska  och  tyska; 

16  numror  omfattande  tryckta  musikalier; 

7  numror  musikalier  i  handskrift; 

16  numror  uppsatser  och  arbeten  om  Runeberg  och 
hans  dikter;  —  summa  112  numror. 


Digitized  by 


Google 


XXXII  Förhandlingar. 

Serien  B  innehöll  samma  dag  23  numror. 

I)essutt)m  funncKS  i  biblioteket  åtskilliga  dubletter  och 
diverse. 

Af  de  500  mark,  som  Bestyreisen  på  sammanträde  den 
22:dra  februari  1900  ställde  till  bibliotekskomiténs  förfogande, 
hade  under  året  användts  255  mk  65  p.,  hvadan  den  1 
januari  innevarande  år  funnos  i  kassan  disponibla  244  mark 
85  p.  Tablå  öfver  inkomsterna  och  utgifterna  medföljer  som 
bilaga  denna  berättelse.    Helsingfors  den  ll:te  februari  1901. 

Enhst  Lagus.      Elis  Lagerblad.      Thorsten  Waenerl^erg. 


Svensla  Litteratnrsällsli-apets  i  Finland  ItiinehergshibUofeh 
den  31  deceynl>er  1900. 

Debet. 

Anslagskonto: 

Af  Bestyreisen  benljadt  anslag 5(K):  — 

Summa  Fmk     500:  — 

Kredit. 

Omkosinadskonfo : 

8  st.  bredfolio 18: 40 

1  st.  stämpel  &  pasta G:  50 

1  st.  kopiebok  med  tillbehör 10:  80 

Frimärken  &  protokollsbok 8:  45 

Transportkostnader 2:  50 

Renskrifning  m.  m 7:  50 

Förgyllda  tafvelramar 81:  75 

1  st.  bnm  ram 8:  50 

2  st.  kolonner     110:  --  Yink  198:  90 

Litterära  alsters  konto: 
Fänrik  Ståls  sägner  m.  fl.  arbeten  ...     12:  75 
Fosterländska  postkort 8:  —       >,       15:  75 

Konstverks  konto : 

Marcus  Larsons  porträtt  i  olja 85:  — 

1  st.  reproduceradt  stålstick 6:  —       v»       41- 

Anslagskonto: 

Behållning  till  1901 »     244:  85 

Summa  Fmk     500:  — 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XXXIII 

Till  föreståndare  för  Runebergsbiblioteket  återvaldes 
n'kt4)r  Ernst  Lagiis  samt  jämte  honom  till  medlemmar  af 
Kibliotckskoniitén  lektor  Elis  Lagerblad  och  artisten  Th. 
Waenerberg. 

Det  af  doktor  P.  Nordmann  vid  senast(?  deeembermöte 
väckta  förslaget,  att  Bestyreisen  till  grund  för  rättstaf ningen 
i  Sälb*kapets  publikationer  skulle  lägga  den  sjunde  upplagan 
af  Svenska  akademins  ordlista,  äfvensom  verka  för  att  den 
ifrågasatta  rättskrifningsref ormen  skulle  vinna  allmän  anslut- 
ning i  landet,  ajournerades  efter  en  kortare  diskussion  till 
nä^ta  sannnanträde. 

Upptogs  till  behandling  det  på  senaste  möte  af  doktor 
P.  Nordmann  väckta  förslaget,  att  till  hundraårsminnet  af 
Henrik  Gabriel  Porthans  dödsdag,  som  infaller  den  16  mars 
1904,  utgifva  en  omfattande  lefnadsteckning  (ifver  denna  vår 
berömda  forskare  och  fosterlandsvän.  Då  professor  I.  A.  Heikel 
numera  förklarade  sig  villig  att  åtaga  sig  detta  uppdrag, 
antog  Bestyreisen  med  tacksamhet  hans  anbud. 

Doktor  P.  Nordmann  meddelade,  att  fröken  Hulda 
liUndeUn  i  Vi  borg  till  Sällskapets  arkiv  förärat  fyra  stycken 
skeppsredarehandlingar,  återfunna  bland  gamla  affärsbref  på 
en  vind  i  Viborg,  af  hvilka  dokument  följande  upplysningar 
stode  att  vinna  rörande  Johan  Ludvig  Runebergs  fader,  sjö- 
kaptenen L.  U.  Runeberg: 

Den  H  juni  1820  utfärdade  Landshöfdingeämbetet  i  Vi- 
Inirg  i  öfverensstämmelse  med  hvad  Kejserliga  förordningen 
af  (len  28  mars  1812  stadgade  vederbörligt  frihetsbref  för 
fregattskeppet  « Hoppet»,  byggdt  i  Jakobstad  af  furu  på  cravel, 
mätande  210"/io  svåra  läster,  fördt  af  skepparen  och  borgaren 
i  Jakobstad  Lorentz  Ulric  Runeberg  samt  tillhörigt  aflidne 
f^jsshandlaren  i  Viborg  Sanmel  Backmans  enka  Margaretha 
Charlotta  Backman.  Detta  bref  blef  Wseradt  den  21  april 
1S21  vid  ryska  generalkonsulatet  i  Köpenhanm. 

Den  26  juni  samma  år  uttog  fru  Backman  genom  sitt 
ombud  och  s(ni  herr  Samuel  Backman  från  magistraten  ett 
intyg  öfver  att  skepparen  Runeberg  var  finsk  man  och  Hans 
KejserUga  Majestäts  undersåte,  äfvensom  att  besättningen  ut- 
l^jordes  af  finskt  sjöfolk.  Af  Borgmästareäml)etets  skrifvelse 
af  samma  datum  framgår,    att   Capitainen  Lorentz  Ulric  Ru- 


Digitized  by 


Google 


XXXIV  Förhandlingar. 

neberg  stod  i  benul  att  med  samma  fregattskopp  afr(\*ia  till 
Liverpt)ol  och  \'idare  efter  ordres.  Besättningen  utgjordes 
af  styrmannen  Anders  Sederholm,  en  båtsman,  en  timmer- 
man, sex  matroser,  fvra  jungmän,  kcx^k  samt  en  skepps- 
gosse», hvilka  alla  namngifvji^j.  Det  fjärde  dokumentet  ut- 
göres  af  ett  af  Borgmästare  och  Råd  i  Viborg  den  26  juni 
1821  utfärdadt  bevis  öfver  att  fru  Backman  under  ed  för- 
säkrat, att  ingen  annan  än  hon  själf  ägde  del  i  skeppet 
Hoppet,  och  att  försäljning  af  detsannna  ej  under  något  slags 
sken  konnne  att  ske  utan  att  dess  för  innan  till  magistraten 
inlämnats  vederbörlig  anmälan. 

Af  dessa  handlingar  framgår  således,  att  nationalskaldens 
fader  ännu  våren  1821  gjorde  resor  till  sjös.  Strömborg  upp- 
ger, att  Lorenz  Ulrik  Runeberg  sannna  år  vid  49  års  ålder 
träffades  af  ett  slaganfall,  hvars  följder  bundo  honom  vid 
sjuksängen  fiir  den  åtei*staende  delen  af  hans  lif.  När  detta 
slaganfall  drabbade  honom,  är  icke  till  dagen  närmare  kändt. 
Fröken  Carolina  Runeberg,  skaldens  älsta  syster,  liar  om  denna 
händelse  i  tiden  berättat  följande.  En  dag  år  1821  infann 
sig  oförmodadt  i  Jakobstad  den  såsom  död  vid  ett  skepps- 
brott ansedde  Viktor  Runeberg,  Lorenz  Ulriks  nästäldsta  son 
(f.  1809).  Denna  händelse  väckte  i  fädernehenmiet  den  lif- 
ligaste  glädje,  hvilken  dock  hastigt  tog  ett  sorgligt  slut,  i  d<*t 
att  samma  eftermiddag  den  unge  sjömannens  fader  oförmo- 
dadt triiffades  af  slaganfallet. 

Papj)ren  öfverlämnades  till  Runel)ergsbiblioteket. 

Konmumalrådet  Ab.  Landén  had(»  till  Sällskapet  föriirat 
tvänne  autografer,  den  ena  af  G.  C.  v.  Döbeln,  den  andra  af 
\V.  M.  Klings{)or. 

Till  Runebergsbiblioteket  hade  af  possessionaten  Filij) 
Lindfors  i  Sulkava  förärats  Runebergs  dikt  «Skål  på  Daniels- 
dagen 1845»  i  handskrift,  dock  ej  med  Runebergs  handstil; 
af  förlagsfirman  Söderström  &  C:o  den  af  Alb.  Edelfelt  illu- 
strerade upi)lagan  af  « Fänrik  Ståls  sägner»  i  praktband  samt 
af  herrar  Fazer  &  Westerlunds  musikhandel  åtskilliga  musi- 
kalier  af  M.  Wegelius,  J.  Sibelius  m.  fl.  till  ord  af  Runel)erg. 

Såsom  nya  årsmedlemmar  i  Helsingfors  hade  antecknat 
sig  fröken  Hedvig  v.  Schantz,  ingeniör  Anie  Wisén  och  regissör 
Konni  Wetzer. 

Arvid  Haltin. 


Digitized  by 


Google 


FörJia?idlingar.  XXXV 


B  c  styrels  ens   sammanträde    den   21 
mars  1901. 

Ordföranden  framstälde  följande  förslag: 
Då  numera  icke  fullt  tre  år  återstå  till  den  tid,  då 
sekulardagen  af  Johan  lAulvig  Runebergs  födelse  inträffar, 
torde  det  icke  vara  för  tidigt  att  upptaga  frågan  om  huru 
skaldens  minne  då  på  ett  Sällskapet  värdigt  sätt  borde  firaä. 
Det  är  naturligtvis  främst  med  bidrag  till  kännedom  af  Ru- 
nebergs lif  och  skrifter,  som  Sällskapet  vid  ett  sådant  till- 
fälle borde  framträda.  En  omfattande  framställning  af  Ru- 
nebergs lif  och  diktning,  hvartill  åt>*killigt  material  redan 
toreligger,    borde    planlägga*^,    hvars  författare  finge  löfte  om 

♦  tt  så  betydande  pris,  i  händelse  af  godkännande,  att  han 
skulle  kunna  ägna  sig  åt  detta  arbete  såsom  sin  hufvudupp- 
ph.  En  annan  publikation,  innehållande  smärre  bidrag  af 
tiere  författare,  vore  äfven  på  sin  plats.  Jag  ber  att  få  före- 
slå, att  Bestyreisen  ville  utse  en  komité  af  förslags\ds  tre 
medlemmar  för  att  taga  denna  fråga  i  öfvervägande  och  så 
snart  som  möjligt  inkomma  med  yttrande  till  Bestyreisen. 

Förslaget  vann  Bestyreisens  enhälliga  godkännande  och 
utsagos  till  medlemmar  af  en  komité,  som  skulle  taga  frågan 
under  ompröfning  och  till  Bestyreisen  inkomma  med  }i;trande 

•  >ch  förslag,  herrar  statsrådet  C.  G.  E  s  1 1  a  n  d  e  r,  rektor  Ernst 
Lagus  och  förslagsställaren  professor  M.  G.  Schy bergson. 
Komitén  ägde,  om  den  så  önskade,  förstärka  sig  genom  att 
adjungera  en  eller  flere  medlemmar. 

Upptogs  till  slutlig  behandling  det  af  doktor  P.  Nord- 
mann  vid  senaste  decembermöte  framställda  förslaget: 

1)  att  Bestyreisen  i  princip  skulle  uttala  sig  för  att  det 
af  Svenska  akademin  godkända  skrifsättet  för  svenska  språket 
iif\'en  borde  följas  i  Finland; 

2)  att  Bestyreisen  i  Sällskapets  publikationer  skulle  till- 
lämpa  akademins  ordlista,  så  snart  sjunde  upplagan  af  den- 
samma utkommit;  samt 

3)  att  Bestyreisen  skulle  tillsätta  en  komité,  h vilken 
tinge  i  uppdrag    att    framlägga  ett  förslag,    huru  den  ifråga- 


Digitized  by 


Google 


XXXVI  Förhandlingar. 

satta  rättskrifningsrefornien  lämpligast  skulle  göras  känd  fiir 
att  omfattas  af  andra  litterära  föreningar,  tidningar,  boktVir- 
läggare    skolor,  universitetet  oeh  ämbetsverken. 

Professor  Freudenthal  uttalade  sig  mot  förslaget. 
Han  trodde  ieke  att  genom  dess  antagande  det  af  sedda  målet, 
enhetlighet  i  ortografin,  skulle  vinnas,  då  Svenska  akademins 
skrifsätt  icke  en  gång  i  Sverige  hade  vunnit  allmän  burskap. 
Där  tillämpades  för  närvarande  fyra  å  fem  olika  rättskrif- 
ningssystem.  Den  senaste  upplagan  af  akademins  ordlista 
ägde  visserligen  många  företräden  framför  den  nännast  före- 
gående. De  alternativa  skrifsätten  hade  öfvergifvits.  Aka- 
demin erkände  Ijudenlighetsprincipen  som  den  riktiga  och 
anslöt  sig  sålunda  till  det  program,  som  uppställdes  af  det 
stora  rättstafningsmötet  år  1869.  Men  hvad  som  dock  gjorde 
honom  mindre  benägen  för  antagandet  af  fcirslaget,  var  att 
akademin  ej  velat  taga  steget  fullt  ut,  utan  ännu  i  fiere 
punkter,  särskildt  beträffande  ä-ljudets  teckning,  vidhöll  ett 
föräldradt  skrifsätt.  Då  rättstafningsmötets  öfvergångsförslag 
var  mera  konsekvent  och  då  det  här,  enligt  hans  mening, 
gällde  den  stora  principfrågan,  huruvida  man  på  rättskrif nin- 
gens område  skulle  gå  framåt  eller  tillbaka,  ville  han  för  sin 
del  motsäga  doktor  Nordmanns  förslag  och  i  stälh^t  föreslå, 
att  Bestyreisen  skulle  afvakta  utkommandet  af  åttonde  upp- 
lagan af  akademins  ordlista,  då  akademin  i  densamma  an- 
tagligen skulle  gå  ett  steg  längre  i  Ijudenlig  riktning. 

Doktor  Nordmanns  förslag  understöddes  däremot  af  de 
flesta  af  Bestyreisens  medlemmar,  hvarvid  särskildt  betonades 
de  olägenhetiT  fiir  skolundervisningen  och  för  läroboksför- 
fattarne,  som  föranledts  däraf ,  att  tvenne  olika  rättskrifnmgs- 
system  fiiljts  i  vårt  land.  Fördelarna  af  en  enhetlig  ortografi 
ansågos  vara  så  stora,  att  f()r  dem  alla  betänkligheter  finge 
vika. 

BestyrelscMis  beslut  blef,  att  vid  tryckningen  af  Säll- 
skapets Förhandlingar  framdeles  följa  skrifsättet  i  8jund(* 
upplagan  af  Svenska  akademins  ordlista.  Därjämte  uttalade 
Bestyreisen  som  önskvärdt  att  författsire,  som  offentliggöra 
arbeten  i  Sällskapets  skrifter,  äfven  ville  antaga  akademins 
ortognifi  enligt  sjunde  upplagan. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XXXVII 

Den  i^enare  delen  af  doktor  Nordmanna  förslag,  gående 
ut  pa  att  BestyreLse^n  skull (^  rikta  ett  upprop  till  föreningar, 
>kolor,  ämbetsverk  ni.  fl.  att  ansluta  sig  till  akademins  skrif- 
^^^tt,  vann  däremot  intet  undc^i-stöd  och  lämnades  därför  utan 
:ifs(H'nde. 

Fnin  förlagsaktiebolaget  Söderström  &  C:o  liade  ingått 
nedanstående^  skrif veV<e : 

Till  Srendn  Létterafurmllskapet  i  FhHand. 

I  alla  Europas  kulturstater  hafva  utgifvits  för  vidsträckt 
spridning  beräknade  uppslagsarb(?ten,  s.  k.  konversationslexika, 
redogörande  i  populär,  sannnanträngd  form  för  det  mänskliga 
vettandet  på  skilda  områden. 

För  Finland  torde  ett  litterärt  företag  af  antydt  slag 
ännu  i)a  länge  icke  kunna  påriikna  sådant  intresse,  att  fram- 
trädand(»t  af  (»tt  enkom  för  vårt  land  afsedt  allmänt  k(mver- 
sationslexikon,  t.  ex.  efter  mchistret  af  den  äfven  i  Finland 
mycket  spridda  Nordisk  Familjebok,  kunde  ans(\<  motiveradt 
oeh  den  nödiga  basen  för  detsamma  säkerställd. 

Däremot  skulle  ett  uppslagsverk,  hvars  innehåll  von^ 
l)egriinsa(lt  uteslutande  till  Finland,  dess  natur,  dess  historia, 
t  less  kulturförhållanden,  statsskick,  offentliga  och  ekonomiska 
lif,  vetenskap  och  konst,  märkligare  p(»rsonligheter  m.  m. 
hafva  en  specifik  uppgift  att  fylla.  Det  skulle  i  den  bekväma, 
lätt  tillgängliga  formen  af  ett  uppslagsverk  gifva  en  samman- 
trimgd  totalbild  af  Finlands  natur  och  folk  i  alla  deras  lifs- 
företecdser  under  förgången  och  närvarande  tid.  Und(*rt(^ck- 
iiade  hafva  bt^slutit  göra  ett  försök  att  å.stadkomma  ett  arbete 
af  antydd  art. 

Vih-f  laml,  eii  uppfiUujshok  öfver  Finland,  von*  sålunda 
:ifse<ld  att  blifva  en  skattkannnare  för  koncisa,  pålitliga  uj^p- 
lysningar  angående  (*g(»t  land  och  folk.  Arbetet  finge  den 
tacksamma  uppgiften  att  tjäna  såsom  en  väl  underrättad, 
säker  viigvisan*  på  det  fosterländska  vetandets  fält,  hvars  all- 
männa odling  och  pojndarisering  är  af  obestridlig,  hcig  nationell 
l)etytlelse. 

Arbetet  i  fråga  konmi(*  att  i  alfabi^tisk  följd  innehålla 
kortfattade,  sakrika  artiklar  angående  följande  ämnen: 

A)  Finlands    naturbeskaffenhet    (geologi,    hydrograli  m.  m.). 

Flora.     Fauna,     (ieografi. 

B)  Historia.     Arkeologi.     Etnografi  och  folklore. 

n  Statsskick.  Sociala  förhållanden.  Statistik.  Näringslif 
(jordbruk  med  dess  biniiringar;  sjöfart  och  handel;  in- 
dustri m.  m.). 


Digitized  by 


Google 


XXXVni  Förhandlingar. 

D)     Vetennkap,  litteratur,  konnt. 

Ett  uppslagsverk  af  den  mångsidighet  oeh  omfattning 
som  det  hiir  berörda  kan  icke  ästadkonmias  utan  intn^sserad 
samverkan  af  en  mängd  sakkunnigt»  på  de  särskilda  kun- 
skapsområden arbetet  komme  att  beröra. 

Med  afseende  härå  tillåta  sig  undertecknade  till  Svenska 
Litteratursällskapet  rikta  en  förbindlig  förfrågan,  hu^u^ida 
Sällskapet  vore  villigt  att  skänka  företaget  sitt  värdefulla 
understöd.  Detta  kunde  gifvas  såväl  genom  utarbetandet  af 
en  f(*)rteckning  öfver  de  uppslagsord,  hvilka  enligt  SälL^kapet.^ 
mening  borde  i  arbetet  intagas,  som  genom  föreslåendet  af 
lämpliga  medarbetare  för  det  särskilda  område  Sällskapets 
verksamhet  omfattar.  Fcir  artikelbidragen  komme  författare- 
honorar att  erläggas. 

Arbetets  redigering  komme  att  ledas  af  en  redaktions- 
komité,  som  ägde  att  i  samråd  med  herrar  medarbetan»  för- 
dela artiklarna,  hvilka  komme  att  efter  beliof  illustreras,  att 
disponera  öfver  utrymmet  m.  m.  samt  att  i  allmänhet  vaka 
(ifver  att  arbetets  program  likformigt  och  k(msekvent  genom- 
föres, äfvensom  att  utgif ningen  bedrefves  möjligast  snabbt. 

Arbetet,  som  utkommer  på  svenska  språket,  och  är  af- 
sedt  att,  om  det  visar  sig  ekonomiskt  möjligt,  utgifvas  jäm- 
väl på  finska,  komme  att  publiceras  häftevis.  Efter  unge- 
färlig beräkning  konnne  det  att  omfatta  6  delar  om  circa 
1,000  dubbelspaltiga  sidor  i  lexikonformat. 

En  skrifvelse  likalydande  med  denna  har  aflåtits  till 
landets  samtliga  vetenskapliga,  tekniska  och  litt(Tära  samfund. 

Ett  meddelande  därom,  huruvida  vi  kunna  från  Säll- 
skapets sida  påräkna  den  medverkan,  hvarom  vi  vågat  an- 
hålla, utbedja  vi  oss  att  få  emottaga,  om  möjligt  senast  den 
25  instundande  mars. 

Företagets  genomförandt^  är  själffallet  i  väsentlig  grad 
beroende  pä  måttet  af  det  intresse  landets  vetenskapliga  och 
litterära  kretsar  visa  detsamma. 

Högakt  ningsful  It 

Söderström  rf-  C:o. 

Förlagsaktiebolag,  Helsingfors. 

Beslöts  att  i  svarsskrif velse  till  bolaget  meddela,  att  Be- 
styreisen förklarat  sig  ense  om  nyttan  och  gagneligheten  af 
det  ifrågasatta  arbetet  ocli  omfattade  det  af  bolaget  tagna 
initiativet  till  företaget  med  all  sympati,  men  att  Best^TeLsen 
icke    kunde    åtaga    sig    utarl)etandet   af  en  förteckning  öfver 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XXXIX 

uppslag!?ortl,  som  Ixjnle  i  arbetet  intagas,  ej  heller  för  när- 
varande säg  sig  i  tillfälle  att  hänvisa  till  nägra  personer, 
som  vore  villiga  att  blifva  medarbetare  på  det  område  8äll- 
.'-kai)ets  verksamhet  omfattar. 

Pä  grund  af  utlåtande  af  rektor  E.  Lagus  godkändes 
(le  af  stipendiaten  O.  Hannus  insända  folkloristiska  sandin- 
irama,  och  skulle  den  återstående  fjärdedelen  af  det  honom 
beviljade  stipendiet  utbetalas  med  50  mark.  Då  stipendiaten 
Hannus  ännu  ej  insändt  reseberättelse,  beslöts  att  affordra 
honom  sådan  till  nästa  sammanträde. 

Däremot  blefvo  stipendiaten  H.  Fagerstens  folkloristiska 
upptt*ekningar  på  förslag  af  herr  Lagus  icke  godkända,  enär 
han  besökt  endast  en  del  af  de  socknar  han  fått  i  uppdrag 
att  genomforska,  icke  följt  det  program,  som  anvisats  honom 
för  uppteckningania,  och  dä  hans  insända  samlingar  voro 
knapphändiga  och  nästan  värdelösa.  Det  ännu  olyftade  Ik*- 
loppet  af  det  honom  beviljade  stipendiet  skulle  därför  innestå. 

Följande  nya  medlenmiar  hade  sedan  senaste  sannnan- 
träde  anmälts: 

Ständiga  medlemmar:  Vicehäradshöfding  Karl  Sucks- 
dorflt  från  Helsingfors,  friherrinnan  Emilie  Segerstråle  (Borgå) 
samt  godsägaren  E.  Pentzin  och  friherre  E.  Stjemvall  frän 
Mäntsälä. 

Arsmedlennnar:  H  e  1  s  ingf  o  rs :  fröken  Signe  Stjerncreutz. 

Borgå:  Trafikchefen  C.  R.  Bäcklund,  prokurist  Torsten 
Eklöf,  handlanden  Rudolf  Flodman,  döfstumskolelärarinnan 
M.  af  Forselles,  kontorsskrif våren  John  (iranlund,  internat- 
föreståndarinnan  E.  Lundeli,  apotekaren  Emil  Mikander,  stu- 
denten Ture  Schulman,  godsägaren  frih.  (lustaf  Silfverhjelm, 
förlagsbokhandlaren  Venier  Söderström  och  student  Einar 
ThomandcT. 

Hangö:     Faktor   August  Holmberg. 

Lovisa:  Disponent  (lUstaf  Linderoos  och  handlanden 
Ivar  Söderström. 

Vasa :  Ingeniörema  Artur  (iranfelt  ocli  Ed  v.  Levön  samt 
kontorist  Edvard  Stjemvall. 

Vi  borg:  Handlanden  John  Michailoff  och  läkaren  R. 
Schatelovitz. 


Digitized  by 


Google 


XL  Förfiandiingar. 

A  b  o:     (ieucral  W.  von  KraMiier. 

Till  onibudHiimn  i  Tammerfors  i  stället  tor  herr  Albin 
Lagerblad,  som  af  sagt  sig  upjKlrag(»t,  utsågs  öfversteKijtnant 
Richard  Be  ek  er. 

Till  offentliggörande  i  Sällskapets  «<  Förhand  lingar  orh 
Uppsatser»  anmäldes  af  doktor  P.  Nord m ann  «En  otrvekt 
dikt  af  J.  L.  Runeberg»,  skrifven  i  fröken  Antoinette  Rot- 
kirchs  minnesalbum  den  7  april  1885,  samt  af  statsrådi^t  i\ 
G.  Est  lan  der  en  redogörelse  för  det  första  stycket  l)land 
Runebergs  efterlänmade  dikter  «Den  finska  sangen»,  h vilken 
utgjorde  en  apologi  för  Wäinämöinen,  som  i  anledning  af 
en  af  A.  I.  Anvidsson  är  1820  offentliggjord  iinsk  runa, 
hvari  det  h(*ter  att  den  gamle  runosängaren  var  klädd  i  sju 
grofva  mantlar,  hade  blif^^t  föremal  f()r  gyckel  af  skalden 
Vitalis. 

Arvid  Hultin. 


Bestyre  Isens    sanunanträde    den   IS 
april   1901 / 

Ordfiiranden  yttrade: 

Sedan  Bestyreisen  senast  sannnanträdde,  har  en  luJgt 
aktad  medlem  af  vart  Sällskap  lämnat  det  jordiska.  ()fver- 
inspektom,  prof.  Johan  (Uistaf  Frosterus,  som  den  3  april 
afled  vid  nära  75  års  ålder,  var  en  af  Svenska  Litteratursäll- 
skapets stiftare  och  valdes  från  början  till  nuKllem  af  <less 
bestyrt»lse.  Vid  årsmötet  1894  imdanbad  han  sig  omval,  men 
bibehöll  äfven  därefter  ett  oförändradt  intn^sse  för  Sällskapet 
och  dess  sträfvanden.  Vi  erinra  oss  huru  han,  då  Bestyrelst^n 
lyckönskade  honom  till  fyllda  70  år,  lofvade  ägna  sina  sista 
litterära  miklor  at  Svenska  Litteratursällskapet,  (»tt  löfte,  som 
på  ett  vackert  sätt  infriades  genom  det  bidrag  till  Finlan<ls 
konstitutionella  historia  under  det  förgångna  århundradets 
tidigare  deecninier,  sam  han  publicerade  i  elfte  delen  af  vara 
« Förhandlingar  och  Uppsatser  >.  Jag  ber  de  närvarande  genom 
att  resa  sig  från  sina  platser  hedra  denna  vår  vordne  mrd- 
arbetan»,  som  efterlämnar  minnet  af  en  i  sällspord  grad  human 
och  lint  bildad  persoidighet. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XIJ 

Därefter  meddelade  ordföranden,  att  han  jämte  .*<ekrete- 
raren  hade  nedlagt  en  krans  vid  professor  Frosteriis'  jordfäst- 
ning samt  därvid  å  Bestyreisens  vägnar  uttalat  några  minnesord. 

På  förslag  af  doktor  P.  N  or  dm  ann  beslöts  att  fram- 
deles i  Sällskapets  «FörhandHngar  och  Uppsatser»  införa 
minnesteckningar  jämte  porträtt  öfver  aflidne  medlemmar  af 
Bt*styrelsen.  Åt  doktor  Nordmann  upi)drogs  att  skrifva  en 
lefnadsteckning  öf\'er  j)rofessor  Frosterus. 

Uppliistes  följande  utlåtande  och  förslag  från  Sällskapets 
folkloristiska  komité : 


T/7/   Bestyrelaen  för  Sremka  Littoratursällslcapet  i  FinlanfL 

Sällskaj)ets  Folkloristiska  komité,  hvilken  numera  gran- 
skat (le  till  Sällskapet  inlänmade  ansökningarna  om  stipendier 
för  folkloristiska  och  lingvistiska  uppteckningar  under  som- 
maren 1901,  har  härmed  äran  till  Sällskapet  återställa  nänmda 
ansökningar. 

Stipendiet  för  uppteckning  af  svenska  ortnamn  i  Sast- 
mola  socken  och  Hvittisbofjärd  kapell  af  Satakunda  har  an- 
sökts af  icke  mindre  än  sju  personer,  nämligen:  studeranden 
Hugo  J.  Ekholm  i  Helsingfors,  folkskolläraren  Probus  Karls- 
son i  Hangö,  folkskollärarinnan  Eva  V.  W.  Lundeli  i  Bjönu*- 
borg,  folkskolläraren  Emil  Norrback  i  Sidebv,  seminaristema 
Axel  Teir  och  Frans  V.  Teir  i  Nykarleby  samt  folkskol- 
läraren Julius  Westerlund  i  Sastmola;  hvarjämte  den  ena  af 
scikandena  till  stipendiet  för  folkloristiska  uppteckningar  i 
Esbo  och  Helsinge,  studeranden  Filip  Simdman,  alternativt 
ansökt  äfven  Sastmola-stipendiet.  Af  nyss  uppräknade  sökande^ 
har  komitén  särskildt  velat  framhålla  tvenne,  nämligen  stu- 
deranden Hugo  Ekholm  och  folkskolläraren  Probus  Karlsson. 
Den  förstnämnde,  som  bland  annat  vid  universitetet  ägnat 
sig  åt  studiet  af  de  nordiska  språken,  synes  ega  fiere  betin- 
gelser att  lyckas  såsom  lingvistisk  och  iolkloristisk  uppteck- 
nare.  Då  emellertid  folkskolläraren  Karlsson  visat  särskildt 
intresse  för  den  stipendiaten  i  Sastmola  och  Hvittisbofjärd 
föreliggande  uppgiften,  i  det  han  senaste  år  i  skrifvelse  till 
Sällskapet  väckte  förslag  om  utgif vande  af  ett  stipendium  för 
uppteckning  af  ortnamn  i  nämnda  socknar,  har  komitén  be- 
slutit  föreslå  hr  Karlsson,  hvars  ansökan  åtf(')ljes  af  semi- 
nariebetyg öfver  synnerligen  goda  insikter  bl.  a.  i  svenska 
språket,  till  erhållande  af  nu  ifrågavarande*  stipendium. 


Digitized  by 


Google 


XLII  Förhandlingar. 

Af  de  tvenne  sökandena  till  stipendiet  för  uppteckning 
af  historiska  och  lokaltraditioner,  lekar,  spel,  gåtor,  ordspråk 
ni.  ni.  i  Ksbo  och  Helsinge  socknar  i  Nyland,  studeranden 
Filip  Sundman  och  folkskolläraren  Algot  Jansson  i  Helsing- 
fors, tillåter  sig  komitén  föreslå  hr  Sundman,  hvilken  senaste 
sommar  på  ett  tillfredsställande  sätt  arbetade  som  Sällskapets 
stipendiat,  till  stipendiets  erhållande. 

Stipendiet  för  uppteckning  af  historiska  och  lokaltradi- 
tioner, lekar,  spel,  gåtor,  ordspråk,  ski'ock  och  vidskepliga  bruk 
samt,  om  möjligt,  dansmelodier,  i  Kimito,  DragsfjUrd,  Västan- 
fjärd  och  Finby  i  Egentliga  Finland  har  ansökts  af  semina- 
risten  F.  Hj.  Rönnblom  i  Nykarleby  och  studeranden  Torsten 
Stjemschantz  i  Helsingfors;  och  får  komitén  föreslå  iitt  sti- 
pendiet tilldelas  hr  Stjemschantz,  hvilken  förklarat  sig  kunna 
uppteckna  äfven  dansmelodier. 

Till  stipendiet  för  uppteckning  af  dansm£lodier  samt 
lekar,  spel,  gåtor  och  ordspråk  i  Öfve^mark,  Pörtom,  Kärpes 
och  Korsnäs  socknar  i  Österbotten  har  ingen  sökande  an- 
mält sig. 

Helsingfors  den  15  april  1901. 

Ä.  O.  Freudenthal. 

Ermt  Lagm.  Heinian  Vemlell. 

B.  F.  v.   WiUehrand.  Hugo  Bergroth, 

Komiténs  förslag  godkändes  till  alla  delar. 

Till  Sällskapets  Runebergsbibliotek  hade  föriirats  af  hof- 
rättsrådet  Knut  Åkesson  i  Vasa  originalupplagan  af  Seniska 
folksånger;  af  friherre  R.  F.  von  Willebrand  ett  häfte  inne- 
hållande trenne  af  honom  komponerade  musikstycken,  bl.  a. 
till  dikten  «Tanken»  af  Runeberg,  samt  af  professor  F.  Gustafs- 
son fyra  uppsatser  angående  Runeberg  samt  några  bref,  an- 
teckningar m.  m.  rörande  skalden. 

Till  Sällskapets  ombudsman  i  Lund  antogs  biblioteks- 
amanuensen A.  Malm,  som  i  skrif velse  förklarat  sig  villig 
att  mottaga  uppdraget.  Då  herr  Malm  i  sitt  bref  meddelat, 
att  han  icke  hade  sig  bekant,  hvilka  personer  å  orten  voro 
medlemmar  af  Sällskapet,  uppdrogs  åt  arkivarien  att  därom 
underrätta  honom. 

Ordföranden  erinrade  om  att  statsrådet  AVilhelm 
Lagus   den  o  nästkommande  maj  fyller  80  år  och  föreslog, 


Digitized  by 


Google 


Förliandlingar.  XTJIT 

:nt  Best\Telison  ined  anledning  däraf  skulle  till  Sällskapets 
iildriga  hederj?ledaniot  aflåta  en  adress.  BestyreLsen  omfattade 
t  nhälligt  detta  förslag  och  godkände  följande  af  Ordföranden 
uppgjorda  utkast  till  adressen: 

Till  Statsrådet  Jakob  Johan  Wilhelm  Lagus  den  o  maj  1901. 

Svenska  LitteratursälL«»kapet  i  Finland,  som  har  äran 
att  räkna  Eder  bland  sina  hedersledamöter,  hembär  Eder  pä 
denna  dag,  vid  fyllda  åttatio  lefnadsår,  genom  undertecknade. 
Sällskapets  Bestyrelse,  sin  vördnadsfulla   lyckönskan. 

Då  Svenska  Litteratursällskapet  grundlades,  hade  Ni 
rt^dan  utfört  ett  omfattande  arbete  på  det  klassiska  studie- 
(»mnidet  och  till  belysande  af  vår  bildningshistoria.  Säll- 
skapet vågade  dock  räkna  på  Edert  intresse  och  Eder  med- 
verkan äfven  för  sina  uppgifter  och  hade  glädjen  att  från 
Eder  sida  röna  ett  verksamt  tillmötesgående.  Såsom  ledamot 
i  vår  Bestyrelse  följde  Ni  med  vaken  bHck  de  angelägenheter, 
>om  förekommo  vid  våra  sammanträden.  Vår  första  publi- 
kation utgick  från  Eder  och  efterföljdes  af  nya  tomer  och 
smärre  bidrag,  frukter  af  Eder  fäderneärfda  kärlek  till  vårt 
universitet  och  af  Edra  ingående  forskningar  rörande  dess 
4iden.  Vi  tacka  Eder  för  den  del  Ni  sålunda  tagit  i  Säll- 
skapets sträfvanden. 

Vi  önska  Eder  en  lefnadsafton,  som  rik  på  det  otium 
fiapiefitis,  hnlket  de  gamla  prisade,  må  förfl^ia  fridfull  bland 
samlade  bokskatter  och  i  kretsen  af  dem,  som  stå  Eder  nära. 
Den  tillfredsställelse,  som  beredes  genom  medborgares  erkän- 
nande för  ädelt,  fosterländskt  arbete,  kommer  Eder  där^nd  i 
rik  mån  till  del. 

Åt  Ordföranden  och  Viceordföranden  uppdrogs  att  å 
Sällskapets  vägnar  uppvakta  statsrådet  Lagus  på  lians  födelse- 
ilag  och  till  honom  öfverlämna  adressen. 

Följande  nya  årsmedlemmar  hade  anmälts:  Svenska 
nkademins  Nobelbibliotek  och  bokhandlaren  Karl  Börjesson  i 
Stockholm  samt  docenten  J.  ^Mortensen  i  Uppsala. 

Arvid  Hultin. 


Digitized  by 


Google 


XLIV  Förhandlingar. 


Bos  t  y  re  Is  (Ml  s    sainmantriklo    don   2J> 
maj   19()l/ 

Från  ecklesiastikexpeditionen  i  Kejs.  senaten  hade  in- 
gått följande  meddelande  af  den  17  april  1901: 

Till  Sremka  Litteratursälhhqyet  i  Finland, 

ScKlan  Litteratursiillskapet  och  Finska  Litteratursällskapet, 
på  grund  af  Ecklesiastik  Expeditionens  skrif velse  för  den  l^> 
Mars  1900,  till  K(»jserliga  Senaten  insändt  förslag  till  pre- 
micring  af  i  landet  under  år  1899  utkonma  skönlitterära 
arbeten,  har  Kejserliga  Senaten  vid  af  ärendet  i  dag  skedd 
föredragning,  tilldelat  författaren  J.  Brofeldt  (Juhani  Aho) 
tvåtusen  mark  för  det  af  honom  utgifna  arbetet  «Lastuja, 
neljäs  kokoelma ;&,  ettusen  mark  åt  skalden  Juhana  Heikki 
Erkko  för  hans  «Runoelmia  ja  ajatelmia»  samt  likaså  ett- 
tusen mark  åt  enhvar  af  skriftställarene  K.  Larsson  (Larin 
Kyösti),  för  dennes  «Kulkurin  lauluja»  och  «Ajan  käänteessä  , 
iilosofiedoktorn  Ka«imir  Lönnbohm  (Kasimir  Leino),  för  dennes 
diktsamling  «Runoja»,  E.  Lönnbohm  (Eino  Leino),  för  dennes 
«Ajan  aalloilta»  samt  filosofiemagistern  Hjalmar  Runeberg 
(Alceste)  för  dennes  sanding  « Dikter»,  att  utgå  ur  de  för  aret 
1900  till  premier  åt  förtjente  skönlitterära  författare  på  finska 
och  svenska  språket  reserverade  sjutusen  mark,  äfvensom 
velat  hafva  Litteratursällskapet  anmodadt  att,  enligt  stadgandet 
i  nådiga  brefvet  af  den  22  februari  1898,  i  samråd  med 
Finska  Litteratursällskapet  uppgöra  och  senast  inom  utgången 
af  nästinstundande  november  månad  till  Kejserliga  Senaten 
insiinda  förslag  till  premiering  af  i  landet  under  året  19(M) 
på  finska  eller  svenska  språket  utkomna  skönlitterära  origi- 
nalarbeten, h vilket  Ecklesia.stik  p]xpeditionen,  enligt  Kejserliga 
Senatens  beslut,  får  Litteratursiillskapet  till  kännedom  och 
efterrättelse  härigenom  meddela. 

J.  (t.  Sohlnian. 

J.  N.  Bärnlund. 

På  grund  af  denna  skrifvelse  uppdrogs  åt  professor  I. 
A.  Heikel,  rektor  p]rnst  Lagus  samt  magister  Arvid 
Mörne  att  tillsammans  med  af  Finska  litteratursällskapet 
utsedda    delegerade    uppgöra    det  af  senaten    infordrade    för- 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XL  V 

slaget.  Till  suppleanter  utsåj^os  biblioteksaiuanuensema  Emil 
H  a  s  s  o  1  b  1  a  1 1  « )ch  Arvid  H  u  1 1  i  n.  Sällskapets  (lelepc(»rade 
skulle  äga  full  beslutanderätt  i  Bet?tyreLsens  namn.  Det  upp- 
trjorda  förslaget  skulle  genom  Bestyreisen  insändas  till  senaten. 
Den  på  mötet  den  21  mars  tillsatta  Runebergskomitén 
liade  afgifvit  följande  utlåtande  och  förslag: 

7V//  lie^ii/relsen  for  Svcntika  Litferatursänskaix*t  i  Finland. 

Utsedde  till  medlemmar  i  en  komité,  som  ägde  in- 
konnna  till  Bestyreisen  med  utlåtande  angåendi^  ett  på  Be- 
styreisens sammanträde  den  21  mars  väckt  förslag,  att  Svenska 
Litteratursällskapet  borde  vidtaga  åtgärder  i  och  tor  ett  värdigt 
l)egående  af  J.  L.  Runebergs  KMhde  födelsedag  den  5:te 
februari   1904,  lia  imdertecknade  enats  om    fiiljande: 

1)  Ett  lämpligt  medel  för  hugfästandet  af  den  bety- 
delsefulla dagen  vore  fitiftandet  af  ett  större  pris,  förslagsvis 
pä  r>,00()  mark,  hvilket  skulle  bära  skaldens  nanm  och  ut- 
delas för  arbeten  belysande  den  svenska  vitterheten  i  Finland. 
Komiterade  ha  tänkt  sig,  att  det  skulle  utdelas  hvart  femte 
ar  pa  grunder,  hvilka  framdeles  skulle  närmare  bestännnas, 
samt  att  det  kapital,  hvars  räntor  härvidlag  skulle  komma 
till  användning,  borde  åstadkonnnas  genom  insanding  på 
privat  väg,  hvadan  Bestyreisen  som  sådan  för  när\'arande 
icke  skulle  handlägga  detta  ärende. 

2)  Då  den  medalj,  som  Svenska  Litteratursällskapet 
hade  för  af  sikt  att  prägla  i  anledning  af  Fänrik  Ståls  sägners 
ÖO-ars  jubileum,  icke  kimde  konmia  till  utförande,  har  det 
synts  önskvärdt,  att  Sällskapet  till  100-års  festen  skulle  låta 
i  Sverige  prägla  en  minnespenning  i  anslutning  till  det  af 
Valter  Runeberg  gjorda  utkastet,  om  ock  komitén  ansett  det 
läinphgt  att  Bestyreisen  i  denna  punkt  icke  skulle»  fatta  ett 
bindamle  beslut,  utan  t.  v.  se  tiden  an. 

8)  Högeligen  önskvärdt  har  det  synts  komitén,  att  till 
100-års  festen  en  utförlig  biografi,  behandlande  ./.  L.  Rune- 
fterg  och  hans  verk,  genom  sällskapets  försorg  skulle  se  dagen. 
Utförandet  af  detta  arbete  borde  anfcirtros  åt  fullt  kompetent 
jH^rson,  och  borde,  sedan  manuskriptet  inlämnats  till  samt 
gillats  af  Bestyreisen,  för  detsanmia  betalixs,  förutom  sedvanligt 
författarea^^'ode,  ett  pris  af  0,000  mark.  —  Definitivt  beslut 
härom  torde  dock  först  i  höst  behöfva  fattas. 

4)  En  festpublikation,  innehållande  uppsatser  till  J.  L. 
Runebergs  minne,  har  komitén  trf)tt  kunna  åstadkommas 
utan  alltför  stora  svårighetiT.    För  realiserandet  af  denna  plan 


Digitized  by 


Google 


XLVI  Förfutiidlingar. 

borde  på  Bestyreisens  septembeniiöte  tillsättiis  en  komité  af 
förslagsvis  5  personer,  hvilka  af  lämpliga  författare  ägde  in- 
förskaffa bidrag  till  minnesskriften  i  fråga. 

o)  Till  samma  tillfälle  bar  en  öfversättning  till  svenska 
språket  af  J.  L.  Runebergs  latinska  skrifter,  för  så  vidt  dt* 
icke  ännu  äro  öfversatta,  synts  böra  åstadkommas,  och  kunde* 
de  lämpligen  tryckas  i  Sällskapets  till  årsmötet  1904  utkom- 
mande « Förhandlingar  och  Uppsatser». 

6)  Att  Sällskapet  på  ett  utöfver  det  vanliga  högtidligt 
sätt  skulle  festligt  begå  sin  årsdag  1904,  har  synts  själffallet, 
men  något  beslut  i  denna  punkt  torde  icke  ännu  vara  af 
nöden. 

Helsingfors  den  22:dra  maj  1901. 

C.  (t.  Estlander.  Ernst  Lagtis. 

M.  (t.  Schyhergson. 


Det  af  komitén  uppgjorda  programmet  godkiindes  i  huf- 
\Tidsak  och  skulle  instundande  höst  nännare  beslutas  an- 
gående realiserandet  af  de  väckta  förslagen. 

Till  föredragare  vid  nästa  årsnuHe  utsågs  direktör  Martin 
Wegelius. 

Från  statsrådet  W.  Lagus  hade  Ordföranden  fått  mot- 
taga en  skrifvelse,  hvari  statsrådet  uttalar  sin  tacksägelse  för 
den  vackra  hedersbevisning  Svenska  Litteratursällskapets  Be- 
st\Telse  ägnade  honom  på  hans  80-års  dag. 

Vidare  meddelade  statsrådet,  att  han  numera  slutfört 
dechiffreringen  och  kopieringen  samt  påbörjat  den  närmare 
redaktionen  af  C'alonii  bref  till  Porthan,  hvarför  arbetets 
tryckning  oförtöf vadt  kunde  vidtaga.  Utom  detta  arbete  hade 
statsrådet  för  afsikt  att  i  höst  eller  på  vintern  börja  utgifvandet 
af  ett  supplementhäfte  till  Åbo  akademis  studentmatrikel, 
hvilket  skulle  omfatta  omkring  200  sidor  i  tryck. 

Såsom  gåfva  till  Sällskapet  öfverlämnade  statsrådet  en 
samling  af  omkring  etthundra  bref  i  afskrifter  från  Bilmark 
och  Tengström  från  åren  1766  till  1807.  Synnerligast  den 
förres  bref  äro  rika  på  små,  men  ganska  upplysande  detaljer 
beträffande  Bilmarks  ställning  till  Mennander  o.  a. 

Utom  Calonii  bref  till  Porthan  föreslog  statsrådet  Lagus, 
att  Sällskapet  äfven  skulle   skrida  till  omedelbar  publikation 


Digitized  by 


Google 


FfyrJuDidhngar.  XLVII 

i\f  öfriga  namtidas  bref  till  Porthan,  hvilka  fön-arats  i  den 
numera  öppnade  Porthanska  kistan.  Förslaget  godkändes  och 
uppdrogs  åt  rektor  Ernst  Lagus  att  utgifva  desamma. 

Ordföranden  anmälde,  att  statsrådet  Th.  Rein  numera 
vidtagit  med  förarbetena  till  utgifvandet  af  filosofins  studium 
\-id  Åbo  universitet,  med  hvilket  arbete  serien  «Åb()  univer- 
sitets lärdomshistoria»  kommer  att  afslutas. 

Såsom  nya  årsmedlemmar  hade  anmälts  fröken  Anna 
v.  Haartman  i  Helsingfors,  grefve  Louis  Sparre  i  Borgå  samt 
stationsinspektor  Felix  Hedberg  i  Jvväskylä. 

Arvid  Hultin. 


Best  yre  lens  extra  sammanträde  den 
7  juni  1900. 

Ordföranden  hade  sammankallat  Bestyreisens  i  staden 
vistande  medlenmiar  till  extra  möte  i  anledning  af  ett  an- 
bud, som  ingått  frän  författaren  J.  Brofeldt  (Juhani  A  ho), 
att  Sällskapet  skulle  öfvertaga  utgifvandet  af  en  af  honom 
författad  biografi  öfver  A.  F.  Soldan.  Arbetets  omfång  be- 
räknades till  20  ä  30  tryckark,  och  skulle  detsamma  förses 
naed  100  å  150  illustrationer,  nästan  alla  af  Soldan.  Om 
biografins  innehåll  meddelade  författaren,  som  (ifvervarade 
sammanträdet,  i  hufvudsak  följande: 

Biografin  grundar  sig  på  Soldans  bref  och  dagböcker 
samt  hans  filosofiska  manuskript,  och  har  författaren  så  mycket 
som  möjligt  låtit  honom  själf  tala.  Endast  från  hans  vistelse 
i  Paris  1848  saknads  något,  men  författaren  har  fyllt  luckan 
med  utdrag  från  korrespondenser  af  S.  A.  Hedlund,  som 
samtidigt  vistades  i  Paris.  Arbetet  kan  således  med  skäl  an- 
ses som  svenskt  original. 

Författaren  var  öfvertygad  om  att  boken  kommer  att  få 
spridning,  isynnerhet  som  en  del  förhållanden,  som  däri  beröras, 
påminna  om  de  nuvarande  i  vårt  land.  Hemkommen  från 
sina  irrfärder  i  Amerika,  deltog  Soldan  lifligt  i  det  nyvak- 
nande  daningsarbetet  här  hemma.     Ehuru  han  ej  direkt  del- 


Digitized  by 


Google 


XLMII  FMuindlingar. 

toj?  i  (let  politiska  lifvet,  finnes  bland  hans  manuskript  en 
massa  uttalanden  i  sjiråkfrågan.  Han  var  anti-Hegelian  och 
anti-Snellmanian  och  kritiserade  med  stor  skärpa  dessjis  na- 
tionalitetsteori. Arbetet  slutar  med  en  entusiastisk  ui)pmaning 
till  försonligt  arbete  för  fosterlandet,  en  iii)pmaning,  som 
kunde  vara  skrifven  för  dagen. 

Trvckningen  af  arbetet  var  afsedd  att  vidtaga  i  början 
af  juli,  och  såsom  honorar  hade  författaren  tänkt  sig  ungefär 
100  mark  för  arket. 

Sedan  Bestyreisen  därefter  tagit  förslaget  under  öfver- 
viigande,  beslöts  efter  en  kort  diskussion  att  emottaga  arbetet 
till  publikation,  och  bestämdes  arvodet  till  1(K)  mark  för  det 
svenska  originalet  i  fullt  tryckfärdigt  skick.  Såväl  honoraret 
som  tryckningskostnaderna  skulle  upptagas  på  nästa  års  budget. 
At  arkivarien  uppdrogs  att  af  förläggaren  W.  Stiderström,. 
som  utgif\'it  den  finska  up])lagan  af  arbetet,  anskaffa  clichéerna 
till  illustrationerna. 

Arvid  HnltiiL 


B  est  yre  Is  ens    sam  mänt  rilde   den    19 
september  1901. 

Till  « Förhandlingar  och  Uppsatser»  anmäldes  följande 
bidrag : 

af  professor  K.  (t.  Leinberg  «Fredenheims  journal 
öfver  hans  resa  till  Abo»; 

af  professor  A.  O.  Freudenthal  «Skiljaktighetenui 
mellan  finländska  svenskan  och  rikssvenskan  upptecknade  å 
Helsingfors  svenska  landsmålsförenings  sammanträden  1893 
— 99^ 

af  lektor  ( )  s  s  i  a  n  (I  r  o  t  e  n  f  e  1 1  «  Från  Adolf  Ivar  Arwids- 
sons  sista  lefnadsår»; 

af  magister  Georg  Schauman  «(t.  M.  Armfelt  om 
Finlands  ställning  1810». 

Från  Sällskapets  korresponderande  ledamot  doktor  W  o  1 
rad   E  i  gen  bröd  t   hade  ingått  följande  skrif  velse: 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XI JX 


An  (lie  Schivedische  Litteraturgesellschaft  in  Finnland. 

Die  Schwedisehe  Litteraturgesellschaft  hatte  auf  nieinen 
V(»rschlag  fiinfhundert  Exemplare  meiner  Cbersetzung  von 
Fähnrieh  JStahrs  Erzählungen  vom  Verleger  (å  1  M.)  gekauft, 
um  (la von  hundert  an  die  Presse  und  die  Cbrigen  an  die 
Unterzeichner  der  Kultur-Adrense  in  Deutschland,  Oesterreich, 
Ungam,  Schweiz  &  Holland  zu  vertéilen.  Hierdurch  it^t  das 
Hauptwcrk  der  finnländischen  Nationallitteratur  mit  eineni 
Sohlage  in  die  Hände  einer  gronnen  Anzahl  hen^orragender 
Männer  gelangt,  wa8  mir  um  wi  bedeutsamer  erschien,  alx 
ich  annahm,  daf?s  die  Verbreitung  durch  Verkauf  im  Buch- 
handel  nur  langsam  von  statten  gehen  werde,  zumal  da  die 
Dichtung  in  ihrer  herben  Kraft  und  Grönse  dem  litterarischen 
Tagessgeschmack  nicht  gerade  bequem  entgegen  koinmt.  Auch 
k»lief  sich  der  Preis  auf  3  M.  (gewiss  an  sich  niedrig  bei 
solcher  Ausstattung),  während  urspriinglich  2  M.  angenommen 
waren.  Die  hier  im  Orginal  beiliegende  Rechnung  des  Ver- 
k»gers  >[ax  Xiemeyer  zeigt,  da88  ausser  jenen  50()  Exemplaren 
bis  20  August  1891  immerhin  540  weitere  verkauft  worden 
sind  und  dass  ein  Reingewinn  von  M.  140  erzielt  worden  ist. 
Die  mir  zufallende  Hälfte  dieees  Gewinnes  erlaube  ich  mich  im 
Betrage  von  M.  70  (siebzig)  in  diesem  Briefe  einliegend  der 
Litteraturgesellschaft  zu  iibersenden,  mit  der  Bitte  dieses  (leld 
im  Interresse  Runeberg'8  zu  verwenden,  vielleicht  als  kleinen 
B<'itrag  zu  den  Koston  einer  Fortfiihrung  vem  Strömborgs 
Biografiska  anteckningar  öfvxr  Runeberg.  Eine  von  Söder- 
ström &  C:o  geplantc  deutsche  Miniatur- Ausgabe  mit  Edel- 
felfs  Zeichnungen,  zu  der  ich  mcine  Cbersetzung  mit  Freuden 
zur  Verfiigung  gestelit  hatte,  ist  leider  nicht  zustande  gekom- 
nien.  Doch  gedenke  ich  eine  neue  billige  Ausgabe  zu  veran- 
stalten  sobald  es  mir  gelungen  sein  wird,  fur  noch  manche 
mangelhafte  Stelle  der  Cbertragung  eine  bessere  Fassung  zu 
tinden.  Noch  wic  vor  ist  es  meine  tjberzeugung,  dass  Finn- 
land's  Ansehen  in  der  Kulturwelt  gefördert  &  gehoben  werde 
(lurch  das  allgemeinere  Bekanntwerden  der  (lesänge  Rune- 
herg's.  Von  der  Kraft  und  Herrlichkeit  derselben  vermag 
freilich  der  Tbersetzer  trotz  aller  Bemiihungen  zu  seinem 
tiefen  Bedauem  keine  volle  Vorstellung  zu  geben. 

W.  Eigenhrodt. 


Beslöts  att  underrätta  doktor  Eigenbrodt,  att  BestyreWn 
med    tacksamhet    mottagit    gåfvan    och    hoppades    framdeles 

4 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar. 


kunna  gifva  närmare  besked  om  medlenfi  användning.  At 
Funktionärerna  uppdrogs  att  härom  inkomma  med  förslajic 
till  Beytyrelsen. 

Professor  I.  A.  Heikel,  som  af  sjukdom  var  hindrad 
att  nänara  å  mötet,  hade  i  bref  till  Ordföranden  anmält,  att 
han  af  hälsoskäl  såg  sig  t^alngen  att  definiti\1:  afsäga  sig  upp- 
draget att  författa  H.  G.  Porthans  biografi. 

På  grund  af  denna  afsägelse  beslöts  att  på  nästa  sam- 
manträde upptaga  frågan  om  författandet  af  en  biografi  öf ver 
Porthan   till  ny  behandling. 

Enär  professor  Heikel  förklarat  sig  äfven  önska  afgä 
från  delegationen  för  uppgörande  af  förslag  till  premiering  af 
19(X)  års  skönlitterära  produktion,  uppdrogs  åt  suppleanten 
magister  Emil  Hasselblatt  att  träda  i  hans  ställe. 

Till  medlenmiar  i  komitén  för  förberedandet  af  en  fest- 
publikation till  J.  L.  Runebergs  sekulardag  den  5  februari 
1904  utsagos  statsrådet  C.  G.  Est  lan  der,  lektor  Elis  La- 
gerblad, rektor  Ernst  Lagus,  artisten  Th,  Waenerberg 
och  direktören  för  musikinstitutet  Martin  Wegelius. 

Upplästes  följande  skrif velse  från  professor  K.  G.  Leinberg: 

Till  Svenska  Litteratursällskapet  i  Finland. 

I  det  af  Svenska  Litteratursällskapets  dåvarande  Ord- 
förande granskade  och  godkända  förordet  till  den  år  1892 
utgifna  XXII: dra  tomen  af  Sällskapets  skrifter,  innehållande 
« Finska  Prästerskapets  Besvär  och  Kongl.  Maj:ts  därpå  gifna 
Resolutioner  intill  stora  ofredens  slut»,  har  offentligen  ut- 
talats den  förhoppning,  «att  Litteratursällskapet  skulle  i  sinom 
tid  finna  utvägar  att  erbjuda  forskningen  den  återstående 
delen  efter  1721». 

Det  var  ock  under  en  sådan  förhoppning,  som  jag  för 
ett  år  sedan  vände  mig  till  Sällskapets  högtärade  Bestyrelse 
med  hemställan  om  publicerande  af  i  fråga  varande  kultur- 
historiska urkundssamlings  fortsättning,  den  jag  hopbragt  från 
samma  arkiver,  som  de  redan  tryckta  akterna.  Men  donna 
gång  kimde  till  min  hemställan  bifall  icke  omedelbart  lämnas, 
emedan  « manuskriptet  befunnits  vara  mycket  ofullständigt, 
ity  att  uppgifter  helt  och  hållet  saknades  från  ett  flertal 
riksdagar»,  h varför  komiterade,  som  erhållit  i  uppdrag  att  af- 
gifva  utlåtande   öfver    ifrågavarande    fortsättning,    «föreslog(), 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar,  LI 


att  med  arbetets  publicerande  skulle  anstå,  tills  det  blifvit 
iitredt,  huru\'ida  handlingarna  ej  kunde  erhållas  i  mera  kom- 
plett skick».     (Se   Förhandlingar  och  Uppsatser  14:  LXXII). 

Med  anledning  häraf  har  jag  anställt  forskningar  för 
jitt  om  möjligt  komplettera  ifrågavarande  urkundssamUng, 
och  har,  jämte  det  jag  öfvertygat  mig  om,  att  från  Svenska 
Riksarkivet  någon  \ddare  skörd  af  ifrågakomna  handlingar 
icke  kan  erhållas,  jag  sökt  vinna  den  äskade  fyllnaden  från 
Dt)mkapitlens  i  Åbo  och  Borgå  arkiver. 

Resultatet  af  dessa  mina  bemödanden  har  dock  blifvit 
ganska  negativt,  i  det  att  i  Domkapitels  arkiv  antriiffats 
allenast  en^  här  bilagd,  akt,  hvarmed  ifrågavarande  samling 
kunnat  förfullständigas.  Att  ingen  vidare  skörd  från  näst- 
nämnda  arkiv  och  att  icke  heller  från  Borgå  domkapitels 
arkiv  något  mera  bidrag  till  ännämnda  samling  kan  erhållas, 
framgår  ur  de  svarsskrif  velser,  jag  tillåter  mig  härhos  bilägga 
från  pai^tor  K.  B.  H\i;önen  i  Åbo  och  domkapitelsnotarien 
pastor  Ad.  Neo\ius  i  Borgå,  af  hvilka  den  förre  anskaffat 
fyllnadsakten  från  arkivet  i  Åbo. 

Då  det  sålunda  \'isat  sig,  att  någon  \'idare  komplettering 
af  dessa  handlingar  ej  kan  åstadkonmias,  och  då  desamma  i 
sitt  nuvarande  omfång  i  hvarje  fall  äro  egnade  att  i  hög 
jrrad  belysa  vårt  folks  kyrkliga  och  sociala  förliållanden  under 
<let  18:de  seklet,  så  vågar  jag,  därtill  manad  af  kulturhisto- 
riskt och  fosterländskt  intresse,  ännu  en  gång  ödmjukast  an- 
hålla, att  Svenska  Litteratursällskapet  gunstbenäget  ville  be- 
kosta publicerandet  af  denna  fortsättning  till  den  förut  af 
Sällskapet  offentliggjorda  urkundssamlingen.  Af  resp.  bok- 
tryckerifaktor har  denna  fortsättning  beräknats  omfatta  48 
ark  å  8  sidor  af  det  större  format,  som  begagnats  för  Säll- 
skapets publikationer,  hvartill  sedan  kommer  nödigt  antal 
sidor  för  registret. 

Skulle  det  emellertid  anses  olämpligt  att  publicera  de  i 
sandingen  glest  förekommande  akter  efter  1756,  under  för- 
utsatt, högst  tvifvelaktig  möjlighet,  att  önskvärda  fyllnader  i 
framtiden  kunde  anträffas,  så  tillåter  jag  mig  ännu  cklmjukast 
föreslå,  att  på  titelbladet  inom  parentes  tillades  såsom  tids- 
bestämning: (1723 — 1756). 

Helsingfors  i  september  1901. 

K.  (t.  Leinherg. 

Med  anledning  af  denna  skrifvelse  framhölls  af  med- 
leiiuname  i  den  komité,  som  tidigare  granskat  arbetet,  att 
samtliga    handlingar    af    professor    Leinberg    meddelades    in 


Digitized  by 


Google 


LII  FörJiandlingar. 

extenso,  ott  förfaringt*sätt,  som  för  aktstycken  från  en  så 
framskriden  tidsperiod  måste  betraktas  som  onödig  vidlvftig- 
het  och  medförande  alltför  stora  kostnader  vid  tryckningen. 
Tillräckligt  för  ändamålet  vore,  om  handlingarna  skulle  med- 
delas i  utdrag,  så  att  endast  det  hufvudsakliga  innehållet  af 
hvarje  aktstycke  skulle  upptagas  samt  allt  öfverflödigt  ute- 
lämnas. Bestyreisen  omfattade  denna  mening,  och  beslöts 
att  därom  underrätta  professor  Leinberg,  för  den  händelse  han 
önskade  omarbeta  sitt  arbete  i  den  föreslagna  riktningen  samt 
därefter  insända  det  till  Bestyreisen,  som  då  skulle  upj)taga 
frågan  till  ny  behandling. 

Artisten  Th.  Waenerberg  meddelade,  att  han  för 
Runebergssamlingama  hade  inköpt  professor  J.  E.  Strömborgs 
byst  af  Walter  Runeberg. 

Rektor  Ernst  Lagus  anmälde,  att  han  enligt  Besty- 
reisens uppdrag  utarbetat  en  fcirteckning  öfver  Sällskapets 
folkloristiska  samlingar  samt  meddelade  med  ledning  af  denna 
katalog  följande  generella  öfversikt  af  samlingarnas  innehåll: 


Inalles  äger  Svenska  Litteratursällskapet  77  samlingar 
folklore. 

Af  dem  ha  41  sammanbragts  af  Sällskapets  stipendiater, 
hvilka  i  stipendier  uppburit  8,450  mk,  i  gratifikationer,  för- 
utom diverse  böcker,    925  mk. 

Dessutom  ha  erhållits  till  skänks  eller  inlösts  B6  sam- 
lingar, för  h\ilka  utbetalats  8,847  mk,  förutom  diverse  böcker. 

Sällskapets  kcmtanta  utgifter  för  sina  folkloristiska  sam- 
lingar ha  således  uppgått  till  12,722  mark  plus  några  tiotal 
mark  till  inköp  af  böcker. 

Inalles  har  Sällskapet  utsändt  och  emottagit  sandingar 
af  28  skilda  stipendiater,  nämligen  V.  Allardt  1890,  K.  A. 
Björksten  1890,  I.  A.  Björkström  1894,  K.  O.  Danielson  1899, 
K.  Ekman  1890,  1891  och  1892,  H.  Fagersten  1900,  E. 
Finne  1899,  J.  Finnäs  1898,  1894,  M.  Forss  1897,  O.  Hannus 
1900,  A.  Jakobsson  1895,  K.  F.  Juselius  1896,  W.  Karsten 
1896,  1897,  J.  Klockars  1889,  K.  H.  Knuts  1900,  J.  A.  Nv- 
gren  1892,  S.  Perklén  1891,  1895,  Th.  af  Reeth  1891,  K. 
Sjöberg  1897,  1898,  J.  A.  Sjöblom  1894,  J.  Smeds  1888,  J. 
A.  Strandberg  1895,  1896,  H.  Ståhl  1889,  F.  Sundman  1899, 
1900,  A.  Takolander  1898,  1899,  M.  Thors  1890,  1891,  1892, 
1898,  J.  Thurman  1889,  J.  Torckell  1898,  1895. 


Digitized  by 


Google 


Förluindlingar. 


Lin 


Förutom  af  dessa  stipendiater,  ha  af  följande  14  per- 
soner större  eller  mindre  samlingar  inlämnats  till  Sällskapet: 
Anna  Bengelsdorff,  Ida  Blomqvist,  J.  Dahlbo,  (t.  A.  Helsin- 
jrius,  E.  Norrback,  K.  P.  Pettersson,  H.  R.  A.  Sjöberg,  O.  R. 
Sjöberg,  R.  J.  Sjöblom,  P.  Stade,  U.  Stadius,  K.  Westerlund, 
M.  Åkerlund,  H.  Öller.  En  samling  har  insändts  af  onämnd, 
en  har  inlämnats  af  « Österbottniska  studenter». 

Utlåtande  till  BestvTelsen  öfver  inlämnade  samlingar  ha 
afgifvits :  af  H.  Bergroth  1  gång,  af  Landsmålsföreningens  etno- 
fn^fiska  komité  1  gång,  af  A.  O.  Freudenthal  12  gånger,  af 
E.  Lagus  o2  gånger,  af  H.  Vendell  2  gånger,  af  Folklore- 
komitén  2  gånger,  af  M.  Wegelius  2  gånger. 

Af  samlingarna  innehålla  34  stycken  uppteckningar  från 
Österbotten,  29  från  Vältra  Finland  och  16  från  Nyland. 
Dessutom  finnas  två  samlingar  från  Estland. 

Uppteckningar  föreligga  från  inalles  26  namngifna  kom- 
muner i  Österbotten,  25  i  Västra  Finland  och  19  i  Nyland. 
I  några  samlingar  angifvas  icke  resp.  socknar,  utan  endast 
landskapen. 

I  följande  tabell  meddelas  en  summarisk  öf versikt  öfver 
samlingamas  art  och  beskaffenhet  från  de  skilda  landskapen, 
äh'ensom  uppgift  angående  numrornas,  eventuelt  samlingarnas, 
antal.  I  flere  fall  är  det  nämligen  icke  görligt  att  något  så  när 
noggrant  angifva  antalet  numror  i  resp.  samlingar.  —  Att  i 
slutijunimoma  ingå  ett  stort  antal  varianter  af  samma  hufvud- 
numror  är  själffallet. 


Öster- 
botten. 

Västra 
Finland. 

Nyland. 

E8t- 

land. 

Summa. 

1        290 

241 

c.  100  + 

170 

50 

751 

c.  260  + 

c.  160 

1  sanil. 

5  saml. 

— 

6  saml. 

20 

18 

61 



99 

446 

554 

367 

70 

1,437 

1,101 

1,269 

1,560 

39 

3,968 

1,400 

25,055 

342 

425 

27,222 

584 

857 

118 

— 

1,559 

1,523 

361 

182 

47 

2,113 

100 

193 

113 

— 

406 

50 

95 

231 

— 

376 

233 

51 

87 

— 

371 

302 

23 

11 

— 

336 

260 

496 

3 

— 

759 

124 

160 

6 

— 

290 

c.  476  + 

534  +  8 

15  +  2 

c.  1,033  + 

4  saml. 

saml. 

saml. 

8 

9  saml. 

35  +  4 

17  +  2 

1  saml. 

52  +  7 

saml. 

saml. 

1 

saml. 

Sagor    

Sägner  och   traditio- 
ner     

Anekdoter 

Gåtor 

Ordstäf,  talesätt  .  .  . 

Ord 

Visor       med  melodi 
utan 

Sänglekar  med 
^  utan 

Dansmelodier    . 

Bamrim  etc.  .  . 

Minnesverser .  . 

I^kar 

Skrock    och    vidske- 
pelse     

Seder  och  bruk 


Digitized  by 


Google 


LIV 


Förlmndlingar. 


Öster- 
botten. 


Västra 
Finland. 


Nyland. 


Est- 
land. 


Summa. 


Huskurer  och  omlag- 

ningar 

Spådomar,  tydor    .  . 


146  +  2 

saml. 
43  +  1 

saml.     I 


Brefafskrifter    .  . 

Bomärken 325 

Ortnamn 1,600 

i  Språkläror !        — 

Växt-  och  djumamn  3 

{ Diverse 


136 

28 

181 
2,866 
1 
2  saml. 


4  +  1 
saml. 
6  +  1 
saml. 
1 

16 

1,860 

1 


116 


152     i    c.  380. 


2     ,      13 

Ernst  Lagus. 


149  +  3 

saml. 

183  +  2 

saml. 

29 

637 

I      6,226 

2 

13  +  2 

saml. 

i    c.  647 


För  detta  arbete  beviljades  ät  rektor  Lagus  ett  ar\'och» 
af  300  mark. 

Arkivarien  meddelade,  att  följande  arbeten  för  när^'arande 
voro  under  tryckning:  l:o  Jakob  Freses  Valda  skrifter,  ut- 
gifna  af  krxiå  Hultin;  2:o  Mikael  Choraei  Valda  dikter,  ut- 
gifna  af  Enist  Lagus;  3:o  Calonii  bref  till  Porthan,  utgifnn 
af  Wilh.  Lagus;  4:o  Ridderskapet  och  adelns  protokoll  vid 
1809  års  landtdag,  utgifna  af  Elis  Lagerblad ;  5:o  En  idéemas 
man  (A.  F.  Soldan)  af  Juhani  Aho;  (>:o  Teologins  studium 
vid  Åbo  universitet,  2:a  delen,  af  Herman  Rå bergh ;  7:o  Bio- 
grafiska undersökningar  om  Anders  Chydenius,  af  (Jeorg  Schau- 
man  samt  8:o  Förhandlingar  och  Uppsatser,  15:de  delen. 

Äldre  amanuensen  Georg  Sch  au  man  hade  genom 
sekret(»raren  anhållit  att  af  sitt  under  tryckning  varande 
arbete  « Biografiska  undersökningar  om  Anders  Chydenius 
få  taga  ett  större  antal  öfvertryck,  enär  hans  afsikt  vore  att 
lata  ventilera  arbetet  såsom  akademisk  afhandling.  Efter  en 
kortare  diskussion  bifölls  denna  anhållan,  dock  med  ^illkor 
att  författaren  skulle  deltaga  i  tr}'ckningskostnadema  för  arbetet 
proportionellt  i  förhållande  till  storleken  af  den  upplaga  han 
önskade  taga  för  det  uppgifna  ändamålet. 

Professor  Elfving,  som  uttalat  sig  för  att  författarearvodc 
i  ifrågavarande  fall  ej  skulle  utbetalas,  anmälde  sin  afvikandi' 
mening  till  protokollet. 

Arvid  Hultin. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  LV 


Bestyrels  ens    saTnmanträde    den   17 
oktober  1901. 

Enär  af  skattmästaren  anmäldes,  att  det  enligt  senatens 
skrifvelse  af  den  24  september  1896  åt  Sällskapet  beviljade 
årliga  understöd  ur  allmänna  medel  till  ett  belopp  af  8,000 
mark,  att  från  början  af  1897  utgå  i  fem  års  tid,  med  inne- 
varande år  upphör,  beslöts  att  omedelbart  ingå  till  H.  K. 
Majestät  med  anhållan,  att  Sällskapet  fortfarande  måtte  hugnas 
med  ett  årligt  understöd  af  allmänna  medel,  samt  att  be- 
loppet af  detsamma  i  anseende  till  den  betydliga  utvecklingen 
af  Sällskapets  verksamhet  under  de  senaste  åren  måtte  höjas 
till  10,000  mark,  att  från  början  af  år  1902  utgå  i  tio  års 
tid.  Åt  Funktionärerna  uppdrogs  att  ombesörja  skrifvelsens 
uppsättande  och  inlämnande  till  senaten. 

Funktionärernas  förslag,  att  den  af  doktor  W.  Eigen- 
brodt  såsom  gåfva  till  Sällskapet  öfverlämnade  summan  af 
70  nnk  skulle  ställas  till  Runebergsbibliotekskomiténs  för- 
fogande för  att  af  densamma  användas  till  inköp  af  exemplar 
af  rara  editioner  af  Runebergs  verk,  godkändes.  Och  skulle 
herr  Eigenbrodt  i  bref  underrättas  om  beslutet. 

Sedan  professor  I.  A.  Heikel  på  grund  af  hälsoskäl  af- 
sagt  sig  författandet  af  en  biografi  öfver  Henrik  Gabriel 
Porthan  till  hundraårsdagen  af  hans  död,  som  infaller  den 
16  mars  1904,  gafs  detta  uppdrag  åt  ordföranden  professor 
M.  G.  Schybergson. 

Ett  af  arkitekten  Ja  c.  Ahrenberg  inlämnadt  manu- 
skript om  «Viborgska  adeln,  dess  institution,  dess  riddarhus 
och  dess  upplösning»  öfverlämnades  till  granskning  åt  Ord- 
föranden och  aktuarien  T.  Hartman. 

Skattmästaren  anmälde,  att  kollegan  A.  E.  Frostems  i 
Kuopio  som  frivillig  gåfva  till  Sällskapet  öfverlämnat  en 
summa  af  20  mark. 

Till  publikation  i  « Förhandlingar  och  Uppsatser»  antogs 
en  af  äldre  amanuensen  Georg  Schauman  inlämnad  kortare 
uppsats  «Landtdagsförberedelser  c:a  1820». 

Följande  nya  medlemmar  i  Sällskapet  hade  anmälts: 


Digitized  by 


Google 


I-.VI  Förhandlingar. 

Af  ombudsmannen  i  Kuopio,  hofrådet  Timgrcn,  wlsoni 
ständiga  medlemmar  häradshöfding  E.  J.  Ingman  och  forst- 
mäfitaren  M.  v.  Zansen  samt  som  årsmedlemmar  baningeniör 
Otto  Axelin,  vicehäradshöfding  Carl  H.  E.  Borg,  ölbryggaren 
C.  A.  Clareus,  konsul  Birger  Hallman,  arkitekten  J.  Eskil 
Hinderson,  kommunalläkaren  V.  Inberg,  kommerserådet  Isak 
Ix)f,  kapten  Max  Modcen,  borgmästaren  F.  O.  Möller,  bank- 
kommissarien B.  A.  Niska,  stadsläkaren  Adolf  Nordberg,  in- 
geniör  J.  F.  Smedberg,  bankdirektörerna  Karl  Streng  och  E. 
Sundqvist  samt  magister  Axel  Timgren; 

af  ombudsmannen  i  Borgå,  döfstumskoleföreståndaren 
Ossian  Wiehmann,  såsom  ständig  medlem  fröken  Ida  Strömborg. 

1  Helsingfors  hade  magister  Bernhard  Estlander  anmält 
sig  såsom  ständig  medlem  af  Sällskapet. 

Arvid  Hultin. 


Funktionärernas  sammanträde  den 
81  oktober  1901. 

Enligt  Bestyreisens  uppdrag  beslöta  att  till  Kejs.  senaten 
inlänma  en  så  lydande  skrifvelse  med  anhållan  om  förnyadt 
statsunderstöd  för  Sällskapet: 

Enär  det  af  Eders  Kejserliga  Majestät,  enligt  Kejserliga 
S(»natens  för  Finland  skrifvelse  af  den  24  september  1896,  åt 
Svenska  Litteratursällskapet  i  Finland,  för  fortsättande  af  dess 
vetenskapliga  verksamhet,  i  nåder  beviljade  årliga  understöd 
ur  allmänna  medel  af  åttatusen  (8,000)  mark  att  från  början 
af  år  1897  utgå  i  fem  års  tid,  med  innevarande  år  upphör, 
vågar  Sällskapet  i  djupaste  underdånighet  anhålla,  det  täcktes 
Eders  Kejserliga  Majestät  i  nåder  fortfarande  hugna  Sällskapet 
med  ett  jlrligt  understöd  ur  allmänna  medel  samt  att  beloppet 
af  detsamma  i  anseende  till  den  betydhga  utvecklingen  af 
Sällskapets  verksamhet  under  de  senaste  åren  måtte  höjas 
till  tiotusen  (10,0(K))  mark  att  från  början  af  år  1902  utgå  i 
tio  års  tid.  Och  vågar  Sällskapet  till  stöd  för  denna  sin  an- 
hållan i  djupaste  underdånighet  anföra  följande: 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  l.VU 

Under  den  tid  af  sexton  år,  som  förflutit,  sodan  Svenska 
Litteratursällskapet  i  Finland  stiftades,  har  det  förunnats  Säll- 
skapet att  utöfva  en  icke  obetydlig  verksamhet,  förnämligast 
«;cnom  utgifvandet  af  sina  skrifter,  men  äfven  genom  årliga 
litterära  pris  och  understöd  för  insamlande  af  folkdiktning 
samt  andra  litterära  företag,  som  öfverensstämt  med  Säll- 
skapets svften.  Nämnda  skrifter  lämna,  så^om  Sällskapet 
vågar  hoppas,  värdefulla  bidrag  till  den  inhemska  litteratur- 
och  kulturhistorien  samt  språkforskningen,  hvilka  bidrag  utan 
Sällskapets  medverkan  och  understöd  till  större  delen  antag- 
ligen icke  kommit  att  se  dagen.  Bland  större  publikationer 
må  särskildt  nämnas  de  Porthanska  bref  sam  Ungarna,  de  ofrälse 
ståndens  protokoll  vid  Borgå  landtdag,  Åbo  akademis  student- 
matrikel, Åbo  universitets  lärdomshistoria,  hvaraf  redan  åtta 
volymer  utkommit,  den  nyligen  påbegynta  serien  Finlands 
Svenska  vitterhet,  Sällskapets  « Förhandlingar  och  Uppsatser», 
:if  hvilka  fjort(m  delar  utkommit. 

Men  det  ligger  i  sakens  natur,  att  då  flertalet  af  »Säll- 
skapets publikationer  till  sitt  innehåll  är  af  rent  veten- 
skaplig art,  och  de  öfriga  företrädesvis  vända  sig  till  en  veten- 
skapligt bildad  och  för  vetenskapliga  framställningar  i  populär 
form  intresserad  allmänhet,  spridningen,  utom  kretsen  af  Säll- 
skapets medlemmar,  icke  kunnat  blifva  synnerligen  stor.  Så- 
lunda har  Sällskapet  af  sagda  skrifter  på  få  undantag  när 
icke  haft  någon  nänmvärd  inkomst.  Däremot  ha  kostnaderna 
för  tills  dato  utgifna  skrifter  redan  stigit  till  ett  sammanlagdt 
belopp  af  162,088  mark  85  penni,  hvarutöfver  för  arbeten, 
som  äro  under  utarbetning  och  tryckning  nnlan  anslagits  en 
summa  af  27,200  mark. 

När  Sällskapets  Bestyrelse  för  fem  år  sedan  fann  sig 
fr)ranlåten  att  vända  sig  till  Eders  Kejserliga  Majestät  med 
underdånig  anhållan  om  understöd  af  allmänna  medel,  hade 
en  af  Sällskapets  förnämsta  inkomstkällor  upphört,  allden- 
stund  de  medlemmar,  som  vid  Sällskapets  stiftelse  förbundit 
sig  att  erlägga  en  årsafgift  af  10  mark  i  tolf  års  tid,  då  till 
fullo  hade  inbetalat  sina  af  gifter.  Odi  ehuru  sedermera 
under  årens  lopp  nya  medlenmiar  inträdt  i  sällskapet,  ett 
vittnesbörd  om  det  intresse,  hvanned  Sällskapets  verksamhet 
fortfarande  omfattas  af  allmänheten,  har  dock  det  tidigare 
l)eloppet  af  infl\'tande  årsafgifter,  uppgående  till  omkring 
8,(X)0  mark,  sedermera  icke  kunnat  uppnås.  Denna  minskning 
i  Sällskapets  inkomster  inträffade  samtidigt  med  att  Säll6kaj)ets 
litterära  verksamhet  begynte  utveckla  sig  i  allt  större  om- 
fattning. Som  bevis  härpå  må  anföras,  att  under  de  senaste 
fem  åren,  under  hvilken  tid  Sällskapet  varit  i  åtnjutande  af 


Digitized  by 


Google 


LVm  FörJtandlingar, 

ett  årligt  bidrag  af  allmänna  medel,  af  Sällskapets  skrifter 
utkommit  inalles  14  volymer  (Tomema  XXXIV — XLVII). 
Och  under  senaste  år  har  denna  verksamhet  \i;termera  till- 
växt, såsom  bland  annat  framgår  däraf,  att  för  när^'arande 
följande  nio  arbeten  äro  under  tryckning:  Ridderskapet  och 
Adelns  protokoll  vid  1809  års  landtdag,  Calonii  bref  till 
Porthan,  utgifna  af  statsrådet  W,  Lagus,  Teologins  studium 
vid  Åbo  universitet  af  biskop  Herman  Råbergh,  Mikael  Choraei 
valda  dikter,  Jakob  Freses  valda  skrifter,  En  idéernas  man  af 
Juhani  Aho,  Biografiska  undersökningar  om  Anders  Chydenius, 
Katalog  öfver  den  den  svenska  litteraturen  i  Finland  under 
åren  1896 — 1900,  Förhandlingar  och  Uppsatser,    15:de  delen. 

Dessutom  ha  ett  stort  antal  arbeten  antagits  till  utgif- 
ning,  ehuru  tryckningen  af  desamma  ännu  ej  vidtagit.  Bland 
sådana  må  nämnas  Filosofins  studium  vid  Åbo  universitet  af 
statsrådet  Th.  Rein,  en  öfversättning  i  utdrag  af  geheimerådet 
K.  Gröts  vidlyftiga,  på  ryska  språket  förda  korrespondens  med 
rektorn  vid  Petersburgs  universitet  Pletneff ,  en  ny  upplaga  af 
Pehr  Kalms  berömda  Resa  i  Nordamerika  i  fyra  delar,  senats- 
ledamoten  geheimerådet  N.  G.  af  Schulténs  memoarer  m.  fl. 

Enär  Sällskapets  egna  tillgångar  icke  förslå  för  en  sa 
omfattande  litterär  verksamhet,  och  då  densamma  8\Ties  vara 
stadd  i  en  betydande  tillväxt,  vågar  Sällskapet  hysa  den  fastii 
förhoppning,  att  Eders  Kejserliga  Majestät  täcktes  i  nåder 
bevilja  Sällskapets  anhållan  om  ett  förnyadt  understöd  af 
allmänna  medel  till  ett  belopp  af  10,0(X)  mark  om  året  att 
från  början  af  år  1902  åtnjutas  i  10  års  tid. 

Härjämte  bilägges  underdånigst  förteckning  öfver  de  af 
Sällskapet  hittills  utgifna  skrifter  samt  ett  exemplar  af  Säll- 
skapet*^ öfverhetligt  fai^tställda  stadgar. 


Enär  Sällskapets  ombudsman  i  Heinola  magister  P.  N. 
Crohns  aflidit,  beslöts  att  till  possessionaten  Isidor  Wahlman 
rikta  en  förfrågan,  huruvida  han  vore  villig  att  åtaga  sig  oni- 
budsmannaskai)et  a  orten. 

Arvid  Hultin. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar,  LIX 


Best  yre  Isens    sammanträde    den   21 
november  1901. 

Ordföranden  meddelade,  att  Sällskapet  blifvit  ihågkom- 
met  med  en  donation  å  10,000  mark  af  nyligen  aflidne  öfver- 
^e^^sorsänkan  Hedvig  Faleken,  af  hvars  testamente  nedan- 
stående bestyrkta  afskrift  hade  blifWt  till  Sällskapet  öfversänd: 

Undertecknad  förklarar  härmed  min  yttersta  vilja  och 
testamente  vara  att  vid  mitt  dödliga  frånfälle  med  min  kvar- 
låtenskap  skall  förfaras  på  följande  sätt: 

l:o)  Tiotusen  (10,000)  mark  skall  tillfalla  Svenska  Lit- 
teratursällskapet att  af  detsamma  förvaltas  såsom  en  stående 
fond,  hvaraf  årliga  räntan  skall  användas  till  premiering  af 
någon  därom  förtjänt  publikation  uti  Finlands  litteratur-  eller 
kulturhistoria  med  rätt  för  sällskapet  att  för  något  år  inne- 
hålla räntan  för  att  därmed  öka  premiebeloppet  för  det  föl- 
jande året. 

2:o)  Tiotusen  (10,000)  mark  skall  tillfalla  Juridiska 
Föreningen  i  Finland  eller  i  händelse  af  dess  upplösning 
Kejserliga  Alexanders  Universitetet  i  Helsingfors  att  förvaltas 
såsom  en  fond,  hvaraf  årliga  räntan  skall  användas  för  främ- 
jande af  svenskspråkig  skriftställareverksamhet  i  juridiska 
eller  nationalekonomiska  ämnen. 

3:o)  Tiotusen  (10,000)  mark  skall  tillfalla  föreningen 
« Svenska  Folkskolans  Vänner»  att  af  densamma  för\'altas 
såsom  en  fond,  hvaraf  räntan  skall  användas  för  främjande 
af  svenskspråkig  folkbildning. 

4:o)  Femtusen  (5,000)  mark  skall  tillfalla  Helsingfors 
stad  att  förvaltas  såsom  en  fond,  hvaraf  räntan  skall  användas 
såsom  belöning  åt  därom  förtjänta  elever  i  svenskspråkiga 
folkskolor  i  staden.  Och  förknippas  härmed  skyldigheten  för 
staden  att  i  öfligt  skick  underhålla  min  jämte  min  aflidne 
man  Revisorn  Frans  Falckens  graf. 

Till  verkställare  af  detta  testamente  förordnar  jag  Mce- 
häradshöfdingen  Alarik  Hemberg,  som  för  uppdraget  eger 
tillgodogöra  sig  af  kvarlåtenskapen  öfverst  skäligt  arvode. 
Helsingfors,  den  14  januari  1901. 

Hedvig  Falclen. 

Undertecknade  härtill  kallade  och  samtidigt  närvarande 
vittnen    bekräfta    härmed   att    testatrix  för  oss   nu    förklarat 


Digitized  by 


Google 


LX  Förhandlingar. 


vid  sundt  och  fullt  förstånd  samt  af  fri  vilja  ofvanståonde 
testamente,  hvars  innehåll  likväl  icke  är  oss  närmare  kändt, 
innefatta  hennes  yttersta  vilja  och  testamente  angående  hennes 
kvarlåtenskap.     Helsingfors,  den  14  januari  1901. 

W.  O.  GoUlund.  Wo-tier  Lindbohm. 

Revisor.  Revisor. 

Såsom  tillägg  till  mitt  testamente  af  den  14  januari 
detta  år  förordnar  jag  härmedelst  såsom  min  yttersta  vilja 
och  testamente  att,  sedan  kostnaderna  för  min  begrafning  och 
verkställandet  af  testamentet  jämt<i  andra  utgifter  betalts,  så 
skall  näst  efter  de  tidigare  gjorda  dispositionerna  högst  fem- 
tusen mark  tillfalla  fröknarna  Bertha  Hemberg  och  Dagmar 
von  Schantz  till  upprätthållande  af  deras  barnhem  uti  Vichtis 
socken.     Helsingfors,  den  19  oktober  1901. 

Hedvig  Falvl-en. 
H.  F. 

Att  revisorskan  Hedvig  Falcken  för  oss  nu  härtill  kallade 
vid  fullt  och  sundt  förstånd  och  frivilligt  förklarat  ofvan- 
stående  testamente,  efter  det  detsamma  i  vår  närvaro  upplästs, 
innefatta  hennes  yttersta  vilja  och  testamente  samt  att  hon 
därefter  fogat  sina  initialer  under  hennes,  på  anmodan,  af 
vicehäradshöfdingen  Hemberg  tecknade  namn  få  \\  på  en 
gång  närvarande  vittnen  härmedelst  bekräfta.     Som  of  van. 

Auffmta  Lagerhohm.  Miinu  Niemelä. 

Afskriftens  enlighc^t  med  originah^t  besanna: 
Alarik  Hemberg.  Tyyne  Mehznen. 


Efter  uppläsandet  häraf  meddelade  ordföranden,  att  han 
jämte  doktor  P.  Nordmann  å  Sällskapets  vägnar  nedlagt  en 
krans  vid  fru  Falckens  jordfästning  samt  därvid  uttalat  Säll- 
skapets tacksägelse  för  den  erhållna  donationen.  Bevakning 
af  testamentet  hade  redan  ombesörjts  genom  ombud. 

Föredrogs  det  af  Svenska  och  Finska  litteratursällskapens 
gemensamma  delegation  uppgjorda  förslaget  till  pjemiering  af 
1900  års  skönlitterära  produktion,  hvilket  jämte  nedanstående 
protokoll  blifvit  till  Bestyreisen  insändt: 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  LXI 


Protokoll,  fördt  vid  sammanträdet  HÖndagcni 
den  20  oktober  1901  af  den  delegation,  som  i  en- 
lighet med  Ecklesiastik-Expeditionens  i  Kejserliga 
Senaten  till  Svenska  och  Finska  Litteratursällskapen 
afiätna  skrif velse  af  den  17  april  1901  af  respek- 
tive Litteratursällskap  utsetts  att  uppgöra  förslag 
till  premiering  af  under  år  1900  i  landet  utkomna 
skönlitterära  originalarbeten.  Närvarande  voro  å 
Finska  Litteratursällskapets  vägnar  lektor  B.  F. 
Godenhjelm,  professor  Eliel  Aspelin  och  professor 
O.  E.  Tudeer  samt  å  Svenska  Litteratursällskapets 
vägnar  skolföreståndaren  magister  Ernst  Lagus, 
biblioteksamanuensen  magister  Emil  Hasselblatt 
och  folkhögskoleföreståndaren  magister  Arvid  Mörne. 

§  1. 

Till  ordförande  vid  delegationens  sammanträden  utsågs 
professor  Eliel  Aspelin  och  anmodades  undertecknad,  Hassel- 
blått,  att  föra  protokollet. 

§  2. 

Redogjordes  för  arten  af  de  delegerades  uppdrag  och 
befanns,  att  såväl  Finska  Litteratursällskapet  som  Svenska 
Litteratursällskapet  medgifvit  sina  delegerade  full  rätt  att 
öfverlägga  och  besluta  i  respektive  sällskaps  namn,  hvar\'id 
Svenska  Litteratursällskapet  dock  förbehållit  sig,  att  delega- 
tionens förslag  skulle  delgifvas  Sällskapets  Bestyrelse  för  att 
af  denna  insändas  till  Kejserliga  Senaten. 

§  3. 

På  förslag  af  mag.  Lagus  enades  de  delegerade  om  att 
fastställa  minimibeloppet  för  hvarje  utgifvet  pris  till  1,000  mk. 

§  4. 

Antecknades  till  protokollet  att  följande  under  år  1900 
utkomna  skönlitterära  originalarbeten  af  de  delegerade  be- 
aktats i  och  för  upprättandet  af  premieringsförslaget : 

a)  på  svenska  språket  affattade : 

Aina  (Edith  Forssman):     «V^id  aftonlampan  VIII». 

Mikael  Lyheck:     «Den  starkare». 

P.  Xordmann:     « Mäster  Peder  och  riddar  Nils»  och 

«Bilder  och  blad  från  Finlands  sista  år». 


Digitized  by 


Google 


LXII  Förhandiingar. 

Parus  Äter  (Adéle  Weman):     «GiftermålHbyrån». 

Hjalmar  Procopé:     « Dikter». 

Jonatan  Reuter:     « Berättelser  om  lef vande  och  döda». 

Jakob  Tegengreji:     « Dikter». 

Helena   Westennarck:     «I  fru  Ulrikas  hem*. 

Frans  Österblom:     «8kum  och  bubblor». 

b)  på  finska  språket  affattade: 

Juhani  Aho  (J.  Brofoldt):     «Katajainen  kan.sani  II  >. 
flmari  dalamnius:    «Margareeta»  och  «Lauluja  ja  nmoelmiat. 
./.  H.  Erkko:     <Pimeän  tullen». 
Jabnari  Hahl:     «Haoma  ja  Anahita». 
Santeri  Ingman:     «Lahjoitusmailla». 
Art-id  Jämefelt:     «Veljek8et». 
Volter  Kilpi:     «Bathseba». 

Eino  Ijeino  (K.  Lönnbohm):     «Hiihtäjän  virsiä»,  « Johan  Wil- 
helm» och  «Sota  valoHta». 
Samuli  S,   (Karl  Suomalainen) :     «Keviiän  ajoiita». 

§  5. 
Prof.  Aspelin  meddelade,  att  Finska  Litteratursällskapets 
delegerade  öfverenskomniit  om  att  föreslå  en  delning  af  den 
disponibla  anslagssumman,  5,(K)()  mark,  emellan  hrr  Lybeck, 
Kilpi,  Jämefelt,  frk.  Westermarek  och  hr  Eino  Leino,  sålunda, 
att  enhvar  bland  dessa  för  sina  under  År  19(K)  utgifna  ar- 
beten, Eino  Leino  för  «Hiihtäjän  \nrsiä*,  skulle  erhålla  en 
l)elöning  om  1,(KK)  mark  och  framställde  han  detta  förslag 
som  möjlig  grund  för  diskussionen.  Förslaget  förordades  och 
motiverad(»s  af  lektor  Godenhjelm  och  prof.  Tudeer  samt 
understöddes  jämväl  hvad  beträffar  de  tre  förstnämnda  af 
samtliga  Svenska  Litteratursällskapets  delegerade.  Cxentemot 
förslaget  om  premiering  af  frk.  Westermarcks  roman  «I  fm 
Ulrikas  hem^  framhöll  mag.  Lagus,  att  han  för  sin  del  i 
detta  arbete  icke  kunde  finna  någon  utveckling  från  författa- 
rinnans föregående  bok,  »Lifvets  seger»,  som  vunnit  statens 
pris,  hvarför  han  icke  ville  förena  sig  om  att  prisbelöna  det- 
sanmia.  Talaren  ansåg  därjämte,  att  Jonatan  Reuters  novell- 
samling « Beriittelser  (mi  lefvande  och  döda»  bland  de  svensk- 
språkiga arbetena  från  år  1900  vore  det,  som  näst  efter  hr 
Lybecks  bok  borde  komma  i  åtanke  för  premiering.  I  detta 
yttrande  in.«tämde  mag.  Hasselblatt,  dock  med  förklaringen, 
att  endast  hänsynen  till  hr  Reuters  tidigare,  förtjänstfulla  och 
hittills  utan  något  pris  utmärkta  författareverksamhet  förmått 
honom  att  i  valet  mellan  hrr  Reuters  och  Tegengrens  arbeten 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar,  LXJII 


^e  företrädet  åt  den  förres.  Likaså  omfattades  magister  Lagus 
uttalande  ifråga  om  hr  Reuters  novellsamling  af  magister 
Möme,  h\Tllken  tillika,  understödd  af  magister  Hasselblatt, 
föreslog  att  ett  af  prisen  hellre  än  åt  hr  Eino  Leino  skulle 
tillerkännas  hr  Ingman  för  skådespelet  «LahjoitU8mailla». 

Sedan  ett  af  magister  Lagus  framställdt  förslag,  att  an- 
slagssumman icke  skulle  fördelas  i  så  många  smärre  poster, 
utan  att  eventuellt  priset  för  något  eller  några  af  de  enhälligt 
omfattade  arbetena  skulle  höjas  till  ett  belopp  utöfv-er  1,000 
mark,  förfallit  af  brist  på  understöd  och  särskilda  delegerade 
under  diskussionen  förbehållit  sig  anstånd  för  ingående  i 
närmare  pröfning  af  hrr  Reuters  och  Leinos  arbeten,  upp- 
sköts afgörandet  till  ett  följande  sanmianträde,  som  skulle 
äga  rum  måndagen  den  28  oktober. 

In  tidem: 

Emil  Hasselblatt. 


Protokoll,  fördt  vid  sammanträde  måndagen 
den  28  oktober  1901  af  delegationen  för  uppgö- 
rande af  förslag  till  fördelning  af  statens  litterära 
premier  för  år  19(X).  Närvarande:  samtlige  i  pro- 
tokollet för  den  20  oktober  samma  år  uppräknade 
Finska  Litteratursällskapets  och  Svenska  Litteratur- 
siillskapets  delegerade. 

§  1. 

Upptogs  till  diskussion  den  från  föregående  samman- 
träde hvilande  frågan  om  premiering  af  de  författares  arbeten, 
s<mi  vid  detta  tillfälle  jämsides  blifvit  nämnda  i  sådant 
svft<*,  men  hvarom  olika  åsikter  inom  delegationen  yppat  sig, 
nämligen  å  ena  sidan  hr  Reuters  och  frk.  Westermarcks,  å 
den  andra  hrr  Leinos,  Ingmans  och  Tegengrens  arbeten. 

I  fråga  om  hr  Reuters  och  frk.  Westermarcks  arbeten 
återhämtade  lektor  Godenhjelm  sitt  uttalande  vid  delegationens 
föregående  sammanträde  och  vidhöll,  att  frk.  Westermarcks 
roman  genom  förtjänstfull  miliöskildring,  säker  karaktäristik 
och  själfva  planens  omfattning  utgjorde  ett  mer  betydande 
arbete  än  hr  Reuters  novellsamling.  Då  denna  emellertid 
otvifvelaktigt  röjde  ett  fint  och  känsligt  poetiskt  sinne,  ville 
han  för  sin  del  icke  motsätta  sig  dess  belönande  med  ett 
pris,  om  därmed  ett  enhetligt  förslag  kunde  fås  till  stånd. 
På  samma  ståndpunkt  ställde  sig  prof.  Tudeer,  tilläggande  i 
fråga    om    hr   Tegengrens   diktsamling,    att  denne  författares 


Digitized  by 


Google 


LXIV  Förhandlingar. 

poetifika  register  synten  alltför  entonigt,  för  att  hans  bok  skulle 
kunna  Htälla.s  i  Inredd  med  tidigare  och  nu  till  pris  föreslagna 
debutarbeten.  Prof.  Aspelin  anslöt  sig  likaledes  till  hr  (loclen- 
hjelm  och  uttalade  därjämte  såsom  sin  äsikt,  att  de  delege- 
rade, ehuru  deras  uppdrag  egentligen  afsåg  ett  bedömande 
enbart  af  under  är  1900  utkomna  arbeten,  dock  kunde  anse 
sig  oförhindrade  att  taga  hänsyn  äfven  till  en  tidigare  för- 
fattareverksamhet, när  en  fcirfattare  såsom  hr  Reuter  första 
gången  framställts  till  premiering. 

Hvad  beträffar  frågans  senart^  del  framhöll  mag.  Lagus, 
att  han  vid  ett  mer  ingående  studium  af  hr  Leinos  (likt- 
samHng  däri  funnit  afsevärda  framsteg,  hvarför  han  imsåg  sig 
kunna  rösta  för  dess  utmärkande  med  ett  pris.  Däremot 
förklarade  sig  mag.  Hassel  blått  icke  öfvertygad  om  nödvän- 
digheten att  på  grund  af  nänmda  diktsamling  premiera  hr 
Leino,  så  mycket  mindre  som  hr  Tegengrens  diktsanding 
enligt  hans  mening  fullt  ut  lika  väl  kunde  anses  berättigad 
till  ett  pris.  Af  denna  anledning  och  på  grund  af  livad  för 
öfrigt  ur  diskussionen  framgått  kände  sig  talaren  numeni 
mest  benägen  för  att  inskränka  prisens  antal  till  fyra,  hvar- 
vid  hr  Lybeeks  bok  såsom  i  konstnärlig  mogenhet  de  (ifrign 
föreslagna  arbetena  öfverlägsen,  nkulle  tilldelas  ett  pris  af 
2,(KK)  mark.  För  att  icke  omöjliggöra  ett  enigt  förslag  ville 
han  dock  iek(»  mot*sätta  sig  en  premiering  af  hr  Leinos  arbete. 
I  detta  yttrande  instämde  magister  Mörne,  tillika  betonande 
för  egen  del,  att  han  ansåg  såväl  hr  Ingmans  som  hr  Tegen- 
grens arbeten  afgjordt  öfverlägsna  hr  Leinos. 

S  2. 

Enär  af  diskussionen  framgått,  att  samtlige  delegerade 
för  åstadkommande  af  ett  gemensamt  fiirslag  från  delegatio- 
nens sida  förklarat  sig  villiga  att  förorda  hrr  Lybeck,  Kilpi, 
Jämefelt,  Reuter  och  Eino  Leino  till  erhållande  enhvar  af 
ett  pris  af  1,000  mark,  beslöts,  att  i  enlighet  härmed  affatta 
den  skrifvelse,  som  undertecknad  af  samtliga  delegerade  pa' 
svenska  och  finska  språket  skall  till  Kejserliga  Senaten  in- 
sändas.    Skrifvelsen  erhöll  f()ljande  lydelse: 

« Till  Kejiterliga  Senaten  för  Finland. 

Sedan  EcklesiastikExpeditionen  i  Kejserliga  Senaten 
genom  sin  till  Svenska  Litteratursällskapet  och  Finska  Litte- 
ratursällskapet aflatna  skrifvelse  af  (J[^*n  17  april  1901  an- 
modat berörda  Litteratursällskap  att  uppgcira  och  till  Kejser- 
liga Senaten  insända  förslag  till  premiering  af  i  Finland  under 
år    19(K)    utkomna    skönlitterära   originalarbeten,    och  Finska 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  LXV 

Litteratursällökapet  till  medlemmar  i  en  gemensam  delegation 
för  ärendets  behandling  uteett  lektor  B.  F.  Godenhjelm,  pro- 
ft*s8or  Eliel  Aspelin  och  professor  O.  E.  Tudeer  att  med  full 
afgöranderätt  å  Finska  Litteratursällskapets  vägnar  uppgöra 
i)ch  till  Kejserliga  Senaten  insända  ofvannämnda  förslag  samt 
Svenska  Litteratursällskapet  till  medlemmar  i  sagda  delegation 
utsett  skolföreståndaren  magister  Ernst  Lagus,  folkhögskole- 
föreståndaren magister  Arvid  Möme  och  professor  I.  A.  Heikel 
samt  efter  dennes  afsägelse  af  uppdraget  biblioteksamanuensen 
magister  Emil  Hasselblatt  likaledes  med  fullmakt  att  besluta 
i  Svenska  Litteratursällskapets  namn,  dock  så  att  delegationens 
förslag  skulle  delgifvas  Sällskapets  Bestyrelse  för  att  af  denna 
insändas  till  KejscrUga  Senaten,  haf  va  de  delegerade  särskilda 
gånger  sammanträdt  och  efter  sammanjämkning  af  under 
diskussionen  uttalade,  skiljaktiga  meningar  enats  om  att  hos 
Kejserliga  Senaten  föreslå  en  delning  af  den  disponibla  an- 
slagssumman, 5,000  mark,  i  fem  pris  om  1,(K)0  markhvarje, 
sålunda  att 

hr  Mikael  Lybeck  för  sin  roman  «Den  starkare*  skulle 
orhålla  ett  pris  om  1,000  mark, 

hr  Volter  Kilpi  för  sin  bok  «Bathseba»  ett  pris  om  1,000  mk, 

hr  Arvid  Jäniefelt  för  sin  roman  «Velj ekset»  ett  pris  om 
1,(X)()  mark, 

hr  Jonatan  Beuter  för  sin  novellsamlinc:  « Berättelser  om 
lef vande  och  döda»  ett  pris  om  1,000  mark,  samt 

hr  Ei?io  Ijeim  (E.  Lönnbohm)  för  sin  diktsamUng  «Hiih- 
tujän  virsiä»  likaledes  ett  pris  om  1,000  mark. 

Delegationens  vid  ärendets  behandling  förda  protokoll 
har  blifA^t  till  Svenska  och  Finska  Litteratursällskapen  in- 
lämnadt. 

Helsingfors  den  28  oktober  1901. 

Eliel  Aspelin.  B.  F.  Godenhjelm. 

Emil  Hasselblatt.  Ernst  Lagus. 

Arvid  Mörne.  O.  E.  Ttuleer.» 

Af  föreliggande  tvcnne  sammanträdens  protokoll  skulle 
('tt  svenskspråkigt  exemplar  tillställas  Svenska  Litteratursäll- 
skapet och  ett  finskspråkigt  Finska  Litteratursällskapet. 

In  fidem: 
Emil  Hasselblatt. 

Ofvanstående  protokoll  justerades  och  godkändes  den  3 
november  1901. 

Eliel  Aspelin.  Ernst  Lagus. 


Digitized  by 


Google 


LXVI  Förhandlingar. 

Beslöts  att  öf versända  förslaget  till  ecklesiastik-expedi- 
tionen  i  Kejserliga  senaten  jämte  en  skrifs^else,  som  å  Besty- 
reisens vägnar  skulle  undertecknas  af  Ordföranden  och  Sekre- 
teraren. 

Från  delegationen  för  de  vetenskapliga  föreningamas 
hus  hade  ingått  följande  meddelande: 

Till  Svenska  Litteratursällskapet  i  Finland. 

Enär  Delegationens  för  de  vetenskapliga  föreningarna 
nän^arande  mandat  utgår  med  instundande  december  månad, 
får  Delegationen  härhos  vördsamt  uppmana  Svenska  Littera- 
tursällskapet i  Finland  att  anställa  val  af  en  ledamot  och  en 
suppleant  till  Delegationen  för  år  1902  samt  att  om  valets 
utgång  underrätta  Delegationens  nuvarande  ordförande.  Hel- 
singfors den  12  november  1901. 

L.  Lindelöf.  A.  Osw.  Kihlman. 

Ordförande.  Sekreterare. 

Till  ledamot  återvaldes  professor  M.  G.  S  c  h  y  b  e  r g s  o  n 
och  till  suppleant  professor  I.  A.  HeikeL 

Från  magister  Eliel  V  est  i  Vasa  hade  till  Best^Tclsen 
anländt  nedanstående  skrif velse: 

Till  Styrelsen  för  Svenska  Litteratursällskapet  i  Finland. 

Till  Styrelsen  för  Svenska  Litteratursällskapet  i  Finland 
får  undertecknad  härmed  vördsamt  vända  sig  med  förfrågan 
om,  huruvida  Svenska  Litteratursällskapet  ville  på  sitt  förlag 
öfvertaga  utgif ningen  af  Jacob  Gabriel  Leisteyiius'  dikter  i  urval 
jämte  lefnadsteckning,  hvilket  arbete  jag  haft  för  afsikt  att  i 
den  närmaste  framtiden  utgifva. 

Boken  skulle  framträda  såsom  en  fristående  publikation ; 
men  innehållets  hufvudsakUga  anordning  skulle  rätta  sig  efter 
den  plan,  som  följes  i  den  af  Litteratursällskapet  åstadkomna 
serien  af  äldre  skalders  arbeten,  så  att  t.  ex.  Michael  Choraeus 
af  d:r  Ernst  Lagus  blefve  följd  såsom  modell. 

Då  ur\'alet  på  grund  af  omständigheterna  borde  ske 
jämförelse\'is  strängt,  har  jag  vid  en  förberedande  öfversikt 
tänkt  mig,  att  endast  ett  50-tal  af  Leistenius*  dikter  skulle 
intagas  i  samlingen.  Och  då  lefnadsteckningen  ej  blefve  syn- 
nerligen lång,  torde  arbetet  med  hänsTO  till  antydda  inskränk- 


Digitized  by 


Google 


Fihhandlingar.  '    LXVU 

iiing    ej    komina  att  omfatta  mera  än  c.  150  sidor  i  vanligt 
medelstort   oktavformat.     Härför   ville   jag    betinga    mig  ett 
lämpligt  ar\'ode,    hvars  storlek    Litteratursällskapets    styrelse 
efter  slutförd  redigering  äger  att  bestämma. 
Vasa,  den  8  november  1901. 

EUel  Vefit 

Till  förslaget  bifölls  och  beslöts  att  därom  underrätta 
magister  Vest,  som  ägde  att  till  Bestyreisen  insända  manu- 
skriptet, när  detsamma  föreligger  i  trjxkfärdigt  skick. 

På  grund  af  afgifvet  utlåtande  af  ordföranden  och  ak- 
tuarien  T.  Hartman  beslöts  att  mottaga  till  publikation  i  Säll- 
skapets « Förhandlingar  och  Uppsatser»  en  af  arkitekten  Jac. 
Ahrenberg  författad  uppsats  om  « Vi  borgska  adeln»,  hvilken 
likv'äl  därförinnan  borde  komplettera**  med  angif vande  af 
författarens  källor. 

Till  införande  i  « Förhandlingar  och  Uppsatser»  anmäldes 
ett  tillägg  till  uppsatsen  « Sällskapet  Aurora»  af  Gunnar 
Castrén. 

På  förslag  af  rektor  E.  Lagus  beslöts  att  till  Sällskapets 
folkloristiska  samlingar  för  25  mark  inlösa  en  uppsats  om 
lx)inärken  af  f\T\'aktaren  Ohls  från  Valsöarna  i  Replot. 

Af  fröken  Aina  Baeckman  hade  tiU  Sällskapet  förärats 
de  egenhändiga  manuskripten  till  några  af  Emil  von  Qvantens 
dikter  samt  till  Runebergsbiblioteket  af  sekreteraren  ett  lito- 
graferadt  porträtt  af  Runeberg,  tecknadt  efter  det  år  1837 
för  Österbottniska  af  delningens  räkning  målade  porträttet  af 
skalden. 

Arvid  Hultin. 


Digitized  by 


Google 


LXVIII '  Förhandlingar. 


Bestyrels  ens    sammanträde   den    19 
december  1901. 

Från  ecklesiastik-expeditionen  i  Kejserliga  senaten  tor 
Finland  hade  till  Sällskapet  ingått  följandi?  skrifvelse  af  den 
:^  december  1901: 


Till  Svenska  Litteratursällslcapet  i  Finlmid. 

Sedan  Litteratursällskapet  och  Finska  Litteratursällskapet, 
l)å  gnmd  af  Ecklesiastik  Expeditionens  skrifvelse  af  den  17 
april  1901,  till  Kejserliga  Senaten  insändt  förslag  till  pre- 
miering  af  i  'landet  under  år  1900  utkomna  skönlitterära 
arbeten,  har  Kejserliga  Senaten  vid  af  ärendet  i  dag  skedd 
föredragning,  af  det  för  ändamålet  anvisade  anslaget  femtusen 
mark,  tilldelat  författarene  Mikael  Lybeck  för  hans  roman 
«Den  starkare»  ettusen  mark,  Volter  Kilpi  för  hans  bok 
«Bathseba»  ettusen  mark,  Arvid  Jämefelt  för  hans  roman 
<Velj ekset»  ettusen  mark,  Jonathan  Reuter  för  hans  novell- 
samling « Berättelser  om  lef vande  och  döda»  ettusen  mark 
samt  E.  Lönnbohm,  pseudonymen  Eino  Leino,  för  hans  dikt- 
samling «Hiihtäjän  virsiä»  ettusen  mark;  hvarjämte  Kejser- 
liga Senaten  velat  hafva  Litteratursällskapet  anmodadt  att, 
enligt  stadgandet  i  nådiga  brefvet  af  den  22  febniari  1898, 
i  samråd  med  Finska  Litteratursällskapet  uppgöra  och  senast 
inom  utgången  af  november  månad  nästkommande  år  1902 
till  Kejserliga  Senaten  inkomma  med  förslag  till  premiering 
jif  i  landet  under  år  1901  på  finska  eller  svenska  språket  ut- 
komna skönlitterära  originalarbeten;  hvilket  Ecklesiastik  Ex- 
peditionen får,  enligt  Kejserliga  Senatens  beslut.  Litteratur- 
sällskapet till  kännedom  och  iakttagande  härigenom  meddela. 

Arvkl  Genetz. 

J.  N.  Bftrnlund. 


Med  anledning  häraf  beslöts  att  på  nju<ta  sammanträde 
utse  medlemmar  till  en  gemensam  delegation  för  ärendets 
behandling. 

Enär  enligt  Bestyreisens  beslut  af  den  22  februari  1900 
ett  pris  å  2,000  mark  skulle  vid  årsmötet  1902  utgifvas  för 
forskningsarbeten  rörande  Finlands  litteratur  och  historia  eller 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  LXIX 

för  forskningsarbeten  rörande  svenska  språket,  beslöts  att  till- 
sätta en  prisnämnd  för  att  till  Bestyreisen  inkomma  med 
förslag  om  prisets  bortgifvande.  Till  medlemmar  i  densamma 
utsagos  för  språkvetenskapliga  arbeten  professor  A.  O.  Freu- 
denthal,  magister  O.  F.  Hultman  och  docenten  H.  A. 
\'endell  samt  till  desses  suppleant  lektor  Hugo  Berg- 
roth, och  för  arbeten  rörande  Finlands  litteratur  och  historia 
statsarkivarien  R.  H  au  sen,  lektor  Elis  Lagerblad  och 
professor  M.  G.  Schybergson  samt  till  desses  suppleant 
magister  Arvid  Hultin. 

Sedan  direktör  M.  Wegelius  afsagt  sig  uppdraget  att 
hålla  föredrag  vid  nästa  årsmöte,  utsågs  därtill  docenten 
Hugo  Pipping. 

Till  publikation  i  « Förhandlingar  och  Uppsatser»  an- 
mäldes af  professor  Werner  Söderhjelm  några  tillägg  till 
Karl  A.  Tavaststjemas  biografi  samt  af  seminariidirektor  Z. 
Schalin  «Biografiska  silhuetter.     I.     J.  L.  Runeberg». 

Följande  nya  medlemmar  anmäldes:  genom  ombuds- 
mannen i  Kuopio  vicelandtmätaren  Sigurd  Rosenberg;  genom 
ombudsmannen  i  Vasa  vicehäradshöfdingen  Harald  Boucht 
samt  genom  ombudsmannen  i  Lahtis  kapten  August  Fellman, 
pnnincialläkaren  Oskar  Londén,  bankdirektör  Ferd.  Holm, 
kronolänsman  Frid.  Frostell  samt  ingeniörema  Lennart  Åkes- 
son och  Carl  Collin. 

Mötesdagama  för  år  1902  fastställdes  till  den  23  januari, 
20  februari,  20  mars,  17  april,  22  maj,  18  september,  16 
oktober,  20  november  samt  18  december. 

Såsom  gåfva  till  Runebergsbiblioteket  hade  hr  \V1.  Gord- 
levskij  i  Moskva  tillsändt  Sällskapet  en  i  den  ryska  tid- 
skriften « Russkaja  Mysl»  införd  uppsats  om  Runebergs  hem 
i  Borgå,  innehållande  sympatiskt  tecknade  minnen  från  ett 
In^rjök  i  Runebergs  hem  jämte  anteckningar  om  Runebergs 
lefnadsomständigheter  och  skaldskap,  hämtade  ur  Strömborgs, 
<Jr()ts  m.  fl:s  arbeten. 

Arvid  Hultin. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Vårt  land  i  våra  skalders  sång. 

(Föredrag  vid  Svenska  litteratursällskapets  årsmöte  den 
6  februari   1901). 


Mina  ärade  åhörare!  Ämnet  för  mitt  föredrag  är  så 
omfattande,  att  en  begränsning  af  dess  rika  innehåll  blir 
oafvisligen  nödvändig;  icke  få  äro  nämligen  de  kväden, 
författade  dels  af  äldre  tiders  föga  förfarne  vitterlekare 
dels  af  senaste  sekels  utmärkta  konstskalder,  i  hvilka  patrio- 
tismen mindre  eller  mera  tydligt  framlyser.  Jag  ärnar 
därför,  i  den  mån  begränsad  tid  det  medgifver,  söka  teckna, 
när,  hvar  och  huru  känslan  för  Finland  såsom  fosterland, 
iless  folk  och  natur  framträdt  i  den  inhemska  svenska 
poesin  samt  följa  dess  utveckling  fram  mot  den  tid,  då 
de  första  tonerna  börja  ljuda  från  vår  store  nationalskalds, 
Runebergs,  lyra. 

Materialet  till  föredraget  har  jag,  för  så  vidt  det 
gäller  17:de  och  18:de  seklets  diktning,  hämtat  ur  käll- 
skrifter i  universitetsbibliotekets  Fennica-afdelning  och 
vid  ui-valet  af  litterära  profbitar  företrädesvis  stannat  vid 
sådana  dikter,  som  icke  af  Gabriel  Lagus  citeras  i  hans 
förträffliga  föreläsningar  öfver  „Den  finsk-svenska  littera- 
turens utveckling".  De  växlande  uppfattningarna  af  foster- 
landet och  detaljernas  spridning  öfver  ett  vidt  fält  för- 
svåra naturligtvis  sammanfattningen  af  en  enhetlig  bild. 
Det  fanns  icke  för  våra  fäder  i  10:de  led  tillbaka  något 
Patria  liksom  för  oss.  Detta  begrepp  har  småningom 
under  selders  lopp  vuxit  och  vidgats  eller,  rättare  sagdt, 
fUckats  ihop  af  en  mängd  små  detaljer,  tills  att  det  nu- 


Digitized  by 


Google 


2  Värt  land  i  vdra  skalders  sång, 

mera  omfattar  allt  det  ideella  goda  fäderneslandet  inrym- 
mer, eller  ock  kunna  vi  med  stöd  af  Runeberg  säga,  foster- 
landet är  inbegreppet  af  „allt,  som  syn  som  sång  värt 
hjärta  rört  en  gång". 

M.  H.  Fosterlandskärleken  är  ingen  vildt  växande 
I)lanta,  utan  en  kulturens  blonmia,  härlig  och  stark  i  den 
mån  dess  blad  vattnats  af  lidandets  tårar  och  dess  rot 
hämtat  sin  näring  ur  en  jord,  fuktad  med  blod  för  fri- 
hetens sak.  För  vilden  och  nomaden  är  floden,  skogen 
och  betesmarken  intet  annat  än  vatten,  träd  och  gräs, 
något  konki*et,  som  fyller  lifvets  nödtorft,  men  ej  ett  Ijufligt 
kristallklart  flöde,  som  befruktar  idéernas  blomsterängar. 
Det  är  blott  bland  de  bofasta  kulturfolken  vi  hafva  att 
söka  den  väckta  och  vakande  fosterlandskärleken  med 
arbete  och  up[)offring  som  lifsmål  äfvensom  dennas  ypper- 
sta tolkare:  nationalskalderna.  Ett  folk  måste  hafva  hunnit 
skaffa  sig  en  historia,  innan  det  med  kärlek  kan  omfatta 
landet,  historiens  skådeplats.  Emedan  således  en  viss 
högre  bildningsgrad,  tillkämpad  under  sekler  genom  arbete 
med  hufvud  och  arm,  utgör  de  patriotiska  känslornas 
nödiga  förutsättning,  kunna  dessa  ej  tydligt  framträda  i 
sången,  innan  den  enkla  berättande  folkdikten  utvecklats 
till  verklig  konstpoesi  med  lyrisk  stämning.  Greklands, 
Roms,  de  romaniska  och  de  germaniska  ländernas,  inklu- 
sive Finlands,  historia  bär  därom  vittne. 

Låta  vi  nu  tanken  fl^^ga  tillbaka  till  de  tider,  dä  i 
detta  land  den  glesa  broddcn  på  den  svenska  vitterhe- 
tens nyodling  börjar  spira  upp,  så  märka  vi,  att  detta  sker 
under  inflytande  af  det  ny  tända  ljuset  i  Auras  trånga 
lärdomssalar.  Ljusets  bärare  och  facklor  voro  dock  länge 
fä,  och  framför  dem  låg  det  hundramila  Finland  såsom 
en  väldig  obruten  vildmark,  ett  mörkrets  och  de  tunga, 
tryckande  dimmornas  fredade  hemvist.  Men  snart  Ijödo 
yxhugg  i  skogen;  sveder  fälldes  och  brändes,  och  i  askan 
såddes,  så  långt  det  knappa  förrådet  räckte,  utländskt  korn. 
Det  var  vetenska[)ernas  frön.  De  växte  och  grodde,  men 
gafvo  ej  på  länge  ymniga  skördar.     Man  må  därför  icke 


Digitized  by 


Google 


Värt  land  i  våra  skalders  säng.  3 

lindra  öfver  om  odlarena,  måna  om  att  inbärga  h varje  ax, 
icke  stort  fäste  sig  vid  att  bland  säden  mellan  mossbrända 
stenar  och  sotiga  stubbar  här  och  hvar  en  vårlök  eller 
kornklint  slog  upp  sitt  öga  i  gult  och  blått.  Dessa  blyga 
blommor,  den  svenska  poesins  förstlingar,  fägnade  väl 
ögat,  men  mättade  ej  magen.  Kunde  de  användas  att 
pryda  ett  barns  vagga,  en  brudkrona  eller  en  grafkuUe 
var  det  nog.  I  vår  kulturhärds  omnejd  var  friheten  att 
studera,  att  tänka  och  dikta  strängt  begränsad;  veten- 
skaperna själfva  voro  likaså  prosaiska  som  ofria;  de  kret- 
sade likt  planeter,  bundna  vid  gifna  banor,  ki'ing  det 
allsmäktiga  solmajestätet  fru  Teologia  och  för  henne  voro 
örter  och  blom  intet  annat  än  hö. 

Men  latom  oss  lämna  bildspråket  och  i  stället  upp- 
söka fakta.  Instiftandet  af  akademin  i  Åbo  den  15  juli 
1640  blef  vår  inhemska  litteraturs  födelsedag.  Hvad  tidi- 
gare här  författats  utgöres  hufvudsakligen  af  ett  fåtal 
öfversättningar  från  främmande  språk  samt  predikningar, 
allt  tryckt  i  utlandet.  Den  nya  lärdomsanstalten  framgick 
såsom  ett  resultat  af  ett  i  hela  landet  länge  kändt  behof . 
Den  framsynte,  energiske  Per  Brahe  hade  insett  detta  och 
påpekat,  att  ett  universitet  skulle  lända  ^fäderneslandet 
(Sverige)  samt  denna  landsort  (Finland)  till  synnerlig 
fromma  och  båtnad."  Regeringen  godkände  förslaget 
^vårt  storfurstendöme  Finland  till  hedei*  och  prydnad  och 
till  fria  bokhga  konsters  ytterligare  kultur  och  öfning." 
Men  äfven  i  ett  afseende,  som  står  mitt  föredrag  nära, 
förtjänar  grefve  Brahe  att  ihågkommas.  Den  höge  tro- 
mannen  var  visst  ingen  skald,  men  ur  hans  bref  från 
Finland  och  från  hans  båda  märkliga  reseberättelser  1638 
och  1639  slår  oss  till  mötes  en  varm  fläkt  af  patriotisk 
entusiasm.  Han  var  den  förste,  som  tog  en  granskande 
öfverblick  af  Finlands  vida  landamären,  och  i  vältaliga 
ordalag  prisade  han  dess  markers  bördighet,  dess  skogars 
och  älfvars  naturliga  skatter.  Tvåhundra  år  senare  teck- 
nar Runeberg  de  tusen  sjöars  land  såsom  fattigt  i  jäm- 
förelse med  andra  länder;  grefve  Per  hade  funnit  det 
rikt,  bördigt,  godt. 


Digitized  by 


Google 


4  VdH  land  i  våra  skalders  sång. 

En  efterklang  af  denna  hoppfulla  tillförsikt  finna  vi 
i  det  tal  på  grekisk  hexameter,  hvilket  studiosus  Johan 
Paulinus  den  13  juni  1678  höll  vid  en  akademisk  fest  i 
Uppsala.  I  högtraf vande  ord  besjunger  studenten  sin 
finska  fosterjords  ära  och  beröm.  Han  prisar  dess  fägring 
och  bördighet,  dess  inbyggares  enkla  seder,  dess  utmärkta 
inrättningar  och  frejdade  släkter.  Detta  tal  blef  senare 
tryckt  och  af  auktorn  dediceradt  till  grefve  Per  Brahe 
och  friherre  Jöns  Kurck,  president  i  Svea  hofrätt.  I  till- 
egnan  till  den  förre  yttrar  Paulinus: 

„Emedan  Finland  icke  ägt  en  gynnare,  dig  jämlik, 
och  vårt  fädernesland  icke  någonsin  haft  en  fader  lik  dig, 
så  värdigas  anse  äfven  mig  som  en  af  dina  skyddshngar; 
var  och  förblif  mig  och  min  sångmö  ett  hopp  och  ett 
stöd!"i) 

Om  vi  fortsätta  att  i  dikten  söka  efter  uttryck  för 
patriotiska  tankar  under  17:de  seklets  senare  liälft,  finna 
vi  emellertid  att  dessa  uppträda  ytterst  sparsamt  och  att 
de  framgå,  icke  ur  individens  känsla  för  fädernas  bragder, 
naturens  fägring  eller  hemmets  stilla  lycka,  utan  såsom 
kärnlösa  biprodukter  af  lärda,  latinska  studier.  Men  dessa 
voro,  om  icke  till  sitt  ursprung  så  till  art  och  betydelse, 
kosmopolitiska,  och  akademin  i  Åbo  hörde  hela  riket  till, 
icke  enbart  Finland.  Flertalet  af  professorerna  voro 
svenskborne  män,  och  många  af  studenterna  hade  kom- 
mit hit  från  andra  sidan  Bottenhafvet.  När  därför  ordet 
fädernesland  här  namnes  i  vers,  sker  det  oftast  såsom 
synonymt  med  Svea  rike. 

Främst  var  det  studiet  af  de  politiska  vetenskaperna, 
som  fostrade  känslan  af  samhörighet  rikets  innevånare 
emellan  och  påvisade  det  gemensamma  goda  statens  grän- 
ser omslöto.  I  Jakob  Chronanders  „Flit  och  oflitighets- 
skådespel  Surge",  uppfördt  vid  akademin  i  Åbo  den  6 
maj  1647,  yttrar  exempelvis  Politica,  en  af  fru  Philo- 
sophias  sju  döttrar: 

*)  Redan  såsom  19:årig  student  hade  Johan  Paulinus  väckt  be- 
rättigadt  uppseende  genom  det  tal  han  på  latinsk  vers  den  11  maj 
1674  i  Åbo  höll  öfver  den  inbrytande  vårens  fägring. 


Digitized  by 


Google 


Värt  laml  i  våra  skalders  säng. 


Ditt  fådemesland  och  nästa 
vara  nyttig  och  till  bästa, 
att  allt  uti  god  ordning  står, 
af  mig  du  det  bäst  veta  får. 

Sveriges  politik  pä  1600-talet  var  så  krigisk  som 
möjligt,  och  därför  vore  man  frestad  att  tveka,  att  denna 
storhetstid  med  hjältar  sådana  som  Gustaf  II  Adolf  och 
Karl  X  hade  bort  erbjuda  tacksamma  motiv  för  personer 
med  skaldeanlag,  men  dikter  till  deras  eller  de  i  30-åriga 
kriget  kämpande  finnarnas  ära  förekomma  ej  i  den  hittills 
kända  litteraturen.  Törhända  var  det  svenska  språkets 
ännu  otympliga  form  ett  hinder,  ett  annat  låg  däri  att 
dåtidens  släkte  stod  de  n}'ss  timade  händelserna  alltför 
nära.  Det  förskönande,  nödiga  afstandet  hade  ej  trädt 
emellan  fakta  och  uppfattningen  af  det  timade.  I  kriga- 
rens yrke  såg  man  enbart  bedröflig  prosa.  Ett  erkän- 
nande af  den  finska  soldatens  tai)perhet  och  finska  natio- 
nens trofasthet  öfver  hufvud  anträffas  dock  undantagsvis 
i  Johan  Schcefers  minnessång  \)  öfver  den  i  slaget  vid 
Lund  1676  stupade  ryttmästaren  De  la  Mötte.  Det  heter 
däri:  „det  är  ju  finnars  sätt  att  lata  lif  och  blod**  och 
längre  fram  om  De  la  Mötte 

ty  han  som  manlig  hjält'  sin  fiende  stod  i  falte 
och  uti  samma  mod  mång'  modig  dansk  kullfällte, 
som  verket  vittne  bär  och  prisar  mästarn  sin, 
att  sig  nu  manlig  höUt  i  fält,  en  hjält'  —  en  finn. 

Andra  exempel  på  likartade  uttalanden  är  jag  tyvärr 
ej  i  tillfälle  att  citera.  1600-talets  patriotiska  diktning  är 
ytterst  klent  företrädd;  likasom  svärdet  tog  i  anspråk 
alla  kraftiga  armar,  tog  korset  ocli  kyrkan  alla  mera  be- 
gåfvade  hufvud  i  sin  tjänst.  Teologen  tryckte  sin  stämi)el 
på  allt  vetenskapligt  arbete,  och  världslig  vitterhet  stod 
ej  i  flor  och  anseende.  Under  ortodoxins  tid  var  det  sa  godt 
som  uteslutande  religiösa  ämnen,  hvilka  af  tidens  vitter- 


^)  G.  Lagus:  Föreläsningar,  I,  sid.  26.  Antagligen  var  denne 
J.  Schfefer  samme  man,  som  1663—83  beklädde  borgmästareämbetet 
i  Åbo  och  afled  1685. 


Digitized  by 


Google 


6  Värt  land  i  rdm  skalders  säng. 

lekare  behandlades.  Sålunda  skattade  den  redan  nämnde 
Johan  Paulinus  äfvensom  Daniel  Achrelius  och  Michael 
Renner  åt  denna  smak.  Om  fosterlandet  finner  man  intet 
hos  den  sistnämnde.  Achrelius  däremot  har  i  grafskriften 
„Finlands  tårar  vid  Herr  Ernst  Creutz'  jordefärd"  (1685) 
visat  en  viss  medkänsla  för  lidandet.  Han  säger  nämligen, 
att  lag  och  rätt  efter  den  aflidne  hof rättspresidentens 
död  höUo  på  att  komma  till  korta,  hvarför  den  Högste 
må  sig  förbarma  öfver  landet,  ty  „här  suckar  skog  och 
mark,  här  svettas  stock  och  sten.  ^)  Achrelii  öfriga  långa, 
dygden  beprisande  och  lasten  bestraffande,  episka  dikt- 
verk falla  utom  området  för  detta  ämne. 

Först  efter  slutet  af  seklet  uppträder  med  Jakob 
Frese  en  verkligen  högt  begåfvad,  varmhjärtad  skald,  men 
det  är  föga  troligt,  att  hans  dikter,  (tryckta  i  Stockholm 
1726  och  1728)  blefvo  mycket  spridda  i  skaldens  hem- 
land, och  med  all  sannolikhet  kan  man  påstå,  att  hans 
person  icke  här  var  känd.  Frese  hör  nämligen  till  en 
grupp  af  diktare,  hvilka,  om  jag  så  får  säga,  af  arkeolo- 
giskt arbetande  litteraturhistoriker  blifvit  uppgräfd  ur 
glömskans  graf  och  placerats  på  piedestal  för  en  tacksam 
eftervärld.  l)en  anspråkslöse  och  i  torftiga  omständig- 
heter lef vande  skalden  ägde  såsom  känd  t  en  hög  poetisk 
begåfning,  och  innerligheten  i  hans  rörande  „Yårbetrak- 
telser  under  en  sjukdom"  ställer  honom  vida  framom  alla 
samtida,  hvilka  strängat  sin  lyra  i  moll.  Själf  sjuklig  för- 
stod han  att  rätt  uppskatta  andras  lidande,  och  uttryck 
af  denna  känsla  är,  trots  all  tillkämpad  stolthet,  äfven 
„Eko  af  Sveriges  fröjdekväden"  (den  28  jan.  1715).  Nöden 
i  riket  och  särskildt  det  ömkansvärda  tillståndet -i  Finland 
tecknar   han  på  ett  gripande  sätt  i  den  bekanta  strofen: 

Var  ej  vår  ångest  stor,  vår  vedermöda  mycken? 
Bedröfvelse  satt  främst,  ehvart  man  om  sig  såg; 
af  Svea-kronan  fölP  så  många  dyra  smycken, 

*)  Dessa  ovanligt  djärfva  verser  hade  till  följd  att  Åbo  hof- 
rätt  åtalade  författaren,  som  af  konungen  varnades  att  framdeles 
fälla  sina  ord  och  föra  sin  peima  på  sådant  sätt.  (Se  Arvid  Hultins 
uppsats  *Ett  pressmål  i  Åbo  i  slutet  af  17:de  seklet.*) 


Digitized  by 


Google 


Vdrf  land  i  vdra  skalders  säng.  7 

och  hela  riket  låg  liksom  i  själe-tåg. 

Hur  månget  lås  sprang  opp  af  fasta  slott  och  borgar! 

Och  blacke  ryttaren  —  han  spädde  sorg  på  sorger! 

Förlusten  af  Viborg,  skaldens  födelseort,  går  honom 
djupt  till  hjärtat  och  han  utbrister: 

Ack,  att  jag  finge  snart  på  dina  gränder  träda! 

Ack,  att  jag  Herrans  hus  där  finge  åter  se! 

Min  tunga  skulle  då  ett  lofsångsoffer  kväda, 

att  dina  hvalf  däraf  högt  skulle  gengljud  ge. 

En  gång  man  skall  dig  visst  ur  oväns  fjättrar  rycka. 

hvartill,  med  dubbelt  ljud,  jag  önskar:  lycka,  lycka! 

I  vårt  land  har  fosterlandskärleken  småningom 
vuxit  upp  ur  lidande  och  nöd.  I  Frese  finna  vi  den 
förste  tolkaren  af  det  lidande  Finlands  känslor,  och  han 
stod  ej  länge  ensam.  ^)  Karl  XIIis  ödesdigra  regeringstid 
och  Stora  ofredens  fasor  „öfverskredo  all  mänsklig  möj- 
lighet" såsom  en  samtida  här  yttrar.  En  medicinestude- 
rande vid  Åbo  akademi  Andreas  Oeof^gius  Wetterhoff  teck- 
nar tillståndet  i  landet  vid  konungens  död  i  följande  dra- 
stiska ordalag: 

Då  svärdet  allt  var  satt  på  Svea  hals  och  strupe, 
då  allt  hvad  förekom,  som  gräs  för  lian  föll, 
då  vi  i  egen  blod  till  smala  benet  lupe 
då  alla  voro  mot,  och  ingen  med  oss  höll; 

Då  dunder,*  blixt  och  brak   i  hvarje  vinkel  hördes, 
då  hufvud,  arm  och  ben  i  vädret  flögo  kring, 
då  hopvis  häst  och  karl  i  kärr  och  strömmar  fördes 
då  bommar,  murar,  slott  ansågs  som  ingenting; 

')  En  samtida  till  Frese,  kyrkoherden  i  Jäskis,  Ernest  Gestn- 
niiis,  som  under  Stora  ofredens  bedröfliga  dagar  med  sin  familj  flyk- 
tade öfver  till  Sverige,  har  i  några  fromma  klagosånger  skildrat  sina 
l)ereonliga  hågkomster  från  denna  sorgens  och  det  mänskliga  elän- 
dets bittra  tid.  (Se  A.  Hultins  uppsats  i  Förhandlingar  och  upp- 
satser XIII,  sid.  22).    Om  nöden  i  Finland  sjunger  han: 

Vårt  fosterland,  vårt  fosterland, 

står  af  krig  i  brand  1 

Ja,  nu  hela  Svea  rike 

har  i  sådan  nöd  ej  like. 

Vårt  fosterland  står  af  krig  i  brand! 


Digitized  by 


Google 


Vdrt  land  i  vdra  skalders  sdng. 


Då  bonden  rymde  bort  från  yxa,  harf  och  plogen, 
då  barnet  ej  var  fritt  på  modrens  egen  arm, 
då  steg  en  Fredrik  fram  o.  s.  v. 

Konung  Fredriks  upphöjande  på  tronen  hälsades  i 
Finland  med  den  uppriktigaste  glädje;  man  skyndar  sig 
att  glömma  det  framfarna  onda  och  hakar  sig  fast  vid 
hoppet  om  en  lyckligare  framtid.  Afven  det  illa  med- 
farna Åbo  tager  del  i  den  allmänna  fröjden, 

fast  du  emellan  berg  uti  din  dal  dig  döljer, 

fast  du  din'  djupa  sår  ej  nog  än  bundit  har, 

fast  än  din'  gator  och  din'  rum  en  aska  höljer, 

och  efter  fejd  och  brand  en  ömklig  dräkt  pådrar,  — 

På  rikets  förluster  genom  Nystadska  freden  tänker 
man  ej.  Sverige  tedde  sig  som  en  krigare  den  där  för- 
lorat ena  benet,  men  med  lifvet  räddat  två  abetsföra 
armar,  och  nu  gällde  det  att  verka,  så  länge  fredsdagen 
varade. 

På  ett  innerligt  och  oskrymtadt  sätt  skildras  i  det 
följande  hvad  Finland  främst  behöfde,  nämligen  fredens 
(U'rbara  välsignelser. 

Fred  göder  land  och  mark,  fred  åkrens  djupa  fåror; 
fred  bygger  husen  opp,  som  ofred  slagit  ner; 
fred  sätter  allt  i  skick;  fred  fyller  rum  och  lårar; 
fred  samlar  i  en  hop,  hvad  krig  till  spillo  ger. 

Fred  gifver  sinnet  fröjd,  fred  mödda  lemmar  krafter, 
fred  har  en  balsam -art,  fred  har  en  ädel  lukt, 
fred  bringar  tomma  land  sin  forna  must  och  safter, 
fred  öfvar  höflighet,  fred  hugnar  åra,  tukt. ') 

Glädjen  öfver  den  återvunna  freden  af  speglar  sig 
äfven  i  andra  dikter;  så  t.  ex.  berör  filosofieadjunkten 
Carl  Fr.  Mennander  detta  ämne  i  sitt  långa,  ovanligt  sam- 
manhangslösa versifierade  tal  vid  akademins  jubelfest  den 
15  juli  1740.     Ämnet  hade  bort  kunna  gifva  författaren 

^)  Dessa  strofer  äro  hämtade  ur  »Underdånig  f ägnad  betygad 
öfver  Konung  Fredrik  I  på  H.  Kongl.  M:t8  födelsedag  den  17  april 
1729.  Dikten,  som  omfattar  111  fyrradiga  strofer,  upplästes  vid  en 
fest  vid  akademin  i  Åbo. 


Digitized  by 


Google 


Värt  land  i  vdra  skalders  sång.  9 

osökt  anledning  att  tolka  universitetets  stora  patriotiska 
uppgift,  men  i  stället  manövrerar  han  med  figurer  ur 
Greklands  och  Sveriges  mytologi  samt  prisar  Auras  utsökta 
lärdom  i  ordalag  så  starka,  att  de  åtminstone  hos  oss  verka 
motsatsen  till  det  författaren  åsyftat.  Smickret  för  den 
bälde  kung  Fredrik  uteblir  naturligtvis  ej ;  om  denne 
karaktärslöse  monark,  representanten  för  kunglig  van- 
makt, säges  det: 

Han  har  med  Simsons  makt  de  grymma  lejon  tvungit 
och  fridens  honing  oss  ur  deras  käftar  tvungit.  *) 

Det  är  ju  en  allom  bekant  sak,  att  latinska  språket 
var  akademins  och  skolornas  spräk  och  att  det  användes 
ej  blott  vid  undervisningen  och  i  lärda  disputationer, 
utan  äfven,  då  det  gällde  att  i  rytm  och  rim  ge  uttryck 
åt  mindre  hvardaghga  känslor.  Gabriel  Lagus  betonar, 
att  imder  hela  17:de  seklet  de  latinska  poemerna  öfvor- 
träffa  de  svenska  sa  väl  i  språkligt  afseende  som  äfven 
genom  de  mera  upphöjda  idéer  de  uttrycka.  En  af  de 
förste,  som  vid  ett  officielt  tillfälle  vågade  använda  sitt 
svenska  modersmål  i  rimmad  vers,  var  Torsten  Riidm;  i 
sitt  fägnetal  på  Karl  XI.s  födelsedag  1696  ursäktar  han  sig, 
att  han  bryter  den  gamla  vanan  att  använda  de  språk 
som  föras  i  Eom,  i  Athen  eller  synagogan.  Han,  en 
svensk,  di-istar  sig  dock  att  på  svenska  kväda  sin  sven- 
ske konungs  lof.  I  den  åsyftade  dikten  framträder 
dock  ej  ännu  öppet  en  varm,  fullt  medveten  kärlek 
till  modersmålet.  Detta  har  jag  funnit  vara  fallet  furst 
i  en  promotionsdikt  från   1751,  i  hvilken   författaren,  en 

*)  Såsom  prof  på  Mennanders  skildringar  —  dessa  äro  för 
öfrigt  få,  ty  det  mesta  i  den  långa  dikten  utgöres  af  exklamationer 
—  må  här  intagas  den  strof,  som  tecknar  akademistatens  liykt  under 
Stora  ofreden. 

Som  fågelns  döttrar,  då  när  modren  ej  är  hemma, 
men  höken  gör  besök,  ur  boet  hastigt  fly 
med  oförsökter  fot,  med  skräck  i  späda  lemmar 
med  fladdrand'  vinge  sig  begifva  under  sky, 
så  blefvo  lärame  båd  hit  och  dit  förströdde, 
de  vishets-lärande  nedslagne  och  förödde. 


Digitized  by 


Google 


10  Värt  land  i  'cära  skaldem  sång. 

ung  liber  studiosus  O.  A.  S.  Aspegren  ägnar  icke  mindre 
iln  40  strofer  åt  att  teckna  latinets  förfall  och  prisa 
svenska  språkets  förträfflighet.  Emedan  en  varm  foster- 
ländsk känsla  talar  ur  denna  hittills  okända  dikt,  tager 
jag  mig  friheten  anföra  några  af  de  mera  karaktäristiska 
verserna : 

Lärda  latin,  blif  icke  nu  vred, 
jag  talar  emot  dina  nöjen, 
mången  emot  du  ju  varit  led 
och  gjort  oss  kortare  löjen. 

Jag  vill  lämna  dig  all  din  rätt, 
att  du  väl  håller  i  facklan, 
men  enväldet  ditt  bör  nätt 
och  billigt  hållas  i  skacklan. 

Ar  det  väl  oss  till  någon  dygd 
vi  franskan  zirliga  språke, 
men  däremot  ej  räkna  för  blygd 
det  vi  modersmålet  så  bråke. 

Hvilken  ibland  oss  var  väl  lärd, 
som  fort  uttalte  på  svenska 
grundade  saker  och  nyttig  gärd, 
men  bråkade  icke  utländska. 

Därföre  käre,  du  modersmål, 
välkommen  ur  askan  och  muUen! 
Heder  och  ditt  anständiga  prål 
tag  till  dig  uppe  på  kullen. 

När  du  så  tolkar  i  redigt  skick 
lag  för  både  länder  och  städer, 
skiljer  orätt  från  rätt  till  prick 
hvar  man  du  behugnar  och  gläder. 

När  både  lärd  och  olärd  din  röst 
hör  vid  all'  Sveriges  ändar 
ljus  uti  mörker  och  lust  uti  bröst 
hon  makliga  väcker  och  tänder. 

I    samma    mån    modersmålet    lyckades   undantränga 
latinet  blef  antalet  af  versmakare  allt  större.    Poesifattiga 


Digitized  by 


Google 


VäH  land  i  rara  skalders  sång.  11 

tillfällighetsdikter  utan  spår  af  skaldeoriginalitet  och  in- 
spiration producerades  yrkesmässigt  alntals.  Sålunda  bibe- 
hölls hela  det  18:de  seklet  igenom  det  från  föregående 
århundrade  ärfda  bruket,  att  vid  hvarje  förnämlig,  rik 
mans  eller  kvinnas  begrafning  ett  griftkväde  presterades. 
Såsom  författare  uppträdde  än  en  professor  eller  en  liber 
studiosus,  än  någon  annan  medborgare,  som  vunnit  en 
viss  färdighet  i  att  handskas  med  rim.  Till  det  torftiga 
innehållet  och  till  den  prosaiska  utstyrseln  med  väldiga 
svarta  likbårar,  bekransade  änglar  och  dödsskallar  förete 
dessa  tryckalster  ett  starkt  släkttycke.  Endast  med  af- 
.seende  ä  titeln  kan  hos  författarena  skönjas  en  sträfvan 
att  hitta  på  något  nytt.  Sålunda  ersättas  de  först  all- 
mänt brukliga  rubrikerna  Grafskrift,  Dödsminne,  Tröste- 
skrift, Äreminne  m.  fl.  af  Bittra  klageord,  Dödens  välde. 
Sorgecypresser,  Dödstankar  till  iifs,  och  icke  att  för- 
glömma Ultimum  vale  eller  sista  äretjänst  eller  Xerxis 
tårar,  strödde  kring  ry ttmästar  Carl  de  la  Möttes  sorgebår.  ^) 
Man  kunde  ju  hafva  skäl  att  vänta  det  bland  tankar, 
uttalade  vid  död  mans  bår,  skulle  ingå  uttryck  för  tack- 
samhet öfver  slutfördt  fosterländskt  arbete,  men  detta  är 
ej  fallet.  Grafskrifterna  äro  helt  allmänt  hållna  religiösa 
betraktelser  med  här  och  livar  inflickade  trösteord  till 
sörjande  anförvanter.  Ett  undantag  från  denna  regel 
bildar  P.  A.  Gadds  långa  kväde  „Vetenskapernas  och 
landets  stora  förlust  vid  Biskop  Johan  Brovallii  död"  (den 
25  juli  1755).  Denna  dikt,  som  upptager  i  noter  talrika 
biografiska  data,  antydda  i  versen,  uppbäres  af  en  varm 
känsla  för  den  bortgångnes  minne.  Om  Brovallius,  en 
man,  hos  hvilken  ^fosterlandets  väl  stads  hade  hägn  och 
skydd",  yttrar  Gadd: 


*)  Följande  tvänne  rader  äro  fullt  tillräckliga  att  karaktärisera 
griftkvädenas  innehåll: 

»Tonandet  är  nu  död!    Han  lägges  nu  på  bår. 
Däraf  har  hjärtat  mitt  fått  fast  odrägligt  sår». 
(Ur  »Åminnelseskrift  enfaldigt  sammanfattad  af  Samuel  Paulino, 
då  professor  N.  Timander  den   16  mars  1679  i  Åbo  domkyrka  jord- 
sattes, t) 


Digitized  by 


Google 


12  Vdrt  land  i  våra  skalders  sång. 

Han  vetenskapen  ock  ur  lindan  har  uppväfvat, 
ställt  den  i  ordning  snyggt  och  ifrån  grund  upprefvat. 
Skolastiskt  lärogräl  han  utom  dörren  föste, 
och  bättre  vishets  saft  i  späda  munnar  öste. 

Förbigående  de  innehållslösa  bröUopskvädena,  åter- 
står att  nämna  ett  par  ord  om  en  annan  starkt  repre- 
senterad grupp  af  dikter,  inom  hvilken  man  möjligen 
kunde  vänta  sig  uttryck  af  fosterländska  känslor.  Jag 
syftar  härmed  på  dedikationsverserna  i  de  akad.  afhand- 
lingarna.  ^)  De  motsvarade  i)å  sätt  och  vis  pärmarna  af 
nutida  böcker,  i  den  mening  att  de  oftast  förekommo 
partals,  en  i  början  och  en  i  slutet,  och  voro,  ehuru  langa 
och  breda  lika  utblottade  på  verkligt  innehall.  Dessa 
hyllningsverser,  än  författade  af,  än  tillägnade  auktorn, 
eller  dennes  föräldrar,  anförvanter  ocli  gynnare,  förtjäna 
loiappast  namn  af  poesi,  ty  de  utgöras  af  torftigaste  prosa 
med  här  ocli  där  inflätade  rim.  Ibland  de  mänga  jag  pa 
universitetsbiblioteket  genomläst,  har  jag  endast  pa  ett 
par  ställen  funnit  värt  land  i  förbigående  nämndt.  En 
studiosus  O.  J.  Holst  hyllar  sin  vän,  kollegan  kandidaten 
J.  J.  Önellman,  som  1787  författat  en  afhandling  „De  urbe 
Uloa"  med  bl.  andra  följande  strof: 

Upp,  Finland,  glöm  ej  dem,  som  dig  till  goda  tala, 
som  minnesmärken  din'  i  ljuset  draga  fram. 
Minns  de  är'  ganska  fli,  de  fleste  mödan  spara, 
ja,  hålla  sådant  för  ett  helt  onödigt  kram. 

Likartade  upprop  riktar  författaren  äfven  till  Uleå, 
till  Pallas  och  —  himmelen! 

En  äfvenledes  omfångsrik  grupp  af  dikter  bilda  ^;ro- 
motionskvädena,  hvilka  utgöras  af  poesiarma  loftal  öfver 
lärdomen;'^)   Greklands    gudomligheter    med    Apollo    och 

*)  Till  slutet  af  1670-talet  producerades  dessa  endast  på  latin. 
•)  Såsom  exempel  på  huru  långt  i  öfverdrifter  en  promotions- 
skald  kunde  gå,  då  det  gällde   att   be  prisa   promo  vendis  dygder  och 
snille,  må  slutstrofen  anföras  ur  O.  K.  Iluss'  kväde  1738. 
En  krona,  som  ej  rost  ell'  mal  skall  kunna  tära, 
en  evig  krona,  som  skall  evigt  evig  bli, 


Digitized  by 


Google 


Vårt  land  i  våra  skalders  sång.  13 

Pallas  i  spetsen  framföras  i  den  paraderande  vid  parnas- 
sens fot.  Så  vidt  jag  kunnat  finna  fortsatte  man  med 
<let  tomma  lärdomsskrytet  ända  till  1748.  *)  Från  och  med 
detta  år  börjar  man  äfven  betona  den  direkta  nytta 
vetandet  skänkte  sin  innehafvare  och  fosterjorden. 

Huru  pass  praktiska  Frihetstidens  män  voro  och 
huru  det  nyttiga  i  hfvet  nått  fram  ända  till  Pinden,  karak- 
täriseras af  följande  handskrifna  anteckning  å  det  i  uni- 
versitetsbiblioteket förvarade  exemplaret  af  Erik  Apellöfs 
promotionskväde  från  nämnda  år.  „Ekonomiedi  rekt  ören 
Johan  Kraftman  framställde  magisterfrågan:  Om  fabriker, 
i  synnerhet  som  höra  till  väfstolen,  böra  inrättas,  innan 
landtbruket  kommer  sig  före  i  vårt  kära  fädernesland. 
Frågan  besvarades  jakande  af  kandidaten  Johan  Borg- 
ström". 

De  fleste  promotionsskalderna  voro  ytterst  belåtna 
med  sina  utgjutelser.  p]ndast  undantagsvis  går  ärhg- 
lieten  så  långt,  att  författaren  underskattar  eller  rent  af 
skämtar  med  sina  händers  verk.  Sålunda  sjunger  t.  ex. 
Mathias  Harf velin  vid  prdmotionsakten  i  Åbo  1795. 

Nu  slätar  jag  min  s&ng  och  mig  ej  mera  plågar, 
poet  jag  iDgen  är,  fastän  jag  rimma  vågar: 
väl  är  det  ej  stor  konst  att  vara  skaldemö, 
då  man  har  mj^cket   läst  och  själen  ej  är  slö.  ^) 

en  krona,  som  I  få'n  förutan  ända  bära, 
en  krona,  som  ej  skall  förgängligheten  si, 
en  krona,  som  skall  stads  på  helgons  hjässa  grönska 
den  vill  jag  alla  er  af  hjärtat  nu  tillönska. 
*)  Ända  till  år  1766  omväxla  latinska  och  svenska  promotions- 
verser;    från   och    med   nämda   år,  det  första  då  Porthan  uppträdde 
såsom  promotionsskald,  användes  endast  svenska  språket ;  versformen 
var  under   18:de  seklets  senare  hälft  uteslutande  den  alexandrinska. 
•)  Detta   kyäde    ansågs   äfven   af   samtida   granskare   mer   än 
vanligt  undermåligt;    i  Åbo  tidningar  för  den  23  januari  1797  ingår 
en  ganska  ironiskt  hållen  anmälan,  och  såsom  pendant  till  här  of  van 
citerade  ord  anföres  följande. 

»Pytt,  det  är  ingen  konst  att  vara  Pegasus 

sad'  skalden  Luridarius, 

blott  åsnan  som  man  rider  på, 

kan  gå! 


Digitized  by 


Google 


14  Vdrt  land  i  våra  skalders  säng. 

Orden  äro  lika  så  sanna  som  lätt  begripliga,  hvarför 
alla  reflexioner  kunna  uteslutas.  Det  Harfvelinska  kvädet 
förtjänar  emellertid  att  ifrån  en  annan  synpunkt  beaktas. 
Det  är  ett  af  de  få  stycken,  i  hvilka  författaren  låter 
sin  egen  person  träda  i  förgrunden.  Efter  att  liafva  hälsat 
promovendi  med  orden:  „Hej,  lustigt  kamrater  I  Lycka 
till  att  bli  potentater  i  snillets  lärda  värld",  säger  han  lielt 
prosaiskt : 

Min  lust  skall  bli  att  om  Guds  ära  hafva  nit. 
Jag  vill  i  Herrans  namn  till  läroståndet  sträfva, 
och  lastens  stygga  lif  med  ifver  hos  mig  kväfva. 
Prästsysslan  är  väl  sv&r,  det  måste  jag  beklaga, 
man  synder  straflfa  skall,  dock  lära  och  behaga; 
om  man  har  göra  nog  blott  för  sin  egen  själ, 
hur  m3xket  mera  då,  när  man  är  andras  träl. 

Låtom  oss  nu  vända  våra  blickar  till  de  poesins 
alster,  hvilka  ströddes  vid  tronens  fot  och  se,  om  bland 
dem  finnes  något  mer  för  oss  att  vinna. 

Likasom  i  taflor,  utförda  å  la  Rembrandt,  målaren 
låter  den  ljust  hållna  profilen 'kraftigt  afteckna  sig  mot 
en  dunkel  bakgrund,  söker  ofta  nog  äfven  skalden  med 
förkärlek  i  sin  diktning  tillämpa  den  estetiska  komposi- 
tionslag, som  bjuder,  att  „ctt  konstverks  delar  böra  sa 
starkt  kontrastera  mot  hvarandra,  att  de  ömsesidigt 
framhäfva  hvarandra."  Jag  gör  denna  reflexion  närmast 
med  tanke  på  de  diktalster,  i  hvilka  författaren,  besjun- 
gande någon  lyckosam  tilldragelse,  ställer  denna  i  mot- 
sats till  en  olycka,  som  nyss  drabbat  det  land  eller  det 
folk,  inom  hvars  krets  det  lyckosamma  timat.  Vid  en 
sådan  anordning  blir  frestelsen  stark,  att  åt  hvartdera 
hållet  stryka  på  med  kraftiga  färger  för  att  göra  kon- 
trastverkan dess  mera  gripande.  Sanningen  får  sitta 
emellan.  Detta  bestämda  intryck  erfar  man  vid  läsningen 
af  de  många  djupt  underdåniga  vördnadsbetygelser  pa 
vers,  med  hvilka  här  på  18:de  seklet  kongliga  namns-  och 
födelsedagar  celebrerades.  Mängden  af  dem  väcker  kanske 
förvåning,  men  då  man  vet,  huru  urgammalt  kungadömet 
var  i  norden  och  hvilken  vördnad  regentens  person  ingaf 


Digitized  by 


Google 


Värt  laml  i  våra  skalders  sång.  15 

tilla  trogna  undersåtar,  såväl  svenska  som  finska,  var  det 
själfklai-t,  att  sådana  dagar  skulle  blifva  tacksamma  till- 
fällen för  vitterlekares  värf.  Och  då  skalderna  för  att 
kunna  gifva  mera  pondus  at  sina  ord  icke  nöjde  sig  med 
att  tala  å  egna  vägnar,  följde  häraf,  att  fosterland  och 
folk  drogos  med  in  i  hyllningen.  Låt  oss  anföi-a  att  par 
slika  undersåtliga  äredikter. 

Af  historien  veta  vi  ej,  att  Adolf  Fredrik  var  Sve- 
riges märkligaste  monark,  men  det  lär  oss  poesin  —  om 
vi  blott  vilja  tro.  Ja,  det  är  ett  faktum,  att  denne  dåd- 
löse  furste  blifvit  den  i  Finland  mest  besjungna.  Såsom 
exempel  framdraga  vi  en  som  konstprodukt  ytterst  obe- 
tydlig, men  för  ämnet  upplysande  dikt.  „Det  ur  sin  sorg- 
natt uppvaknande  Finlands  glädjerop  till  hans  kongl. 
höghet  Adolf  Fredrik,  då  dess  födelsedag  firades  d.  3  maj 
1744.  Författarena,  kallande  sig  Finlands  „vid  akademin 
studerande  söner",  uttala  till  först,  med  tanke  på  det  år 
1743  nyss  afslutade  kriget,  sin  fägnad  öfver  att  vägen 
till  Pinden  å  nyo  blifvit  fri  och  att  det  åter  blir  dem  möj- 
hgt  att  fiska  lärdomspärlor  ur  Aura  å.  Efter  att  vidare 
konungens  betydelse  för  hela  riket  vederbörligen  betonats 
och  undersåtliga  lyckönskningar  uttalats,  tecknas  foster- 
landets ställning  i  följande  hälft  komiska  ordalag: 

Sen  ha  vi  hälsning  till  vår  prins  från  en  hjältinna, 
vår  gamla  trogna  mor,  en  ärbar  storfurstinna; 
hon  till  dig,  djTe  prins,  ett  kärligt  hjärta  bär, 
men  räds  ej,  fast  af  &r  och  sorg  hon  skrynklig  är. 

Hon  intet  kvinnligt  mer  än  blotta  namnet  ägpr, 
ty  som  i  björnens  köld  hon  gjort  sitt  hårda  läger, 
och  som  hon  pil  och  spjut  från  vaggan  brukat  först, 
af  kvisten  brutit  bröd,  ur  källan  släckt  sin  törst, 

så  har  hon  ofta  nog  den  bäste  karlen  knystat, 
i  mången  veklings  bröst  dess  hjärtevätska  ystat. 

Efter  denna  något  djärfva  bild  fortsattes  teckningen 
af  ^gummans"  den  nyss  benämnda  storfurstinnans  armod 
ocli  hennes  känslor,  då  hon  hörde  krigstrumpetens  skaU. 
Det  lät  i  hennes   öron  som   klockringningen  vid   hennes 


Digitized  by 


Google 


16  Värt  land  i  våra  skaldeis  fiång. 

egen  jordafärd.  Djupt  besviken  vardt  hon,  då  de  „svenska 
lejonen'*  veko  tillbaka  och  fälten,  hennes  barns  arfslott, 
föUo  i  vränga  fiendehänder.     Näringarna  tynade  bort, 

ocb  handeln  kunde  knappt  på  ena  benet  gå. 

Slutet  af  visan  bhr  naturhgtvis  det  vanliga: 

Fast  nöd  och  armod  kan  min.  enda  rikdom  skattas, 
skall  fägnad  dock  ej  för  den  käre  prinsen  fattas. 

Några  år  senare  fann  man  i  vårt  land  ökad  anled- 
ning att  låta  glädjens  känslor  högt  svalla. 

Den  12  juni  1752  afreste  nämhgen  Adolf  Fredrik 
öfver  till  Finland,  där  han  besökte  flere  orter.  Denna 
lyckliga  resa  blef  bl.  a.  besjungen  i  45  åtta-radiga  strofer 
af  en  författare,  som  kallar  sig  Hjalmar,  *)  Knbgt  hans 
uppfattning  hade  till  och  med  vind  och  vågor  en  för- 
nimmelse af  den  store  konungens  makt,  ty  om  färden 
från  Stockholm  heter  det: 

Vädren  de  tystnade  alldeles  af,  att  makligt  vår  hjälte  framföra. 
Vågorna  uppå  det  Bottniska  haf  befalltes  helt  sakta  sig  röra. 

När  sedan  konungen  utan  att  hafva  pröfvat  sjösju- 
kans kval  närmar  sig  Helsingfors,  höras  ej  blott  från 
stranden  „ljufliga  läten"  från  det  glada  folket,  utan  äfven 

Åkren,  helt  diger  af  ymnerik  korn 
i  vördnad  små  axen  nedböjer, 

och  folkets  undersåtliga  känslor  tolkas  i  följande  rim: 

Vare  välkommen,  vår  mildaste  kung, 

och  huldaste  fader  i  norden, 

ropa  de  alla  så  gammal  som  ung, 

och  lycka  ske  Adolph  på  jorden! 

Täckes  han  fira  sin  namsdag  hos  oss, 

så  lefve  dess  namn  uti  minne 

själfva  framtiden  och  afund  till  trots, 

sä  länge  som  lefver  nå'n  finne. 

Såleds  blir  konungen  tagen  emot 

af  trogna  och  redliga  finnar. 

Knappt  uppå  stranden  han  sätter  sin  fot, 

förr'n  Ij^dnad  och  kärlek  han  vinner. 

')  Äfven  kyrkoherden  i  Sund  C.  J.  Hallman  besjöng  i  tvenne 
dikter  konungens  fröjdfulla  landstigning  vid  Degerby  den  15  juni. 


Digitized  by 


Google 


VAi-f  lamJ  i  våra  akalders  svlng.  17 

Dessa  citat  torde  till  fyllest  bestyrka  poetens  åsikt 
att  ^pa  stadig  vördnads  grund  tryggt  hoppets  ankar 
Iivilar**.  Att  anföra  flere  bevis  för,  huru  man  i  Finland 
fastknöt  hoppet  om  landets  utveckling  och  lycka  vid 
regentens  person,  medger  icke  tiden. 

Om  man  uttrycker  sin  förvåning  öfver  den  inhemska 
poesins  armod  under  1700-talets  förra  hälft,  må  man  icke 
heller  glömma  att  reflektera  öfver  de  hinder,  som  upp- 
reste sig  mot  en  rikare  utveckling.  Skaldekonsten  kunde 
näppeligen  då  hänföras  till  en  af  de  fria  konsterna.  Den 
var  utåt  bunden  vid  vetenskapen  och  inåt  vid  vissa  gifna 
normalformer.  En  poet  måste  sjunga  på  en  gammal  me- 
lodi och  med  gamla  färger  måla  samma  karaktärslösa 
bilder  äldre  sångarbröder  före  honom  utfört.  Det  fanns 
inga  förläggare,  hvilka  ej  blott  betalade  tryck  och  papper, 
än  mer  hade  lust  och  råd  att  utgifva  författarehonorar 
för  diktsamlingar.  Endast  sådana  tillfällighetsdikter, 
hvilka  hänförde  sig  till  vissa  tilldragelser  eller  personer, 
blefvo  af  vederbörande  beställda  och  bekostade.  Den 
genomgående  bristen  på  originalitet,  som  utmärkte  dessa 
alster  \),  variationer  af  enahanda,  måste  hafva  haft  till 
följd  att  publiken,  för  hvilken  de  voro  afsedda,  knappast 
kimde  hafva  rönt  nämnvärd  uppbyggelse.  Jag  föreställer 
mig  att  de  verkade  lika  allmänt  som  åsynen  af  ett  dop- 
barns dräkt,  en  brudslöja  eller  en  likvagn,  föremål  ofta 
sedda  med  en  hastigt  öfvergaende  betydelse  blott  genom 
hoppet,  kärleken  eller  saknaden  fäst  vid  ett  människolifs 
början,  höjdpunkt  eller  slut. 


')  1  ett  bref,  infördt  i  Åbo  Tidningar  1775,  karaktäriseras  vftrdet 
af  tillfällighetspoeternas  rimsniiden  på  följande  ironiska  sätt: 

>(4oda  auktorer  slippa  hädanefter  att  blifva  bortblandade  mod 
rimbråkare  och  gratulanter,  ty  härintills  har  allmänheten  dem  emellan 
gjort  föga  skillnad;  och  en  poet  eller  en  auktor  har  visserligen  ej 
varit  en  titel  att  poussera  sig  med,  besynnerligen  ibland  herrska- 
perna  och  små  nåderna  på  landsbygden,  hvilka  därvid  alltid  komma 
ihåg  sin  informator,  som  skrifvit  usla  rim  för  sina  disciplar  på 
mammas  namsdag,  eller  en  eländig  stympare,  som  för  några  ören 
eller  några  supar  brännvin  låtit  skratta  åt  sig  och  sina  skyldighets- 

2 


Digitized  by 


Google 


18  Värt  land  i  rdra  skaMers  nänff. 


Att  icke  åt  Finland  gafs  något  mera  bemärkt  rum  i 
dikten  berodde  väl,  utom  af  redan  anförda  omständigheter, 
af  följande.  Ämnet  var  opersonligt;  ingen  beställde  poem 
om  ett  helt  land.  Lifvet  här  var  ett  hvardagslif  under 
arbete  för  uppehället.  Inga  uppseendeväckande  händelser 
timade.  Då  de  svenska  vapnens  framgångar  under  Stor- 
hetstiden icke  lockat  någon  att  sjunga  ärans  lof,  kunde 
nederlagen  på  18:de  seklet  göra  det  sa  mycket  mindre. 
Endast  återvunnen  fred  väckte  känslor  af  tacksamhet  till 
hfs,  och  dessa  gåfvo  sig,  såsom  jag  redan  tidigare  påpekat, 
uttryck.  I  Finland  fanns  ingen  vaken  nationalitetsanda: 
landet  var  ju  blott  en  svensk  provins,  en  arm,  ett  ben, 
hvad  vi  vilja  kalla  det,  af  den  svenska  rikskroppen.  Det 
syntes  otänkbart,  att  denna  lem  kunde  föra  ett  själfstän- 
digt  lif .  Den  i  vart  land  födde  Gustaf  Philip  Creutz,  var, 
ehuru  Abo-student,  en  rent  svensk  skald,  och  det  är 
omöjligt  att  bevisa  det  vekheten  och  innerligheten  i  hans 
I)opulära  herdeidyll  skulle  hafva  utgjort  ett  arf  från  hem- 
landet. Den  tjänsten  gjorde  han  dock  våi*t  modersmål, 
att  fordringarna  pa  språkets  rykt  och  ans  stegrades. 

Men  om  den  praktiska  Frihetstiden  icke  blef  en 
gyllene  period  för  vår  inhemska  vitterhet,  tycker  man  sig 
kanske  hafva  dess  mera  skäl  att  vänta,  det  Gustaf  Ulrs 
lysande  vittra  tidehvarf  äfven  i  Finland  bort  äga  fram- 
stående representanter  för  de  sköna  konsterna,  men  detta 
blef  icke  fallet.  De  nödiga  betingelserna  för  dessas  fram- 
trädande saknades  fortsättningsvis.  Glansen  från  svenska 
hofvet  spred  sig  ej  så  långt  som  till  Finland,  och  tonerna 
från  de  stockholmska  poeternas  lyror  nådde  ej  öfver 
hafvet  fram  till  Auras  strand.  Gustaf  III  uppskattades 
här  ej  som  den  snillrike  vitterlekaren  0(;h  mecenaten, 
utan  såsom  den  förståndiga  fredsfursten,  den  där  gjort 
slut  på  partitidehvarfvets  oredor.  Arbetet  behöfde  ord- 
ning och  lugn  för  att  kunna  fortgå,  och  i  Finland  arbe- 
tade   man    träget    i    det    tysta.     Landet    måste  uppodlas 

blomster,  plockade  uti  ödmjukhetens  dal  och  vördsamt  utströdda  vid 
något  högtidligt  tillfälle.* 


Digitized  by 


Google 


Värt  land  i  vdra  skalders  sduff.  19 

och  folket  tarfvade  ökadt  vetande;  och  detta  insågs  till 
fullo  af  tidehvarfvets  ypperste  målsman  för  bildnings- 
sträfvandena.  ^) 

Såsom  en  milstolpe,  nej,  bilden  är  för  svag,  ett  vård- 
tom  med  långt  bärande  sken  höjer  sig  Henrik  Gabriel 
Porthan  vid  den  fosterländska  odlingens  backiga  väg. 
Han,  om  någon,  kände  sig  som  en  äkta  patriot,  men  hans 
kärlek  till  Finland  var  icke  den  svärmande  dådlöse  poe- 
tens, utan  den  outtröttlige,  praktiske  arbetarens.  Por- 
thans verksamma  ande  sökte  sig  upppgifter  på  alla  om- 
råden af  det  nationella  lifvet.  „Han  arbetade  för  univer- 
.sitetet  såsom  ingen  före  eller  efter  honom  gjort;  han  var 
(len  förste,  som  fattade  den  fin.ska  folkvisans  behag,  han 
var  den  förste,  som  bröt  banan  för  vår  historieforskning, 
han  blef  grundläggaren  af  vår  publisistiska  litteratur".  Att 
han  däremot  icke  uttalade  tanken  om  ett  Finland  såsom 
en  nationell  helhet  med  själf ständig,  egenartad  utveckling 
var  ju  naturligt,  då  hans  lif  inföll  under  en  period,  då 
vart  land  var  en  svensk  provins,  helt  genomträngd  af 
svensk  kultur.  Porthan  kunde  ej  ana,  än  mindre  förespå, 
hvad  som  skulle  hända  1809  och  efter  detta  är. 

Kasta  vi  en  blick  öfver  Porthans  verksamhet  såsom 
skald,  finna  vi,  att  han  i  sin  egenskap  af  universitets- 
lärare å  ämbetets  vägnar  vid  ett  par  promotioner  strän- 
gade sin  lyra,  men  tonerna  klungo  hvarken  originella  eller 
burna  af  en  högi*e  inspiration.  Äfven  han  upprepar  den 
tidigare  uttalade  tanken,  att  „sanningens  makt  att  förnöja 
utgör  grunden  till  människans  sträfvan  efter  kunskap.  *)" 

Den  15  januari  1771  inföll  ändtligen  en  bemärkelse- 
dag i  vår  inhemska  svenska  litteraturs  historia;  då  utkom 


*)    »Det  är  en  härlig  frukt  af  vetenskapers  frö 

att  detta  flitigt  ut  med  fulla  händer  8trö.«     (Porthan) 

*)  Vid  trenne  promotioner  uppträdde  Porthan  såsom  skald.  Den 
första  gången  skedde  det  den  24  juli  1766,  då  han  i  lugna  värdigsi 
alexandriner  prisar  fosterlandets  lycka  att  »muntert  vett<t  vinner  be- 
skydd från  tronens  innehaf vare.  Den  andra  promotionsdikten  daterar 
sig  från  den  6  juni  1769  samt  den  tredje  af  den  22  juli  1772.  I  denna, 
som  är  ganska  allmänt  hållen,  beröres  ej  särskildt  Finland. 


Digitized  by 


Google 


20  Värt  land  i  våra  skalders  sång. 

nämligen  första  nummern  af  Aurora  sällskapets  vecko- 
skrift, och  denna  inledes  med  ett  poem,  i  hvilket  för  första 
gången  Finland  framträder  såsom  en  hel  bild,  ett  land 
värdt  att  älska  och  lefva  för. 

Beträffande  denna  högstämda  dikt,  äom  bär  såväl 
Gadds  som  Porthans  författarenamn,  uttalar  jag  den  för- 
modan, att  det  var  den  senare  som  gifvit  motiven,  medan 
hans  såsom  poet  mera  konstförfarne  kollega  ^)  förlänade 
tankarna  versens  form.  Den  60:radiga  sången  börjar  med 
uttalande  af  förhoppningen,  att  ljuset  från  det  gamla 
svenska  folkets  vett  och  dygd  måtte  falla  äfven  öfver  det 
finska  fosterlandet.  Därefter  uppmanas  ungdomen,  „Fin- 
lands  hopp,"  att  odla  sin  smak  och  pröfva  snillets  styrka 
på  den  nu  öppnade  litterära  vädj obanan.  Varmt  och 
vackert  heter  det: 

Ett  älskad  t  fosterland  låt  glada  frukter  skörda 
utaf  din  trägna  flit,  din  insikt  och  ditt  vett. 
l&t  eftervärlden  få  i  dina  skrifter  vörda 
det  ljus,  som  lycklig  grund  till  hennes  väl  beredt. 
Nog  kan  den  finska  bygd  dig  ymnigt  ämnen  gifva 
än  att  med  skarps3mt  vett  rätt  bli  naturens  tolk, 
än  dina  faders  åygå  att  med  behag  beskrifva 
till  eftersyn  och  ljus  för  landets  barn  och  folk. 


')  Gadds  inångomf tittande  intresse  och  litterära  alstringsförmäga 
dref  honom  —  lifsprosans  representant  —  att  äfven  sysselsätta  sig 
med  vitterheten  och  i  tvenne  afhandlingar,  hvilka  bevisa  beläsenhet 
äfven  på  franska  litteraturens  område,  har  han,  Finlands  Boileau, 
uttalat  sitt  tidehvarfs  åsikter  om  de  skilda  konsternas  art  och  v&rde. 
»Poesin,  yttrar  han«,  har  ej  allenaat  till  föremål  att  förnöja,  utan 
ock  att  lära,  hvilka  bägge  hon  på  en  gång  vinner ;  de  lärdomar,  som 
genom  henne  inskärpas  de  insmyga  sig  med  de  lifliga  tankar,  i  hvilka 
de  föreställas,  och  åtanken  af  dessa  angenäma  sysselsättningar  göra 
slika  påminnelser  sedan  så  mycket  varaktigare*.  —  »Skall  en  tanke 
kunna  väcka  ändring  och  förbättring  på  seder  och  låter,  måste  den 
först  öfvertyga,  sedan  såsom  öfvertygande  behaga  och  såsom  beha- 
gelig  röra,  eller  beledsagas  af  lämpliga  angenäma  sinnliga  föreställ- 
ningar; den  vinner  då,  utan  att  synas  pocka  på,  bifall  och  följes 
utan  tvång.  »(Ur  tankar  om  vitterhet  såsom  ett  medel  att  främja 
hyfsade  seder  uti  ett  land«,  sid.  18.) 


Digitized  by 


Google 


Värt  land  i  våra  skalders  sång.  21 

Men  icke  blott  landets  språk,  häfcler  och  näringslif 
Inmde  lämna  rikt  stoff  till  litterär  behandling.  I  slutet  af 
dikten  räknas  upp  allt  hvad  fagert  och  nyttigt  på  sailnma 
gång  vårt  land  inrymmer,  och  äfven  i  det  afseende  är 
denna  naturmålning  märklig  att  här  för  första  gången 
vår  ljusa  sommarnatt  samt  hafvet,  med  svall  kring  strän- 
der och  skär,  besjunges.  Man  började  således  ändtligen 
lägga  märke  till  den  finska  naturens  säregna  drag  ocli 
teckna  dem  i  bild  och  ord. 

Denna  dikt  med  sitt  nya  rika  innehåll  kan  i  flere 
afseenden  förliknas  med  Rimebergs  „Vårt  land".  Den  är 
ett  uttryck  för  känslorna  hos  Finlands  år  1771  yppersta 
patrioter,  den  målar  folk  och  land  och  ställer  fram  arbete 
och  kärlek  som  mål  för  medborgarens  verksamhet  och 
slutar  med  att  rikta  blicken  mot  framtiden. 

När  till  vår  årbarhet  en  munter  glädje  blandas, 
når  vördnad  för  vår  kung  och  lydnad  för  vår  lag 
i  våra  trygga  bröst  med  frihetskänslan  andas, 
då  klarnar  för  vårt  väl  en  glad  och  lycklig  dag. 

En  af  medlemmarna  i  Aurora-förbundet  och  med- 
arbetarena  i  Abo  tidningar  var  den  poetiskt  begåfvade 
Abraham  Nidas  Clewherg,  som  vann  en  berättigad  popu- 
laritet efter  författandet  af  ett  versifieradt  sorgetal  (1785) 
öfver  aflidna  drottning  Lovisa  Ulrika.  Genom  ett  klang- 
fullt språk  och  lättlöpande  vers  höjer  sig  denna  (54  oktav- 
sidor långa)  dikt  betydligt  öfver  allt,  som  under  Frihets- 
tiden producerats  i  Finland.  Hvad  innehållet  angår  må 
här  endast  framhållas,  att  författaren  med  tacksamhet 
påminner  om  det  Lovisa  Ulrika  genom  Tessin  lät  göra 
för  akademins  förkofran.  Såsom  nya  moment  vid  teck- 
nandet af  vårt  land  införas  för  första  gången  Saimen  och 
Päijänne  och  i  stället  för  lägena,  palmen  och  cypressen, 
äldre  poeters  fjärran  från  lånade  växtsymboler,  nämnas 
almen,  linden  och  tallen.  (I  en  långt  senare  tid  vardt  det 
Topelius  förbehållet  att  sjunga  björkens  visa  och  Aho 
att  kväda  enrisets  lof). 

1  det  Porthanska  hemmet  i  Åbo  hade  som  13:års  pilt 
Frans  MicJiael  Franzén    inträdt   och  kom  sålunda  under 


Digitized  by 


Google 


22  Vårt  land  i  våra  nkalders  sdnff. 

direkt  inflytande  af  landets  främste  patriot.  Helt  visst  lärde 
sig  den  unge  studenten  där  att  arbeta  och  älska  vittert 
arbefe,  men  hans  skaldebegåfning  utvecklades  icke  och 
tog  ej  heller  prägel  af  den  Porthanska  lärda  umgänges- 
kretsens tunga  prosa  och  förståndsmässiga  poesi.  I  fru 
Nordenflycht  och  Creutz  fann  han  till  en  början  mönster, 
som  tilltalade  hans  blida  känslofulla  sinne,  men  motiven 
till  sina  bästa  sånger  tog  han  såsom  bekant  från  ett  då 
fuUkomhgt    originellt    område,  från  hemmets  stilla  värld. 

Då  ju  fosterlandet  äfven  kan  betraktas  såsom  en 
summa  af  de  tusen  sinom  tusen  hemmen,  kan  man  om 
Franzén  säga,  att  han  i  sin  egenskap  af  hemmets  och 
barndomsminnenas  siare  blef  en  nationalskald.  Hans  styrka 
låg  i  att  teckna  små  detaljer  och  scener  i  enkla  klara 
drag  samt  gifva  uttryck  åt  allmänt  mänskliga  känslostäm- 
ningar. Ju  större  den  bild  var  han  försökte  måla,  dess 
lättare  sönderföll  den  i  brottstycken,  mellan  hvars  rem- 
nor  reflexionen  och  icke  inspirationen  blickar  störande 
fram.  Till  en  början  nöjde  sig  den  vänsälle  skalden  med 
att  käijna  det  godt  där  han  för  tillfället  vistades,  och  att 
af  fullaste  hjärta  besjunga  minutens  förandligade  lycka 
samt  den  oskyldiga  glädjen  såsom  dess  älskvärda  sj^ster. 

Det  stundande  sekelskiftet  gaf  slutligen  Franzén  an- 
ledning att  författa  sin  märkliga  dikt  ^Finlands  uppod- 
ling", tillägnad  Kongl.  Finska  Hushållningssällskapet  1800. 
I  ett  vackert  affattadt  språk  ger  författaren  ej  blott  en 
öfversiktlig  bild  af  de  sträfvanden,  i  hvilka  den  nationella 
känslan  under  det  gilngna  seklet  funnit  sitt  uttryck,  utan 
han  karaktäriserar  äfven  folket  med  dess  ståndaktighet, 
stilla  kraft,  öppna  heder  0(Ji  trumpua  anleten.  Don  östra 
grannens  framfart  under  krigstider  betecknas  i  starka 
ordalag.  Uttrj-cket  Suomi  införes  och  vart  land  betecknas 
såsom  skönt.  Dikten  afslutas  med  följande  förhoppnings- 
fulla strof  om  Finlands  framtid: 

Jag  ser  för  konstens  hand  dess  söners  snille  sprida, 
liksom  dess  bergs  granit,  en  oförmodad  glans; 
och  Finland,  lyft  vid  Sveriges  sida, 
beundras  af  en  värld,  som  glömde  att  det  fanns. 


Digitized  by 


Google 


Värt  land  i  våra  »kalderft  adng.  23 

„I  Ordensvisa  för  studenter"  af  1801  framhåller 
Franzén  på  ett  helt  annat  sätt  än  andra  före  honom  det 
tyort  en  ApoUosons  plikter  mot  sig  själf  och  sitt  land; 
författaren  manar  de  unga  till  arbete,  ödmjukhet,  för- 
synthet och  rena  seder. 

Franzéns  bästa  sangartid  inföll  förrän  Finland  skildes 
frän  Sverige.  För  honom  stodo  de  bada  länderna  såsom 
ett  helt,  gemensamt  fosterland,  kanske  främst  därför  att 
ett  boskifte  i  andens  hem  icke  syntes  honom  verkställ- 
bart.  Såsom  bevis  må  anföras  att  i  den  ryktbara,  härligt 
inspirerade  sången  om  Creutz  fosterland  och  Sverige 
användas  såsom  synonyma  begrepp.  Det  är  först  efter 
det  Franzén  lämnat  Finland,  som  han  tydligt  märker,  att 
genom  hemlängtan  minnenas  band  stärkas  med  det  fäder- 
nesland han  öfvergifvit.  Vid  de  tillfällen  honom  förun- 
nades lyckan  att  åter  beträda  den  gamla  fosterjorden 
eller  da  hågkomsten  af  vänner  och  släkt  af  särskilda  an- 
ledningar kraftigt  gör  sig  gällande,  klinga  frän  hans  lyra 
vemodiga  hemlandstoner.  *) 

Af  sina  samlad*»  arbeten  har  Franzén  tillägnat  femte 
bandet,  innehållande  de  långdragna  episka  dikterna  Co- 
lumbus  och  Gustaf  Adolf  i  Tyskland,  åt  sina  bröder 
Johannes  och  Zacharias,  då  för  tiden  bosatta  i  Österbotten 
och  i  dedikationen  framträda  de  känslor  dem    tanken  på 

';  Emedan  V.  Lagiis  i  sin  uppsats  ^F.  M.  Franzéns  bortflytt- 
ning  från  Finland  (se  Förhandlingar  och  uppsatser»  II)  redogjort  för 
innebörden  af  dikterna  »Briggen  och  Slupen «,  Den  inre  föreningen* 
namt  »Resan  till  jubelfesten  1840 *,  är  det  ej  nödigt  att  här  återupp- 
repa detta.    Ur  den  sistnämnda  dikten  må  endast  följ.  rader  citeras : 

—  —  —  —  Lefvande  igen 

vakna  i  mitt  rörda  sinne  bilder, 
glada,  sköna,  kära  från  den  tid, 
då  jag  helgade  åt  Auras  sångmör 

äfven  jag  min  lefnads  vår  och  sonnnar. 

Rörd  ej  blott  af  forna  minnens  fröjd 
gläds  jag  åt  en  framtids  sköna  hopp 
för  det  land,  som  fäster  mig  ännu 
såsom  sonen,  fastän  fjärran  skild, 
är  vid  modren  fäst  med  tacksam  kärlek. 


Digitized  by 


Google 


24  Vdrf  land  i  rdra  skaldern  ndnff, 

fädernehemmet  naturligt  väckt  till  lifs.  Han  sjunger  huru- 
som inbillningens  P]llida  åter  bär  honom  öfver  land  och 
haf  till  bröderna,  och  om  Sverige  yttras: 

Här  försynsD  lät  mig  finna 
land  och  hem  och  vänner,  tre  falt  säll. 
Bröder,  er  dock  än  jag  ville  hinna 
och  föryngras  i  min  ålders  kväll: 
då  jag  skulle  er,  ni  mig,  påminna 
hur  vi  hvar,   som  ur  vår  faders  tjäll 
ur  vår  moders  famn,  med  tårar  gingo. 
Guds  välsignelse  med  deras  fingo. 

Sist  må  beträffande  Franzén  framhållas  att,  han  blef 
Finlands  förste  egentliga  folkskald :  hans  sånger  stannade 
ej  inom  en  liten  lärd  akademisk  vänkrets,  utan  vunno 
en  allmän  spridning  bland  hela  den  bildade  klassen  och 
lärde  denna  ändtligen  uppskatta  livad  verklig  poesi  är. 
Franzén  förbereder  marken  för  den  Runebergska  sådden 
och  möjliggör  förståelsen  af  dennes  patriotiska  sånger. 

Vid  Franzéns  sida  hafva  vi  att  minnas  den  tva  ar 
yngre  skaldebrodren  Michael  Chorceus  „Vid  hans  framträ- 
dande, —  yttrar  hans  biograf  Franzén  — **  skattades  vitter- 
heten ej  mer  för  sin  egen  skull,  hvaraf  följde,  att  hennes 
idkare  genom  den  moraliska,  religiösa  och  politiska  vikten 
af  de  ämnen  de  behandlade  sökte  att  bibehålla  hennes 
anseende."  Omdömet  är  fullt  riktigt,  och  det  visar  sig, 
att  den  unge  skalden  —  han  af  led  ju  redan  vid  32  ars 
ålder  —  i  sin  diktning  är  påverkad  af  de  akadeniiskt- 
moraliserande  äldre  skalderna  samt  i  mindre  man  af 
Franzén.  Originalitet  blef  han  ej  i  tillfälle  att  utveckla. 
Kända  figurer  och  gamla  epitet  framföras  af  hans  sang- 
mö;  exempelvis  äro  uttrycken  glada  gosse,  ömma  flicka, 
muntra  gubbe,  hulda  vän  rätt  vanliga  I  Fosterlandet  läm- 
nar ej  Choraeus  stoff  till  inspiration;  kanske  delvis  därför 
att  inga  märkliga  yttre  anledningar  gafvos,  men  törhända 
äfven  af  ett  annat  skäl.  Jag  vägar  framkasta  tanken  att 
patriotiska  varma  känslor  i  högre  gi-ad  blott  framträda 
lios  de  skalder,  hvilka  ej  blott  känna  till  sitt  folks  historia, 
utan    genom    vistelse    pa    landsbygden,   i    naturens  sköte 


Digitized  by 


Google 


Värt  land  i  våra  skalders  sång.  26 

och  helst  på  en  torfva  den  de  kunnat  kalla  sin  egen,  lärt 
sig  älska  strand  och  haf,  skog  och  sjö.  —  Må  vi  blott 
minnas  jägaren-fiskaren  från  Kroksnäs  och  Björkuddens 
natursångare.  —  Om  Choraeus  åter,  vandringsmannen  utan 
ro  och  rast,  kan  man  med  Franzén  säga,  „att  han  nästan 
aldrig  haft  något  hem  på  jorden". 

I  den  beprisade  och  prisbelönade  sången  om  Ehren- 
svärd  skymtar  visst  Finland  fram  såsom  bakgrund  till 
fästningsbyggarens  verk,  men  de  braskande  orden  om 
Ehrensvärds  ära  och  smickret  för  Gustaf  Adolf  skymma 
bilden.  Betydelsen  af  att  land  och  rike  borde  skyddas  för 
krigets  olyckor  och  att  det  fredliga  arbetet  måste  komma 
till  heders  insåg  Choraeus  liksom  hans  landsmän  öfver 
hufvud  taget;  detta  framgår  ur  bl.  a.  ur  följande  strof  i 
dikten  „ Trollhättan". 

Glöm  allt  hvad  fädren  kallat  stort. 
Glöm  krigets  hjälm  och  segrens  fanor 
och  hjältens  stjärnor,  hjältens  anor; 
och  minns  det  nyttiga  han  gjort. 

Vändande  sig  till  kommande  generationer,  fortsätter 
författaren 

och  svaren  att  med  flitens  hand, 
och  svaren  att  med  nyttans  dygder 
försköna  edra  fosterbj'gder 
och  gagna  edert  fosterland ! 

Frihetstidens  praktiska  ideal  gå  således  äfven  här 
igen. 

Den  tredje  skalden,  som  mot  det  18:de  seklets  ut- 
gång börjar  låta  höra  sig,  var  Jakob  Tengström.  Ehuru 
han  bredde  ut  sig  på  många  områden  och  af  sina  samtida 
skattades  såsom  en  utmärkt  vitterlekare,  söka  vi  dock 
förgäfves  bland  de  talrika  alstren  af  hans  lättlöpande 
penna  sådana,  hvilka  skulle  gälla  fosterlandet  i  dess  helhet. 
Endast  den  vackra  dikten  „Medborgerlig  skål"  ^)  bildar  ett 

*)  Denna  dikt,  under  rubriken  »Skål*,  tryckt  å  ett  löst  blad 
utan  angifvet  årtal,  ingår  bland  universitets-bibliotekets  >Tillfällig- 
hetsdikter  1778— 1864». 


Digitized  by 


Google 


26  Värt  land  i  vdra  nkalders  nått  q. 

skarpt  kontrasterande  undantag  från  massan  af  akade- 
miskt hållna  lierdedikter,  moraliserande  skaldebref  och 
smärre  visor  med  en  efterklang  af  Horatiansk  lefnads- 
visliet.  Ja,  det  är  i  sanning  eget  att  icke  ens  händelserna 
1788  >)  och  1808  lockade  Tengström  att  gifva  uttryck  at 
mera  allmänt  giltiga  känslor.  Att  anteckna  är  endast  en 
i  ^Fiskargubbens"  på  Jokkis  dagbok  den  13  juli  1808 
införd  16:radig  skäligen  matt  strof,  inrymmande  ett  bekla- 
gande, att  de  mäktiges  krig  hindrade  honom  från  att 
njuta  af  naturen  och  sjunga  om  „det  förträffliga  paret, 
skalden  och  flickan".  Och  redan  i  slutet  af  1809  hade 
samme  högtställde  och  om  vår  litteratur  förtjänte  man 
hjärta  att  anteckna  följande  reflexion:  „En  Återförening 
(med  Sverige)  föga  att  påtänka,  föga  nj-ttigl  Vi  behöfva 
ej  stort  Sverige,  endast  järnmalmer". 

De  ödesdigra  händelserna  1808—9,  hvilka  vid  seklets 
midt  i  Runeberg  erhöllo  sin  oförlikneliga  skildrare,  tedde 
sig  säkerligen  för  deltagarena  i  krigets  blodiga  lek  ocli 
desses  samtida  såsom  föga  ägnade  för  poetisk  behandling. 
Det  fanns  icke  tid,  icke  lust,  icke  inspiration  att  i  ver- 
sens lätta  dräkt  kläda  hungrande,  frysande,  sårhöljda 
krigare  eller  att  förhärliga  enskilda  scener  ur  ett  drama, 
som    afslutats    med    Finlands    lösryckande    från    Sverige. 


*)  Lidners  bekanta  vOde  till  finska  soldaten*  faller  utom  ramen 
för  denna  framställning.  —  Vid  en  fest  i  Åbo  den  3  april  1791  af- 
sjöngos  underdåniga  hyllningsverser  tillägnade  Gustaf  III,  drottnin- 
gen, kronprinsen  och  hertig  Karl,  segraren  Tid  Högland.  Till  sitt 
innehåll  äro  de  ganska  obetydliga,  hvilket  torde  framgå  af  följande 
utdrag : 

Fosterland  I  vid  af  grundens  röst 

bör  ett  folk  beväpna  sin  arm  och  sitt  bröst. 

Och  om  ej  till  sin  blygd 

dig  palatsen  ge  skygd, 

skall  du  finna  i  kojan  båd'  kärlek  och  dygd. 

Sveriges  kungl  Vid  drufvornas  flod 

vi  ej  förglömma,  att  du  har  vågat  ditt  blod 

för  ditt  folk  och  ditt  land. 

Med  svärdet  i  hand 

har  du  skyddat  vår  bygd  och  befriat  vår  strand. 


Digitized  by 


Google 


Vårt  land  i  vdra  ftkalders  nån  g.  27 

Endast  en  dikt  af  onämnd  man  är  jag  i  tillfälle  att  anföra, 
den  där  i  några  rader  tolkar  hvad  utomstående  kände. 
Det  är  „Verser  afsjungna  vid  en  middag,  gifven  af  ett 
sällskap  finska  landsmän  (i  Stockholm)  den  7  februari 
1809  åt  det  härvarande  generalbefälet  och  officerare  vid 
finska  armén".     I  diktens  tredje  strof  heter  det: 

Finlands  barn  med  högmod  hörde 
edra  värf,  dem  ryktet  förde 
ifrån  deras  moderland, 
och  i  glansen  af  er  ära 
er  sin  dyrkan  Äterbära 
uppå  Bottnens  andra  strand. 

Resignation,  men  därjämte  förtröstan,  talar  ett  vackert 
«pråk  ur  slutversen. 

Störst  var  krigarn  på  sin  bana, 
när  ifrån  hans  höjda  fana 
lyckan  undanhöll  sin  gärd; 
bröders  tack  skall  eder  hämna, 
och  en  högre  sång  er  nämna 
för  en  rättvis  eftervärld. 

Vi  må  lägga  märke  till  att  profetian  i  slutorden  icke 
blott  gick  i  fullbordan,  utan  det  egendomliga  faktum,  att 
sångararfvets  emottagare  och  förvaltare  upptagit  samma 
tanke  i  slutorden  af  „Vårt  land".  ^)  — 

Efter  det  påtvungna  storskiftet  af  Sveriges  rike  1809, 
tystnar  sången  för  någon  tid  i  den  frånskilda  delen. 
Xär  stimdom  patriotiska  känslor  gifva  sig  uttryck,  gälla 
de  tacksamheten  för  Finlands  nye  storfurste.  Då  exem- 
pelvis den  21  november  1813  i  Åbo  firades  en  stor  med- 
borgerlig fest  i  anledning  af  Napoleons  besegrande  en 
manad  tidigare  vid  Leipzig,  upplästes  en,  af  okänd  man 
författad,  underdånig  hyllningssång  till  kejsar  Alexander. 
Slutorden  lyda: 


*)  Tilläggas  må  att  vid  nyssnämnda  festmåltid  i  Stockholm  den 
.sista  skålen  sammanfattades  i  orden:  > Måtte  i  alla  tider  endast 
Östersjön  äga  rätt  att  skilja  Finlands  och  Sveriges  inbyggares  I 


Digitized  by 


Google 


28  Vårt  land  i  vdra  sknlderH  fuliiff. 

Finland,  lyckligt  af  hans  lagar, 
känslan  af  din  vällust  röj, 
för  hans  ära  och  hans  dagar 
tacksamt  dina  suckar  höj! 
Och  för  dig  hans  segervinning 
stor  och  dyrbar  är  och  glad, 
Uti  lagern  kring  hans  tinning 
fläta  dina  ekars  blad! 

Ett  annat  exempel  i>å  likartade  känslor  *)  utgör  en  i 
n:o  125  af  Åbo  allmänna  tidning  för  1819  intagen  frän 
Borgå  insänd  tolfradig  dikt  „FinIand  till  sin  storfurste 
1819".  Författaren  finner  tiden  vara  kommen  att  på- 
minna sig  det,  som  ett  decennium  tidigare  händt  samt 
kejsarens  besök  i  landet  och  låter  Finland  patetiskt 
utropa  : 

Du  hastar  i  min  famn,  du  glömmer  kejsarkronan, 

här  till  mitt  hjärta  tryckt  hör  finska  barnens  röst: 

åt  dig  en  ärestod  vi  rest  i  trogna  bröst, 

där  prägladt  stär  ditt  namn  och:    skyddsgud   för  nationen. 

Finlands  förändrade  politiska  ställning  framkallade 
ett  nydaningsarbete  på  flere  områden,  och  för  vinnande  af 
dess  bättre  resultat  förena  sig  liktänkande  till  samarbete. 

Grundandet  af  Aurora  sällskapet  och  dess  epokbil- 
dande tidningar  hade  utgjort  det  första  uttrycket  för 
sträfvan  att  med  samfälda  krafter  gemensamt  arbeta  för 
upplysningen  i  landet;  när  emellertid  dessa  tidningar 
efter  Porthans  död  och  Franzéns  bortflyttning  förlorat 
sina  bästa  krafter,  och  poesins  källådror  i  det  bedöfvade 
landet  tycktes  utsinade,  göres  ett  nytt  försök  genom  ett 
af  Johan  Gabriel  Lhisen  stiftadt  litterärt  förbund  att  äter 

*)  En  underbar  smidighet  att  snart  finna  sig  till  freds  i  nya 
förhållanden  har  icke  sällan  framträdt  i  vårt  land.  Vi<l  Alexander 
1:8  intåg  i  Åbo  1809  hälsades  kejsaren  af  Franzén  med  verser  på 
franska,  däri  det  bl.  a.  hette.  »Finlands  folk  tillbjuder  dig  på  ögon- 
l)li('ket  utan  misstro  och  förställning  all  den  kärlek  dess  konungar 
i  sekler  för\-ärfvat.  Finnen  välsignar  ödet,  som  niidt  i  sin  våldsamhet, 
omfftste  dessa  länder  med  handen  af  en  Titus.  Österns  barn  åter- 
kommer han  under  dess  tron  såsom  en  uppfostrad  son  återvänder 
till  .sitt  hem*. 


Digitized  by 


Google 


Vårt  land  i  våra  nkalders  sång.  29 

väcka  sången  till  lif.  Inflytandet  af  Sveriges  fosforister 
liade  börjat  göra  sig  gällande  äfven  i  Finland,  och  i  deras 
romantiska  tonart  äro  de  flesta  dikter  affattade,  hvilka 
inflöto  i  kalendern  Auras  tvenne  årgångar  1817  och  1818. 
I  den  förra  ingår  därjämte  en  af  Linsen  författad  märkelig 
uppsats  „Några  hinder  för  Finlands  litteratur  och  kultur**,  ^) 
Författaren  tycker  sig  hafva  funnit,  att  den  andliga 
nivån  i  landet  betänkhgt  sjunkit  och  detta  i  följd  af 
den  flacka  lifsuppfattning  den  franska  litteraturen,  via  den 
gustavianska,  utbredt.  Han  säger  om  det  gångna  tide- 
livarfvet:  „Man  började  anse  för  onödigt,  ja,  rent  af 
l)edantiskt  att  såsom  förr  med  möda  och  arbete  inhämta 
kunskaper.  Patriotism,  religion  och  dygd  blefvo  ord  utan 
betydelse.  Det  gustavianska  tidehvarfvet  ansåg  sig  själft 
nog,  det  klokaste  af  alla".  Han  klagar  vidare  öfver,  „att 
<'j  den  minsta  skrift  i  Finland  finner  förläggare  och  att 
till  de  kortaste  arbetens  utgifvande  prenumeration  eller 
subskrii)tion  måste  begäras". 

Oppositionen  mot  det  föråldrade,  det  dåliga  i  sam- 
fundslifvet  och  htteraturen  talar  redan  kraftigt  ur  Aura, 
men  önskan  att  hastigt  reformera  och  åstadkomma  en 
mera  vidtgående  väckelse  gaf  den  dådkraftige  Linsen 
impulsen  att  i  samråd  med  F.  Bergbom  1819  grunda  må- 
nadstidskriften Mnemosyne.  Uti  inledningsdikten  „Den 
finska    fosterbygden",    författad  af  Linsen,  framföres  vid 


*)  >Vi  bebo  ett  skönt,  af  strömmar  och  sjöar,  af  berg,  höjder 
och  skogar  genomskuret  land.  Det  är  för  härligt  att  ej  af  sina  in- 
vånare innerligen  och  med  förtjusning  älskas.  Det  är  i  ett  sådant 
land,  som  redlighet  och  själf ständighet  i  tänkesätt,  allvar  och  ])ålit- 
lighet  i  sinnelag  födas  och  trifvas.  Bland  sådana  omgifvelser  skall 
aldrig  kärleken  till  hembygden  och  fosterlandskänslan,  de  högsta 
dygders  stammoder,  utdö.  Ty  en  nations,  liksom  hvarje  organisk 
produkts,  karaktär  bestämmes  ej  mindre  af  den  yttre  natur,  som 
omgifver  dem,  än  af  deras  ursprungliga  medfödda,  så  att  sägandes 
i  fröet  eller  arten  liggande,  anlag:  och  människan  likasom  växten 
antager  efter  olika  luftstreck  och  olika  lägen  en  egen  fysionomi.  I 
ett  sådant  land,  i  skötet  af  sådana  nationella  dygder,  frodas  äfven 
och  uppblomstrar  den  sanna  kulturen  c  (Om  några  hinder  för  Fin- 
lands Htteratur  och  kulturs  af  J.  G.  Linsen  i  Aura  för  1817). 


Digitized  by 


Google 


30  Vårt  land  i  vdra  HknJdrrn  nån  q. 

sidan  af  Svea  och  Nore  vart  land  såsom  Suomi.  Rena 
seder,  trofasthet  och  redlighet  känneteckna  den  unga 
jungfrun,  och  af  kärleken  till  det  rätta,  det  sanna  och  det 
sköna  lågar  hennes  ofördärfvade  själ.  Suomis  tacksamhet 
för  den  kärleksrika  värd  Svea  lät  komma  henne  till  del 
under  barndomens  dagar  säges  aldrig  upphöra,  oaktadt 
Ruthania  ryckt  henne  från  fostermodrens  vård  för  att  om 
hennes  ungdom  draga  en  lika  omsorg.  För  framtiden 
gällde  det  att  taga  vara  på  sitt  eget  värde,  bibehidla 
kropp  och  själ  ofördärfvade,  befrämja  konst  och  vetenskap, 

och  detta  ädla  språk,  din  tunga  talar, 
det  hugne  dig  i  dina  lugna  dalar! 

Om  jag  tillägger,  att  Linsen  redan  1815  i  sin  hög- 
stämda  promotionsdikt  „Ungdomsidealen**  sjungit  frihe- 
tens lof*)  framgår  otvetydigt,  att  denne  man,  vältalig 
såsom  få,  genom  de  mänga  nya  uppslagen  han  gett, 
vackert  framstår  såsom  en  banbrytare  pa  den  patriotiska 
sangens  väg. 

Linsens  litterära  verksamhet  såsom  en  första  måls- 
man för  den  vaknande  finska  nationalitetsidén  är  ju  känd. 
Redan  i  förordet  till  Mnemosyne  yttrar  han:  „Tillgifven- 
lieten  för  ett  älskadt  fädernesland  har  hos  tidningens 
utgifvare  väckt  en  liflig  önskan,  att  genom  densamma 
föranleda  till  ett  nogare  bearbetande  af  Finlands  historia 
och  språk,  ett  språk  sa  härligt  och  skönt,  så  ursprungligt 
och  naturen  nära"  o.  s.  v. 

En  svallvåg  af  det  Napoleonska  tidelivarfvets  fria 
strömningar  hade  således  natt  vara  kuster.   Linsen,  Adolf 


*)  Hvad  är  den  kraft,  som  alla  sinnen  tjusar, 
som  kedjar  hjärtan  med  ett  evigt  band, 
som  människan  med  sällhet  än  berusar, 
när  ödet  höjer  krossande  sin  hand, 
Hom  aftonfläkten  sval  bland  blomstren  susar 
så  Ijuf  är  tanken:  Frihet  —  Fosterland.  — 
Elysiskt  ren  vid  den  en  känsla  sväller, 
den  klara  källa  hvarur  dygden  väller. 


Digitized  by 


Google 


Vdrf  land  i  vdra  skalders  sång.  31 

Ixmr  Arvidsson  *)  m.  fl.  förstodo  dess  röst  och  började 
arbetet  för  finskans  höjande  till  rangen  af  ett  kulturspråk. 
Mnemosyne,  desses  organ  fem  år  framåt,  blef  en  väsent- 
ligen polemisk  tidskrift.  De  versifierade  uppsatserna  däri 
utgöras  på  få  undantag  när  af  smärre  öfversättningar  af 
Schiller,  Schlegel,  Novalis,  Höltj'^  m.  fl.,  de  flesta  skrifna 
af  hofrättsauskul tanten  Gustaf  Adolf  Avellan,  en  varm 
beundrare  af  den  romantiskt-elegiska  dikten,  samt  stude- 
randen Oustaf  Idman  (signaturen  — f — n.).  Arvidssons  egen 
tidning,  det  frisinnade  kortlifvade  „k.ho  morgonblad", 
blef  ett  än  kraftigare  organ  för  de  nya  finskt-nationella 
idéerna,  men  formen,  hvari  tankarna  kläddes,  var  prosans. 
Medan  den  litterära  verksamheten  sålunda  genom 
böcker  och  tidskrifter  börjar  gifva  sig  uttryck,  försöker 
Arvidssons  htterära  trätobroder  Axd  Oabriel  Sjöström  att 
försvara  vitterheten  såsom  akademins  urgamla  monopol, 
och  med  det  resultat  att  han  af  sina  samtida  beun- 
drades såsom  en  skicklig  poet.  Emedan  hans  verk- 
samhet af  W.  Söderhjelm  i  sällskapets  skrifter  redan 
blifvit  sakförståndigt  granskad,  vill  jag  beträffande  denne 
sentimentale  fosforist-imitatör  blott  göra  följande  reflexio- 
ner. Den  lärde  professorns  vers  utgör  ett  slående  bevis 
på  rotlösheten    och    färglösheten    hos   ett   bildspråk,  som 

*)  >Arvid88on  var*  —  yttrar  C.  G.  Estlander  —  »icke  en  fullt 
poetiskt  anlagd  natur,  han  hade  lillig  inbillning,  godt  gehör,  stor  lust 
men  den  rätta  poetiska  känslan  saknades.*  Bland  hans  dikter  -»Ung- 
doms rimfrost  af  sonen  i  örnaskog*  (Stockholm  1832)  finnes  egent- 
ligen endast  en,  som  faller  inom  ramen  för  detta  ämne,  den  nämligen 
som  börjar  med  orden 

Hugfulle  landsmän  I  Fäderna  mana 

ur  sina  grafvar  den  gryende  släkt, 

—  tiderna  kräfva 

mäktiga  bröst,  som  ej  frukta  och  bäfva 

inför  farornas  skrämmande  hot. 

Men  om  ödet  offerkransen 

räcker  oss,  och  vi  falla  för  sanning  och  tro 

stjärneringen,  himlaglansen 

vinka  oss  att  bland  fäderna,  de  mäktiga,  bo. 
Denna  frihetssäng  författade   Arvidsson  år  1819  under  intryck 
af  revolutionerna  i  Sydeuropa. 


Digitized  by 


Google 


32  Värt  land  i  vAra  nkalders  sång. 

icke  hämtats  ur  naturens  eget  sköte,  utan  fostrats  inom  en 
studerkammares  väggar.  Den  finska  naturens  och  natio- 
nalitetens säregna  drag  voro  Sjöström  fullkomligt  främ- 
mande. Äfven  då  han  i  sina  promotionsdikter  vänder  sig 
till  de  unga,  sker  det  i  gamla  slitna  fraser.  Sjöström  var 
dock  icke  en  sämre  patriot  än  sina  samtida;  hans  sinnelag 
var  känslofullt  och  hans  arbete  idogt,  men  då  han  i  vers, 
såsom  i  sorgetalet  öfver  Alexander  I  1826,  försöker  gifva 
uttryck  ät  Finlands  tacksamhet  för  den  bortgångne,  ädle 
monarken  blir  skildringen  braskande  och  servil.  *) 

Det  nyssnämnda  året  1826  blef  emellertid  tack  varo 
samme  Sjöström  ett  bemärkelseår  i  vår  inhemska  svenska 
litteraturs  historia.  Slår  man  upp  Sjöströms  „Abo  tid- 
ningar" för  den  16  december,  så  är  det  icke  utan  inre 
rörelse  man  låter  handen  smekande  beröra  ett  af  de  gul- 
nade bladen,  medan  blicken  hastigt  öfverflyger  orden: 

Du  dagens  öga, 

som  fjärran  skickar 

de  ljusa,  höga 

de  lugna  blickar. 

Dig  hälsar  fången   —   —  — 

Dikten  bär  rubriken  „Till  solen"  och  är  signerad 
Rb(j.  Mod  solens  uppgång  bröt  dagen  fram  lugn,  strå- 
lande och  klar.  Poesin,  dittills  bunden  vid  akademin  och 
Åbo  stad,  går  sin  frigörelse  och  en  ny  tid  till  mötes. 
Nu  töfvade  det  ej  länge,  förrän  vårt  folk  erhöll,  hvad  det 
väntat  och  trängtat  efter,  en  patriotisk  sång,  ej  fram- 
tvingad ur  filosofiska    studier,    utan   framsprungen  ur  en 

*)  ^lan  lägge  exempelvis  märke  till  följande,  tvetydiga  harang 
om  1S08  års  kämpar  viH  å  vis  Alexander: 

—  O,  om  vi  känt  hans  sinne 

då  som  nu,  helt  säkert  hvarje  finne 

med  långt  andra  känslor  döden  mött 

Huru  himmels vidt  skild  från  denna  är  ej  Fänrik  Ståls  upp- 
fattning af  en  trohet  intill  döden  för  fosterland  och  laglig  öfverhet.  Ru 
nebergs  enkla,  sanna,  naturfriska  sinne  kontrasterar  skarpt  mot  det 
sentimentalt  romantiska  i  Sjöströms  förkonstlade  diktning,  oeh  icke 
dess  mindre  kan  man  tryggt  påstå,  att  sägnernas  store  skald  lärt  sig 
mycket  af  sin  föregångare.  Han  lärde  sig  af  Sjöström,  huru  man  icke 
skall  skrifva  vers. 


Digitized  by 


Google 


Vdrt  land  i  vdi'a  »kölders  sdng.  33 


ädelt  tänkande  medborgares  hjärta.  Den  nye  skalden 
behöfde  ej  söka  motiv  och  inspiration  bland  gamla  mön- 
sterböcker, han  vandrade  trygg  och  skarpsynt  sin  egen 
väg  bland  bygdernas  folk  och  samlade  massor  af  sanna 
smådrag  och  scener,  dem  han  sedan  i  konstens  ässja 
smidde  till  enkla  helbilder. 

Ja,  i  Johan  Ludvig  Runebergs  sånger  erhöll  allt  hvad 
vi  hålla  dyrt  och  kärt  sitt  högsta  och  renaste  uttryck, 
och  dock  fann  äfven  han,  den  store  siaren,  en  värdig 
efterträdare.  Namn  så  klingande  som  Nervänder,  Sten- 
bäck, Cygnaeus  och  Wecksell  förblekna  något,  då  vi  på 
den  andra  pylonen  vid  ingången  till  Patrias  helgedom 
läsa  Zacharias  Tojjelius. 

Jag  uttalar  namnet,  men  det  kan  ju  icke  falla  mig 
in  att  här  i  denna  upplysta  krets  söka  teckna  Runebergs 
och  Topelius'  betydelse  som  fosterländska  diktare.  Hvad 
alla  veta,  ordar  man  ej  om.  Våra  tvenne  stora  national- 
skalders verk  äro  lika  kända  som  erkända;  deras  tankar 
hafva  icke  blott  gillats  af  det  mästrande  förståndet,  utan 
trängt  till  djupet  af  tacksamma  hjärtan. 

I  sin  fosterländska  diktning  komplettera  de  hvar- 
andra  på  ett  ypperligt  sätt;  den  mera  episkt  anlagde 
Runeberg  har  besjungit  våra  fäders  strider  för  foster- 
landet och  i  kamp  med  fosterland  mot  frost  och  hårda 
tider,  medan  skaldebrodern,  den  milde  romantiske  Tope- 
lius,  forskaren  i  naturens  bok,  i  förtjusande  stämnings- 
bilder öppnat  vår  bhck  för  Finlands  underfulla  skönhet. 
Men  i  viljan  och  förmågan  att  höja  anden  mot  det  ide- 
alas eviga  urkälla  stå  de  båda  i  samma  plan.  „Gud  bevare 
fosterlandet"  var  summan  af  den  gamle  fänrikens  sång, 
och  ynglingens  drömmar  utmynna  i  bönen  „Må  Gud  be- 
skj^dda  dig,  mitt  fosterland**! 

Mina  åhörare  I  Timmen  är  förhden,  och  mitt  före- 
drag nalkas  sitt  slut. 

Ur  vår  litteraturs  lif-  och  rustkammare  har  jag  för- 
sökt  draga  fram  några  prof  på  ädla  och  oädla  smycken. 

Kanske  att  följande  bilder,  symboliserande  de  trenne 
sista  seklens  vitterhet,  hvarken  äro  för  djärfva  eller  dunkla. 


Digitized  by 


Google 


34  Vdrt  land  i  våra  skalders  sång. 


Det  17:de  århundradet,  vår  finländska  svenskas  stenålder, 
gaf  oss  enkla  hemslöjdsalster,  tillverkade  efter  utländska 
mönster;  dess  son,  det  18:de  seklet,  bragte  fram  i  dagen 
det  nyttiga  järnet,  smid  t,  än  till  plogbillar,  än  till  pärt- 
hållare,  medan  ättlingen  i  tredje  led,  det  19:de  seklet, 
ändtligt  skänkte  oss  konstnärligt  utmejslade  föremål  af 
hård  brons  och  gediget  guld :  smycken,  fullt  värdiga  Fin- 
lands ärekrona. 

Nyss  hafva  vi  stigit  öfver  tröskeln  till  det  20:de 
seklet.  Hvad  skall  väl  detta,  då  det  nått  sin  kulmen,  i 
och  genom  poesin  hafva  bragt  vårt  land?  I  morgonväkten: 
sånger  utan  ord,  känslor  utan  namn  blodsdroppar  hka, 
som  ej  få  sippra  fram ;  rimfrost  och  frusna  tårar  öfver  en 
tömekrona  I  Nej,  bort  med  de  tunga  tankai-na;  icke 
denna  dag  må  de  bryta  sig  bana.  Visst  har  vintersolen 
den  5:te  februari  stått  lågt  vid  horisonten,  men  bortom 
molnen  sände  dock  himmelens  drottning  sina  strålar  äfven 
mot  våra  isbundna  kuster.  Äfven  för  det  förfrusna  Fin- 
land gifves  det  en  vaknande  vår  med  blå  himmel  öfver 
hvita  vågor,  en  sommar  med  gyllene  skördar  mot  höstens 
purpurfält  som  bakgrund  —  våra  symbohska  och  heral- 
diska färger. 

Våra  fäders  Gud  lefver  än,  och  denna  midvinter  lika- 
som förr  skall  Sampo  Lappelill,  stark  i  sin  oskuld  och  seg  i 
sin  tro,  kunna  ropa:  Du  ljuger,  fjällkung,  solenär  icke  död! 

Runeberg,  som  gaf  oss  vår  fagra  folksång,  satte  oss 
i  handen  ett  bloss  att  belysa  ett  arbete  i  kärlek.  Skenet 
af  denna  hoppets  fackla  förtonar  nu  vid  randen  af  ett 
fjärran  framtidshaf.  Det  smyger  sig  sakta  samman  med 
vintervågen  vid  granithällens  fot,  med  vågen,  som  ve- 
modig lyssnar  till  västanvindens  hälft  gåtfulla  ord:  Högre 

klinga  skall  en  gång O  våg,  du  som  hvilar  och  väntar, 

hviska:  när  nalkas  de  nya,  de  friborna  sångernas  dag? 

P.  Nordmann. 


Digitized  by 


Google 


Skiljaktigheter  mellan  finländska  svenskan  och  riks- 
svenskan, 

upptecknade  å  Helsingfors  svenska  landsmålsförenings  sammanträden  1893—1899, 

redigerade  och  i  tryck  utgifna 

af 

A.  O.  Freudenthal, 

föreningens  d.  v.  ordförande. 


Förord. 

De  skiljaktigheter  mellan  finländska  svenskan  och  rikssvenskan, 
som  i  denna  samling  finnas  upptecknade,  hänföra  sig  för  det  mesta 
till  böjningen  och  ordförrådet;  de  fonetiska  olikheterna  torde  fram- 
deles blifva  föremål  för  en  utförlig  behandling  *).  Något  anspråk 
på  fallständighet  gör  samlingen  naturligtvis  icke,  och  särskildt  må 
framhållas,  att  tekniska  termer  och  fackuttryck  nästan  alldeles  sak- 
nas, emedan  sådana  i  allmänhet  varit  så  till  bruk  som  betydelse 
föga  bekanta  för  den  studentkrets,  på  hvars  sammanträden  uppteck- 
ningarna skett. 

Finlandismema  (inkl.  fennicismer  och  russicismer)  äro  för  det 
mesta  upptecknade  ur  den  bildade  klassens  hvardagliga  talspråk,  och 
en  mycket  stor  del  af  hit  hörande  ord  och  former  nytjas  blott  i 
slang  och  annat  på  skämt  användt  språk.  I  vårdadt  tal  och  i  skrift 
undvikas  dessa  omsorgsfullt  och  ersättas  med  sådana,  som  äfven  i 
rikssvenskan  äro  brukliga. 

Svecismema  åter  äro,  i  motsats  till  de  förra,  antecknade  ur 
ordböckerna   och  litteraturen  och   hade  förmodligen  högst  betydligt 


*)  En  kortfattad  uppsats  i  Ämnet  föreligger  redan,  näml.  doc.  Pippings  i 
tidskriften  Nystavaren  IV  införda  artikel  „0m  det  bildade  uttalet  af  svenska 
sproket  i  Finland**. 


Digitized  by 


Google 


36  Förord, 

kunnat  ökas  till  antalet,  därest  en  ordbok  öfver  svenska  talspråket 
funnes.  Så  till  exempel  äro  de  allra  flesta  ord  och  uttryck  ur  skol- 
pojks-  och  studentspråket  i  Sverge,  som  finnas  förtecknade  i  Bergs 
samling  (70.  hft.  af  Svenska  landsmålsföreningamas  tidskrift),  icke 
brukliga  i  Finland  och  hade  kunnat  af  oss  införas  som  svecismer, 
om  nämnda  ordsamling  varit  utgifven,  innan  landsmålsföreningens 
arbete  af  slutats.  Äfven  den  så  betydligt  tillökade  7.  upplagan  af 
Svenska  akademins  ordlista  utkom  senare.  Båda  dessa  arbeten  hafva 
dock  begagnats  vid  redigeringen  af  denna  samling  och  icke  så  få 
ord,  dem  vi  antagit  vara  finlandismer,  har  jag  till  följd  däraf  strukit. 
Att  däremot  ur  dessa  eller  andra  källor  göra  tillägg  till  våra  svecis- 
mer har  jag  icke  på  eget  bevåg  utom  i  sällsynta  undantagsfall  kunnat 
tillåta  mig. 

Slutligen  bör  nämnas,  att  ett  icke  ringa  antal  ord,  hvilka  lands- 
målsföreningen antecknat  såsom  finlandismer  på  grund  af  att  de, 
ehuru  här  gängse,  icke  i  någon  svensk  ordbok  återfinnas,  nu  ute- 
lämnats, emedan  de  af  prof.  Noreen  och  doc.  von  Friesen  i  Uppsala 
igenkänts  såsom  äfven  i  Sverge  brukliga.  Föreningens  tack  till  dessa 
herrar  för  det  besvär  de  godhetsfuUt  åtagit  sig  i  sådant  afseende 
ber  jag  att  här  få  uttala. 

Utgifvaren. 


Digitized  by 


Google 


Finländska  svengkan  och  rikssvengkan 


37 


I.   Finlandismer, 
fennioismer  ooh  russlolsmer. 


a. 


abb0ITil(e(t),  s.  n.  ut.  pl.  och  obe- 
stämd form  o:  sjön,  hafvet. 
(Skämts.). 

absentéra  *),  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Vara  frånvarande. 

abuss  1.  abuJJ,  oböjl.  s.  n.  Abon- 
nemang, t.  ex.  han  har  abuss 
på  de(t);  nytjas  vanligast  så- 
som utrop  t.  ex.  abuss  åt  mej, 
abu//  mej. 

abussa  1.  abujja,  -a(de),  -a(t),  vb 
tr.  Förbehålla  sig,  t.  ex.  ja(g) 
abuj*/ar  åt  mej  denna  biljett. 

afton80inni(g),  -t,  adj.  Kvällssöm- 
nig. 

aj  ajjy  interj.  uttr.  beundran  O, 
ack,   t.  ex.  aj  ajj  så  vakkert! 

a)jy  interj.  uttr.  beskärmelse  Be- 
vars, usch. 

a)j,  interj.  uttr.  önskan  Ack,  tänk. 

alla,  pL  -or,  s.  r.  Alfågel. 

allone:  me(d)  allone,  tis.  Med  allo, 
oåterkalleligt,  för  alltid. 

allvare:  me(d)  allvare,  tis.  På 
allvar. 

aln  nytjas  oftast  oböjdt  vid  räk- 
ning    efter     bestämningsord. 


som  uttrycka  flertal,  t.  ex.  tre 
aln,  några  aln. 

alt,  adv.  Altjämt,  hela  tiden. 

alt  efter  lite(t)  o:  med  korta  mel- 
lanskof,  altemellanåt. 

alt  me(d)  ens  o:  1)  alt  som  oftast; 
2)  altjämt. 

alt  vidare  o:  altjämt,  fortfarande. 

alt  ännu  1.  alt  än  o:  altjämt,  fort- 
farande. 

amérikaägka,  pl.  -or,  s.  f.  Hustru, 
hvars  man  vistas  i  Amerika. 

ana  till  ngt,  i  Sverge  vanligare 
såsom  reflexiv:  ana  sig  till  ngt. 

anägga,  blott  i  svordomar  SS.  fag- 
ken  anagga.  —  Anm.  Egent- 
ligen är  väl  ordet  en  impera- 
tiv, jfr  det  analogt  nytjade 
anamma. 

an  efter  =  alt  efter. 

anfallen  1.  andfallen,  -et,  adj.  Som 
mist  sin  kraft,  dufven  (om 
maltdrycker). 

anfagga,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  An- 
hålla, antasta,  taga  fatt  i  ngn. 

anmärka  om  ngt  Göra  anmärk- 
ning om  ngt. 


*)  Haf vadtonen  faller  yanligon  på   fbrsta  stafvelson.    Inträffar  ej  detta, 
användes  (i  afd.  I)  tecknet '  för  att  utmärka  den  stafvelse,  som  har  bufvudton. 


Digitized  by 


Google 


38 


Finländska  svenskan 


annors,  adv.    Annars. 

apQtékslåda,  pl,  -or,  s.  r.  Filial 
af  apotek. 

arbus,  pl.  -er,  s.  r.  Vattenmelon. 
Anm.  Ordet  förekommer  äf- 
ven  i  rsv.,  ehuru  sällan,  se 
Ak:s  ordbok. 

arjsimpa,  pl.  -or,  s.  f.  Argbigga. 

arkaggelit,  pl.  -er,  s.  m.  Gård- 
farihandlare,  vanligen  hemma 
från  ryska  guvernementet  Ar- 
kangel. 

armhåll,  pl.  =,  s.  n.    Räckvidd. 

artéll,  pl.  =  1.  -er,  s.  n.  Soldat- 
kök, gemensamt  för  ett  visst 
antal  soldater.  Ordet  kan  dock 
äfven  nytjas  om  civila  arbeta- 
res matlag  t.  ex.  artéllarhetare, 
(förek.  i  bref  till  tidn.  Nya 
Pressen  1897  n:o  82). 

asas,  -ades,  -a(t)S,  vb  dep.  Vara 
eller  bli  „asig". 


asi(g),  -t,  adj.     Vedervärdig. 

askar,  s.  pl.  Angelägenheter,  af- 
färer, t.  ex.  Jota  sina  askar 
väl,  illa. 

askonsda(g),  pl.  obr.,  s.  r.  Ons- 
dagen i  påskveckan  (i  Sverge 
enl.  Dalins  och  Sundéns  ord- 
böcker onsdagen  efter  fast- 
lagssöndagen). 

as(S)e8SÄ)rer,  s.  pl.  Bondånger 
t.  ex.  ha,  få,  plågas  av  asses- 
sorer. 

a8(8)e88&)ri8k,  -t,  adj.  Ansatt  af 
assessorer. 

åttan,  lindrig  svordom. 

auskultativ,  -t,  adj.  Eådgif vande, 
men  icke  voterande  (leda- 
mot). 

ava,  pl.  -or,  s.  r.     Afvigsida. 

avvika,  -vek,  -viki(t),  vb  tr.  Af- 
vika  från  (en  ort). 


b. 


badkvast,  pl.  -ar,  s.  r.  Kvast, 
använd  i  s.  k.  finnbastu. 

bakk:  få  bakk  o:  få  afslag  på  an- 
sökan om  lån  eller  dylikt  i  en 
bank,  t.  ex.  de(t)  kom  bakk. 

bakkhympel,  pl.  -hymplar,  s.  r.  Li- 
ten backe. 

bakkor,  pl.  af  Idkke. 

bakom,  prep.  Bortom,  t.  ex.  bakom 
Kuopio;  ordet  brukas  i  denna 
bctjdelse  numera  nästan  blott 
i  Finland  enligt  Sv.  Ak:s  ord- 
bok. 


balaläjka,  pl.  -or,  s.  r.  Draghar- 
monika;  i  ryskan,  därifrån  or- 
det är  lånadt,  betecknas  där- 
med en  cittra  med  2  strän- 
gar. 

baluns,  pl.  -er,  s.  r.  Bal,  dans- 
tillställning. 

bänt,  ipf.  af  hinda, 

bagkfijilmäktig,  (m.  fl.  smss.),  i 
Sverge  bagkofullmäktig  m.  fl. 
Jfr  dock  Ak:s  ordbok  sp.  B 
255  III.  Anm. 

bagkG),  oböjl.  adj.   Säkert,  t.  ex. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


39 


ta  ngt  för  bagko,  va  han  sä- 
jer ä  bagkcD. 

bara  (efter  negation)  1)  Än,  utom, 
t.  ex.  här  ä  iggen  ann  bara 
jag.  2)  Annat  än,  utom,#  ex. 
int  va  där  bara  en  pappers- 
lapp. —  Anm.  Egentligen  bör 
väl  detta  blott  i  talspråk  före- 
kommande uttr3'ckssätt  be- 
traktas som  en  ellips,  hvilken 
fördunklat  den  adverbiella  be- 
tydelsen hos  ba7'a.  De  båda 
anförda  exemplen  kunna  näm- 
ligen, öf  versatta  till  skriftspråk, 
utfyllas  sålunda:  1)  här  är  in- 
gen annan,  (här  är)  endast  jag; 
2)  där  var  intet,  blott  en  pap- 
perslapp (var  där). 

barijnik,  pl.  -ar,  s.  m.  l)  Pör- 
köpare  på  torget.  2)  Tatarisk 
häst  uppköpare.  3)  Slug  affärs- 
man.   (Buss.). 

barmfikka,  pl.  -or,  s.  r.  Bröstficka. 

bajlikk,  pl.  -er,  s.  r.  Lös  hufva, 
lös  kapuschong.    (Russ.). 

bedi(t),  sup.  af  bedja,  —  Anm. 
Formen  är  i  rsv.  föråldrad  en- 
ligt Dalins  ordbok  och  åter- 
finnes ej  i  Ak:s  ordlista  7. 
uppl.  Men  enl.  Ak:s  ordbok 
ny  tjas  den  „stundom"  och  „till- 
hör  företrädesvis  den  högtid- 
liga stilen". 

befålte,  ipf.  af  befalla,  —  Anm. 
Formen    fins  ej   i  Ak:s  ordl., 
men  upptages  i  dess  ordbok  | 
med  hänvisning  till  äldre  för-  j 
fattare. 


begråvar,  -a(de),  -a(t),  pres.,  ipf. 
o.  sup.  af  begrava, 

behéj,  pl.  obr.,  s.  n.  Bestyr,  bråk. 

bejälpli(g),  -t,  adj.  Hjälphg,  täm- 
1ig,  som  man  kan  hjälpa  sig 
med. 

beatyrsam,  -t,  adj.  Beställsam. 

besvär:  tis.  „si  besvär"  o:  be- 
svära sig.    (Fenn.). 

bejikknig,  pl.  -ar,  s.  m.  Soldat, 
anstäld  för  särskilda  uppdrag 
hos  högre  officer. 

bejiva  sej  (skrift:  sig),  -a(de),  -a(t), 
vb  refl.  Beskärma  sig  (se  t.  ex. 
Topelii    Sagor    III   boken    4.  ' 
uppl.  s.  15). 

blrog,  pl.  -ar,  s.  r.  Byrå. 

birs,  pl.  -ar,  s.  r.  Hyrkusksta- 
tion.   (Russ.). 

bisykler,  pl.  af  bisykel 

bjälk,  koll.  s.  r.  En  mängd  bjälkar. 

blada,  -a(de),-a(t),  vb  intr.  Bläddra. 

blaffa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Bolma, 
röka  tobak  häftigt  och  därvid 
utblåsa  mycken  rök. 

blajj,  pl.  =,  s,  n.  1)  Sämre,  bull- 
rande offentligt  nöje.  2)  Rum- 
meltillställning. 

blajja,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  l)Bete 
sig  som  på  „blajj".    2)  Rumla. 

blaska,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Blanda 
(kort). 

blida,  ut.  pl.,  s.  r.  Blidväder. 

blik8ta,-a(de),-a(t),  vb  intr.  Blixtra. 

blini,  pl.  -er,  s.  r.  Bohvetemj öls- 
plätt;  nytjas  äfven  kollektivt 
om  plättar  af  sådant  mjöl. 
(Russ.). 


Digitized  by 


Google 


40  Finländska  svenskan 


blusa,  -a(de),  -a(t),  l)  vb  tr.  Be- 1     senare  enl.  G.   Dalin:  Fram- 
stå, bekosta  (traktering  o.  a.)       mande  ord  i  svenska  språket 

2)  vb  intr.  Eumla.  I     och  Wenström-Jeurling:  Sven- 

blusnig,   pl.   -ar,  s.  r.     l)  Hand- 1      ska  språkets  ordförråd. 

lingen  att  „blusa".    2)  Kalas,  I  bodft  pl.  -or,  s.  r.  Bod.  —  Anm. 

fest.  Allmänt    både     om    matbod, 

blyhartspenna,  pl.  -or,  s.  r.  Blyerts-       handelsbod    och   andra   slags 

penna.  .     ,      bodar. 

blåna,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Göra  i  bQgenbram-   i   smss.  =  Boven- 
blå. —  Anm.  Verbetnytjasss.  I     bräm-  (rå,  segel  m.  fl.). 

transit.  =  blåa  äfven  i  Sverge  bQksér:  tis.  på  bokser  o:  på  släp. 

enligt  Dalins  ordbok,  men  ej   bQiåg,  pl.  -OT,  s.  m.  o.  f.   Rum- 

angifvet  af  andra.  kamrat. 

blås,  pres.  af  blåsa,  se  Lindström :  bolagist,  pl.   -er,  s.  m.  o.  f .  se 

Studier  på  svensk  språkbotten       föreg. 

i    Finland  (i   Finsk    tidskrift  bolågius,  pl.  -ler,  s.  m.  se  föreg. 

1885  tom.  19  s.  457).  bQmmuilsherrskap,  pl.  =  1.  -er,  s. 

blåyta,  ut.  pl.,  s.  r.  Blåaktig  yta       n.  Halfherrskap. 

hos  trävirke,  som  befinner  sig  bQndisk,  -t,  adj.    Bondsk,  bond- 

i  första  stadiet  af  förruttnelse,  i      aktig. 
blännig,  pl.  -ar,  s.  r.  Afkomling  bQrda,  bQrde,  bQrt,  vb  intr.  Böra. 

af  blandad  ras.  bCDrdsSOrtun,  pl.  -er,  s.  r.  Bord- 

bobbel,  ut.  pl.,  s.n.  Prat,  i  synner-       syrtut,  bordställ. 

het   otydligt  och  obegripligt.  |  brakkéra,  -a(de),  -a(t),  vb.  tr.  Kas- 
bobbla,-a(de),-a(t),vb.  intr.  Prata,  I      sera  (dragonhästar,  trävaror). 

tala,  i  synnerhet  obegripligt,  brakkor:  ha  sej  i  brakko(r)na  o: 
bokka,    -a(de),    a(t),    vb    intr.    1. 1     vara    besmittad    af   venerisk 

bokka  sej,  vb  refl.     Göra  sin       sjukdom. 

uppvaktning.  brakkstut,  pl.  -stutar,  s.  r.  Stut, 

borjare,  pl.  =,  s.  r.  brukas  i  uttr. '      stryk    på   baken,   ett  fordom 

slå  en  borjare,  jöra  en  borjare       användt  skolstraff. 

o:  falla  omkull.  brandkårist,  pl.  -er,  s.  m.  Brand- 

borsta,  pl.  -or,  s.  r.  Borste.         ,     soldat, 
bortblandad, -t,  adj.  Sinnesrubbad. '  brandstake  1.  -staka,  pL  -ar  1.  -or, 
botten,  pl.  =  sg.  1.  bottnar,  s.  n.,      s.  r.    Eldgaffel. 

i  rikssvenskan  realgenus.  brantik  1.  brantik,    ut.   pl.,   s.    r. 

bottin,  pl.  -er,  s.  r.  Herr- 1.  dam-       Brännvin. 

halfstöfvel,  i  Sverge  blott  det  brantikum,  ut.  pl.,  s.  n.  Brännvin. 


Digitized  by 


Google 


och  rikasvenakan. 


41 


brass,  ut.  pl.,  s.  r.  Hop,  mängd 
t.  ex.  där  va(r)  en  hel  brass 
barn  (1.  me(d)  barn). 

brud,  pl.  -ar,  s.  f .  Fästmö.  —  Anm. 
I  Finland  nytjas  ordet  all- 
mänt både  i  denna  betydelse 
och  i  betydelsen  „kvinna  på 
hennes  bröllopsdag".  Sundéns 
ordbok  upptager  blott  den  se- 
nare, men  Dalins  äfven  den 
förra,  ehuru  med  i  parentes 
tillagdt:  oegentligt. 

bnmnstiiiira,  pl.  -or,  s.  r.  Öfver- 
byggnad  omkring  en  brunn, 
brunnskar. 

brinnare,  pl.  =,  s.  r.  Cylinderhatt. 

bro(d)bride,  pl.  -n,  s.n.  Bakbräde. 

bröder  användes  i  firmanamn  i 
st.  f.  den  best.  formen,  t.  ex. 
bröder  Graff,  bröder  Olin. 

broms,  pl.  -ar,  s.  r.  Broms.  — 
Anm.  Afven  i  rsv.  „ngn  gång" 
(Ak:s  ordl.),  „förut"  (Sundén). 

bud:  tis.  föra  bud  o:  uppträda 
öfvermodigt. 

budas,  -ades,  -a(t)S,  vb  dep.  Hög- 
färdas,  yfvas. 

budfSrare,  pl.=,  s.  m.  Öfvermo- 
dig  person. 

budfSreri,  pl.  obr.,  s.  n.  Handlin- 
gen att  „föra  bud". 

budifSrisk,  -t,  adj.  Öfvermodig, 
skrytsam. 

budisk,  -t,  adj.  se  föreg. 

buféttjik,  pl.  -ar,  s.  f .  Bufettfrö- 
ken.     (Russ.). 

bokka,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Puffa, 
stånga. 


bulen,  -et,  adj.    Bulnad. 

bulla,  pl.  -or,  s.  r.     Bulle. 

bumåga,  pl.  -or,  s.  r.  Handling» 
dokument.    (Euss.,  skämts.). 

buss  1.  buJJ,  se  abuss. 

bussa  1.  bujja,  se  abussa. 

bussa,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Tussa, 
hetsa. 

buttka,  pl.  -or,  s.  r.  Häkte.  (Russ., 
skämts.). 

byggråje,  pl.  -n,  s.  n.  l)  Hus  un- 
der byggnad.  2)  Byggnads- 
företag. 

byke,  pl.  -n,  s.  n.  Byk,  som  har 
pl.  -ar  och  är  m.  sällan  n.  (enl. 
Ak:s  ordl.).  —  Anm.  Däremot 
brukas  både  i  Sverge  och  Fin- 
land byJce  n.  i  betydelsen  pack, 
slödder. 

båga:  tis.  vara  i  båga  o:  befinna 
sig  i  trångmål. 

bål,  -t,  adj.  Högfärdig.  —  Anm. 
Ordet  skall  äfven  förekomma 
i  Sverge,  men  uppgifves  vara 
„föråldradt". 

balas,  -ades,  -a(t)s,  vb  dep.  Yf- 
vas. 

bägk:  tis.  gå  under  bägken  o: 
misslyckas.     (Fenn.). 

bässe,  pl.  -ar,  s.  r.  Gumse.  Anm. 
Dialektiskt  brukadt  i  Sverge. 

bönig,  pl.  -ar,  s.  r.  Vind  (hus-). 
Anm.  Ordet  användes  i  Vi- 
borg,  men  är  knappast  allmänt 
i  Finland. 

böt,  ipf.  af  byta.  —  Anm.  For- 
men lär  också  i  Sverge  brukas, 
men  blott  vulgärt. 


Digitized  by 


Google 


42 


Finländaka  svenskan 


a. 


dabst,  pl.  -er,  s.  r.  Tanklös  och 
dum  handling.  Jfr  vb.  dabba 
sig,  som  finnes  upptaget  äfven 
i  Ak.s  ordlista. 

dagatal:  tis.  i  dagatal  o:  i  flere 
dagar. 

daglista,  pl.  -or,  s.  r.  Minneslista 
(i  en  tidning)  med  uppgift  om 
bantågs  ankomst  och  afgång, 
notiser  om  posten,  offentliga 
samlingar  m.  m. 

dalla,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Slå 
dank,  vanka  sysslolös  om- 
kring. 

dallus,  pl.  dallusar,  s.  m.  En  som 
„dalla^'^ 

dekad  adj.  Som  råkat  på  „de- 
kis".  Sistnämnda  ord  nytjas 
äfven  i  Sverge,  jfr  Berg:  Skol- 
pojks-  och  studentslang  i  tid- 
skriften Svenska  Landsmålen 
70.  hft. 

dekna  till,  -a(d6),  -a(t),  vb  intr. 
Komma  på  „dekis". 

denjik,  pl.  -ar,  s.  m.  Soldat,  som 
är-  uppassare  åt  en  officer. 
(Russ.). 

dllil(g),  -t,  adj.  1)  Lidande  af 
„dille",  se  Bergs  nyss  anförda 
arbete.  2)  Halffånig.  3)  öfver- 
drifvet  uppsluppen. 

dit,  adv.  Där,  t.  ex.  dit  ä  han, 
dit  blev  han. 

ditlfrån,  adv.     Därifrån. 

dit  ända,  tis.  Ända  dit.  (Fenn.). 


dokk,  best.  dokken,  s.  r.  Docka 
(skepps-). 

dQna  (med  ngt),  -a(de),  -a(t),  vb 
intr.     Syssla  med  ngt. 

driller,  pl.  af  drill 

drogerihandel,  ut.  pl.,  s.  r.  Drog- 
handel. 

dromedar,  pl.  -er,  s.  m.  o.  f .  Stor 
och  otymplig  person. 

drykkesrörd,  -t,  adj.  Berusad, 
rusig. 

dröla,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Söla, 
vara  långsam. 

droli(g),  -t,  adj.    Solig,  långsam. 

dröimåns,  pl.  -ar,  s.  m.    Sölare. 

dunt,  pl.  -ar,  s.  r.    Duns. 

dunta,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Dunsa. 

däräk,  pl.  -ar,  s.  m.  1)  Eyskt 
okvädinsord:  narr,  drummel. 
2)  Ett  slags  kortspel  (äfven 
kalladt  låggdurak). 

durr:  tis.  mitt  i  durrn  o:  midt  i 
fyllan. 

durra,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Dun- 
dra. 

durri(g),  -t,  adj.    Dåsig,  yrvaken. 

dyrk,  pl.  -ar,  s.  r.  Dirk  (sjöterm). 

dåss  o:  då,  i  tillrop  och  frågor, 
t.  ex.  hör  dåss!  hör  du  dåss? 
Anm.  Ordet  brukas  företrä- 
desvis af  personer  hemma  från 
finska  trakter,  jfr  måhända 
-pas,  -kos  i  finskan. 

dödsknäpp,  pl.  (ovanl.)  -ar,  s.  r. 
Dödsknäck,  dråpslag. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


4S 


e. 


ekonomie-   i    sammansättningar, 
t.  ex.  ekonomiebyggnad,  -di- 


rektör, 
nomi-. 


-utskott   o:  rsv.  eko- 


f. 


fabrik,  pl.  =  1.  -er,  s.  n.  1.  r.,  i 
Sverge  blott  det  senare. 

fakser,  ut.  sg.,  s.  Åtbörder,  gri- 
maser, fukter. 

falka,  (efter  1.  på  ngt),  -a(de), 
-a(t),  vb  intr.  Fika,  trakta  (i 
rikssv.  har  ordet  annan  bety- 
delse se  Sundéns  ordbok). 

falla  in,  föll,  falil(t),  vb  intr.  Gå 
ned  sig  på  isen. 

fsoAj  ipf.  af  finna, 

far,  pl.  =r,  s.  n.  Farled  (se  lots- 
styrelsens  tillkännagifvanden 
passim). 

fara  iiia,  for,  farl(t),  vb  intr. 
Förskämmas  (om  matvaror,  i 
synnerhet  kött,  fisk  o.  dyl.). 

fareld,  j)l.  -ar,  s.  r.  Löpeld,  skogs- 
eld. 

fast:  sprigga  fast,  åka  fast  („när 
slädarne  åkt  fast  oss"  Tavast- 
stjerna  i  N.  Pr.  d.  18.  4.  93), 
hinna  fast  o:  fatt.  Jfr  artt. 
slå  fast,  sätta  fast,  ta  fast. 

fast,  konj.  Om  ock,  ja  äfven, 
vore  det  än,  t.  ex.  man  får  ho- 
nom att  gå  fast  i  elden  (Sven- 
ska folkskolans  vänners  kalen- 
der 1895  s.  34). 

fast  —  hur  1.   huru  nytjas  i  så- 


dana uttryck  som:  fast  man 
hur  sku  bjuda  till  o:  bjöde  man 
än  tUl  på  livad  sätt  som  hälst, 
fast  ja(g)  sku  vara  där  huru 
lägge  o:  vore  jag  än  där  huru 
lång  tid  som  hälst.    (Fenn.). 

fastla(g)stlsda(g),  pl.  -ar,  s.  r.  Fet- 
tisdag. 

fatti(g)gubbe,  pl.  -ar,  s.  r.  Spar- 
bössa i  form  af  en  tiggande 
man;  en  sådan  finnes  uppstäld 
utanför  kyrkan  flerestädes  i 
landsorten.  Jfr  Topelii  saga 
om  „Fattiggubben"  (Läsning 

'     för  barn  5  :  75  ff.). 

jfatti(g)år,   pl.  =,  s.   n.    Nödår, 

I      hungerår. 

i  fenis  1.  fennis,  pl.  -er,  s.  m.  o.  f . 
Fennoman. 

fenislsk  1.  fennislsk,  -t,  adj.  Fen- 
nomsmsk. 

fettisda(g),  pl.  -ar,  s.  r.  Första 
tisdagen  i  fastlagen.  —  Anm. 
I  Sverge  betyder  ordet  (enligt 
meddelande  af  prof.  Noreen) 
1)  hvarje  tisdag  i  fastlagen, 
men  särskildt  2)  sista  tisdagen 
i  fastlagen,  altså  tisdagen  i 
påskveckan,  eller  ock  3)  första 
tisdagen  i  fastlagen. 


Digitized  by 


Google 


44 


Finländska  svenskan 


fidesgnidare,  pl.  =,  s.  m.  Elev,  som 

söker  ställa  sig  in  hos  läraren. 
fiffig,  -t,  adj.  1)  Listig,  behändig. 

2)  Kvick,  intelligent.    (N:o  2 

ej  i  Sverge). 
fiks,  -t,  adj.     Klok,  snabb  tänkt, 

fyndig. 
fil,  ut.  pl.,  s.  r.  1.  n.    Filmjölk. 
filpa,  pl.  -or,  s.  r.     1)  Ett  slags 

spel.    2)  En  därvid  begagnad 

träbit. 
figréra,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o.  intr. 

Fingra. 
firåbei,    ut.    pl.,    s.   r.     Fyraben 

(handtvärkeriterm). 
firåbeisarbete,  pl.  -n,  s.  n.    Fyra- 
bensarbete. 
firäbla,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Göra 

„firabelsarbete". 
firrig,  -t,  adj.    Jovialisk,  lustig. 
fjogg:  tis.   me(d)  fjogg    1)  Med 

hast,  med  fart.     2)  Med  stor 

framgång. 
f]a)lig,  -t,  adj.     Fjolgammal. 
flakka,  pl.  -or,  s.  r.   Flack  slätt. 
flagka,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Flänka. 
fiinta  till,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 

Slå  till. 
fiintus,  pl.  fiintusar,  s.  m.   Flint- 
skallig person.  —  Anm.  Sing. 

flintus  nytjas    ock    ss.   adj.  i 

predikativ  ställning,  t.  ex.  han 

ä(r)  alldeles  flintus. 
flotsk,  -t,  adj.  Som  hör  till  flottan. 
flotta,  pl.  -or,  s.  r.   Flotte. 
fluks,  ut.  pl.,  s.  r.  Handvändning; 

förekommer  i  tis.  i  en  fluks  1. 

i  fluksen. 


fläbb,  pl.  -ar,  s.  r.    Flabb. 

fläkterorn,  pl.  -ar,  s.  r.  l)  Ryska 
riksvapnet.  2)  i  tis.  „segla 
med  fläkterorn"  o:  segla  i  full 
medvind  med  ett  segel  ut- 
slaget åt  hvardera  bogen. 

flödvatten,  ut.  pl.,  s.  n.  Vatten, 
som  stigit  öfver  sina  bräddar 
eller  på  isen. 

flöjta,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o.  intr. 
Ljuga  smått,  narras. 

flöntl(g),  -t,  adj.    Enfaldig. 

flöta,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Flotta 
(timmer  m.  m.). 

flötare,pl.=,s.m.  Flottare, stoik- 
flottare. 

flötled,  pl.  -er,  s.  r.     Flottled. 

flötnig,   ut.  pl,  s.  r.     Flottning. 

1lia8i(g),  -t,  adj.  1)  Betäkt  med 
fnas,  fnasslig.  2)  Lumpen,  då- 
lig, tarflig. 

fhaslund,  pl.  -ar,  s.  m.  „Fnasig** 
person. 

fhurr,  ut.  pl.,  s.  r.,  tis.  vara  på 
fnurr  1.  på  fnurrn  o:  vara  vre- 
sig. 

fhurras,  -ades,  -a(t)8,  vb.  dep. 
Vara  vresig. 

fniittl(g),  -t,  adj.    Futtig. 

fortujka,  1.  fortujka,  pl.  -or,  s.  r. 
Dragruta  i  fönster.    (Russ.). 

fQgdska,  pl.  -or,  s.  f .  Fogdehustm. 

fQrdersammast,  adv.  På  det 
skyndsammaste,  med  det  för- 
sta. —  Anm.  Brukas  i  synner- 
het i  lagstil. 

fortbiidnigslärQvärk,  pl.  =,  s.  n. 
Fortsättningslärovärk. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan 


46 


fot:  tis.  gå  i  fot  o:  gå  i  takt. 
Jfr  Qfot. 

fQtmantel,  pl.  -mantlar,  s.  r.  Fot- 
säck  (på  åkdon). 

frakk:  tis.  je  1.  få  på  frakken  o: 
underkänna  1.  blifva  under- 
känd i  en  examen,  af  slå  1.  få 
afslag  på  en  anhållan,  tillfoga 
1.  lida  en  förlust  o.  s.  v. 

framflisen,   -et,  adj.    Framfusig. 

framläst,  n.  =,adj.  Konfirmerad, 
admitterad  till  nattvarden.  Jfr 
läsa  fram  sej. 

frasma,  pl.  -or,  s.  r.   Hudutslag. 

frisint,  n.  =■,  adj.     Frisinnad. 

frisrna,  pl.  -or,  s.  r.  se  fraama. 

front,  s.r.,tls.jörafronto:göraställ- 
ningssteg  och  honnör  (milit.). 

frimtimmoraskola,  pl.  -or,  s.  r. 
Flickskola.  —  Anm.  Ordet 
äterfins  i  Wenström- Jeurlings 
ordlista,  men  ej  i  andra  sven- 
ska ordböcker. 

fråga  av  ngn    Tillfråga  ngn. 

från  o:  rsv.  med,  vid  (?)  i  sådana 
uttr.  som  t.  ex.  ta  fast  från 
örat  (Lindström:  Studier  på 
svensk  språkbotten  i  Finland 
s.  459),  tjuren  hade  frusit  fast 
frän  svansen  i  f ähusgolfvet  (ur 
en  tidningsnotis).     (Fenn.). 

från  o:  rsv.  vid  i  sådana  uttryck 
som:  draga  ngn  från  håret, 
han  svängde  sin  käpp  från 
kryckan;  ex.  ur  en  tidnings- 
notis: „från  den  i  köket  brin- 
nande lampan  tände  han  seder- 
mera ljuset". 


fHunmankammare,  pl.  =  l.  -kam- 
rar, s.  r.    Gästkammare. 

frammana:  vara  ti(ll)  främmans, 
gå  ti(ll)  främmans  o:  vara  1. 
gå  på  besök. 

fräsma,  pl.  -or,  s.  r.  se  frasma. 

ftindåssa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Fundera,  grubbla. 

ftindérig,  pl.  -ar,  s.  r.  Tingest, 
företag. 

funtabuiia,  pl.  -or,  s.  r.  Hvete- 
buUe,  som  försälj es  efter  vikt. 
(Russ.,  af  ry.  funt  o:  skålpund). 

fylslg,  -t,  adj!^  1)  Supig.  2)  Full, 
drucken. 

fyrjäftig,  -t,  adj.    Fyrskäftad. 

figelfälla,  pl.  -or,  s.  r.  Fälla, 
hvari  fåglar  fångas. 

fänas,  -ades,  -a(t)8,  vb  dep.  Fana. 

fått,  eg.  ntr.  af  den  ur  bruk 
gångna  singularen  af  adj.  få, 
Nytjas  allmänt  i  Finland  i  så- 
dana uttryck  som  t.  ex.  klok- 
kan  ä(r)  så  1.  så  mykke(t)  fått 
i  ett  visst  timslag,  de(t)  ä(r) 
så  1.  så  mykke(t)  fått  i  en  me- 
ter, en  liter  o.  s.  v.,  tjärle(t) 
ä(r)  fått  d.  v.  s.  icke  fullt. 
Jfr  bruket  af  isl.  fatt  och  se 
Lindströms  anf.  afh.  s.  460. 

fägård  (tspr.  fi^gåi),  pl.  -ar,  s.  r. 
Inhägnad  plats  framför  eller 
invid  fähuset. 

fBga,  adv.  Knapt,  knappast,  t.  ex. 
föga  nog;  äfven  =  nej,  t.  ex. 
kommer  du  dit?    Svar:  föga. 

f8ra  o:  rsv.  bära  i  vissa  uttryck 
SS.  för    stolen  i  matsaln,  för 


Digitized  by 


Google 


46 


Finländska  svenskan 


breve  på  posten.  —  Anm.  Jfr 
dock  art.  föra  hos  Dalin  bet. 
2,  hos  Sundén  A,  b). 

fSrbåjskad,  -t,  adj.  Förbaskad. 

forelyst,  ntr.  =,  adj.  Som  det 
i  kyrkan  lyst  för  till  äkten- 
skap. 

fSrkei,  pl.  =,  s.  n.     Förkläde. 

fSrkla,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  I  egen- 
skap af  ^förkläde"  åtfölja. 


förläggare,  pl.  =,  s.  r.  Förläggar- 
sked,  förläggarslef. 

förriga,  oböjl.  adj.  Förra;  ordet 
ny  tj  as  mest  i  anekdoter  om  „  för- 
riga kam",  „förriga  tjärgen**. 

fÖrri(g)t,  adj.  ntr.,  blott  i  uttryk- 
ket  „av  förri(g)t"  o:  af  gam- 
malt, af  forno. 

foråras  1.  forråras:  i  föråras  .t. 
rsv.  i  förrårs. 


eller  Smidén  ej  häller  i  Sv. 
Ak:s  ordlista  samt  till  sin  be- 
tydelse icke  af  W.-J.  och  LU 
bestämmes,  må  det  här  få  sin 
plats,  hälst  det  i  finländsk 
svenska  är  rätt  vanligt. 


er. 

galär,  -a(de),  -a(t),  pres.,  ipf.  o.  I 

sup.  af  gala,  j 

gamio(r)na,  ut.  sg.  och  obest.  form,  I 

s.     Föräldrarna.  ' 

garvarhund:  tis.  /alla  som  en  gar-  [ 

varhund  o:  groft  ovettas. 
glims:  förekonmier  i  sådana  tale- ,  glötande,  ut.  pl.,  s.  n.  Handlingen 

sätt  som  se  glims  o:  se  orätt,  |     att  „glöta". 

slå  glims  o:  slå  utan  att  träffa,  glötare,  pl.  =,  s.  m.   Person,  som 

gå   glims    t.   ex.   hugge   jikk       „glötar". 

glims  o:  hugget  träffade  icke ;  I  gnagar,    -a(d6),    -a(t),   pres.,    ipf. 

det  sistnämnda  talesättet  nyt-       o.    sup.    af  gnaga.  —  Anm. 

jas  dock  vanhgenimpersonelt:       Enl.  Ak:s  ordl.  7.  uppl.  före- 

de  jikk  ghms. 


glöta,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Gräfva, 


komma  dessa  former  stundom 

i  Sverge. 

snoka,  t.  ex.  glöta  i  1.  ijenom  gnida,  gned,  gnidi(t),vb  intr.  Ställa 
gamla  papper.  —  Anm.  Ordet       sig   in.     Äfven:    gnida  fides. 
återfinnes  visserligen  i  Wen-       (Skolpojksslang). 
ström-Jeurlings  och  Lundells  gnida,  gned,  gnidi(t),  vb  tr.    Mas- 
ordlistor (i  den  förra  uppgif-       sera. 

vet  SS.  vulgärt,  i  den  senare  |  gnidare,  pl.  =,  s.  m.    Massör. 
SS.  brukadt  i  folkmål  samt  hos  gniderska,  pl.  -or,  s.  f.     Massös. 
sydsvenska  författare),  men  då  gotta,  ut.  pl.,  s.  n.  Namnam.  — 
det  icke  förekommer  hos  Dalin  |     Anm.  Ordet  återfins  hos  Lun- 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


47 


dell,  men  ss.  f.  (med  pl.  -or) 
och  med  tillägget:  folkmål. 

goMniva,  -skrev,  -8krivi(t),  vb  tr. 
Kreditera,  godtskrifva. 

grabbia,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Grabba,  trefva  med  händer 
eller  fingrar,  t.  ex.  i  en  ficka. 

grav,  oböjl.  adj.  Grafvad.  —  Anm. 
I  rsv.  fins  väl  ordet  i  samman- 
sättningar t.  ex.  gravlaks,  men 
ej  SS.  sjäilf ständigt,  i  finländsk 
svenska  däremot  kan  det  nyt- 
jas  både  attributivt  och  pre- 
dikativt  t.  ex.  den  grava  laksen 
ä(r)  /ämd,  ja(g)  tykker  bäst 
om  läks,  då  den  ä(r)  grav. 

gris,  ut.  pl.,  s.  r.  Ett  slags  kort- 
spel. 

giuta,  ut.  pl.,  s.  r.   Must,  kraft. 

gnita  sej,  -a(de),  -a(t),  vb  refl. 
Intaga  ett  lätt  mål. 

grafta,pl.-or,  s.  r.  Hacka.  —  Anm. 
Ordet  återfinnes  visserligen  i 
Lundelis  ordlista,  där  det  upp- 
gifves  ss.  brukadt  af  östsven- 
ska och  finländska  förff.,  men 
torde  vara  hos  de  förra  in- 
kommet österifrån,  eftersom 
de  här  närmast  följande  orden 
icke  hos  dem  äro  af  Lundeli 
påträffade,  hvaremot  de  i  Fin- 
land äro  allmänna. 

gräfta,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o.  intr. 
Hacka. 

griftare,  pl.  =,  s.  m.  En  som 
,.gräftar". 


gräftland,  pl.  =,  s..n.  Åker,  som 
beredts  genom  att  „gräfta". 

grälor,  ut.  sg.,  s.    Bannor. 

gröis,  pl.  -ar,  s.  m.  1)  Grälma- 
kare.  2)  Drummel,  oredig  per- 
son. 

gröls,  ut.  pl.,  s.  n.  1)  Gräl.  2) 
Svammel. 

grölsa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  l) 
Gräla.     2)  Drumla,  svamla. 

gröisig,  -t,  adj.  l)  Grälsjuk.  2) 
Drumlig,  oredig,  svamlig. 

gubbelin,  pl.  -er,  s.  m.  Gubbe. 
(Skämts.). 

guiéj,  förekommer  i  uttr.  vara  1. 
gå  på  gulej  o:  vandra  sysslo- 
lös omkring,  spatsera.  (Russ.). 

guiéja,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  se 
föreg.     (Russ.). 

gulnäbb,  pl.  -ar,  s.  m.  o.  f.  Grön- 
göling. 

gurgii(g),  -t,  adj.  Begifvenpå„gur- 
gel"  (=  gräl,  äfven  i  Sverge). 

gå  om,  Jikk,  gått,  vb  intr.  Gå 
öfver,  t.  ex,  tannvärken  jikk 
om  o:  upphörde. 

gåggor,  pl.  af  gågg  (vicis). 

gåråf(t)si(g),  -t,  adj.  Hörande  till 
gårdagens  afton. 

gårgammal,  -t,  adj.  Som  härrör 
från  gårdagen,  gårdags-. 

gåri(g),  -t,'  adj.  se  föreg.,  t.  ex. 
gåriga  tidnigen. 

gårmörsi(g),  -t,  adj.  Hörande  till 
gårdagens  morgon. 


Digitized  by 


Google 


48 


Finländska  svenskan 


h. 


hagor,  pl.  af  hage. 

ha  kallt,  tis.     Frysa. 

ha  synd  om  1.  med,  tis.  Tycka 
sj^nd  om. 

ha  varmt,  tis.   Känna  sig  varm. 

hakor,  pl.  af  hake,  —  Anm.  I 
tspr.  förväxlas  ofta  haJca  och 
hake. 

halsa,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Falla 
om  halsen,  omfamna. 

haltpugkt,  pl.  -er,  s.  r.  Hållplats. 

halugk,  pl.  -ar  1.  -er,  s.  m.  Dag- 
drifvare,  buse.     (Germ.). 

halvtassKg),  -t,  adj.    Half tokig. 

halvylleherrskap,  pl.  =  1.  -er,  s.  n. 
se  bQmmullsherrskap. 

handalag,  ut.  pl.,  s.  n.  Handlag. 

-handlande,  pl.  =,  s.  m.  o:  -hand- 
lare i  sammansättningarna 
bok-,  lider-,  trävaru-handlande; 
dock  äfven  såsom  i  rsv.  ! 

hänt,  ipf.  af  hinna.  . 

harjakanna,  pl.  -or,  s.  r.  l)  Köp- ! 
skål.2)Taklagsöl,m.m.(Fenn.). ' 

harmdbnika,  pl.  -or,  s.  r.  Ett  slags 
tältsäng,  som  kan  utdragas  och 
hopskjutas. 

haror,  pl.  af  hare. 

harpass:  tis.  ta  ti(ll)  harpasse(t) 
o:  taga  till  harvärjan. 

haska,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  För- 
slösa, öda  bort.    (Fcnn.). 

haskllg,  -t,  adj.    Farlig,  vansklig. 

hassa,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o. 
intr.  Hasardera  (i  spel,  exa- 
men etc). 


ha8Si(g),  -t,  adj.    Tokig.  (Fann.). 

hattskrolla,  pl.  -or,  s.  r.  Till- 
skrynklad  fruntimmershatt. 

haver-  i  alla  smss.  af  havra,  i 
rsv.  blott  i  några  få,  se  Sun- 
déns ordbok. 

havra,  ut.  pl.,  s.  r.  Hafre  (dock 
lär  ehuru  sällan  äfven  i  Sverge 
nytjas  formen  hafra). 

helveteshäst,  pl.  -ar,  s.  m.  Kaxe. 

hemkomöl,  pl.  =,  s.  n.  Hem- 
komstöl. 

hemmansbQnde,  pl.  -bönder,  s.  m. 
Bonde,  som  äger  ett  hemman. 

hemmarest,  ut.  pl.,s.r.  Husarrest. 

hemmåg,  pl.  -ar,  s.  m.  Hemma- 
måg. 

hihulism  1.  hihhulism,  ut.  pl.,  s.  r. 
LsBstadianism.     (Fenn.). 

hihulit  1.  hlhhulit,  pl.  -er,  s.  m. 
o.  f.     Laöstadian.     (Fenn.). 

hihulitisk  1.  hihhulitisk,  -t,  adj. 
Laestadiansk.     (Fenn.). 

histd)rie,  pl.  -er,  s.  r.    Historia. 

hit,  adv.    Här,  t.  ex.  hit  ä  han. 

hitifrån,  adv.    Härifrån. 

hit  ända,  tis.  Ända  hit.  (Fenn.). 

hittarlön,  pl.  -er,  s.  r.   Hittelön. 

hobba,  pl.  -or,  s.  f.    Hora. 

hojla,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Hojta. 
(Fenn.). 

hokk,  pl.  -ar,  s.  r.   Hästskohake. 
—  Anm.    Jfr  (?)  fin.  hokka, 
som  i  Ahlmans   ordbok  åter- 
ges med  hästskobrodd. 
,  pl.  -or,  s.  f.     Slamsa. 


Digitized  by 


Google 


och  rikaevenskan. 


40 


boppsKg),  -t,  adj.    Slamsig. 
bovrättsekstraordinarienQtarie,  pl. 

-er,  s.  m.  Extraordinarie  hof- 
rättsnotarie.  Jfr  Lennart  Hen- 
nings i  Finsk  Tidskrift  1899. 

hQp:  hela  hopen  t.  ex.  hättre, 
rikare,  tis.  motsvarande  rsv. 
en  hel  del  bättre,  rikare. 
(Fenn.). 

hopa,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o.  intr. 
Stryka  med  årorna. 

hud,  pl.  -ar,  s.  r.  Underkännande- 
i  examen. 

huda,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Gifva 
„hud". 

htlfj,  haj],  interj.  uttr.  förvåning, 
likgiltighet  m.  m.     (Fenn.). 

hBlivili,  pl.  -r  (ovanl.),  s.  m.  Osty- 
rig sälle.     (Fenn). 

hifflimelgubbe,  pl.  -ar,  s.  r.  l) 
Bjässe.  2)  Något  oformhgt  1. 
ovanligt  stort. 

hund,  pl.  -ar,  s.  r.  Peditum;  tis. 
släppa  hundar  o:  pedere.  | 

biinda,-a(de),-a(t),  vb  intr.  se  f öreg. 

hur  1.  huru  efter  fast  se  d.  o. 

bur  int  1.  hur  då  int,  tis.  Hvar- 
för  icke. 

bur  på  sätt,  tis.  På  hvilket  sätt, 
huruledes. 

bushållskammare,  pl.=l.  -kamrar, 
s.  r.     Kammare,  där  till  hus- 
hållet hörande  artiklar  förva-  ^ 
ras,  handkammare.  I 

hympel,  pl.  hymplar,  s.  r.  se  bakk- 
hympel.  I 

hakan,  lindrig  svordom. 

håksa,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Minnas. 


håll:  på  håll,  tis.  o:  på  afstånd, 
på  långt  håll. 

hålla,  höll,  hålii(t),  vb.  tr.  BehåUa, 
t.    ex.  han  ble(v)  o  hålla  de. 

hålla  ett  o:  hålla  ihop,  vara  öf  ver- 
ens. 

hålli(g),  -t,  adj.  Hållbar,  stark 
(om  tyg). 

hårt,  adv.  1)  Fort,  i  uttr.  ss. 
tjöra,  gå,  sprigga  o.  s.  v.  hårt. 
—  Anm.  Afven  i  rsv.  torde 
hårdt  kunna  nytjas  i  samma 
betydelse.  Åtminstone  läses 
hos  Hedin:  Genom  Asiens  ök- 
nar s.  457:  „vi  redo  hårdt". 
Jfr  isl.  hart  2)  Högt,  i  uttr. 
ss.  tala,  /ugga,  vissla,  läsa  o.  s.  v. 
hårt.  3)  Stridt,  häftigt  t.  ex. 
rägna  hårt. 

häkte,  pl.  -n,  s.  n.  Häkta.  — 
Anm.  Ordet  är  i  denna  be- 
tydelse ej  allmänt  brukligt  i 
Finland,  men  förekommer  hos 
Runeberg  i  Älgskyttarne  2. 
sången. 

häljda(g)sblåsa,  pL  -or,  s.  r.  Hälg- 
dagsdräkt. 

hälst,  adv.  Åtminstone,  t.  ex. 
„hade  jag  hälst  vid  kanonerna 
där"  (Runeberg:  Vilh.v.  Schwe- 
rin),  „alt  som  hade  hälst  det 
minsta  (o:  åtminstone  något) 
värde  hade  medtagits"  (ur  tidn. 
Nya  Pressen). 

hämdfilll,  -t,  adj.     Hämdgirig. 

hägsel,  pl.  hägslar,  s.  n.  Hängsle. 

häradshövdigska,  pl.  -or,  s.  f.  Hä- 
radshöfdings  fru. 


Digitized  by 


Google 


50 


Finländska  svenskan 


höMer,  pl.  =,  s.  n.    Stenröse. 

hÖlrtri(g),-t,adj.  FuUmed„hölster". 

hons^yv,  pl.  -ar,  s.  m.  En  som 
går  utan  mössa  i  det  fria. 

höras,  -des,  -ts,  vb.  pass.  För- 
ljudas, t.  ex.  han  hörs  vara 
/uk;  där  hördes  bara  illa  o: 
förspordes  blott  dåliga  nyhe- 
ter; va  hörs?  o:  hvad  nytt? 


hSaa,  -te^  -t  1.  -i(t),  vb  tr.     Ösa. 
hÖSSe,  ut.  pl.,  8.  n.  Oväsen,  oljud 

tis.  föra  hösse  o:  föra  oljud. 
bÖSSel,  ut.  pl.,  s.  n.  se  föreg. 
bössla,  -a(de),  -a(tX  vb  intr.  Göra 

oväsen,  föra  oljud. 
höta,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.    Steka 

rotfrukter  i  askmörjan.  (Fenn.). 


]. 


•f  prep.  o:  rsv.  om,  t.  ex.  i  mån- 
dag o:  om  måndag,  se  Lind- 
ström a.  a.  s.  461. 

idas,  i(d)8,  iddea,  idi(t)s  1.  ida(t)8, 

vb  dep.,  nytjas  i  finländskt  tal- 
språk mycket  ofta  i  åtskilliga 
oegentliga  bemärkelser  ss.  bry 
sig  om,  vilja,  hafva  lust,  t.  ex. 
hur  is  du  sitta  där;  ja(g)  iddes 
int  vara  där  läggre.  I  impera- 
tivus  med  negation  användes 
det  stundom  framför  en  infini- 
tiv, där  svenska  riksspråket 
nöjer  sig  med  blott  negerad 
imperativ,  t.  ex.  is  int  äta  mer 
o:  ät  icke  mer,  is  int  sova  nu 
läggre  o:  sof  icke  längre.  Så 
i  synnerhet  af  personer  med 
finskt  modersmål. 

ikully  adv.,  är  vanligare  än  om- 
kull. I  rsv.  tvärtom,  se  Sv. 
Ak:s  ordlista  7.  uppl. 

Ili(g),  -t,  adj.  Byig.  —  Anm. 
Ordet  fins  i  Limdells  ordl., 
som  citerar  finl.  förf.,  men  är 
knappast  allmännare  brukadt. 


illa:  tis.  ha  illa  att  vara  o:  känna 
sig  illa  till  freds  1.  till  mods. 

illafaren,  -et,  adj.  Som  börjat 
förskämmas,  jfr  fera  illa. 

illtykt.  n.  =,  adj.  Misslynt,  för- 
argad. 

ilskas,  -ades,  -a(t)s,  vb  dep.  i) 
Vara  ond.  2)  Vara  svårlakt, 
förvärras  (om  sår,  bölder  o.  d.). 

ilväder,  pl.  obr.,  s.  n.  Byigt  vä- 
der. 

inflika,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  In- 
flicka. 

inkabinera,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  In- 
mundiga. 

inkaminera,  -a(d6),  -a(t),  vb  tr.  se 
föreg. 

iniandsbQ,  pl.  -r  1.  -ar,  s.  m.  o.  f . 
Invånare  i  det  inre  landet. 

innerom,  prep.  Inom,  jfr  ytterom. 

inpakettera,  -a(de),  -a(t),  vb  tr. 
Inlägga  (i  paket). 

inpiga,  pl.  -or,  s.  f.  Piga,  som  har 
sitt  arbete  inomhus. 

inskrinnig,  pl.  -ar,  s.  r.  Inplums- 
ning  vid  skridskoåkning. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


61 


in8krj|rtj£>n,  pl.  -er,  s.  r.    Den 

högtidliga  akt,  hvarmed  läse- 
terminema  begynnas  vid  Hel- 
singfors universitet. 

mtikkare,  pl.  =,  s.  r.  Kort  be- 
sök.   Jfr  stikka  sej  inn. 

injenjireka,  pl.  -or,  s.  f.  Inge- 
niörs  fru. 

illt—illt,  förstärkt  negation,  t.  ex. 
int  vill  ja  komma  dit  int. 
(Talspr.).  —  Anm.  Uttrycket 
nytjas  väl  ock  någon  gång  i 
rikssvenskt  talspråk  (återfun- 
net i  en  Stockholmsskiss). 

int  sann  haller^  tis.  Ändå  icke. 
(Fenn.). 


igga,  oböjl.  pron.  och  adv.  Ingen,' 
icke,  t.  ex.  han  kan  igga  sven^äka. 
(Vårdslöst  talspr.,  eg.  folkmål). 

iggalunda  användes  mycket  så- 
som nekande  frågeord  och  mot- 
svarar till  sin  betydelse  ut- 
trycket väl  icke,  t.  ex.  iggalunda 
ä  han  /uk?  =  han  är  väl  icke 
sjuk?    (Fenn.). 

isbagk,  pl.  -ar,  s.  r.    Isband. 

isvöfik,  pl.  -ar,  s.  m.  i  bet.  1,  r. 
i  2  och  3.  1)  Hyrkusk.  2)  Hyr- 
kusk, häst  och  åkdon.  3)  Hyr- 
kusks åkdon,  t.  ex.  ja(g)  glömde 
pakettet  i  isvo/iken.    (Russ.). 

isvd)g,  pl.  -er,  s.  m.  se  föreg. 


j. 


jala,  pl.  -or,  s.  r.  Ett  slags  stor 
segelbåt.    (Jfr  eng.  yawl?). 

Jaaa^  pl.  -ar,  s.  m.    Arbetare. 

jefMJter,  pl.  -rar,  s.  m.  Soldat, 
som  kan  företräda  underof- 
ficer. 

jeiåg,  pl.  =,  s.  n.  Lag,  samkväm, 
se  t.  ex.  Runebergs  Älgskyt- 
tame.     (Jfr  ty.  gelage). 

Jenomandas  (av  ngt),  -adee,  -ats, 
vb  pass.  Vara  genomandad  af 
ngt.  —  Anm.  Ak:s  ordlista 
7:de  uppl.  och  Lundeils  ord- 
lista upptaga  det  partic.  ad- 
jektivet genomandad,  men  ej 
verbet  genomandas,  hvilket  ej 
häller  förekommer  i  andra  ord- 
böcker, ej  ens  Wenström-J cur- 


lings, som  dock  icke  plägar 
„skräda  ord".  Vi  sluta  däraf, 
att  detta  är  en  finlandism. 

Jesuknipp  1.  Jeeusknäpp,  pl.  -ar,  s. 
r.  se  dödsknipp.  —  Anm.  Or- 
det lär  brukas  äfven  i  sydöstra 
Blekinge  enl.  Nilsson:  Ord  och 
talesätt  från  sydöstra  Blekin- 
ges strandbygd  och  skärgård, 
cit.  af  Hjelmqvist:  Bibliska 
personers  namn  med  sekundär 
användning  i  nysvenskan,  sid. 
159  (1901). 

jejåfta,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Göra 
affärer. 

jinhugga,  -högg,  -huggi(t),  vb  tr. 
Genskjuta. 

jjrs,  pl.  -ar,  s.  r.     Gers. 


Digitized  by 


Google 


52 


Finländska  svenskan 


jo  nytjas  som  svar  äfven  på 
icke-negerad  fråga  =  rsv.  ja, 
se  Lindström  a.   a.  sid.   461. 

Johänne,  pl.  obr.,  s.  r.  Midsommar, 
t.  ex.  han  kom  före  JQhanne. 

Johänneafton,  pl.  -nar,  s.  r.  Mid- 
sommarafton. 

Johännedag,  pl.  -ar,  s.  r.  Mid- 
sommardag. 

Johänneeid,  pl.  -ar,  s.  r.  Lusteld 
under  midsommarnatten. 

Johännenatt,  pl.  -nätter,  s.  r.  Mid- 
sommarnatt. 

johännetid,  pl.  -er,  s.  r.  Midsom- 
martid. 

JQhänneväder,  ut.  pl.,  s.  n.  Mid- 
sommarväder. 

Jordbruksskola,  pl. -or,  s.r.  Landt- 
bruksskola. 

Juks,  pl.  obr.,  s.  n.  Humbug, 
lögn,  narrspel. 

Julgubbe,  pl.  -ar,  s.  m.  o.  r.  Jul- 
bock, t.  ex.  Hertzberg:  Jul- 
gubben och  tomtarne,  Julgub- 
ben (en  bildbok). 

Julklapper,  pl.  af  julklapp. 

jumfhibär  1.  Jugfrubär,  s.  n.  koU. 
Stenbär,  rubus  saxatilis.  — 
Anm.  Ordet  förekommer  i  den 
ursprungliga  formen  Jungfru 


Marie  bär  äfven  i  uppländskt 
folkmål  enl.  Rietz'  dialektlexi- 
kon. 

Junta,  pl.  -or,  s.  r.  l)  Pålklubba. 
2)  Pålkran. 

junta,  -a(de),-a(t),  vb  tr.  o.  intr.  Ned- 
drifva  (pålar)  medels  „junta". 

Jugkare,  pl.  =,  s.  m.  l)  Elev  i 
en  junkarskola.  2)  Ett  slags 
underofficer.  3)  Baddare,  jun- 
ker,  gynnare,  smss.  knivjugkare, 
pokkojugkare,  stokkjugkare. 

Jutta,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Prata. 
(Fenn.). 

Jämbördig,  pl.  -ar,  s.  m.  o.  f.  Jäm- 
bördig person. 

jägka,  ut.  pl.,  s.  r.  Ett  slags  dans. 

jägka  om  o:  rsv.  jämka  på,  t.  ex. 
sin  halsduk. 

Järde,  pl.  -n,  s.  n.  Gärdesgård. 
(Jfr  dan.  gjeerde). 

Järna,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Beslå 
med  järn. 

Järnhälsa,  ut.  pl.  s.  r.  Orubblig 
hälsa.  —  Anm.  Ordet  återfins 
i  Wenström-Jeurlings  ordlista 
samt  hos  Lundell,hvilken  hän- 
visar till  finl.  förf. 

Jästbrö(d),  pl.  =,  s.  n.  Ett  slags 
osyradt  mjukt  bröd. 


k. 


kadéttkår,  pl.  -er,  s.  r.  Lärovärk 
för  kad etter.  —  Anm.  Ordet 
nytjas  ej  i  betydelsen  af  ka- 
dettkorporation  1.  samtliga  ka- 
detter. 


kaffeklamig,  ut.  pl.,  s.  r.    Klar- 

ningsmedel  för  kaffe. 
kafTeJinn,  ut.  pl.,  s.  n.  Fiskskinn, 

användt  i  kaffe  för  att  göra 

det  klart. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


58 


kajma,  pl.  -or,  s.  m.  o.  f.  Kaj- 
man. 

kålakukko,  ut.  pl.,  s.  r.  Bröd  med 
fiskfyllning.     (Fenn.). 

kalja,  ut.  pl.,  s.  r.  Spisöl,  svag- 
dricka.    (Fenn.). 

kalla,  -a(d6),  -a(t),  vb  tr.  konstru- 
eras ofta  med  prep.  till,  mot- 
svarande rsv.  för, 

kamel,  pl.  -er,  s.  r.    Dålig  häst. 

kameröjd,  pl.  -er,  s.  m.  o.  f.  Kam- 
rat. 

kamurka,  pl.  -or,  s.  r.  Liten  kam- 
mare.    (Russ.). 

kant:  tis.  kant  o  klar  1)  Utblot- 
tad. 2)  Färdig,  resfärdig,  (före- 
kommer t.  ex.  hos  Topelius: 
Läsning  för  barn  I  s.  182). 

kanva,  kanava  1.  kaneva,  ut.  pl., 
s.  r.     Kanfas. 

kappa,  pl.  -or,  s.  r.    Kappe. 

karogka,  pl.  -or,  s.  r.  1)  En 
term  i  kortspel.  2)  Festlig 
tillställning.     (Huss.). 

kirtarttare,  pl.  =,  s.  m.  Kart- 
ritare. 

kasta  kullerbytta  tis.  Göra  kuller- 
bytta. 

kaJJ,  interj.     Kas. 

kajja,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Kasa 
bort.  —  Anm.  I  Finland  nyt- 
jas  också  de  rsv.  k(is  och  kasa, 
det  senare  tillsammans  med 
prep.  efter  i  betydelsen  jaga 
efter,  t.  ex.  han  kasa(de)  efter 
pojken. 

kåta,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Afskala 
barken  från  växande  trän,  af- 


sedda  att  fällas  för  tjärbrän- 
ning. 

katkniv,  pl.  -ar,  s.  r.  Knif,  hvar- 
med  man  „katar". 

katnig,  ut.  pl.,  s.  r.  Handlingen 
att  „kata". 

katja,  pl.  -or,  s.  r.    Katsa. 

kattor,  pl.  af  katt  —  Anm.  Den 
i  de  flesta  ordböcker  ss.  huf- 
vudform  antagna  pluralen  kat- 
ter  nytjas  aldrig  i  finländsk 
svenska  och  äfven  Dalin  har 
blott  pl.  kattor. 

kavéra,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Skryta,  skrytsamt  berätta. 

kavejdbn,  ut.  pl.,  s.  r.  Berättande 
af  skrytsamma  historier. 

kavijdbn,  ut.  pl.,  s.  r.  se  föreg. 

kavas,  pl.  -er,  s.  r.    Dålig  häst. 

kilisa,  -a(de),  -a(t),  vb.  intr. 
Skramla,  klinga.  —  Anm.  Ter- 
men nytjas  mest  i  knappspel. 
(Fenn.). 

kissor,  sg.  obr.,  s.  Säljens  blom- 
hängen,  palmer  (se  Sundéns 
ordbok  art.  palm  b). 

klafsa, -a(de),-a(t),vb  intr.  Glappa. 

klakk:  tis.  få  sej  på  klakka(r)na 
o:  bli  kuggad  i  examen,  få  af- 
slag,  lida  en  förlust  o.  s.  v. 

kliggande^  particip,  adj.,  i  uttr. 
kliggande  huvu(d)  o:  godt  huf- 
vud,  mycket  stor  begåfning. 

klipp,  pl.  -ar,  s.  r.  Ghmt,  som 
med  vissa  korta  mellanskof 
synes  i  en  blinkfyr. 

klippig:  tis.  sätta  klippigen  till 
o:  sätta  lifvet  till. 


Digitized  by 


Google 


54 


Finländska  svenskan 


klobba,  pl.  -or,  s.  r.  l)  Färla. 
2)  Slag  af  färlan.     (Föråldr.). 

klokkare,  pl.  =,  s.  m.  Officiant  i 
bollspel.  Två  „klokkare"  fin- 
nas: inUokkarn,  som  kastar 
bollen  upp  åt  den,  som  skall 
slå,  samt  uiUolckmm,  hvilken 
kastar  den  utslagna  bollen  till- 
baka till  den,  som  slagit  den. 

klokktjed,  pl.  -tjeder,  s.  r.  Ur- 
kedja,  se  art.  t|ed. 

kiott,  ut.  pl.,  s.  n.  Kludd,  klotter. 

klotta,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o.  intr. 

1)  Kludda,  klottra,  tis.  klotta 
ner    sej    o:    kludda   ned    sig. 

2)  Plaska  med  händerna  i  vat- 
ten 1.  dyl. 

klottare,  pl.  =,  s.  m.    Kluddare, 

klottrare. 
klottl(o),  -t,  adj.  1)  Kluddig,  klott- 

rig.     2)  Slaskig. 
kiottsibba,  pl.  -or,  s.  f.    Orenlig 

och  vårdslös  kvinna. 
klubba,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  l)  Döda 

med    klubba.     2)   Betala   (en 

fordringsägare,  en  skuld). 
klum8i(g),  -t,  adj.    Klumpig. 
kluna,  pl.  -ar,  s.  r.  Fel,  misstag. 
klunsa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Begå 

ett  mistag. 
kluta,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.    Med 

klut  1.  trasa  aftvätta  ett  golf. 

Anm.     Ordet   brukas    ej  all- 
mänt i  Finland. 
kläpp,  pl.  -ar,  s.  r.    Bam  (ish. 

ett  ostyrigt). 
klipplsk,  -t,  adj.    Ostyrig,  själfs- 

våldig. 


Möver:  tis.  slå  klöver  o:  ragla. 

klövra,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  se 
föreg. 

knagg,  pl.  -ar,  s.  r.  Hängare, 
krok,  t.  ex.  rokken  hägger  på 
knaggen.  —  Anm.  Ordet  har 
i  Sverge  annan  betydelse,  se 
bland  svecismer. 

knaggia  sej,  -a(de),  -a(t),  vb  refl. 
Knalla,  knalla  sig  i  väg.  — 
Anm.  Ordet  återfinnes  i  Lun- 
dells  ordlista,  men  med  till- 
lägget: folkmål. 

knall,  pl.  -ar,  s.  r.    Cylinderhatt. 

knalla  sej,  -a(de),  -a(t),  vb  refl. 
Dricka  sig  full. 

knallhatt,  pl.  -ar,  s.  r.  se  knall. 

knalsa  sej,  -a(de),  -a(t),  vb  refl. 
se  knalla  sej. 

knalsig,  -t,   adj.     Full,  drucken. 

knape,  pl.  -ar,  s.  r.  Knap.  (Sjöt.). 

knappersten,  pl.  -ar,  s.  r.  Klap- 
persten. 

knattig,  pl.  -ar,  s.  m.  Pojkvasker. 

kneken,  obest.  form  o.  pl.  obruk- 
liga, 8.  r.  o:  knäfveln,  t.  ex. 
nå  kneken!  de  va  kneken! 

knlga,  pl.  -or,  s.  r.  Bok.  (Buss., 
skämts.). 

knivjugkare,  pl.  =,  s.  m.  Sälle, 
som  hugger  med  knif. 

knopp,  pl.  -ar,  s.  r.  Kuggfråga 
1.  älsklingsfråga  i  tentamen, 
t.  ex.  ja  tjände  alla  hans  knop- 
par. 

knoppa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  l) 
Framställa  ^knoppar-,  2)  Vara 
krånglig. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


56 


knoppas,  -ades,  -a(t)8,  vb  dep.  se 

föreg. 

knoppisk,  -t,  adj.  Svår,  krånglig, 
t.  ex.  en  knoppisk  kar(l),  ett 
knoppiskt  problem. 

knoppnål,  pl.  -ar,  s.  r.  Knappnål. 

knorr,  pl.  -ar,  s.r.  Ett  slags  kortspel. 

knut,  pl.  -ar,  s.  r.  Vrå,  inre  hörn, 
ej  blott  yttre  hörn  ss.  i  Sverge. 

knysta,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o.  intr., 
i  rsv.  blott  det  senare.  T.  ex. 
knysta  int  ett  ord!,  knysta 
aldrig  ett  jud! 

knikka,  pl.  -or,  s.  r.  Sirapsknäck. 

knäppa,  -te,  -t  1.  -i,  vb  intr.  Supa. 

knäppa, -te, -t  1.-1,  vb  intr.  Stämma, 
slå  in,  t.  ex.  de  knäpte  int. 

kodda,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Kasta 
bollen  på  ngn  så,  att  han 
träffas.  —  Anm.  Så  i  Ny- 
land, men  i  Österbotten  säges: 
bränna,  polta  ngn  med  bollen. 

kokka,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Syssla 
med  matkokning. 

kokkel,  ut.  pl.,  s.  n.    Kuckel. 

kokkla,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Kuckla. 

kokko,  pl.  -r,  s.  r.  Lusteld  i  syn- 
nerhet om  midsommarkvällen. 
(Fenn.). 

kokkoeid,  pl.  -ar,  s.  r.  se  föreg. 

kolv,  pl.  -ar,  s.  r.,  brukas  i  tis.  je 
en  kolv  o:  pika,  gifva  stickord. 

kolva  (om  ngn),  -a(de),  -a(t),  vb 
intr.  1)  Ovettas.  2)  Misshandla. 

komli(g),  -t,  adj.    Klumpig,  o  vig. 

komli(g)liet,  ut.  pl.,  s.  r.  Klumpig- 
het. 


komma  opp  1.  upp,  kom,  kommi(t), 

vb  intr.  Återfinnas  i  ordbo- 
ken, t.  ex.  detta  ord  kommer 
ej  upp  (int  opp). 

konfekt,  pl.  -er,  s.  r.,  i  Sverge 
blott  kollektivt  och  utan  plu- 
ralis, således  t.  ex.  „en  bit 
konfekt",  ej:  „en  konfekt". 

konstkabinett,  pl.  -er,  s.  n.  Krån- 
gelmakare,  -makerska. 

kont,  pl.  -ar,  s.  r.   Näfverränsel. 

konta,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o.  intr. 
Kånka. 

kontrysse,  pl.  -ar,  s.  m.  By  sk 
gårdfarihandlare. 

korja,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Bärga, 
taga  till  vara.    (Fenn.). 

korkåbel,  -t,  adj.   Korkad,  dum. 

korrespondénskort,  pl.  =,  s.  n. 
Brefkort. 

kortlétt,  pl.  -er,  s.  r.    Kotlett. 

kort-om-gott,  adv.  tis.  Kort  och 
godt,  se  om  2. 

korva  om  se  omkorva. 

k&ka-käskl:  tis.  få  1.  je  på  ka>ka- 
käski  o:  få  1.  ge  stryk.  (Skämts., 
fenn.). 

kraba,  -a(de),  -a(t),  vb.intr.  Skolka 
ur  skolan. 

kragor,  pl.  af  krage. 

krakkla,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  i) 
Harkla  och  spotta.  2)  Krassla, 
vara  sjuklig. 

krakkli(g),  -t,  adj.  KrassHg,  sjukhg. 

kräla,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o.  intr. 
1)  Stjäla.  2)  Vara  tjufsk.  (Russ.?). 

krambåmbuli,  ut.  pL,  s.  n.  Skram- 
mel,  larm. 


Digitized  by 


Google 


56 


FinländBka  svenskan 


kripula,  ut.  pl.,  s.  r.    Illamående 

efter  rus. 
krapulåntisk,  -t,  adj.  Bekajad  med 

„krapula". 
krass  1.  krassa,   ut.   pl.,  s.  r. 

Krasse. 
krass,  pl.  -ar,  s.  r.   Krats;  smss. 

pipkrass,  bösskrass. 
krassa,  -a((le),  -a(t),  vb  tr.  Kratsa; 

tis.  krassa  efter  o:  anställa  en 

noggrann  undersökning. 
kratja,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Gå 

sönder  med  buller  och  brak. 
krokkel,  ut.  pl.,  s.  n.    Krångel; 

sms.  krokkelmakare,  -makerska. 
krokkla,   -a(de),    -a(t),   vb   intr. 

Krångla. 
krokkll(g),  -t,  adj.    Krånglig. 
kronQvrak,    pl.  =,  s.  n.    Kron- 
vrak, kasserad  värnpliktig. 
kniks,  pl.  -ar,  s.  r.    Märke  eller 

tecken  i  marginalen. 
kniksa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Göra 

eller  sätta  „kruksar". 
krutgubbe,  pl.  -ar,  s.  m.  Uthållig, 

barsk   gubbe,    men  i  Sverge 

struntgubbe,    se    Dalins    och 

Sundéns  ordböcker. 
krutski,  pl.  -ler,  s.  n.    Knep,  be- 
drägeri ;  tis.  på  krutski  o:  falskt, 

bedrägligt.    (Buss.). 
kråggelbytta,  pl.  -or,  s.  m.  o.  f. 

Krångelmakare,  -makerska. 
kråggla,   -a(de),    -a(t),   vb  intr. 

Dricka  kaffe  med  brännvin  1. 

dyl.  uti. 
krågglare,  pl.  =,  s.  r.  Kaffe  med 

brännvin  1.  dyl.  uti. 


'  kräfta,  -a(de),  -a(t),  vb.intr.  Fånga 
kräftor. 

kräftbete,  pl.  -n,  s.  n.  Bete,  an- 
vändt  vid  kräftfångst;  äfven 
bildligt  SS.  okvädinsord. 

krälla,  -de,  -t  1.  -i,  vb.  intr.  Kräla, 
krypa  (men  i  Sverge  myllra). 

krasmagi(g),  -t,  adj.  Kräsmagad. 

krasmagl(g)het,  ut.  pL,  s.  r.  Egen- 
skapen att  vara  „kräsmagig^. 

kroga,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Idka 
krögeri. 

kudda,  pl.  -or,  s.  r.    Kossa. 

kukku,  pl.  -r,  s.  r.  Q^k.  (Fenn.). 

kukkugran,  pl.  -ar,  s.  r.  Fräken. 

kulle,  pl.  -ar,  s.  r.  Kull,  t.  ex. 
en  kulle  hundvalpar. 

kumpan,  pl.  -er,  s.  m.  o.  f .  Kamrat. 

kupéts,  pl.  -er,  s.  m.  Köpman, 
krämare.    (Russ.). 

kuppa,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o.  intr. 
Snatta. 

kupperikejka,  pl.  obr.,  s.  r.  Kul- 
lerbytta, i  uttryck  ss.  falla, 
jöra,  kasta,  slå  kupperikejka. 
(Fenn.). 

kuråljer,  ut.  sg.,  s.  Omständig- 
heter, förhållanden,  affärer  t. 
ex.  ha  reda  på  sina  kuråljer, 
tjänna  ti(ll)  kuraljerna. 

kuråns,  ut.  pl.,  s.  r.  Tukt,  ord- 
ning, t.  ex.  hålla  i  kurans, 
håUa  strägg  kurans. 

kurånsa,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Näpsa; 
äfven  intr.  kuransa  om. 

kurirklokka,  pl.  -or,  s.  r.  Klocka, 
fastbunden  vanligen  vid  kärr- 
skalmen. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan 


57 


kurra>  pl.  -or,  s.  r.    Trissa;  en 

lek:  slå,  kasta  kurra. 
kWTJ(o),  -t,  adj.  Knollrig,  krusig. 
kvart  adj.  i  uttryck  ss.  en  kvart 

timme,  en  kvart  mil,  en  kvart 

liter,  men  i  rsv.  sbst.  en  kvarts 

timme  o.  s.  v. 
kvigka,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Kvida, 

jämra  sig.   —    Anm.    Nytjas 

mest  om  hundar. 


kvigkande,  pl.  obr.,  s.  n.  Kvidan» 

kväs,  ut.  pl.  och  best.  form,  s.  r. 
Tobaksrök,  ish.  en  mun  full, 
t.  ex.  je  mej  en  kväs  o:  låt 
mig  få  röka  htet. 

kväsa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Röka 
tobak. 

kå8i(g),  -t,  adj.    Dåsig. 

kå8i(g)het,  ut.  pl.,  s.  r.  Dåsig- 
het. 


1. 


labbas,  -ades,  -a(t)8,  vb  dep.  Skaka 
hand  med  hvarandra. 

laYka,  pl.  -or,  s.  r.  Liten  han- 
delsbod.    (Buss.). 

laga,  -a(de),  -a(t),  vb.  tr.  l)  Göra, 
förfärdiga  i  allmänhet,  ej  blott 
om  mat  såsom  i  rsv.  —  Anm. 
Detta  brak  af  ordet  har  t.  o.  m. 
gifvit  upphof  till  ett  så  språk- 
vidrigt  uttryck  som  „laga  sön- 
der" o:  åstadkomma  hål  på  ngt, 
söndra  t.  ex.  du  ha  laga  sön- 
der dina  böksor.  2)  Uppdikta 
t.  ex.  „skulle  ej  komitén  lika 
gärna  själf  kunna  laga  dessa 
siffror  i  Helsingfors?"  (tidn. 
Nya  Pressen  n:o  294  år  1899). 
Oftast  i  pret.  part.  lagad,  t.  ex. 
den  uppjiften  tykks  vara  la- 
gad, en  väl  lagad  lögn. 

lagad,  -t,  part.  adj.    Berusad. 

lalla,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Slå 
dank. 

I^WKO)!  -t  adj-    Dåsig,  ovärksam. 


iaiius,  pl.  lallusar,  s.  m.  Dag- 
drifvare,  oföretagsam  person. 

låpatossa,  pl.  -or,  s.  r.  Läder- 
skodon med  mjuka  sulor,  för- 
färdigade af  samma  slags  läder 
som  öfverlädret. 

iarpa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Larfva; 
nytjas  af  ven  reflexivt  med 
samma  betydelse:  Iarpa  sej 
fram. 

las,  ipf.  af  lä^a  (legere). 

lasse:  tis.  leva  o  låta  lasse  leva 
o:  leben  und  leben  lassen. 
(Skämts.). 

latläksa,  pl.  -or,  s.  r.  Bakläxa. 

latjuk,  -t,  adj.     Skolsjuk. 

latjuka,  ut.  pl.,  s.  r.    Skolsjuka. 

laukkorysse,  pl.  -ar,  s.  m.  se  kont- 
rysse.    (Fenn.). 

ledsamt:  tis.  ha  1.  få  ledsamt  (tspr. 
lessamt)  hem,  ha  1.  få  ledsamt 
efter  ngn  o:  längta  hem,  längta 
efter  ngn.  Jfr  Sundéns  ord- 
bok: leds  efter  ngn  (art.  led). 


Digitized  by 


Google 


58 


Finländska  svenskan 


lia,  pl.  -or,  s.  r.    Lie. 

Ilber,  ut.  pl.,  s.  r.,  i  uttr.  ss.  få 
sej  en  liber  o:  få  sig  ett  lin- 
drigt rus,  ta  sej  en  liber  o: 
taga  sig  en  snaps. 

liberetikka,  pl.  -or,  s.  r.  i)  Lib- 
sticka,  levisticum  officinale. 
2)  Trollslända. 

ligga  1.  iiggi,  sup.  af  ligga. 

likberättigad,  -t,  adj.  Likaberät- 
tigad. 

likberättigande,  ut.  pl.,  s.  n.  Lika- 
berättigande. 

linda,  pl.  -or,  s.  r.  Gräsplan, 
gräsmatta. 

lindvaltehö,  ut.  pl.,  s.  n.  Hård- 
vallshö. 

linjal,  pl.  -er,  s.  r.  Besår  i  åkdon. 

linJiKJärra,  pl.  -or,  s.  r.  Resår- 
kärra. 

linoen,  ut.  pl.,  s.  r.  Lins,  ervumlens. 

liwärmare,  pl.  =,  s.  r.  Stickad 
tröja  utan  ärmar. 

lolll(g), -t,  adj.  Obeskedlig,  stygg. 
(Barnspr.). 

lorv,  pl.  -ar,  s.  m.  Lurk,  latmask. 

lorva,  -a(do),  -a(t),  vb  intr.  Latas. 

lorvi(g),  -t,  adj.    Lat. 

lossa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Lossna. 

loka,  pl.  -or,  s.  r.  Den  båge,  som 
sammanhåller  fimmelstänger 
och  dragremmar  i  seltyg.  — 
Anm.  I  Dalins  och  Sundéns 
ordböcker  uppgifves  loka  be- 
tyda detsamma  somfial.ragka. 
Jfr  Rietz'  dialektlexikon. 

luggis  pl.  luggisar,  s.  r.  Lugg- 
ning.     (Barnspr.). 


lukas,  ut.  p].,  s.  m.  Illistig  1. 
svekfull  samt  därjämte  sken- 
helig person.  —  Anm.  Enligt 
Hjelmqvist :  Bibliska  personers 
namn  s.  232  brukas  ordet  dia- 
lektiskt flerstädes  i  Sverge  i 
ungefär  sannna  betydelse  som 
hos  oss. 

lukåJJ,  pl.  lukåjjer,  s.  m.  Rysk 
vargjägare  (Russ.).  —  Anm. 
Några  sådana  voro  för  en  tid 
sedan  hit  rekvirerade;  med 
dem  följde  namnet. 

lukk  1.  Iukkande,förstärkningsadv. 
till  våt,  blöt  o:  rsv.  lung. 

luksa,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Lura, 
bedraga. 

lukta  åt  1.  till  o:  lukta  af,  hafva 
lukt  af,  lukta  t.  ex.  han  luktar 
åt  brännvin  o:  han  luktar 
brännvin,  af  brännvin. 

lulla,  blott  i  uttr.  de  ä  1.  va  luUa 
o:  det  är  1.  var  lögn. 

lunta,  pl.  -or,  s.  r.  Hjälpmedel 
vid  „luntnig"  se  d.  o. 

lunta,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Olof- 
ligt  begagna  sig  af  lärobok 
eller  anteckningar  vid  besva- 
randet af  frågor. 

luntnig,  pl.  -ar,  s.  r.  Handlingen 
att  „lunta". 

luntrygg,  pl.  -ar,  s.  m.    Tölp. 

luggande,  förstärkningsadv.,  se 
lukk,  lukkande. 

lurjus,  pl.  lurjusar,  s.  m.  Kanalje. 
(Jfr  vb  lurja  hos  Rietz). 

lykka,  pl.  -or,  s.  r.    Hyska. 

lykka  1.  nyårslykka,  pl.  -or,  s.  r. 


Digitized  by 


Google 


och  rikasvenskan. 


69 


Tenn,  som  man  på  nyårskväl- 
len smälter  och  stöper  i  snö 
eller  vatten,  för  att  af  den 
form  det  antager  sluta  sig  till 
de  öden,  som  förestå  en  xmder 
det  kommande  året. 

lyra:  vinna  1.  få  lyran  o:  blifva 
student.  —  Anm.  Studenterna 
vid  Helsingfors  universitet 
bära  en  gyllene  lyra  i  mössan 
såsom  kårmärke. 

liiMas  1.  liss,  låddes,  lidda(t)8,  vb 
dep.     Låtsa. 

låggskågglKg),  -t,  adj.  Lång- 
skranglig. 

laiga,  la(de),  läkt  1.  läggi,  vb  tr. 
1)  Sätta,  t.  ex.  lägga  mössan  på 
huvu.  2)  Ställa,  t.  ex.  lägga 
hästen  i  ställe.  —  Anm.  För- 
växling af  de  tre  verben  läggay 
ställa  och  sätta  är  i  finländska 
svenskan  mycket  vanlig  och 
beror  måhända  på  inflytelse 
från  finskan,  jfr  Lindström: 
Studier  på  svensk  språkbotten 
i  Finland  (Finsk  tidskr.  1885 
t.  19  8.  459). 

lämna  opp,  tis.  låta  stå  öppen  1. 
öppet,  t.  ex.  lämna  opp  dörm, 
fön8tre(t). 

Hne-  ingår  i  nästan  alla  samman- 
sättningar, där  rikssvenskan 
nytjar  läns-,  t.  ex.  läne-agro- 
nom,  -häkte,  -styrelse  o.  a. 


läsa  fram  sej  1.  läsa  sig  fram  o: 

genom  läsning  för  prästen  be- 
reda sig  tiU  sin  första  natt- 
vardsgång. —  Anm.  Ehuru 
icke  upptaget  i  ordböckerna, 
torde  dock  detta  talesätt  brukas 
åtminstone  ställvis  i  Sverge. 
Jfr  art.  framlast. 

läse-  ingår  i  flere  sammansätt- 
ningar, där  rikssvenskan  nyt- 
jar läs-,  t.  ex.  läseart,  -ordnig, 
-år  o.  a. 

lita,  läter,  lät,  litl,  inf.,  pres., 
imperat.  o.  sup.  brukade  i  tspr. 
i  st.  f.  låta,  låter,  låt,  låtit 
(Egentligen  folkmål  eller  ar- 
kaismer). 

löd,  ipf.  af  lyda.  —  Anm.  For- 
men lär  brukas  också  i  Sverge, 
men  blott  vulgärt. 

löjtnåntska,  pl.  -or,  s.  f.  Löjtnants 
fru. 

lÖpeSQSt,  pl.  -ar,  s.  r.  Ost  be- 
redd med  löpe.  Kallas  äfven 
bondost 

löpkatt,  pl.  -or,  s.  r.  Hälft  för- 
vildad, kringstrykande  katt. 

lösvekka,  pl.  -or,  s.  r.  Frivecka, 
som  tjänstefolk  åtnjuter  vid 
öfvergång  från  en  årstjänst 
till  en  annan. 

löv,  pl.  =,  s.  n.     Coitus. 

löva,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o.  intr. 
Coire. 


Digitized  by 


Google 


60 


Finländska  svenskan 


m. 


magor,  pl.  af  mage, 

mahörka,  ut.  pl.,  s.  r.  Dålig  to- 
bak.   (Russ.). 

majavakt  pl.  -er,  s.  m.  Soldat, 
som  städar  i  kompaniets  rum. 
(Fenn.). 

makarä)ngryn,  pl.  =,  s.  n.  Ma- 
krongryn. 

mak8is,  oböjl.  s.  i  uttr.  lära  ngn 
hoppa  maksis  d.  v.  s.  öfver 
en  käpp  1.  annat  dylikt;  nyt- 
jas  äfven  som  tillrop.  —  Anm, 
I  Lundelis  ordlista  återfins  or- 
det under  formen  maxyss  och 
betecknadt  ss.  folkmål. 

målar,  -a(de),  -a(t),  pres.,  ipf.  o. 
sup.  af  mala. 

malåt,  oböjligt,  blott  predikativt 
nytjadt  adj.  Hängsjuk.  (Gäll.). 

maniska,  pl.  -or,  s.  r.  Nattkappa, 
chemisett.     (Russ.). 

markor,  pl.  af  marh^  fin.  markka 
(mynt). 

markalant,  pl.  -ar,  s.  r.  Mark- 
stycke (silfverpenning). 

marr,  ut.  pl.,  s.  n.    Gnat. 

marra,  -a(de),  -a(t),  vbintr.  Gnata. 

marrande,  ut.  pl.,  s.  n.  se  marr. 

marri(g),  -t,  adj.  1)  Gnatig.  2) 
Grätig  (om  barn). 

matjäik,  pl.  -er,  s.  r.  Badsvamp. 
(Russ.). 

me(d):  gå,  fara  o.  s.  v.  me(d) 
N — gatan,  i  rsv.  gå  N — gatan. 

me(d):  åka  me(d)  två  hästar,  i 
rsv.  efter  två  hästar. 


mellantak,  pl.  =,  s.  n.    Inre  tak. 

memma,  ut.  pl.,  s.  r.  Vid  påsktid 
vanlig,  af  malt,  rågmjöl  och 
vatten  tillredd  rätt,  som  ätes 
med  grädde.  Den  förvaras  i 
„riva**  af  näfver,  „memmriva". 

mera,  adv.,  i  bet.  ganska,  täm- 
ligen, t.  ex.  mera  vakker  o: 
tämhgen  vacker.  —  Anm.  Or- 
det har  i  sådan  betydelse  af 
en  svensk  förf.  kallats  „en  af 
de  vanligaste  och  mest  påfal- 
lande finlandismer**.  Jag  har 
emellertid  icke  så  sällan  an- 
träffat det  i  litteratur  från 
Sverge  (t.  ex.  i  arbeten  af 
Cederschiöld,  Wadstein,  War- 
burg,  Wieselgren)  och  rätta 
förhållandet  torde  således  vara, 
att  det  användes  oftare  i  Fin- 
land än  i  Sverge. 

mete,  pl.  -n,  s.  n.  Metdon,  näml. 
spö,  ref,  flöte  och  krok  ss.  ut- 
görande ett  helt;  t.  ex.  Wiita- 
saari  meten  (annons  i  tidn. 
Nya  Pressen). 

mette,  ipf.  af  meta. 

Imiesbytt,  n.=,adj.  Förfördelad, 

!     vanlottad. 

Imiseflake,  ut.  pl.,  s.  r.  Otur.  — 

i     Anm.     Det  enkla  ordet  flaks 

!     är    däremot   icke   finlandism, 

!     utan   nytjas    äfven  i  rsv.,   se 

I     t.  ex.  Ak:s  ordl.  7.  uppl. 

moken,  -et,  adj.  Boken,  half- 
skämd. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


Gl 


mokna,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Blif va 
boken,  bokna. 

moregryta,  ut.  pl.,  s.  r.  Ordet 
brukas  i  uttr.  hoppa,  leka,  rita 
opp  morsgrj^ta,  ett  slags  lek, 
motsvarande  hvad  i  Sverge 
kallas  „hoppa  hage"  (enl.  bo- 
ken Gossarnes  lekar). 

mos,  s.,  i  Finland  vanligen  real- 
genus,  i  Sverge  neutrum. 

moses,  ut.  pl.,  s.  m.  Drummel, 
t.  ex.  du  ä(r)  då  en  rikti(g) 
moses.  —  Anm.  Jfr  Hjelm- 
qvists  anf.  arb.  s.  77. 

mujka,  pl.  -or,  s.  r.  Siklöja.  (Fenn.). 

mujkroffn,  ut.  pl.,  s.  r.  Rom  af 
„mujka;"  ätes  som  kaviar. 

mimduk,  pl.  -ar,  s.  r.  Ytterhals- 
duk,  ami. 

mugk,  pl.  -ar,  s.  r.  Slag  på  mun- 
nen, munfisk. 

murrvaks,  pl.  -ar,  s.  m.  Drummel. 

myliymatti,  ut.  pl.,  s.  r.  Ett  slags 
kortspel.     (Fenn.). 

mi  med  inf.  i  frågesats  motsva- 
rar rsv.  månne  med  pres,  t.  ex. 
må  han  komma?  =  rsv.  månne 
han  kommer?,  må  han  ha  kom- 
mi(t)?  =  rsv.  månne  han  har 
kommit?  Jfr  Lindströms  anf. 
afh.  s.  458. 

må  illt?  o:  månne  icke? 


måddas,  måddes,  måddas,  vb  dep. 
Nödgas,  „måsta".  (Ovårdadt 
talspråk,  egentl.  folkmål). 

mån,  pl.  -ar,  s.  r.  Måne,  äfven 
månen,  t.  ex.  si  hur  mån  lyser. 

mån,  pl.  -ar,  s.  r.  Månad,  äfven 
månaden,  t.  ex.  100  mark  i  mån. 

månne,  med  inf.  af  huf vudverbet, 
men  i  rsv.  med  presens.  Se 
Lindströms  anf.  afh.  sid.  458. 

mågte,  i  uttr.  hur  mågte,  t.  ex. 
hur  mågte  gåggen  va  de?  — 
Anm.  Ordet  nytjas  i  talspr., 
dock  förekom  i  en  af  de  mate- 
matiska uppgifterna  förskrif- 
profven  i  studentexamen  i 
mars  1893  uttr.  „hm-u  mångte 
kornet  erhöll  han  från  sin 
åker?"  (Jfr  t.  vielte). 

masta,  måste,  måsta(t)  1.  måst,  vb 
intr.    Måste,  måst. 

måjrare,  pl.  =,  s.  m.    Mäjerist. 

mäster,  pl.  af  mast 

möbel,  koll.  s.  r.  Möbler,  möble- 
mang, t.  ex.  han  har  en  vak- 
ker  möbel. 

mörkne:  tis.  i  mörkne  o:  i  mörk- 
ret;  öfriga  former  obrukliga. 

mörter,  pl.  af  mört 

mössöron,  ut.  sg.,  s.  n.  De  unga, 
ännu  icke  fuUt  utslagna  löf- 
ven  på  björken. 


n. 


nakksida,  pl.  -or,  s.  r.   Nackdel. 
narigk,  pl.  -er,  s.  r.    Sämre  salu- 
hall, där  gamla  kläder,  möbler  j  narri,    ut.    pl.,    s.  n.     Narri.   — 


o.  s.  v.  försäljas  mest  af  ju- 
dar.    (Russ.). 


Digitized  by 


Google 


Finländska  svenskan 


Anm.  Ordet  brukas  i  finländsk 
svenska  äfven  med  samma  be- 
toning som  i  rsv.,  d.  v.  s.  med 
tonvikt  på  första  stafvelsen. 

nata,  ut.  pL,  s.  r.  i  bet.  1,  m.  1. 
f.  i  bet.  2.  1)  Ett  slags  spring- 
lek. 2)  Den  person,  som  i  le- 
ken skaU  söka  upphinna  någon 
annan,  hvilken  då  medels  ett 
lindrigt  slag  göres  till  „nata^ 
i  st.  f.  den  förre. 

nåtagräs,  koll.  s.  n.  Nata,  stel- 
laria  media. 

nattiapp,  pl.  -ar,  s.  r.  Flädermus. 

nattiopp,  ut.  pl.,  s.  n.  Oseden 
att  unga  män  nattetid  ge  sig 
ut  på  besök  hos  i  loft  och 
bodar  sofvande  flickor. 

nigarmaya,  ut.  pl.,  s.  r.  Nigar- 
polska. 

nippa,  pl.  -or,  s.  r.  Blemma. 
(Fenn.,  jfr  fin.  naran-nippa, 
som  också  stundom  i  finländsk 
svenska  brukas  ss.  låneord  i 
st.  f .  det  motsvarande  svenska 
ordet  vagel). 

njura,  pl.  -ar,  s.  r.    Njure. 

nukka,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Half- 
slumra  nickande.    (Fenn.). 


nukkumatti  1.  nQkkQinatti,  ut.  pl., 
s.  m.    Jon  blund.     (Fenn.). 

nuna,  pl.  -or,  s.  r.    Ansikte. 

nuna,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Sysslo- 
löst stirra  framför  sig,  van- 
ligen i  talesättet  „sitta  o 
nxma^. 

lUinig,  pl.  obr.,  s.  r.  Aning,  hum, 
t.  ex.  ha  1.  få  en  nunig  om 
ngt. 

nysaviken,  -et,  adj.  (vanligen  i 
bestämd  form)  o:  sistliden. 

nyatbotten,  pl.  =  1.  -bottnar,  s.  n. 
Nyststjärna. 

nyåralykka  se  iykka  2. 

några  o:  rsv.  få,  i  vissa  uttryck, 
t.  ex.  där  ä  så  några  kvar. 
(Exemplet  antecknad  t  ur  tspr.). 

näver,  best.  form  navre(t),  pl.  obr., 
s.  n.,  men  i  Sverge  m.  enl. 
Dalin  och  Ak:s  ordl.  7.uppl., 
f .  enl.  Lundell,  Sundén,  Wen- 
ström-Jeurling  och  äldre  upp- 
lagor af  Ak:s  ordlista. 

nödvukeen,  -et,  adj.  Af  tynande 
växt. 

nötknäppare,  pl.  =,s.  m.  Slaktare. 
(Skämts.). 


o« 


0  se  okk. 

ofta  gågger  1.  gåggor,  tis.  Ofta, 

många  gånger. 
okk,  Okkaå,  i  tspr.  o,  nytjas  ofta 

utan    motsvarighet    i    rsv.    i 


slutet  af  frågor,  t.  ex.  ä  han 
hemma  o?  fins  här  sokker  o? 
Anm.  Egentl.  väl  nyländskt 
folkmål,  se  Lindströms  anf. 
afh.  s.  459. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


68 


Okkså  (efter  ett  sbst.)  =  till  och 
med,  t.  ex.  va  sku  X.  komma, 
nar  N.  okkså  (=  till  och  med 
N.)  blev  borta. 

om  o:  rsv.  i,  i  sädana  uttryck 
som:  mitt  om  natten,  mitt  om 
vintern  o.  dyl. 

om  o:  rsv.  och,  i  s&dana  uttryck 
som:  en  om  en,  två  om  två, 
kort  om  gott,  par  om  par, 
hvilket  sistnämnda  dock  äfven 
i  rikssvenskan  är  brukligt,  se 
t.  ex.  Dalins  ordbok. 


omkorva  1.  korva  om,  -a(de),  -a(t), 
vb  tr.  1)  Göra  grundliga  och 
talrika  rättelser  och  ändringar 
i  en  skrift.  2)  Skrupensa,  ovet- 
tas pä  ngn. 

omtvåla,  vanl.  tvåla  om,  se  detta. 

ortodöko,  -t,  användes  ofta  i  den 
trol.  genom  ryskt  inflytande 
uppkonma  betydelsen  grekisk- 
katolsk, t.  ex.  den  ortodoksa 
läran,  det  ortodoksa  präster- 
skapet. 

Ojj,  interj.     Usch. 


Q. 


QfQt:  tis.  gå  i  ofot  o:  gå  i  otakt. 
Jfr  fQt. 

ognitad,  -t,  adj.  Fastande.  — 
Anm.  Ordet  nytjas  blott  pre- 
dikativt  och  nästan  endast  i 
talspråk.    Jfr  gruta  oej. 


Qllt:  ta  ont  o:  göra  ondt. 

Qrmopott,  ut.  pl.,  s.  n.  Det  hvita 
skum,  hvarmed  larverna  af 
spottstriten  omgifva  sig. 

Qäten,  -Ot,  adj.  till  betydelse  och 
bruk  =  Qgrutad,  se  d.  o. 


pair,  ut.  pl.,  s.  n.     Papp. 

pair,  oböjligt  och  blott  predika- 

tivt  nytjadt  adj.     Full. 
pafa  till  sej,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 

Supa  sig  full. 
pagönn,  pl.  -er,  s.  r.    Militärisk 

axelprydnad,  axellapp  af  kläde. 

(Russ.). 
paj],  oböjl.  adj.,  vanl.  predikativt 

Snäll.     (Barnspr.). 
pajja,     pl.     -or,    s.    r.     Leksak. 

(Barnspr.,  fenn.). 


paJJa,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Smeka; 
äfven  intr.  pajja  om.   (Fenn.). 

pajta  1.  pajtu,  pl.  -or,  s.  r.  Skjorta, 
linne.     (Barnspr.,  fenn.). 

paJta-  1.  pajtu-matti,  pl.  -r,  s.  m. 
Barn,  som  springer  omkring  i 
blotta  skjortan  1.  linnet,  skjort- 
lasse,  skjortmickel.  (Barnspr., 
fenn.). 

pakött,  pl.  -er,  s.  n.    Paket. 

pakettéra,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  In- 
lägga i  paket. 


Digitized  by 


Google 


64 


Finländska  »venskan 


pakka  in,  (näml.  i  en  tentamen  1. 
dyl.)    Uppgifva  försöket,  dra  I 
sig  tillbaka. 

palduri,  ut.  pl.,  s.  n.  l)  Dålig 
tobak.  2)  Skräp,  t.  ex.  prata 
palduri  o:  prata  skräp,  prata 
persilja.     (Fenn.). 

palt:  tis.  purra  palt  i  ngn  o:  in- 
billa ngn  ngt,  lura  ngn. 

palta,  pl.  -er,  s.  r.    Paletå. 

paiva,  -a(cle),  -a(t),  vb  tr.  Varm- 
röka kött  1.  fläsk.  (Fenn.). 
På  sådant  sätt  beredt  kött 
kallas  äfven  „finntjött"  (eg. 
folkmål). 

palvnig,  ut.  pl.,  s.  r.  Varmrök- 
ning af  kött  1.  fläsk. 

pamp,  pl.  -ar,  s.  m.  Fet,  lunsig 
karl  1.  pojke. 

pagka,  pl.  -or,  s.  r.  Braxenpanka. 

papper,  pl.  =,  s.  n.  Prostituerad 
kvinna. 

papper:  tis.  sätta  ngt  till  pappers 
o:  nedskrifva  ngt. 

pappre(t),  pl.  papprena  o:  rsv. 
papperet,  papperen  (best.  for- 
mer af  papper). 

par  s.  n.,  men  användt  ss.  ett 
slags  räkneord  i  sådana  ut- 
tryck som:  Lan  kom  hit  par 
gågger,  får  jag  tala  par  ord 
med  dig.  I  rsv.  brukas  ordet 
på  samma  sätt,  men  alltid  med 
obestämd  artikel,  t.  ex.  ett 
par  gånger,  ett  par  ord.  — 
Anm.  Den  finländska  sven- 
skan röjer  kanske  här  påvär- 
kan  af  finskan. 


parådtrappa,  pl.  obr.,  s.  r.  Huf- 
vudingång.     Jfr  tyskan. 

pass,  pl.  =,  s.  n.  Huspapper, 
afträdespapper. 

pajålusta,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Bönfalla.     (Russ.). 

påta  sig  1.  påta  upp  sig  (tspr. 
opp  sej),  vb  refl.  Samla  sig  i 
flera  hvarf  på  hvarandra  (om 
flottad  stock). 

pätika  1.  påtikka,  -a(de),  -a(t), 
(vanligen  patika  å{v),  vb  intr. 
Ge  sig  i.  väg,  hasta  åstad. 
(Fenn.). 

pek,  pl.  =,  s.  n.     Coitus. 

peka,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Coire. 

permänta,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Sm  ås  värj  a  och  gräla. 

pemätt,  n.  =,  adj.     Sprättaktig. 

peruk,  pl.  -er,  s.  m.    Skollärare. 

perukéra  1.  perrukéra,  -a(de),  -a(t), 
vb  tr.  Klippa  (håret),  vanligen 
i  uttrycket  låta  perrukéra  sig 
o:  låta  klippa  sitt  hår. 

petlits,  pl.  -er,  s.  r.  Träns  på 
uniformskragen.     (Buss.). 

pia,  pl.  -or,  s.  f.  Liten  flicka. 
(Smekord). 

pIgÅJ,  pl.  -er,  s.  f.  Piga.  — 
Anm.  I  Sverge  fins  slang- 
ordet piga/  (se  Berg). 

pikalörv,  pl.  obr.,  s.  r.  Kaluf; 
användes  mest  i  uttrycket  ta 
ngn  i  pikalorven. 

pin-,  förstärkningsord  sms.  med 
vissa  substantiv  t.  ex,  pinicar- 
riär,  pinsträck,  pinjen.  —  Anm. 
Förekommer  också  i  rsv.,  men 


Digitized  by 


Google 


och  rik88ven9kan. 


65 


att  döma  af  ordbb.  blott  med 

adj.,  t.   ex.  pinfull,  pinkar  o. 

dyl.,  äfven  brukliga  i  Finland. 
pinna,  pl.  -or,  s.  r.    Pinne. 
P»PPi(B)  1    P>PKb)»  -t  adj.    Sjuk. 

(Barnspr.). 
piråg,  pl.  -er,  s.  r.    Stor  pastej, 

fyld  med  kål,  fisk,  kött  o.  s.  v. 

(Buss.). 
piske,  pl.  -or,  s.  r.    Piska. 
pJåMå8,  pl.  =,  8.  n.    Pjåkig  per- 
son, ynkrygg. 
plit,  pl.  -ar,  8.  r.  Kökshäll.  (Euss.). 
pi0j8l(i8,  tillrop  Skål. 
pluggdjur,  pl.  =,  s.  n.  Plugghäst. 
plumsa  in,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 

se  falla  in. 
plus,   pl.   -ar,  s.  r.     Biljardpåse. 
piägga,  -de,  -t  1.  -i,  vb  tr.  Utvidga 

(fingrarna  på  en  handske). 
pläggare,  pl.  =,  s.  r.  Instrument, 

hvarmed  man  „plägger". 
politikar(l)  1.  pQlitikar(l),  pl.  -ar, 

s.  m.    Backare,  flåbuse. 
polytékniker,  pl.  =,  s.  m.  1.  f. 

Elev   vid  polytekniska  insti- 
tutet i  Helsingfors. 
pöri(g),  -t,  adj.  Grumlig.  (Fenn.). 
pöro,    ut.    pl.,   s.  n.     Grummel, 

grums.     (Fenn.). 
P08tiljä)n,  pl.  -er,  s.  m.    Bref- 

bärare,  anstäld  vid  postvärket. 
postjesue,  pl.  -Jeeuear,  s.  m.  Post-  j 

tjänsteman.  I 

poetkort,  pl.  =,  s.  n.     Brefkort. 
pQkko,pl.-r,s.r.  Slidknif.(Fenn.).  \ 
pökkojttgkare,  pl.  =,  s.  m.  se  kniv- 

Jugkare. 


pQrt,  pl.  -ar,  s.  r.,  användes  ofta 
synonymt  med  q7'ind. 

pradåUa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Mångla.    (Bruss.). 

pradå|)are,  pl.  =:,  s.  m.  Månglare. 
(Russ.). 

pradåUerska,  pl.  -or,  s.  f .  Mång- 
lerska.    (Russ.). 

praktikant,  pl.  -er,  s.  m.  1.  f.  Per- 
son, som  söker  förvärfva  sig 
praktisk  färdighet  i  ett  yrke 
för  att  framdeles  kunna  vinna 
fast  anställning  i  detsamma. 

prassnik,  pl.  -ar,  s.  r.  l)  Rysk 
hälg.  2)  Hälg,  fest,  festlig  till- 
ställning.   (Russ.,  skämts.). 

prenumerera,  -a(de),  -a(t),  vb  tr. 
och  intr.,  i  Sverge  blott  det 
senare.  —  Anm.  I  Wenström- 
Jeurlings  ordlista  upptages 
visserligen  verbet  ss.  endast 
transitivt  i  Sverge,  men  för- 
modligen är  detta  tryckfel. 

prieka,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o.  intr. 
Stänka.     (Russ.). 

priekuränt,  adv.  Regelbundet, 
undantagslöst.  —  Anm.  I  tal- 
språk är  ordet  vanligt  i  Fin- 
land och  återfinnes  stundom 
äfven  i  litteraturen,  se  t.  ex. 
Topelius:  Fältskärns  berättel- 
ser IV,  1  sid.  7. 

prostöjj,  oböjl.  adj.  Simpel,  dålig. 
(Russ.). 

prånika  1.  prännika,  pl.  -or,  s.  r. 

1)  Ett  slags  rysk  pepparkaka. 

2)  Ordenstecken     (skämts.). 
(Russ.). 


Digitized  by 


Google 


66 


Finländska  svenskan 


präpel  1.  präppel,  ut.  pL,  8.  n. 

Fladder. 

präppia,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Fladdra. 

präpplare,  pl.  =,  s.  m.  Fladdrare. 

präpplerska,  pl.  -or,  s.f.  Fladdrer- 
ska. 

prässhinder,  pl.  =,  s.  n.  Af  cen- 
suren förorsakadt  tillfälligt 
hinder  i  en  tidnings  utkom- 
mande, censurhinder. 

pfilugryn,  pl.  =,  s.  n.  Socker- 
gryn. 

putt,  pl.  -ar,  s.  r.  Fuss,  pöl.  — 
Anm.  Enl.  Sundén,  Lundell, 
Ak:s  ordlista  7.  uppLfins  ordet 
i  bestämd  form  i  rikssvenskan, 
men  blott  i  det  äfven  i  Fin- 
land brukliga  talesättet  gå  i 
putten  o:  gå  om  intet. 

pylta,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Bylta. 

pi  motsv.  rsv.  hos  i  uttr.  skri- 
ven (skatt-,  mantals-,  tjörk- 
skriven)  på  ngn. 

på  motsv.  rsv.  i  t.  ex.  i  uttr. 
stå  på  boda,  stå  på  handel, 
åka  på  tredje  klassen,  vara  på 
andra  klassen  (i  skolan),  de(t) 
står  på   tidnigen,   ja(g)  så(g) 


de(t)  på  Nya  Pressen,  rigg  pä 
klokkan  m.  fl. 

på  motsv.  rsv,  med,  till  1.  efter  i 
uttr.  SS.  spela  kort  på  hög 
poägg. 

på  motsv.  rsv.  om  i  uttr.  spela 
på  päggar  o.  dyl. 

på  nytjas  i  sådana  uttryck  som : 
ett  fruntimmer  önskas  på  hus- 
håll o:  för  att  förestå  ett  hus- 
håll, en  fUkka  söker  plats  pä 
större  barn  o:  för  att  vårda 
större  barn,  m.  fl.  dyl. 

påsa,  pl.  -or,  s.  r.    Fåse. 

pisarygga,  adv.,  förekommer  i 
uttr.  bära  ngn  påsarygga  o: 
bära  ngn  på  sin  rygg. 

påsvant  1.  påsavant,  pl.  -ar,  s.  r. 
Vante  med  särskildt  rum  blott 
för  tummen. 

påvopel,  ut.  pl.,  8.  n.  Ett  slags 
spel  med  stickor,  af  hvilka 
den  förnämsta  kallas  ^påve*". 

pfimpa  i  aej,  -a(de),  -a(t),  vb  tr. 
Äta  1.  dricka  mycket. 

pinta  i  sej,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  se 
föreg.    (Fenn.). 

pöla,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Gå 
ned  sig  på  isen. 


P. 


rabiat  n.  =,  adj.  Easande,  ur- 
sinnig. 

rädiråmsa,  pl.  -or,  s.  r.  Samsa, 
lång  rad. 


ragässa,   -a(de),    -a(t),   vb  intr. 

Väsnas,  regera. 
ra|8k:  tis.  gå  i  1.  ti(ll)  rajsk  o:  gå 

till  spillo.     (Fenn.). 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


67 


raj8ka,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  För- 
spilla,  fördärfva.    (Fenn.). 

rakett,  pl.  -er,  s.  r.    Baket. 

rakk,  pl.  obr.,  s.  r.  Litet  säte 
bakpå  en  släde,  hundsfott. 

rakkarqirra,  pl.  -or,  s.  r.  Kärra 
utan  resårer  1.  med  träresårer, 
jfr  linjaltiarra. 

rakkeri:  tis.  åka  på  rakkeri  o:  åka 
på  „rakkartjärra". 

rakkeri,  pl.  -er,  s.  n.  Skurkstreck. 

råku,  nytj.  blott  i  uttr.  på  raku 
o:  på  förfall,  på  dekis. 

råkudånt,  pl.  -ar  1.  -er,  s.  m.  En 
som  befinner  sig  „på  raku^. 

ränt,  pl.  -ar,  s.  m.   Liderlig  sälle. 

ranta,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Lefva 
liderligt.  —  Anm.  Verbet  nyt- 
jas  i  rsv.,  men  i  annan,  kan- 
ske dock  besläktad  betydelse, 
se  Sundéns  ordbok  och  Sv. 
Akrs  ordlista  7.  uppl. 

ragg,  ipf.  af  rigga,  —  Anm. 
Vulgärt  lär  formen  brukas 
också  i  Sverge. 

ra^ka,  pl.  -or  (hos  Buneberg: 
Ålgsk.  I  v.  106  förek.  den 
ovanliga  pluralen  ränker),  s.  r. 
Hvart  och  ett  af  de  böjda 
trän,  som  läggas  på  hästen  öf- 
ver  bogen.  —  Anm.  I  Sverge 
kallas  enl.  Dalins  och  Sundéns 
ordböcker  ett  sådant  trästycke 
hogträ  eller  loka,  hvilket  sist- 
nämnda ord  äfven  nytjas  i 
finländsk  svenska,  men  i  en 
annan  betydelse,  se  art.  loka. 

råpakalja,  ut.  pl.,  s.  r.    Bappa- 


kalja  (se  Sv.  Ak:s  ordl.  7. 
uppl.).    (Fenn.  se  kalja). 

råpakivi,  ut.  pl.,  s.  r.  Själffrät- 
sten.    (Fenn.). 

ravelduk,  ut.  pl.,  s.  r.  Bavenduk. 
(Dalins  ordb.). 

re(da)n  användes  betonadt  eller 
obetonadt  och  motsvarar  i  se- 
nare faUet  rsv.  ännuy  t.  ex. 
(finl.  sv.)  ä  han  oppstigen 
re(da)n?  1.  (vanligare)  ha  han 
stigi  opp  re(da)n?  o:  är  han 
uppstigen  ännu?  Däremot:  (rsv.) 
är  han  uppstigen  redan?  (med 
bibegrepp  af  förvåning  öfver 
att  det  skett  så  tidigt)  =  finl. 
svenska,  där  dock  ordställnin- 
gen hälst  blef  ve :  ä  han  redan 
oppstigen?  1.  ha  han  redan 
stigi  opp?  (med  betoning  af 
ordet  redan).  Jfr  användnin- 
gen af  det  tyska  schon  med 
olika  betydelse  alt  efter  som 
det  brukas  betonadt  eller  ton- 
löst. 

redo,  pl.  -n,  s.  n.  Seltyg,  seldon, 
alt,  hvarmed  man  utrustar  en 
häst,  som  sedan  skall  förspän- 
nas ett  åkdon  1.  a.;  ordet  nyt- 
jas äfven  bildligt  i  uttr.  ss. 
Jämt  stå  i  rede(t)"  o:  jämt 
och  ständigt  arbeta,  „stå  i  re- 
de(t)  hela  dagen"  o:  arbeta 
hela  dagen. 

rekoljéra  sej,  -a(de),  -a(t),  vb  refl. 
Friska  upp  sig,  återhämta 
krafter  (vanligen  efter  en  ut- 
sväfning). 


Digitized  by 


Google 


68 


Finländska  svenskan 


rekoijérig,  ut.  pL,  s.  r.  Uppfrisk- 
ning, återhämtande  af  krafter. 

remönt,  pl.  -er,  s.  r.  Reparation. 
Anm.  Nytjas  i  rikssvenskan, 
men  i  annan  äfven  i  finländsk 
svenska  förekommande  bemär- 
kelse, se  t.  ex.  Sundéns  ord- 
bok. 

remöntarbete,  pl.  -n,  s.  n.  Re- 
parationsarbete. 

remöntkostnad,  pl.  -er,  s.  r.  Re- 
parationskostnad. 

repa  opp  sej  (sknftspr.  upp  sig), 
-a(de),  -a(t),  vb  refl.    Repa  sig. 

res,  pres.  af  resa. 

resigka,  pl.  -or,  s.  r.  Tänjbar 
tyglapp  å  ömse  sidor  af  en 
sko,  en  bottin.     (Russ.?). 

reva,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Varpa 
(garn  till  väf). 

riska,  pl.  -or,  s.  r.    Ruska. 

riskon,  koll.  s.    Riskor  (svamp). 

riva,  pl.  -or,  s.  r.  Fyrkantig  ask 
af  näfver. 

rojv,  ut.  pl.,  s.  n.  Rummel,  lider- 
ligt  lefverne. 

rojva,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Ruckla, 
lefva  liderligt. 

rojvare,  pl.  =,  s.  m.  Liderlig 
sälle. 

rojvi(g),  -t,  adj.    Liderlig,  supig. 

-rG)ddi(g),  -t,  adj.  i  smss.  t.  ex. 
trercaddig  (båt)  o:  som  ros  med 
tre  par  åror. 

rota,  pl.  -or,  s.  r.    Rote. 

rcatejon,  pl.  =,  s.  n.  Fattig,  som 
underhålles  „på  rota",  rot- 
hjon. 


rQtfatti(g),  adj.  vanl.  användt  ss. 
substantiv  med  samma  bety- 
delse som  rotejon. 

niblar,  pl.  af  rubd. 

rulla,  pl.  -or,  s.  r.  Rulle.  Be- 
stämda formen  i  plur.  rullo(r)na 
brukas  i  talesättet  de(t)  går 
på  rullo(r)na  me(d)  ngn  1.  ngt 
o:  det  går  nedåt,  ngn  1.  ngt 
står  på  osäker  fot. 

rBsåka  1.  rfisakka,  pl.  -or,  s.  r. 
Kakerlack.  —  Anm.  Ordet  är 
egentligen  ur  ryskan  lånadt  i 
finskan  och  därifrån  inkommet 
i  finländsk  svenska;  förekom- 
mer också  i  litteraturen  t.  ex. 
Runebergs  Älgskyttame. 

rygglägges,  adv.    Baklänges. 

rysse,  pl.  -ar,  s.  m.  1)  Ryss. 
2)  Soldat. 

ryssinna,  pl.  -or,  s.  f.    Ryska. 

rysslimpa,  pl.  -or,  s.r.  Soldatbröd, 
kommissbröd;  skämtsamt  ord- 
stäf:  i  brist  på  brö(d)  äter 
man  rysslimpa  d.  v.  s.  man 
nöjer  sig  med  hvad  man  får. 

rådd,  pl.  obr.,  s.  n.  Tal  eller 
skrift  utan  reda  och  samman- 
hang, röra,  mischmasch. 

rådda,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  (vanl. 
rådda  ihop)  1.  intr.  l)  Hopröra. 
2)  Vara  oklar  i  sina  uttryck. 

råddi(g),   -t,  adj.     Oklar,  oredig. 

rågarvad,  -t,  adj.    Råbarkad. 

råka,  pl.  -or,  s.  r.    Råk  (i  is). 

rask,  pl.  =,  s.  n.  1)  Smolk.  2) 
Skräp.  (Fennicism?  jfr  dock 
Riet-z'  dialektlexikon). 


Digitized  by 


Google 


och  rik88ven$kan. 


69 


raska  1.  raska  ner,  -a(de),  -a(t), 
vb  tr.  o.  intr.    Ostäda,  skräpa. 

råskl(g),  -t,  adj.   FuU  af  „råsk«. 

rädis,  pL  -er,  s.  r.    Hädisa. 

rSkk  (gymnastikredskap)  kan  i 
Finland  äfven  vara  realge- 
nus,  i  Sverge  är  ordet  blott 
neutrum.  • 

räkkas,  -tes,  -ts,  vb  dep.  Nå,  t.  ex. 
han  räkks  ända  opp  ti(ll)  1.  i 
take(t). 

rikkna,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o.  intr. 
Bäkna  (med  långt  ä-ljud).  — 
Anm.  Sammaledes  säges  räik- 


neboJcy  räkknig,  räkkenskap  o. 

a.  o:  rsv.  räknebok  o.  s.  v. 
rännare,  pl.  obr.,  s.  r.  Diarré. 
rätt:  på  rätt,  tis.  o:  riktigt,  som 

sig  bör. 
rodjar,  -a(de),  -a(t),  pres.,  ipf.  och 

sup.  af  rödja. 
rodmylla,  ut.  pl.,  s.  r.    Rödfärg. 
röras,  -des,  -ts,   vb  dep.    Röra 

sig,  t.  ex.  nog  rörs  han  ute 

redan. 
rörtofs,  ut.  pl.,  koll.  s.  r.  Blom- 

vipporna  hos  phragmites  (vass). 
rötofs,  ut.  pl.,  koU.  s.  r.  se  föreg. 


sakeli,  lindrig  svordom;  nytjas 
ock  i  genet.,  t.  ex.  de(t)  va(r) 
en  sakelis  kar(l).    (Fenn.). 

saktli(g),  -t,  adj.  Saktmodig,  still- 
sam. 

sallake,  ut.  pl.,  s.  r.    Saltlake. 

salti(g),  -t,  adj.    Salt. 

saKkar,  pl.  =,  s.  n.  hai*  utom  sin 
också  i  rsv.  brukliga  betydelse 
äfven  bemärkelsen  stort  kärl, 
hvari  salt  förvaras  (i  köket). 

SaKsér  1.  sattsir,  pl.  =,  s.  n.  Salt- 
kar (på  bordet).  —  Anm.  Ej 
allmänt. 

samskrinnig,  pl.  -ar,  s.  r.  Gemen- 
sam skridskoåkning,  föranstal- 
tad af  en  skridskoklubb. 

sapiska,  pl.  -or,  s.  r.  i)  Skrif- 
velse.  2)  Ovettig  skrifvelse. 
(Russ.,  skämts.). 


sedölk,  pl.  -ar  1.  -er,  s.  r.  En  del 

af  seltyget  (?). 
sela,  pl.  -or,  s.  r.     Sele. 
senåtsekstraordlnariekcaplst,  1.  se- 

nåtsekstrakQpist,  pl.  -er,  s.  m. 

Extraordinarie     senatskopist. 

Se  hovrättsekstraordinarienQta- 

rie. 
senn  okkså  1.  sen  okkså,  tis.   Det 

oaktadt,    icke     dess    mindre. 

(Fenn.). 
serviett,   pl.   -er,   s.  r.    Servett 

(rsv.  o.  finl.),  servet  (blott  rsv.). 
sessa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Göra 

cession. 
sessis,  pl.  obr.,  s.  r.    Cession. 
si  besvär,   tis.   se   art.  besvär. 

(Fenn.). 
Slda-me(d)-vind,  pl.  obr.,  s.r.  Gyn- 
nande sidvind. 


Digitized  by 


Google 


70 


Finländska  soefiskan 


8ida-mQt-vind,  pl.  obr.,  s.  r.  Mo- 
tig sidvind. 

sidavind,  pl.  obr.,  s.  r.  Sidvind, 
sidovind. 

sigilibevarare,  pl.  =,  s.  m.  Den 
bland  jägarne,  som  har  jakt- 
flaskan om  hand. 

8igiiiéra,  -a(de),  a(t),  vb  tr.  För- 
segla. , 

siilcesbrännare,  pl.  =,  s.  r.  se  brän- 
nare. 

8iinhU8,  pl.  =,  s.  n.  Badhus  vid 
haf,  sjö  1.  å. 

8imma,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  och 
intr.  1)  Låta  (en  häst)  simma. 
2)  Bada  i  haf,  sjö  1.  å. 

aimon,  pl.  aimdbner,  s.  r.  Fick- 
flaska. 

8impor:  tis.  mata  simpor  o:  krä- 
kas i  följd  af  sjösjuka. 

8l8ali8l(a,pl.  -or,s.r.  Ödla  (Fenn.). 

sista  nytjas  ofta  öfverflödigt  i 
uttr.  SS.  i  sista  somras,  sista 
vintras  o:  i  somras,  i  vintras. 

sittiiebr6(d),  pl  =  1  -bron,  s.  n. 
Bröd,  bakadt  af  blandadt  hve- 
temjöl  och  rågmjöl.     (Russ.). 

slcalcånder  1.  sicalcicis,  ut.  pl.,  s.  r. 
Rädsla,  i  synnerhet  s.  k.  exa- 
mensfeber. 

Sicara,  ut.  pl.,  s.  r.  Skare,  snö- 
skorpa. 

8l(avar,  -a(de),  -a(t),  pres.,  ipf. 
och  sup.  af  skava, 

Sicorsten:  tis.  skriva  opp  i  skor- 
sten o:  anse  en  fordran  såsom 
osäker.     (Russ.). 

Sicott,  n.  =,  adj.    Full.  —  Anm. 


Ordet  nytjas  vanligen  predika- 
tivt  och  sällan  i  pluralis. 

sIcQlgåggen,  -et,  adj.  Som  gått 
i  skola,  fått  skolbildning. 

sRriftsIcQla,  pl.  -or,  s.  r.  Skola, 
hvari  de  barn  undervisas  af 
vederbörande  präst,  som  första 
gången  skola  begå  nattvar- 
den. 

SIcriftsICQiebarfl,  pl.=,s.n.  Skrif- 
tebarn, nattvardsbarn. 

sicrinna,  sicrann,  8lcninni(t),  vb  intr. 
Åka  skridsko  —  Anm.  Verbet 
finnes  visserligen  äfven  i  riks- 
svenskan, men  med  annan  be- 
tydelse (skrida,  glida,  enl.  Sun- 
déns ordb.)  och  svag  böjning 
{skrinnade  enl.  Sv.  Ak:s  ordl. 
7.  uppl.,  som  dock  erkänner 
äfven  den  starka).  I  finländsk 
svenska  ingår  ordet  också  i 
talesättet  skrinna  in  o:  under 
skridskoåkning  gå  ned  sig  på 
isen,  jfr  art.  inslcrinnig. 

sicrinnbana,  pl.  -or,  s.  r.  Skrid- 
skobana. 

SicrinnslCQ,  pl.  -Slcor,  s.  r.  Skrid- 
sko. —  Anm.  Häraf  finnes 
en  mängd  sammansättningar, 
analoga  med  dem  af  skridsko 
i  rsv. 

sicrolcica,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Glunka,  t.  ex.  man  skrokkar 
om  de(t),  de(t)  skrokkas  om 
de(t). 

8l(rolla,  pl.  -or,  s.  r.  se  hattskrolla. 

sl(roiii(g),  -t,  adj.  Skrynklig,  till- 
skrynklad. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


71 


sicropiia,   -a(de),    -a(t),  vb  intr. 

Skry  ta,hvanned  „skroppa"of ta 

förenas:  ^skroppa  o  skryta". 
Sicroppare,  pl.  =,  s.  m.  Skrytare. 
skroppen,  pl.  -er,  s.  n.    Skryt, 

skrytsamt  yttrande. 
Skroppisk,  -t,  adj.     Skrytsam. 
sknitta,  pl.  -or,  s.  r.   Bus,  fylla. 
skmtta,     -a(de),    -a(t),    vb    tr. 

Skrynkla;   vanl.  skratta  ner, 

skratta  till. 
8knitti(g),  -t,  adj.  l)Till8krynklad. 

2)  Full,  berusad. 
skrytta,  pl.  -or,  s.  r.   Eus,  fylla. 
skrippar,  -a(de),  -a(t),  pres.,  ipf. 

och  sup.  af  shräppa  o:  skryta, 

jfr  svec.  sTcräppei'. 
skräpprat,  ut.  pl.,  s.  n.  Struntprat. 
8ku,  i  hvardagUgt  tal&pråk  vaslig 

förkortning  af  ipf.  sJcuUe. 
skurra,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Åka 

kälke;  af  ven  „skurra  bakke". 
skurrbakke  1.  -a,  pl.  -ar  1.  -or, 

s.  r.     Kälkbacke. 
skvailertaska,  pl.  -or,  s.  r.  Skval- 

lerbytta. 
skvätt,  pl.  -ar,  s.  r.    1)  Ojämnhet 

i  väg.  2)  Skakning,  förorsakad 

af  en  sådan. 
8kvätta,-a(de),-a(t),  vbintr.  Skaka. 
^gglK9)«  -t,  adj.  Skranglig.  Jfr 

Iågg8kåggli(g). 
slagrord,  -t,  adj.    Börd  af  slag, 

träffad  af  ett  slaganfall. 
slanta  in,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  För- 
tjäna penningar. 
siarvendäriiio,  pl.  slarvendarier  1. 

slarvendariusar,  s.  m.  Slaiiver. 


slattra,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  1)  se 
laila.    2)  Tala  oredigt  och  fort. 

8lattri(g),  -t,  adj.  1)  se  laili(g). 
2)  Oredig  i  sitt  tal. 

slattrus,  pl.  olattrusar^  s.  m.  i) 
se  lalluo.  2)  En  som  talar  fort 
och  oredigt. 

slippa,  slapp,  8luppl(t),  vb  tr.  o. 
intr.,  nytjas  i  finländsk  sven- 
ska ofta  i  förening  med  att  och 
infinitivus  samt  äfven  eljes  i 
helt  annan  betydelse  än  samma 
vb  har  i  rsv.  Det  kan  näml. 
återges  med:  få  tillfälle  att, 
få  tillstånd  att,  få  komma,  t.  ex. 
(ur  tidningar)  „enligt  berät- 
telse skola  två  fångar  sluppit 
att  rymma;"  „två  flickor  slippa 
att  lära  sig  sy  N — gatan  n:o 
O;"  han  slapp  dit  att  bo,  ja(g) 
slipper  på  teatern  o.  s.  v.  — 
(Fenn.,  jfr  Lindströms  anf .  afh. 
s.  459,  Linder:  Begler  och  råd 
s.  184). 

slogdes  1.  sloddos,  ipf.  af  slåss, 
(Ovårdadt  tspr.). 

Slukk,  pl.  -ar,  s.  r.  Sväljning  af 
tobaksrök. 

olukka,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  i) 
Svälja  tobaksrök.  2)  Böka  to- 
bak. 

Slurka,  -or,  s.  r.  Ett  slags  bahytt. 
(Föråldr.). 

Slurv,  ut.  pl.,  s.  r.  Hop,  mängd, 
vanligast  i  uttr.  „hela  slur- 
ven". 

slutrSra,  -de,  -t  1.  -I,  vb  tr.  Full- 
borda, afsluta. 


Digitized  by 


Google 


72 


Finländska  svenskan 


slå,  i  uttr.  slå  ambargo  på  ngt 
o:  rsv.  lägga  embargo  på  ngt. 

sli  fast  o:  rsv.  tilMata;  nytjas 
mest  om  böcker:  slå  fast  bo- 
ken, sitta  me(d)  fastslagna  bök- 
ker. 

Släda,  pl.  -or,  s.  r.    Släde. 

aUggdans,  pl.  -er,  s.  r.  Sväng- 
dans. 

släppa,  -te,  -t  1.  -I,  vb  tr.  Öfver- 
gifva,  icke  befatta  sig  med, 
t.  ex.  släppa  sina  affärer,  släppa 
sina  askar  (se  d.  o.). 

smaka  till  1.  åt  ngt  se  till,  åt. 

småfhissa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Fnissa  smått. 

småfrysa,  -frös,  -frusi(t),  vb  intr. 
Frysa  smått. 

Siiiåfåili(g),  -t,  adj.    Småtokig. 

småkuein,  pl.  -er,  s.  m.  1.  f .  Syssling 
(Sundén).  —  Anm.  Ordet  åter- 
fins  iWenström-JeuVlings  ord- 
lista, men  torde  vara  mindre 
vanligt  i  Sverge,  eftersom  in- 
gen annan  ordbok  har  det. 

småtralla,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o. 
intr.  Tralla  med  mycket  låg 
röst. 

småvikti(g),  -t,  adj.  Viktig  i  små- 
saker. 

smörjar,  -a(de),  -a(t),  pres.,  ipf. 
o.  sup.  af  smörja,  —  Anm. 
Dessa  former  äro  dock  mindre 
brukliga. 

snabbare,  pl.  =,  s.  m.  Tryckeri- 
springpojke. 

snabléra,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Äta,  spisa. 


snafiB,  ut.  pl.,  s.  n.  l)  Smolk. 
2)  Skräp,  i  uttrycket  „  prata 
snafs".     (Dan.?). 

snafta  ner  sej,  -a(de),  -a(t),  vb 
refl.    Blamera  sig. 

snafM(g),  -t,  adj.    Tarflig,  dålig. 

snarstukken,  -et,  adj.  Snarsticken. 

snikkréra,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o. 
intr.     Snickra. 

snobbas,  -adeg,  -a(t)s,  vb  dep. 
Vara  snobbig. 

smit,  pl.  -ar,  s.  r.  Hörn  af  åker, 
äng  m.  m. 

snålig,  pl.  -ar,  s.  m.    Snålvarg. 

snålsoppa,  ut.  pl.,  s.  r.  Ett  slags 
soppa  med  många  slags  grön- 
saker. 

snikka,  pl.  -or,  s.  r.  Liten  åk- 
släde. 

snikksläde  1.  -a,  pl.  -ar  1.  -or,  s.  r. 
se  föreg. 

sogga,  pl.  -or  (?),  s.  r.  Ett  slags 
lax.    (Buss.). 

SOrJelåt,  ut.  pl.,  s.  r.    Klagolåt. 

sortiin,  pl.  -er,  s.r.  se  bQrdssortun. 

sotta,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o.  intr. 
Sudda,  smutea;  äfven  „  sotta 
ner". 

SOtti(g),  -t,  adj.  Suddig,  smutsig. 

sottra,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Tala 
otydligt. 

SOttri(g),  -t,  adj.   Som  „80ttrar". 

sottrus,  pl.  sottrusar,  s.  m.  En 
som  „sottrar". 

sövde,  ipf.  af  sova. 

späda,  pl.  -or,  s.  r.    Spade. 

spannmålare,  pl.  =,  s.  m.  Stat- 
karl. 


Digitized  by 


Google 


oeh  rikssvenskan. 


78 


siMummålstorpare,  pl.  =,  s.  m.  se 

föreg. 
sparrkrage  1.  -a,  pl.  -ar  1.  -or, 

äfven  förkort,  sparre,  pl.  -ar, 
8.  r.  Hög,  stärkt  skjortkrage. 
Anm.  Den  förkortade  formen 
spärr e  lär  ock  ny  t  jas  i  riks- 
svenskan, ehuru  icke  i  ordbök- 
kema  upptagen. 

apas,  ut.  pl.,  s.  n.  Skämt,  narri; 
oftast  i  tis.  „på  späs".  (Germ.). 

8pa8a,-a(de),-a(t),  vb  intr.  Skämta. 
(Germ.). 

spasaa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Spat- 
sera. 

spikmoricer,  ut.  pL,  s.  n.  Kol- 
mörker. 

spikmörfct,  (öfr.  former  obr.),  adj. 
n.  Kolmörkt,  t.  ex.  där  inne 
va(r)  spikmörkt. 

spissam,  -t,  adj.  Som  förslår  väl. 

spittig,  ut.  pl.,  s.r.  Kokadt  siraps- 
vatten, kryddadt  med  kanel 
m.  m.     (Buss.). 

spliaaa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Fylla 
på  sin  toddy  med  konjak. 

spott  är  i  Finland  alltid  n.,  i 
Sverge  företrädesvis  m.  (en- 
dast i  Ak:s  ordl.  7.  uppl.  an- 
gifvet  SS.  äfven  n.). 

apQla,  pl.  -or,  s.  r.    Spole. 

aprad:  tis.  på  sprad  1.  på  spra- 
den  o:  sprättigt. 

sprada,  -»Nte),  -a(t),  vb  intr. 
Sprätta. 

tpratea,  -ades,  -a(t)8,  vb  dep. 
se  föreg. 

8pradibå88,pl.-er,s.m.  Sprätthök. 


8pradi(g),  -t,  adj.    Sprättig. 

apragga,  pl.  -or,  s.  r.  Sveg.  — 
Anm.  Spraggan  kan  dock  ofta 
i  motsats  till  svegen  vara  torr 
och  oböjlig. 

apri,  ut.  pl.,  s.  r.  o.  n.  Sprit.  •- 
Anm.  Då  ordet  nytjas  i  be- 
stämd form,  höres  dock  fet 
stundom  äfven  i  Finland:  spri- 
ten. 

apuggel,  pl.  apugglor,  s.  n.  Spya. 

apuggla,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  o. 
intr.     Spy. 

spana,  pl.  -or,  s.  r.    Spån  (hvil- 
ket  är  n.  1.  m.  med  pl.  -er  1. 
'Or  enl.   Sv.  Ak:s  ordlista  7. 
uppl.). 

spågg,  pl.  spåggar  1.  spägger,  s. 
r.  Gångstig.  —  Anm.  Ordet 
brukas  äfven  i  rikssvenskan, 
men  endast  i  den  äfven  i  Fin- 
land vanliga  betydelsen  liten, 
smal  bro  för  fotgängare;  plural- 
formen i  rsv.  är  blott  späg- 
ger. 

stakån,  pL  -er,  s.  r.  Stort  dricks- 
glas.    (Russ.,  skämts.). 

stakett,  pl.  -er  s.  n.    Staket. 

stakor,  pl.  af  stake. 

staråUa  sej  1.  staråjja  opp  aej, 
-a(de),  -a(t),  vb  refl.  Morska 
upp  sig.  (Russ.,  skämts.,  ej 
allmänt). 

stega,  pl.  -or,  s.  r.    Stege. 

steka  mört,  en  lek,  bestående 
däri,  att  två  personer  stirra 
på  hvarandra,  tils  den  ena 
blinkar. 


Digitized  by 


Google 


74 


Finländska  avetiskan 


stenfot,  pl.  obr.,  s.  r.  Afdelnin- 
gen  „under  strecket"  i  en  tid- 
ning. 

8tenhöl8ter,  pl.  =,  s.  n.  se  hölster. 

stenknut,  pl.  -ar,  s.  r.  Hårdknut. 

stentupp,  pl.  -ar,  s.  r.    Lergök. 

Stikka:  tis.  få  1.  ha  sej  en  stikka 
o:  bli  1.  vara  lindrigt  berusad. 

Stikka  sej  in,  stakk,  stukki(t),  vb 
intr.  Göra  ett  kort  besök  i 
förbigående. 

stikkmörker,  ut.  pl.,  s.  n.  se  spik- 
mörker. 

stikkmörkt,  öfr.  former  obr.,  adj. 
n.  se  spikmörkt. 

Stöbak,  pl.  -ar,  s.  m.  Drummel, 
stolle.     (Russ.). 

Stokk,  koll.  s.  r.  En  hop  stockar. 

stokkflotta,  pl.  -or,  s.  r.  Stock- 
flotte, timmerflotte. 

Stokkflötare,  pl.  =,  s.  m.  Stock- 
flottare. 

Stokkjugkare,  pl.  =,  s.m.  l)  Stock- 
flottare.    2)  Stockuppköpare. 

stokkpata,  pl.  -or,  s.  r.  En  hop 
stockar,  som  under  flottningen 
samlat  sig  i  flere  hvarf  på 
hvarandra;  se  art.  påta  sig. 

Stoll,  pl.  =,  s.  n.     Stolle. 

stolptjälke  1.  -a,  pl.  -ar  1.  -or,  s.  r. 
Kälke,  försedd  med  stolpar. 

stomla,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  i) 
Stappla,  ragla.     2)  Rumla. 

Stomli(g),  -t,  adj.  Stapplande, 
druralig. 

Stommel,  ut.  pl.,  s.  n.    Rummel. 

stoppa,  pl.  -or,  s.  r.  l)  Tapp; 
smss.  Iialm-,  höstoppa.  2)  Lapp, 


som  lindas  omkring  ett  sjukt 
finger:  figgerstoppa. 

stötakoj,  pl.  ovanl.,  s.  m.  Drum- 
mel, stolle.    (Russ.). 

storliten,  -et,  adj.    Storlåtig. 

straffH,  -tt,  adj.     Strafflös. 

strandägg,  pl.  -ar,  s.  r.  Äng,  som 
sträcker  sig  längs  stranden. 

strekka  under,  se  understrekka. 

stritsa,  pl.  -or,  s.  r.  Ett  slags 
liten  gummislunga  (leksak). 

stritta,  pl.  -or,  s.  r.  se  föreg. 

stritta,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  i) 
Stänka.  2)Rymma  undan,  smita. 

strofil,  pl.  -er,  s.  m.    Stofil. 

stryk:  tis.  ful  som  stryk  o:  ovan- 
ligt ful. 

strykftil,  -t,  adj.  se  föreg. 

stryna,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  i) 
Strypa.    2)  Stuka. 

stråt,  pl.  -ar,  s.  r.  Flere  sam- 
manhängande sjöar  med  ge- 
mensamt aflopp.    (Geogr.). 

sträggera,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Vara  sträng. 

stula,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Stulta, 
stappla.  —  Anm.  Ordet  nytjas 
vanligen  i  talspråk,  men  före- 
kommer ock  stundom  i  littera- 
turen, se  t.  ex.  Finsk  Tidskr. 
1893  sept.  hft. 

stump,  koll.  s.  r.  En  mängd  stum- 
par af  bräder,  plankor  o.  dyl. 

stånd  =  i  stånd,  t.  ex,  nog  ä  han 
stånd  ti  de. 

ställa  =  lägga,  sätta,  se  art.  ligga 

stämma,  -de,  -t  1.  -i,  vb  intr.  se 
splissa. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


76 


sti^a  opp,  -de,  -t  1.  -i,  vb  tr. 

Öppna  (dörren,  fönstret). 

stftrba,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Dö 
en  snöplig  död. 

sttnra,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  se 
föreg. 

stovlor,  pl.  af  stövel. 

subba  1.  subba  ner,  -a(de),  -a(t), 
vb  tr.     Besudla,  solka  ned. 

8ubbi(g),  -t,  adj.    Solkig. 

sugar,  8uga(de),  8uga(t),  pres.,  ipf. 
o.  sup.  af  suga.  (Mindre  van- 
liga). 

suras,  -ades,  -a(t)8,  vb  dep.  Sura, 
vara  surmulen. 

svailjö,  pl.  -foar,  s.  r.   Svallvåg. 

svara  it  ngn  o:  Svara  ngn  (Lin- 
der: Eegler  och  råd  s.  184). 

svenskelin,  pl.  -er,  s.  m.  Svensk 
inföding.     (Skalnts.). 

sveijesbo,  pl.  -ar  1.  -r,  s.  m.  o.  f. 
Invånare  i  Sverge.  —  Anm. 
Egentl.  nyländskt  folkmål. 

svimna,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Svimma.  —  Anm.  Ehuru  for- 
men svimna  vulgärt  lär  bru- 
kas i  Sverge,  upptages  den 
dock  såsom  finlandism,  emedan 
den  i  Finland  är  den  vanliga. 
Jag  har  ej  återfunnit  den  i 
svenska  ordböcker,  men  väl  i 
svensk-finska  t.  ex.  Ahlmans. 

svinliggon,  pl.  =,  s.  n.    Mjölon. 

svinjttka,  ut.  pl.,  s.  r.  Påssjuka. 

syMfot,  pl.  -fötter,  s.  r.  Slarf, 
shisk. 

sytillbehor,  pl.  =,  s.  n.  Sybehör. 

sytnig,  ut.  pl.,  s.  r.  Ärligt  under- 


håll, som  köparen  af  en  jord^ 
egendom  förbundit  sig  att  ut- 
betala åt  förra  egaren.  Däraf 
smss.  sytnigsfolk,  -Jon,  -man, 
-tagare.  —  Anm.  Ehuru  ordet 
SS.  varande  en  gammal  lag- 
term icke  torde  vara  okändt 
i  Sverge  (se  Schlyters  ordb., 
Rietz'  dialektlex.),  har  jag  icke 
återfunnit  det  i  Sv.  Ak:s  ordl. 
eller  Dalins,  Sundéns,  Wen- 
ström  -  Jeurlings  ordböcker ; 
Lundell  upptager  det  och  där- 
med sammansatta  ord,  men 
med  tillägg  „ff."  d.  v.  s.  fin- 
ländsk författare.  I  finländsk 
svenska  förekommer  det  fullt 
rotfast  och  allmänt. 

sidan  en  (smdr.  i  tspr.  sån  en) 
t.  ex.  stakkare,  fähund,  uslig 
o.  s.  v.  =  rsv.  en  sådan  stak- 
kare o.  s.  v.  eller  i  högtidlig 
stil:  hvilken  stackare  o.  s.  v. 
Se  Lennart  Hennings  uppsats 
i  Finsk  Tidskr.  1899:  Språk- 
liga iakttagelser  i  Tavaststj  er- 
nås arbeten. 

sår,  -t,  adj.  Sårig,  sårad,  äfven 
i  uttr.  ta  sårt  o:  göra  ondt, 
smärta.  —  Anm.  Ordet  är 
tämligen  vanligt  i  talspråket 
och  nytjas  äfven  någon  gång 
i  litteraturen  t.  ex.  Runebergs 
Kan  ej  I,  5. 

Säkerställa,  -de,  -t  1.  -i,  vb  tr. 
Betrygga. 

sätta  =  lägga,    ställa,    se    art. 


Digitized  by 


Google 


76 


Finländaka  svenskan 


sätta  fast  o:  rsY.  stänga,  tillsluta, 

t.  ex.  sätta   fast   dörrn,  fön- 

stre(t). 
Sfttta  opp  o:  rsv.  öppna,  jfr  föreg. 
sitta  opp  o:  bestämma  den  summa 

1.  det  föremål,  som  vågas  vid 

vadhållning  1.  dyl. 


sättare,  pl.  =,  s.  r.  Örfil,  t.  ex. 
je  ngn  en  sättare,  han  fikk  en 
sån  en  sättare,  att  etc. 

Söndra,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  i)  Slå 
sönder  t.  ex.  ett  fönster.  2) 
Eifva  sönder  t.  ex.  sin  rokk. 
3)  Växla  t.  ex.  en  sedel.  (Fenn.). 


X. 


Jagra,-a(de),-a(t),vbintr.  Rymma 
med  kassan.  —  Anm.  Verbet 
är  bildadt  af  förrymde  auk- 
tionskassören Schagers  namn. 

Jappka,  pl.  -or,  s.  r.  l)  Uniforms- 
pälsmössa. 2)  Mössa  (skämts.). 
(Buss.). 

felé,  pl.  -er,  s.  i  Finland  real- 
genus,  i  Sverge  neutrum.  — 
Anm.  Sista  (7.)  uppl.  af  Ak:s 
ordl.  upptager  dock  äf  ven  best. 
formen  gdéen  1.  gdén. 

Jeppargridda,  ut.  pl.,  s.  r.  Bränn- 
vin 1.  dyl.  i  kaffe. 

Jlld,  -t,  adj.  SärskUd;  ntr.  Jllt 
användes  ofta  adverbielt,  i  be- 
tydelsen sammanfallande  med 
särdeles,  synnerligen,  t.  ex.  int 
kan  ja  tykka,  att  hon  ä  så 
Jilt  vakker. 

Jilja  sig  från  ett  lärovärk  o:  afgå 
från  ett  lärovärk. 

JilJa  it  dem  o:  skilja  dem  åt,  se 
Lennart  Hennings  anf .  uppsats 
i  Finsk  tidskrift. 

Jiljebetyg,  pl.  =,  s.  n.  Afgångs- 
betyg. 


fina(t),  sup.  af  fina, 

finéll,  pl.  -er,  s.  r.  Eysk  militär- 
kappa.   (Buss.). 

Jinnlaks,  pl.  -ar,  s.  r.  Lax,  som 
på  senh  östen  vid  romläggnings- 
tiden  har  fjällen  betäkta  af  en 
tjock  slemhud,  så  att  dessa 
knappast  synas.  (Fenn.?  jfr 
fin.  nahkaldhi). 

f iva,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  (konstr. 
med  prep.  med  eller  absolut): 
Vid  rodd  vända  årbladet  paral- 
lelt  med  vattenytan. 

Jlva  sej,  -a(de),  -a(t),  vb  refl. 
Skynda  sig.     (Russ.). 

Jlva,  adv.  Fort,  skyndsamt.(Iluss.). 

Jiafare,  pl.  =,  s.  r.    Blund,  lur. 

Jiafrokk,  pl.  -ar,  s.  r.  Nattrock. 
(Germ.). 

Jlejha,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  1.  f  lejha 
sej,  vb  refl.  Smyga,  smyga 
sig.    (Germ.). 

Judundrande,  oböjl  adj.  Stoi-ståt- 
hg,  braskande. 

Jul(as,-ades,-a(t)s,  vb  dep.  Erassla. 

futlukka,  pl.  -or,  s.  r.  Lucka,  som 
kan  skjutas,  skottlucka. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


77 


fyogar,  .a(de),  -a(t),  pres.,  ipf.  o. 
sup.  af  jygga:  gifva  skygd. 

Jymt,  adj.  ntr.,  brukas  blott  i 
vissa  talesätt  ss.  d6(t)  ä(r)l.  blir 
)  ymt  o:  det  är  1.  blir  skymning. 

Jyndsamt,  adj.  ntr.,  brukas  i  så- 
dana uttryck  som:  ha  Jynd- 
samt o:  hafva  brådtom,  vara 
/yudsamt  o:  vara  brådskande. 

Jigga,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Fastna, 
icke  löpa  lätt.  —  Anm.  Ordet 
är  egentligen  en  sjömansterm, 
men  brukas  tämligen  allmänt 
äfven  i  det  vanliga  talspråket. 

Jäia^^umare,  pl.  =,  s.  r.  se  liv- 
värmare, 

Jill8iiamn,  pl.  =,  s.  n.    Öknamn. 

Jagkla,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Trycka 
insidan  af  benen  mot  hästens 
sidor. 


fär,  -t,  adj.  Hudlös,  t.  ex.  Jära 
tjötte(t). 

f  äri-  i  sammansatta  ord  ss.  f  äribQ, 
färibit,  färibefolknig  m.  fl.,  i 
rikssvenskan  samt  också  i 
vårdadt  språk  i  Finland  fäa> 
(Egentl.  folkmål). 

färpa  till,  -te,  -t  1.  -I,  vb  intr. 
och  vanl.  impers.  Tilltaga  (om 
köld).  —  Anm.  I  rikssvenskan 
lär  nytjas  i  samma  betydelse 
uttrycket  skärpa  på^  ehuru  det 
ej  finnes  upptaget  i  någon  ord- 
bok. 

Jöfällnig,  pl.  -ar,  s.  r.  Sjösänk- 
ning. 

Jörte,  pl.  -n,  s.  n.  Skört.  — 
Anm.  I  äldre  svenskan  skörte. 

Jota,  pl.  -or,  s.  r.    Sköt. 


t. 


ta  fast,  tis.  se  sätta  ftist. 

ta  1.  taga  ihop  me(d)  ngt,  tale- 
sätt motsvarande  rsv.  taga  itu 
med  ngt.  —  Anm.  Uttrycket 
anges  såsom  finlandism  i  Len- 
nart Hennings  anf.  uppsats, 
men  torde  enligt  uppgift  af 
prof.  Noreen  äfven  användas 
i  Sverge.  Det  må  dock  här 
få  en  plats. 

ta  1.  taga  i  land,  tis.  o:  rsv.  lägga 
i  land. 

ta  opp,  tis.  se  oätta  opp  1. 

ta  Gmt,  tis,  o:  rsv.  göra  ondt. 


ta  på  fötterna  o:  rsv.  taga  på  sig 
om  fötterna. 

ta  1.  taga  ti(ll)  talo,  tis.  o:  rsv. 
bringa  på  tal  (Linder:  Regler 
och  råd  s.  184),  börja  tala  om 
(Lennart  Hennings  anf.  upp- 
sats). 

tajmen,  oböjl.  s.  r.  koll.  Insjö- 
forell.    (Fenn.). 

takkla,  -a(de),  -a(t),vb  intr.  Klättra. 

talko,  pl.  -or,  realgenus  i  Nyland 
och  Österbotten,  men  pl.  -on, 
ntr.  i  Åbo  län  och  annanstä- 
des.    Arbete,  som  utföres  med 


Digitized  by 


Google 


78 


Finländska  svenskan 


hjälp  af  grannar  och  annat 
folk,  hvilka  trakteras  så  godt 
huset  förmår.     (Fenn.). 

taratåjka,  pl.  -or,  s.  r.  Fyrhjuligt 
ryskt  åkdon.    (Russ.). 

taskumatti,  pl.  obr.,  s.  r.  se  Simon. 
(Fenn.). 

ta88i(g),  -t,  adj.    Tokig. 

telefonibel,  -t,  adj.  Som  man  kan 
telefonera  till. 

tepanna,  pl.  -or,  s.  r.  Panna  för 
uppkokning  af  tevatten. 

tidnigsneger,  pl.  -negrer,  s.  m. 
Tidningsredaktör.     (Skämts.). 

till  o:  rsv.  av,  i  uttr.  lukta  till, 
smaka  till,  jfr  dessa  samt  ät  1. 

tillä,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Kasta 
sitt  vatten.     (Barnspr.). 

ti(ll)bak8  1.  ti(ll)bake8,  adv.  Till- 
baka. —  Anm.  Ordet  torde  i 
sin  förstnämnda  form  ej  vara 
obrukligt  i  Sverge,  ehuru  det 
icke  finnes  upptaget  i  någon 
ordbok. 

ti(li)  féret,  tis.    Först. 

tillgågg,  ut.  pl.,  s.  r.  Förlopp, 
t.  ex.  tillgåggen  därvid  var 
följande. 

tillskriva  ngn  (t.  ex.  ett  brev)  o: 
rsv.  skrifva  till  ngn.  —  Anm. 
Uttrycket  anges  såsom  fin- 
landism  i  Lennart  Hennings 
anf.  uppsats,  men  torde  enligt 
uppgift  af  prof.  Noreen  äfven 
brukas  i  Sverge.  Det  må  dock 
här  ingå. 

timra,  pl.  -or,  s.  r.  Timring,  ngt 
timradt,  jfr  brunnstimra. 


tigsgård,  pl.  -ar,  s.  r.  Gård,  där 
ting  hålles. 

tippa,  pl.  -or,  s.  r.  1)  Fågel  i 
allmänhet,  i  synnerhet  höna. 
Anm.  Blott  i  sistnämnda  be- 
tydelse brukas  det  i  Sverge. 
2)  Ett  slags  bakvärk,  vanl. 
tillvärkadt  i  Borgå,  s.  k.  borga- 
tippor. 

tippa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Droppa. 

titta  pi,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Be- 
söka. 

Qed,  pl.  -er,  s.  r.  Kedja.  —  Anm. 
Ordet  nytjas  i  Sverge,  men 
blott  i  poetiskt  språk  enl.  Ak:s 
ordlista. 

tjigklis,  pl.  =,  s.  n.    Kinkblåsa. 

tjirr,  pl.  obr.,  s.  n.  Barns  gråt 
och  kink. 

tjirra,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Gråta 
och  kinka  (om  barn). 

tjirrande,  pl.  obr.,  s.  n.  se  tjirr. 

qirri(g),  -t,  adj.  Gråtig  (om  barn). 

tjittsli(g),  -t,  adj.  Snarsticken.  — 
Anm.  Ordet  förekommer  äfven 
i  Sverge,  men  i  betydelsen 
„benägen  att  göra  förtret", 
hvilken  också  i  Finland  är 
allmän. 

tjuftk  (skriftspr.)  1.  tjyfek  (tspr.), 
-t,  adj.    Tjufaktig. 

tjuras,-ades,-a(t)s,vbdep.  Tjura. 

tjytta,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Glöda 
under  askan,  jfr  Lundells  ord- 
lista Ä;y^a  2.  — Anm.  I  nämnda 
ordlista  upptages  äfven  ett 
Jcytta  1  med  bet.  hoppa  och 
hänvisning    till    „ff."  =  fin- 


Digitized  by 


Google 


och  rikasvenakan. 


79 


ländsk  författare.  Denne  är 
kanske  Forsman,  som  i  sitt  af 
Lundeli  s.  XV  nämnda  svensk- 
finska  lexikon  har  detta  ord. 
Emellertid  är  det  icke  bruk- 
ligt i  Finland  och  jag  anser 
det  sannoHkt,  att  Forsman  här 
infört  ett  i  Sverge  begagnadt 
dialektord  kytta,  seWenström- 
Jeurlings  ordUsta  sp.  556: 
nhyttm  (prov.)  springa". 

^tttand,  pl.  =  1.  länder,  s.  n. 
Svedjeland,  hvarå  stubbar  och 
rötter  förbrännas,  men  icke 
(såsom  å  en  sved)  fälda  trän. 

^fla8,-ade8,-a(t)8,vbdep.  Käfta. 

qila,  ut.  pl.,  s.  r.    Tjäle. 

qäika,  pl.  -or,  s.  r.    Kälke. 

Ijiika,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Åka 
kälke. 

qiilarhals,  pl.  -ar,  s.  r.  Öfver- 
bygd  ingång  till  en  källare.  — 
Anm.  I  Sverge  betyder  ordet 
en  växt,  daphne,  enl.  alla  de 
ordböcker,  som  upptaga  det- 
samma, men  att  det,  om  ock 
kanske  sällan,  äfven  där  kan 
ha  samma  betydelse  som  i  fin- 
ländska svenskan,  framgår  af 
Söderwalls  ordbok  öfver  sven- 
ska medeltidsspråket  s.  707, 
som  återger  msv.  käUara  hals 
med  ^källarhåls,  från  gata  eller 
gård  till  käUare  ledande  ned- 
gång med  däröfver  anbragt 
tak".  Eller  är  ^källarhåls"  på 
detta  ställe  en  arkaism  af  Sö- 
derwall? 


qännspak,  -t,  adj.  Lätt  igenkän- 
nehg.  —  Anm.  Äfven  i  rsv. 
finnes  ordet  (se  Sundéns  ord- 
bok), men  i  betydelsen  „som 
lätt  erinrar  sig  och  igenkän- 
ner;" där  saknar  det  gradför- 
höjning, men  ej  i  Finland. 

tjärlåten,  -et,  adj.  Kärlig  och 
smeksam. 

t|ärgbär,  s.  n.  koll.  se  Jumfrubär. 

^ärgfis,  pl.  -ar,  s.  r.  Liten  hög 
af  vått  krut,  som  antändes  och 
brinner  under  starkt  fräsande. 

tjärghalka,  ut.  pL,  s.  r.  Försåtlig 
halka. 

tjärra,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Forsla 
på  kärra  (i  synnerhet  ved, 
spillning,  mull). 

tjatta,  pl.  -or,  s.  r.    Katte. 

tjökkre,  adj.  komp.    Tjockare. 

^öpsup,  pl.  -ar,  s.  r.    Köpskål. 

flora  in,  -de,  -t  1.  -i,  vb  intr. 
Köra  ned  (på  svag  is). 

tjörkfolk,  s.  n.  koll.  Afvigvända 
kort  i  en  kortlek. 

tjörkoherdeka,  pl.-or,  s.f.  Kyrko- 
herdes fru. 

toddy  1.  toddt,  pl.  toddar,  s.,  i 
Finland  både  realgenus  och 
neutrum,  i  Sverge  blott  det 
förra  (Lennart  Hennings  anf. 
uppsats). 

tokka,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  1.  intr. 
(tokka  till)  Knuffa. 

tollo,  pl.  -or,  s.  r.  Stut,  t.  ex. 
få  1.  je  tollo. 

torakån,  pl.  -er,  s.  r.  Kakerlack, 
blatta  orientalis. 


Digitized  by 


Google 


80 


Finländska  svenskan 


torpare,  pl.  =,  s.  r.    Örfil. 
torrakka,  pl.  -or,  s.  r.  se  torakan. 

torrhö,  ut.  pl.,  s.  n.  Hö,  som  in- 
bärgas; förekommer  vanligen 
i  uttrycket  ta  torrhö  1.  ta  in 
torrhö  o:  bärga  hö. 

tobakaiggel,  pl.  -ägglar,  s.  f.  To- 
baksfabriksflicka. 

tordas,  vanlig  form  i  tspr.  i  st. 
f.  töras. 

trafikérbar,  -t,  adj.    Trafikabel. 

trampa  in,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Begå  en  dumhet.  < 

trappa  upp,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  | 
Befordras  till  alt  högre  ämbe- 
ten. I 

tribuléra,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.! 
Krångla. 

tri88a,-a(de),-a(t),  vb  intr.  Krångla. 

tri88i(g),  -t,  adj.     Lustig. 

trivsam,  -t,  adj.    Treflig. 

trojka,  pl.  -or,  s.  r.  Trespann, 
trespändt  åkdon.  (Russ.,  föga 
brukl.). 

trumf,  pl.  -ar,  s.  r.    Slag. 

trumfa  till,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Slå  till. 

trå(d)rulla,  pl.  -or,  s.    Trådrulle. 

tråvuksen,  -et,  adj.  Af  tynande 
växt,  jfr  nédvuksen. 

träflTa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  In- 
träffa, träffa  sig,  råka,  t.  ex. 
han  träffa(de)  int  vara  hemma 
o:  det  träffade  sig  så,  att  han 
icke  var  hemma. 

tullhajj,  pl.  -ar,  s.  m.    Tullsnok. 

tfinévnlk,  pl.  -ar,  s.  m.  Ämbets- 
man. (Russ.).  —  Anm.  Ordet 


användes  oftast  i  föraktlig  eller 
ironisk  mening,  antydande  ett 
byråkratiskt  eller  servilt  sinne- 
lag hos  den  ifrågavarande,  t. 
ex.  han  ä  en  rikti  t/inovnik. 

tjinuski,  s.  r.  koll.  Ett  slags  seg 
konfekt.    (Russ.). 

tufRa  om,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
Ge  stryk  åt;  jfr  rsv.  tuffla 
tiU,  tuffla  »ied(  Wenström-Jeur- 
lings  ordlista). 

tupp,  pl.  -ar,  s.  r.  Afträde,  vanl. 
i  uttr.  „gå  på  tuppen". 

tuppa,  -a(de),  -a(t)  vb  intr.  Göra 
sitt  tarf  på  afträdet. 

tuppeiin,  pl.  -er,  s.  m.    Bonde. 

tuppisk,  -t,  adj.    Bondsk. 

tfisiväskus,  pl.  tusivaskusar,  s.  m. 
Vasker,  pojkvasker. 

tussa,  -a(de),  -a(t),  vb  intr.  Sofva. 
(Bamspr. 

tutta  1.  tfita,  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
se  föreg. 

tysivåskus,  pl.  tysivaskusar,  s.  m. 
se  tusivaskus. 

tyske,  pl.  -ar,  s.  m.  Tysk,  jfr 
rysse.    (Ovanl.). 

tvåla  (om),  -a(de),  -a(t),  vb  intr. 
se  omtvåla;  tis.  „väl  tvålat  ä(r) 
hal  vrakat**. 

tåg,  pl.  =,  s.  n.  Väg  mellan 
två  gärdesgårdar,  i  rsv.  vanl. 
fätåg. 

täkkas,  -tes,  -ts,  vb  dep.  o:  icke 
blygas,  se  t.  ex.  Runeberg: 
Fältmarskalken,  sista  versen, 
tspr.:  int  täkks  ja  säjja  va 
han  sa.  —  Anm.  Verbet  nytjas 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


81 


äfven  i  Sverge  (samt  Finland) 
med  den  snarlika  betydelsen 
värdigas,  icke  hålla  sig  för 
god  för. 


tände,  pl.  obr.,  s.  n.    Något  att 

tända  med. 
tömmor,  pl.  af  töm. 


U. 

uggla, -a(de), -a(t),  vb  intr.  Stirra, '  upphyra,  -de,  -t,  vb   tr.    Hyra; 

titta.  I     möts.  uthyra, 

umleriyda,  -lydde  1.  -löd,  -lydi(t)  1.  utanrokk,  pl.  -ar,  s.  r.  Öfverrock, 

-lytt,   vb  tr.    Lyda  under.  —       ytterrock. 

Anm.  I  rsv.  förekommer  blott  lltanstövel,  pl.  -etövlor,  s.r.  Ytter- 

part.  pres.  underlydande,  nyt- 1     stöfvel. 

jadt  SS.  adj.  eller  sbst.  |  utantjägga,  pl. -tjäggor,  s.  r.  Ytter- 

underetrekka,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.      känga. 

Understryka.  utdag,  pl.   -ar,  s.  r.     Fridag  för 

underatrekkare,  pl.  =,  s.  r.   Ar-  ^     tjänstefolk. 

tikel  i  en  tidnings  „stenfot" !  utdag,  pl.  -ar,  s.  r.    Dag,  använd 

(se  d.  o.).  I      till  utarbete. 

undras,  -ades,  -a(t)8,  vb  dep.  Un- 1  utetyre,  pl.  -n,  s.  n.    Utstyrsel 

dra,   t.   ex.  ja(g)  undras  just. ;     (en  bruds). 


V. 


vakka,  pl.  -or,  s.  r.  Skäppa,  stor 
ask.     (Fenn.). 

vanna,  pl.  -or,  s.  r.  Badkar.  (Buss., 
jfr  dock  äfven  ty.  wanné).  — 
Anm.  Bör  ej  förväxlas  med 
ett  annat  ord  vanna,  som  bru- 
kas både  i  rikssvenskan  och 
finländsk  svenska  och  beteck- 
nar ett  redskap,  hvarmed  säd 
rensas  för  hand. 

vagka,  -a(de),  -a(t),  vb  impers. 
Vankas,  t.  ex.  vagkar  de  fisk  o? 


;  vardera,  oböjl.  utom  i  gen.,  pron 
;  s.  o.  adj.,  användes  oftast  i 
st.  f.  båday  t.  ex.  vardera  bar- 
nen, vardera  gåvo  (talspr.  gav) 
sitt  samtykke,  värderas  för- 
vånig. 

varkendera,  pron.  s.  o.  adj.  Ingen- 
dera, se  Lindströms  anf.  afli. 
s.  456. 

varmbrö(d),  pl.  =  1.  -bron,  s.  n. 
Nyss  ur  ugnen  taget  bröd. 

var  på  ställe  1.  vart  på  ställe, 

6 


Digitized  by 


Google 


82 


Finländska  svenskan 


irkg.  tis.  På  hvilket  ställe, 
hvar. 

vart,  adv.  Hvar,  t.  ex.  vart  ä 
han?  vart  blev  han? 

vartifrån,  adv.     Hvarifrän. 

vart  ända,  fråg.  tis.  Huru  långt. 
(Fenn.). 

vas,  pl.  -ar,  s.  r.    Vase,  golfvase. 

vattentag,  pl.  =,  s.  n.  Ställe,  där 
man  tager  vatten. 

vatti(g),  -t,  adj.     Vattnig. 

vattiigga,  -la(de),  -lagt  1.  -läggi, 
vb  tr.  Vattenlägga  („  uttalas 
vanligen  vattlägga",  heter  det 
i  Dalins  ordbok).  Öfriga  ord- 
böcker ha  blott  part.  adj.  vat- 
tenlägel 1.  vattla^d. 

vattu-  1.  vätusvensk,  pl.  -ar,  s.  m. 
se  svenskelin. 

vedlider,  pl.  =,  s.  n.    Vedskjul. 

vedtrav,  pl.  -ar,  s.  r.    Vedtrafve. 

veg,  ipf.  af  viga, 

vekkar,  pl.  af  vekka, 

veret,  pl.  =,  s.  r.  En  tiondedels 
svensk  mil.     (Russ.). 

vl,  pron.,  användes  stundom  i  st. 
f.  jag  i  sådana  uttryck  som: 
vi  me(d)  honom,  vi  me(d)  Lund- 
ström, vi  me(d)  bröderna  X. 
(Euss.). 

Viiare,  pl.  =,  s.  r.  Träkubb,  som 
uthänges  för  att  skydda  ett 
fartygs  sida  mot  skafning. 

vinar,  -a(de),  -a(t),  pres.,  ipf.  och 
sup.  af  vina» 

vintböjtel,  pl.  vintböjtlar,  s.  m.  o.  r. 
Vindböjtel. 

vippa,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Vigga. 


i  vippande,  adv.  med  förstärkan(k> 
I     betydelse,  användes  tills,  med 
arj,  vild  o.  dyl. 

vippråsande,  adj.  Topprasande.  — 
Anm.  Ordet  nytjas  äfven  så- 
som   förstärkningsadv.     tills, 
med  arj. 
Iviapel,  pl.  vieplar,  s.  r.    Visp. 

viapja,  -a(de),  -a(t),  vb  tr.  Vispa. 

vitsar,  pl.  af  vits. 

vitsord,  s.  n.  i  uttr.  ss.  je  vits- 
I     ord,  ha  vitsord,  ta  vitsord  .>: 
j     gifva,    hafva   1.   taga  betyg  i 
ngt  ämne. 

VOjJ,  interj.  Ack,  o,  ve;  användes 
med  samma  betydelser  som 
ajj,  se  d.  o.    (Fenn.). 

vojka  sej,  -a(de),  -a(t)«  vb  refl. 
Jämra  sig.     (Fenn.). 

VOJlÖkk,  ut.  pL,  s.  r.  Tjock  filt. 
(Russ.). 

vrenska,  -a(de),  a(t),  vb  intr.  Vren- 
skas.  —  Anm.  Ordet  brukas 
måhända  i  Sverge,  eftersom 
Dalin  har  „  vrenska  1.  vrenskas", 
men  då  det  icke  är  upptaget 
i  någon  annan  ordbok,  är  det 
trohgen  ovanligt  där.  I  Fin- 
land däremot  nytjas  det  oftare 
än  vrenskas, 

vräklig,  pl.  -ar,  s.  m.    Odåga. 

vårsommar,  pl.  -somrar,  s.  r.  Öf- 
vergångstiden  mellan  vår  och 
sommar. 

vårvinter,  pl.  -vintrar,  s.  r.  öfver- 
gångstiden  mellan  vinter  och 
vår. 

vigalag,  ut.  pl.,  s.  n.  Väglag.  — 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan» 


P3 


Anm.  I  likhet  härmed  har 
finländska  svenskan  samman- 
sättningarna vägalott,  vigalägd, 
vigasyn,  vägajifte,  vigajäl»  m.  fl. 

Dock  brakas  äfven  liksom  i 
rikssvenskan  väglag  o.  s.  v. 

vän8terkoJkare,pl.=,  s.m.  Vänster- 
händ person.  — Anm.  Denna 
hufvudsakligen  bland  pojkar 
brukliga  term  höres  ofta  vid 
bollslagning. 

värd,  pl.  -ar,  s.  m.  Husfader,  jfr 
Linder:  Regler  o.  råd  s.  184. 

värdinna,  pl.  -or,  s.  f.  Husmoder. 


värdsfolk,  pl.  =,  s.  n.    Värdfolk. 

Värnepltkt,  ut.  pl.,  s.  r.  Värnplikt. 
Anm.  I  Finland  alltid  värne- 
plikt,  i  Sverge  torde  stundom 
den  formen  brukas,  jfr  Ak:8 
ordl.  7.  uppl.  o.  Lundells  ord- 
lista. 

Värneplikti(g),  -t,  adj.  Värnpliktig, 
se  föreg.  anm. 

Vä8na,-a(de),-a(t),  vb  intr.  Väsnas. 

Vättajytte,  ut.  pl.,  s.  n.  Skytte  för 
vättar.  —  Anm.  I  dagligt  tal 
höres  oftast  den  nyländska 
folkmålsformen  väta/ytte. 


ykse,  pl.  -or,  säU.  -ar,  best.  form 
yk8'n  o.  yksan,  s.  r.    Yxa. 

ygkipé,  pl.  -er,  1.  ygkipéus,  pl. 
ygkipeusar,  s.  m.    Ynkrygg. 

ytterom,  prep.  Utanom.  —  Anm. 
I  Lennart  Hennings  anf.  upps. 


angifves  äfven  utanom  vara 
finlandism,  men  detta  torde 
icke  vara  riktigt,  eftersom  or- 
det återfinnes  i  Dalins  ordbok 
samt  Lundells  och  Wenström- 
Jeurlings  ordlistor. 


å. 

åka,  i  sädana   talesätt    som:  få  '  åt  användes  (jämte  öt-er)  i  sådana 

uttryck  som:  harmas  åt,förarja 
sig  åt,  nöjd  åt,  glad  åt,  i  rsv. 
blott  över.  —  Anm.  Så  enl. 
Lennart  Hennings  anf.  upp- 
sats, men  enligt  meddelande 
af  prof.  Noreen  och  doc.  v. 
Friesen  torde  äfven  åt  i  Sverge 
kunna  brukas  i  dessa  fall. 


åka,  je  1.  låta  ngn  åka  o:  få, ! 

gifva  en  skrapa.  j 

åka  in,  -te,  -t  1.  -I,  vb  intr.  se 

tjöra  in. 
åre,  pl.  årar,  s.  r.    Åra. 
åt  o:   rsv.   ai\  i  uttr.   lukta  åt,  ■ 

smaka  åt,  jfr  till. 
åt  o:  rsv.  tilly  i  uttr.  skriva  åt  ngn.  | 


Digitized  by 


Google 


84 


Finländska  svenskan 


ä. 

ämne,  pl.  -n,  s.  n.    Ofningsupp-  ämneupp|ift,  pl.  -er,  s.  r.  Uppgift 
sats,  stil,  kria.  till  behandling  i  ett  „änme**. 

ämnehäfte,  pl.  -n,  s.  n.    Häfte, '  äppel,  pl.  =,  s.  n.    Äpple, 
hvari  „ämnen"  inskrifvas.  äppel,  koll.  s.,  t.  ex.  en  kilo  äp- 

ämneskrtvnig,  ut.  pL,  s.  r.    Förfat- 1     pel,  han  har  äppel  att  sälja, 
tände  af  famnen". 


Ö. 


Iirovinsare,  pl.  =,  s.  m. 

Man   från   ryska  östersjöpro- 
vinserna. 
österföprovinsiska,  pl.  -or,  s.  f. 
Kvinna   från   ryska  östersjö- 
provinserna. 


8.  r.  se 


Överstövel,  pl. 

utanstövel. 
övertjägga,  pl 

utantjägga. 
övertåg,  pl.  =,  s.  n.  1)  Öfvertyg. 

yttre  tyg.    2)  Öfverdrag,  var. 


Stövior,   s.   r.   se 
tjäggor, 


II.    Svecismen 

Ord,  ordformer  och  uttryck,  brukliga  1  Sverge,  men  aldrig 
eller  sällan  använda  i  Finland. 


absentera  sig,  -ade,  -at,  vb  refl.  janhalt8tatjQn,pl.-er,  s.r.seföreg. 

1)  Vara  frånvarande,  hålla  sig  i  anmärka   på   o:   uttala  sig  ogil- 


undan.     2)  Aflägsna  sig. 
ada,  pl.  -or,  s.  r.  Åda,  äjderfågel. 
aio,  s.  n.     Larm. 
amiralinna,  pl.  -or,  s.  f .  Amiralska. 
andrik,  pl.  -ar,  s.  m.    Andrake. 
anhalt,  pl.  -er,  s.  r.   Hållplats  vid 

järnväg  o.  d. 


lande  om. 

anepråka,  -ade,  -at,  vb  tr.  l)  Till- 
tala.   2)  Göra  anspråk  på. 

anspänna,  -de,  -t,  vb  tr.  För- 
spänna. 

anspännig,  ut.  pl.,  s.  r.  Förspän- 
ning. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


85 


antvardnig,  ut.  pL,  s.  r.  öfver- 
antvardande.  —  Anm.  Ordet 
finnes  hos  Dalin  och  Lundeli, 
men  torde  enl.  Ak:s  ordbok 
numera  knappast  brukas. 

anvfinda  sig  av  o:  begagna  sig  af. 

arbeta  under  sig  o:  förehafva 
ett  arbete,  hvarpå  man  för- 
lorar. 

avblada,  -ade,  -at  vb  tr.  Afblada. 

avbräklc  är  i  rikssvenskan  r.  1. 
ntr.,  i  finländsk  svenska  blott 
ntr. 

avfiima  sig,  -fann,  -ftinnit,  vb  refl. 
Träffa  öfverenskommelse. 

avfQla,  -ade,  -at,  vb  tr.  Bortköra, 
affärda. 

avföra,  -ade,  -at  vb  tr.  se  föreg. 

avfBiJa,  -de,  -t,  vb  tr.  Följa  bort, 
följa  i  väg.  —  Anm.  I  Da- 
lins  ordbok  finnes  en  an- 
nan betydelse,  som  uppgifves 
^förekomma  i  föråldrade  tale- 
sätt". 

avgians,  ut.  pl.,  s.  r.    Återglans. 

avgågg,  ut.  pL,  s.  r.  Åtgång 
(särskildt  vid  försäljning). 

avklaga,  -ade,  -at,  vb  tr.  Genom 
klagomål  få  bort  1.  afskaffad, 
se  Dalin.  —  Anm.  Enl.  Ak:s 
ordbok  mindre  brukligt. 

avklara,  -ade,  -at,  vb  tr.  Små- 
ningom klara. 

avminska,  -ade,  -at,  vb  tr.  i)  Min- 
ska, afkorta.  2)  Afdraga  en 
del  från  1.  på  det  hela.  — 
Anm.  Enl.  Ak:s  ordbok  föga 
brukligt. 


avminsknig,  pl.  -ar,  s.  r.  l)  Hand- 
lingen att  af  minska.  2)  Det  som 
blifvit  afminskadt.  —  Anm. 
Äfvenledes  föga  brukligt. 

avmota,  -ade,  -at,  vb  tr.  Drifva 
bort. 

avmuntra,  -ade,  -at,  vb  tr.  Betaga 
hopp  1.  lust. 

avräte,  pl.  -n,  s.  n.  Afskräde  af 
halm.  —  Anm.  Föråldradt  en- 
ligt Kindblads  ordbok  och  Ak:s 
ordbok. 

avsnygga,  -ade,  -at,  vb  tr.  Upp- 
snygga fullständigt. 

avspillra,  -ade,  -at,  vb  tr.  Af- 
spjälka  från  ngt  föremål  af 
trä.  —  Anm.  Föga  brukligt 
enl.  Ak:s  ordbok. 

avsprågg,  pl.  =,  s.  n.  l)  Afvik- 
ning  från  en  väg.  2)  Afvikelse 
från  ett  ämne.  3)  Olikhet, 
skiljaktighet.  4)  Afsats  på  en 
byggnad,  på  brant  eller  slut- 
tande mark.  5)  Språng  tvärt 
åt  sidan  af  vägen.  —  Anm. 
I  de  4  första  af  dessa  ur  Da- 
lins  ordbok  anförda  betydel- 
ser är  ordet  äfven  i  Sverge 
föga  brukligt  (enl.  Ak:s  ord- 
bok) och  i  den  5: te  förekom- 
mer det  (såsom  jaktterm)  också 
hos  finländska  författare. 

avsvetta,  -ade,  -at,  vb  tr.  l)  Un- 
derkasta lindrig  upphettning. 
2)  Genom  svettning  afsöndra. 
Anm.  Ordet  är  föga  brukligt, 
enl.  Ak:s  ordbok. 

avsälja,  -sålde,  -sålt,  vb  tr.  Slut- 


Digitized  by 


Google 


86 


Finländska  svenskan 


försälja. — Anm.  Mindre  bruk- 1  awäges,  adj.  o.  adv.  Afsides.  ■— 
ligt  enl.  Ak:s  ordbok.  Anm.  Föga  brukligt  enl.  Ak:s 

avtunna,  -ade,  -at,   vb  tr.    Af-      ordbok. 

tappa.  I 


b. 


badsump,  pl.  -ar,  s.  r.  Byggnad, 
uppförd  omedelbart  öfver  vat- 
tenytan, vid  stranden  af  haf, 
sjö  eller  flod,  samt  inredd  till 
badning  (Dalin;  i  Ak:s  ordbok 
något  annorlunda). 

bakfjöl,  pl.  -ar,  s.  r.  Bakbräde, 
brödbräde. 

bakkskval,  pl.  =,  s.  n.  Liten  bäck, 
som  forsar  utför  en  backe.  — 
Anm.  Mindre  brukligt  enl. 
Ak:s  ordbok. 

bakviktig,  -t,  adj.  Som  har  bak- 
vikt. —  Anm.  Substantivet, 
men  ej  adjektivet  förekommer 
i  finländska  svenskan. 

bala,  -ade,  -at,  l)  vb  intr.  Göra 
rede  för  en  fågel.  2)  vb  tr. 
{ned  en  sägg)  Ligga  och  vräka 
sig  i  en  bäddad  säng,  så  att 
den  uppskakade  fjädern  åter 
blir  nedpackad  och  bädden 
kännes  hård.  3)  vb  refl.  (om 
fåglar)  bala  sig  o:  trycka  sig 
till  marken  och  flaxa  med  vin- 
garna. 

baie,  pl.  -ar,  s.  r.    Fågelbo. 

bagkCd-fililmäktig  (m.  fl.  samman- 
sättningar), i  Finland  baghfuU- 
mäktig  m.  fl. 


basse,  pl.  -ar,  s.  m.  l)  Kaxe. 
2)  Bonde,  däraf  sammansätt- 
ningen bcdndbasse. 

befaiinigsman,  pl.  -män,  s.  m.  Ar- 
betsfogde,  rättare.  —  Anm. 
Ordet  brukas  äfven  i  Finland, 
men  blott  i  betydelsen  läns- 
man. 

bejykkla,  -ade,  -at,  vb  tr.  Be- 
gabba (Heidenstam:  Karoli- 
nerna I  219). 

benkalv,  pl.  -ar,  s.  r.  Tjockaste 
delen  af  vaden  på  ett  ben, 
{benkavle  enl.  Dalins  ordbok). 

betyg,  i  uttr.  sätta  betyg  o:  gifva 
vitsord. 

betygseättnig,  pl.  -ar,  s.  r.  Vits- 
ord, omdöme,  orlofssedel  i  bild- 

,     lig  betydelse. 

I  bindsle,  pl.  -n,  s.  n.  Alt,  som  kan 
tjäna  att  binda  med. 

bivakk,  pl.  -er,  s.  r.  Bivuak.  — 

1  Anm.  Se  Akademins  o.  Wen- 
ström-Jeurlings  ordlistor. 

bivakkera,  -ade,  -at,  vb  intr.  Bi- 

I      vuakera. 

'bläddra,  pl.  -or,  s.  r.    Bläddra. 

ibladig,  -t,  adj.  i)  Försedd  med 
blad.  2)  Skifvig.  —  Anm.  I 
förra  betydelsen  nytjas  ordet 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan.  87 


äfven  i  Finland,  men  blott  i 

sammansättningar. 
Uakkig,  -t  adj.    Något  black. 
Master,  ut.  pL,  s.  r.    Blast, 
blitt,  supinum  af  bli  (Cederschiöld: 

Om  svenskan  som  skriftspråk 

R.  249). 


braka,  pL  -or,  s.  r.  Spricka  i  järn. 
brevkQrt,  pl.  =,  s.  n.,  i  Finland 

postkort, 
brigkhake,  pl.  -ar,  s.  r.  Hake  föi- 

att  hämma  farten  i  backar,  se 

Dalins  ordbok. 
bryta  av  =  avbryta,  i  sådana  ut- 


blåa,  -ade,  -at,  vb  tr.  Göra  blå.  I  tryck  som :  biyta  af  tystnaden, 
blada,  -ade,  -at,  vb  tr.  se  avbläda. '  vänskapen  (Dalins  ordbok), 
bokk,  pl.  -ar,  s.  r.     Bugning.  bryt   inte    av  mig  (Blanche: 


bolmroka,  -te,  -t,  vb  intr.   Bolma 

(Rydqvist:  Sv.  spr.  1.  V  226). 

bombert,  pl.  -ar,  s.  r.  Stor  bägare. 


Berättelser  VII,  13),  i  Finland 
blott  avbryta, 
brådstört,  adv.     Brådstörtadt. 


borta:  tis.  vara  alldeles  borta  o:  i  bräda,  pl.  -or,  s.  r.     Bräde, 
vara  afsvimmad  (Cederschiöld:  bränn,   pl.  =,  s.  n.     Så  mycket 
Om  sv.  s.  skriftspr.  s.  44).       i     som    på    en  gång  brännes  af 


botten,  s.  r.,  i  Finland  ntr. 
bodisko,  ut.  pl.,  s.  m.     Knodd. 

(Skämts.,  Wenström-Jeurlings 

ordlista). 


tegel,  porslin,  brännvin  m.  m. 
bränna,  -de,  -t,  vb  intr.  Brinna. 
buska,  -ade,  -at,  vb  tr.    Medels 

buskar  utstaka  väg. 


bQken,    -et,    adj.     Blöt    och   till  but,  pl.  -ar,  s.  r.    Större  stycke 

hälften  skämd.  |     af  något  mjukt  ämne  (se  vi- 

bokna,  -ade,  -at,  vb  intr.    Blifva       dåre  Dalins  ordbok). 

boken.  byk,  pl.  -ar,  s.  r.,  i  Finland  byke, 

bokQrd,  pl.  :=,  s.  n.     Ord,  bru- ;     pl.   -w,  s.  n.,  se  bl.  finlandis- 

kadt   i  böcker,   men  ej  i  all-       mer. 

mänt  tal.  byrå,    -de,    -t,    vb  intr.     Brinna 

ba>ndbaS8e  se  basse.  svagt    och  långsamt  (om  sur 

bondska,  ut.  pl.,  s.  r.  Bondspråk.       ved). 
bordtyg,   pl.  =,  s.  n.    Samtliga  bågmål,  pl.  =,  s.  n.    Platt  infall 

kärl,  värktyg  och  saker,  hvaraf  I      (bonmot), 

man  begagnar  sig  vid  en  mål-  [  bäska,  ut.  pl.,  s.  r.     Bäskhet. 

tid,  med  undantag  af  duktyg  i  böste,    pl.   -n,   s.  n.     Framdel  1. 

(Dalins  ordbok).  |     bog  af  slaktad  t  kreatur. 


Digitized  by 


Google 


88 


Finländska  svenskan 


a. 


dalk,  pl.  -ar,  s.  r.  Hårdnad  i  hu- 
den, vanligast  in  i  händerna, 
valk. 

dalkig,  -t,  adj.    Valkig. 

dämspel,  pl.  =,  s.  n.,  i  Finland 
nytjas  blott  den  äfven  i  Sverge 
brukliga  formen  dammspel. 

del:  tis.  en  hel  del  (bättre,  sämre 
o.  8.  v.).  —  Anm.  Torde  i  rsv. 
vara  ungt  lån  från  danskan, 
ty  det  återfinnes  ej  t.  ex.  i 
Dalins  ordbok,  ehm*u  där  upp- 
tages en  god  del  (större  o.  a.). 
I  nyaste  tid  har  uttrycket 
börjat  nytjas  äfven  i  Finland 
utan  att  dock  uttränga  åtmin- 
stone ur  talspråket  det  inhem- 
ska hela  hopen  (se  hQp  bl.  fin- 
landismer). 

doft,  pl.  -er,  s.  är  i  rikssvenskan 
ntr.  enl.  Dalins  och  Sundéns 


I  ordböcker  samt  Lundelis,  Wen- 
ström-Jeurlings  och  Akade- 
mins   ordlistor   eller   m.    enl. 

,     Dalin,  f.  enl.  de  öfriga;  i  fin- 

I  ländsk  svenska  blott realgenus, 
ej  ntr. 

'dogse,  oböjl.  adj.,  nytjas  blott 
predikativt,  Dugande. 

drill,  pl.  -ar,  s.  r.  Åslik  upphö  j- 

I     ning  af  jord  på  en  plöjd  äker 

i     (Dahn). 

drygeel,  ut.  pl.,  s.  r.  Egenskapen 
att  räcka  till  åt  många. 

dröna,  -ade,  -at,  vb  intr.  Sakta 
böla. 

dublett,  pl.  -er,  s.  r.  Lokal  om 
två  rum.  —  Anm.  Ordet  har 
i  senaste  tid  börjat  nytjas  i 
Finland,  men  förekommer  t.  v. 
sällan. 

duva  på  ngn  o:  ge  stryk  åt  ngn. 


e. 


ebenträ,  ut.  pl.,  s.  n.   Ebenholts. 

ed,  pl.  =,  8.  n.  1)  Näs,  landtunga. 
2)  Ställe  vid  en  fors,  där  man 
ej  kan  nytja  båt.  —  Anm.  I 
bet.  1  nytjas  ordet  i  finländska 
svenska  folkmål,  men  knappast 
i  finländsk  högsvenska. 

efter,  i  uttr.  ha  ont  1.  gott  efter 
ngt  o:  ha  ondt  1.  godt  om  ngt. 

efterdömlig,  -t,  adj.  p]fterfölj ans- 
värd. 

eftertägklig,  -t,  adj.    Betänklig. 


egendCdm  (stads-),  i  Finland  gård 
(stads-). 

egenmyndig,  -t,  adj.  Egenmäktig. 

egenmyndighet,  ut.  pl.,  s.  r.  Egen- 
mäktighet. 

egenvilja,  ut.  pl.,  s.  r.  Egensinne. 

ehunidan,  -t,  adj.  Hurudan  som 
hälst. 

eke,  ut.  pl.,  s.  n.     Ekvirke. 

ekonomi  i  sammansättningar,  i 
Finland  eJconomie-,  t.  ex.  ekono- 
mibyggnad, ekonomiutskott. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


89 


ehMigga,  pl.  -or,  s.  r.  Större  gni- 
sta {?  se  Lundeils  ordl.). 

eidkvani,  pl.  -ar,  s.  r.    Ångkvarn. 

eldraka,  pl.  -or,  s.  r.  Ugnsraka. 

akhrum,  pl.  =,  s.  n.  £um,  som 
kan  eldas,  varmrum. 

enbet  1.  enbett,  s.  n.  och  adv., 
förekommer  i  sådana  talesätt 
som  åka  1.  tjöra  i  e— t  1.  e — t 
o:  åka  1.  köra  med  blott  ett 
dragdjur.  —  Anm.  Nytjas  må- 
hända i  finländsk  svenska,  men 
mveket  sällan. 


ensartad,  -t,  adj.  Af  samma  art. 
enspänd,  -t,  adj.    Förspänd  med 

blott  en  häst. 
entrännig,  ut.  pl,  s.  r.   Grof  och 

gles  blångarnsväfnad. 
enträten,  -et,  adj.    Envis. 
enträtenhet,  ut.  pl.,  s.  r.   Envis- 

het. 
enveten,  -et,  adj.    Envis. 
envetenhet,  ut.  pl.,  s.  r.  Envishet. 
egkeltjusare,  pl.  =,  s.  r.  Monokel. 
egkom,  oböjl.  adj.     Särskild. 
estet,  pl.  -er,  s.  m.    Estetiker. 


f. 


fiilka  1.  falka  på,  -ade,  -at,  vb  intr. 

Bjuda   på   ngt,   som   är  falt. 

Jfr  finlandismen  falka. 
fallbfigk,  pl.  -ar,  s.  r.   Fållbänk. 
fds,  ut.  pl,  8.  n.     1)  Svek.     2) 

Falsk  vara.    Förekommer  ish. 

i  uttrycket  „fal8  okk  flärd". 
famna,  -ade,  -at,  vb  tr.    Lägga 

upp  (ved)  i  famnmått. 
feral,  pl.  -er,  s.  r.  Ett  slags  vits, 

se  Dalins  ordbok. 
felslag,  pl.  =,  s.  n.  Slag,  som  icke 

träffar  rätt. 
fetägg,  pl.  =,  s.  n.  Vindägg,  ägg 

utan  skal. 
m,  ut.  pl.,  s.  r.    Filosofisk  pre- 
liminärexamen. 
lilare,  pl.  =,  s.  m.    En  som  tagit 

„filen«. 
llQllst  1.  viQlist,  pl.  -er,  s.  m. 

Violinist. 


fjoll,  ut.  pl.,  s.  n.  Tanklöst  tok- 
prat. 

fjor,  i  uttr.  „i  fjor**  samt  i  sam- 
mansättningar o:  fjol,  i  fjol. 

fjärdig,  pl.  -ar,  s.  r.  Fjärdedel 
af  ett  slaktadt  kreatur.  — 
Anm.  I  Finland  nytjas  ordet, 
men  blott  för  att  beteckna  ett 
rymdmått;  äfven  i  den  bety- 
delsen brukligt  i  Sverge,  se 
Sundéns  ordbok. 

fladderaktig,  -t,  adj.  Flyktig  (om 
person). 

flake,  pl.  -ar,  s.  r.  Sammanfo- 
gade trästamraar  till  fyllning 
af  moras.  —  Anm.  Så  enl. 
Dalin,  men  jfr  Sundén,  hvars 
bet  a)  och  c)  ordet  har  äfven 
i  Finland. 

flen,  magflen,  ut.  pl.,  s.  n.  En  sjuk- 
dom (magkatarr?)  se  Dalin. 


Digitized  by 


Google 


00 


Finländska  svenskan 


flep,  pl.  -ar,  s.  m.  Flepig  mans- 
person. 

flep,  ut.  pL,  s.  n.  1)  Svaghet, 
slapphet.     2)  Enfald. 

flepa,  -ade,  -at,  vb  intr.  l)  Ådaga- 
lägga „flep".     2)  Lipa. 

fleper,  ut.  pL,  s.  m.  se  flep  1. 

flepig,  -t,  adj.  1)  Svag,  blödsint. 
2)  Enfaldig. 

flisa  sig,  -ade,  -at,  vb  refl.  Sön- 
derfalla i  flisor. 

flCdribus:  tales.  fhgk  floribus  o: 
i  sus  och  dus,  se  Dalins  ord- 
bok. 

fly,  pl.  -n,  s.  n.  Vattensamling, 
kärr.  —  Anm.  Ordet  brukas 
i  Finland,  men  blott  i  samman- 
sättningen gug^fly. 

fly,  -tt,  adj.     bdryg. 

flyhänd,  -t,  adj.     Slösaktig. 

flagga,  -de,  -t,  vb  tr.  Afflå,  ish. 
om  bark  ifrån  trän.  —  Anm. 
1  Finland  brukligt  blott  i  sam- 
mansättningen hudflägga. 

flég,  pl.  -ar,  s.  r.    Flöjel. 

flögei,  pl.  fléglar,  s.  r.    Flöjel 

fnask,  ut.  pl.,  s.  n.  1)  Smolk,  af- 
skräde.     2)  Snask. 

fnasic  1.  ftiaslcer,  pl.  ftiaslcar,  s.  m. 

Mindre  duglig  karl. 
fnasl(a,-ade,-at,  vb  intr.  l)  Syssla 

med  småsaker.     2)  Snaska. 
fnassel,  ut.  pl.,  s.  n.    l)  Fint 

fjäUigt  utslag.  2)  Mjäll  i  håret. 
fhasslig,  -t,   adj.     Behäftad  med 

„fnassel**. 
fhugg,  pl.  :=,  s.  n.  Stoftkorn,  fjun. 
folclc,  pl.  -ar,  s.  m.    Kurre,  ture. 


(Slang,  se  Wenström-Jeurlings 
ordlista). 

forna*  -ade,  -at  vb  intr.  Murkna. 
förfalla  af  ålder. 

förta  pi, -ade, -atvb  intr.  Skynda, 
skynda  på. 

förta  sig,  -ade,  -at,  vb  refl.  Draga 
sig  förut  (om  ur). 

fhunarm,  pl.  -ar,  s.  r.    Underarm. 

framftis,  -t,  adj.     Framfusig. 

frammanfSr,  adv.    Framför. 

frammantili,  adv.    Framtill. 

framtalig,  -t,  adj.  Frispråkig.  — 
Anm.  Ordet  är  antecknadt  ur 
Atterboms  Siare  o.  skalder  del. 
III,  men  återfinnes  ej  i  ord- 
böckerna med  undantag  af 
Lundells  ordlista,  där  det  be- 
tecknas som  folkmål. 

frät,  ut.  pl.,  s.  n.    Skräj),  lappri. 

frisinnig,  -t,  adj.    Frisinnad. 

frisica  1.  frislca  upp,  -ade,  -at  vb 
intr.  Tilltaga  i  styrka  (om  vin- 
den, sjöterm).  —  Anm.  I  Fin- 
land säges  vanl.  friska  t,  livil- 
ket  uttryck  äfven  nytjas  i 
Sverge  enl.  Sundén  0(.»h  Wen- 
ström-Jeurling. 

fröbar,  -t  adj.     Grobar. 

fiir,  pl.  -er,  s.  r.     Fura. 

lyilfokk,  pl.  -ar,  s.  m.    Fyllbult. 

lyrhugga,  -högg,  -huggit  vb  tr. 
Hugga  fyrkantig. 

fira,  pl.  -er,  s.  f.    Tacka. 

fägen,  -et,  adj.  Glad.  —  Anm. 
Ordet  brukas  i  svenska  folk- 
mål i  Finland,  men  ej  i  fin- 
ländsk hiigsvenska. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan.  91 

fäias,  -ades,  -ats,  vb  dep.  Fara !  forevetande,  ut.  pl.,  s.  n.  Vet- 
fram  på  ett  ystert  sätt,  väsnas.  skåp  på  förhand. 
Anm.  I  finländska  svenska  ,  forfara,  -for,  -farit,  vb  tr.  För- 
dialekter är  ordet  ganska  van- '  skingra,  fördärfva.  —  Anm. 
ligt,  men  bet^^der  färdas,  resa  Verbet  förekommer  i  Finland, 
i  allmh.,  utan  bibegrepp.  Jfr  men  blott  i  sin  passiva  form. 
Wenström-Jeurlings   ordlista,  forräkna   sig,    -ade,  -at,  vb  refl. 

falle,  pl.  -n,  s.  n.    l)  Fäld  skog. '     IVIissräkna  sig. 
2)  Ställe,  där  skog  blif vit  fäld. '  förslcriva  8ig,  -sicrev,  -sicrivit,  vb 

förann,  pl.  -ar,  s.  r.  se  framarm.      refl.    Göra  skriffel. 

förbajad,  -t,  adj.    Förbaskad,  jfr  forslug,  -t,  adj.    Som  på  förhand 
finl.  forbajslcad.  beräknar  följderna  af  ngt. 


galde,  ipf.  af  gala.  glöd,    s.   ntr.    och   r.,  i  Finland 

galle,  pl.  -ar,  s.  r.  Galla.  —  Anm. ;     blott  det  senare. 

Enligt  Sv.   ak:s  ordl.  är  den  gnag,  ut.  pl.,  s.  n.     Gnat. 

förra  formen  h vardaglig.  I  Fin-  gnaga  på  ngn  o:  gnata  på  ngn. 

land  nytjas  blott  den  senare,  gnager,  -de,  -t,  pres.,  ipf.  o.  sup. 
gapig,  -t,  adj.     Skräflig.  '     af  gnaga:  jfr  finl.  gnagar. 

gatmalja,  pl.  -or,  s.  f.  Gatslinka. .  gneta,  -ade,  -at,  vb  intr.  Skiifva 
gläfs,  ut.  pL,  s.  n.     Gläfs.  I      smått  och  hopträngdt. 

gläfsa,  -ade,  -at,  vb  intr.    Gläfsa,  gnetig,  -t,  adj.  Fin  och  hopträngd. 
glana,  -ade,  -at,  vb  intr.    Börja  gny,  -dde,  -tt,  vb  intr.    Klaga, 

surna  (om  mjölk).  i     jämra  sig.   —   Anm.  I  öfriga 

glanska,   -ade,   -at,   vb  tr.     Göra       betydelser  (se  ordbb.)  är  ver- 

glansk  1.  glatt.  t     bet  allmänt  äfven  i  Finland. 

glirig,  pl.-ar,s.r.  Spetsig  antydan,  gotta  sig,  -ade,  -at,  vb  refl.   Göra 
glugg:  tis.  vara  i  gluggen  o:  vara'      sig  goda  dagar,  gona  sig. 

illa  däran,  jfr  finl.  vara  i  båga  gotter,   ut.  sg.,  s.     Namnaui.  — 

(art.  båga).  I     Anm.     Sa   enl.  Ak:s  ordl.  7. 

glugk:  tis.  få  glugken  om  ngt  o:       uppl.,    men    enl.    Wenström- 

höra  glunkas  om  ngt.  Jeurling  gottor  ut.  sg.  och  enl. 

gladde,  glatt,  ipf.  o.  sup.  af  ^?äc/(Jf)a.       Lundeli  gotta  pl.  -or.    Jfr  finl. 
gläfsa  ur  sig,  tis.  Yttra  ngt  oöfver-      gotta. 

lagdt  och  förnärmande.  godsaker,  ut.  sg.,  s.  se  föreg. 


Digitized  by 


Google 


92 


Finländska  svenskan 


granda,  -ade,  -at  vb  intr.  Fela, 
skilja,  vålla.  —  Anm.  Så  enl. 
Sundéns  ordbok,  men  enl.  Da- 
lin: 1)  utgöra  en  helt  liten 
skillnad,  2)  förorsaka  miss- 
hag, förtreta.  Enl.  Wenström- 
Jeurling  och  Lundeli:  skada, 
fela. 

granna,  -ade,  -at,  vb  intr.,  se 
föreg. 

grannskap,  pl.  =,  s.  n.  I  plur.  = 
grannar,  t.  ex.  ha  flera  grann- 
skap. —  Anm.  Så  enligt  Sun- 
dén, men  ej  i  andra  ordböcker 
och  ej  i  finländsk  svenska. 

grannsynt,  n.  =,  adj.  Skarpsynt. 

grannsynthet,  ut.  pl.,  s.  r.  Skarp- 
synthet. 

grava,  -ade,  -at,  vb  tr.  Inlägga 
(lax)  till  graflax. 

grena,  -ade,  -at,  vb  intr.  Skrefva, 
t.  ex.  grena  ut  med  benen. 
(Hvardagsspr.  enl  Sundén). 

gnindrik,  -t,  adj.  Bottenrik,  sten- 
rik. 

grädde,  i  finländsk  svenska  alltid 
grädda,  både  i  egentlig  och 
bildlig  betydelse. 

griddsnipa,  pl.  -or,  s.  r.  Clrädd- 
snäcka. 

gräl,  pl.  =,  s.  n.  1)  Ifrigt,  men 
pedantiskt   och  onyttigt  stu- 


derande. 2)  Sådana  lärdoms- 
ämnen, som  fordra  mycken 
flit,  men  tyckas  göra  föga 
nytta  i  det  allmänna  lifvet.  — 
Anm.  Dessa  i  Dalins  ordbok 
förekommande  betydelser  har 
ordet  aldrig  i  Finland. 
gräs:  tis.  han  sitter  ej  i  gräset 
o:  han  står  ej  på  bar  backe, 
det  går  ingen  nöd  på  honom. 
gräsbinda  sig,  -band,  -bundit,  vb 
refl.     Bli  gräsbeväxt. 

'gräsbunden, -et,  adj.  Gräsbeväxt. 

Igröpp,  pl.  -er,  s.  r.     Liten  grop 

;     (på   väg).  —  Anm.   Plui-aleu 

!     gröpper  ny tjas  i  finländsk  sven- 

[     ska,  men  veterligen  ej  singu- 

!     laris. 

'  gröppig,  -t,  adj.    Full  med  „gröp- 

I      per". 

gå  ifrån  sig  en  bejylinig,  tis.  Fri- 
kännas för  en  beskyllning.  — 
Anm.  Antecknadt  ur  Dalins 
ordb.  I  648  b,  men  ej  funnet 
annanstädes. 

gå  med  båt  o:  fara  1.  resa  med 

I      båt. 

gå  med  på  ngt  o:  gå  in  pä  ngt. 

I  gå  ned  sig  a:  sjunka  ned,  under 
det  man  går  (på  isen,  i  gytjan 

I     o.  a.),  jfr  finl.  falla  in,  plumsa  in. 
gå  upp  o:  stiga  upp  (ursängen). 


h. 

haka  upp  sig  på  ngt,  tis.   1)  Fästa  hals:    tis.    vara    om    en    hals    >: 
sig  vid  ngt.    2)  Taga  fel  i  afs.       vara  förlorad, 
pa  ngt.  haiwånig,  pl.  -ar,  s.  r.    J^ntresol. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan» 


hams,  ut.  pL,  s.  n.     Hafs. 

hamsa,  -ade,  -at,  vb  intr.  Hafsa. 

hamsig,  -t  adj.    Hafsig. 

hamsighet  ut.  pl.,  s.  r.  Hafsighet. 

hagka,  -ade,  -at,  vb  tr.  Med  hän- 
derna uppvinda  (t.  ex.  en 
hmgref). 

haggla,  -ade,  -at,  vb  intr.,  i  uttr. 
SS.  gå  okk  haggla,  haggla  sig 
fram  o:  vara  krasslig. 

hatt,  supinumaf  Aa(Cederschiöld: 
Om  sv.  s.  skriftspr.  s.  249). 

havsstilla,  ut.  pL,  s.  r.  Lugn  på 
hafvet. 

hemlov,  ut.  pL,  s.  n.  Hemförlof- 
ning,  permission. 

hemmadräkt,  pl.  -er,  s.  r.  Hem- 
dräkt, dräkt  i  hemmet. 

hen,  pl.  -ar,  s.  r.    Mjuk  brynsten. 

henig,  -t,  adj.  Kladdig,  stålbakad. 

hilltertyg,  pl.  =,  s.  n.  Hindertyg. 

hittig,  -t,  adj.    Fintlig. 

hittQrd,  pl.  =,  s.  n.  Kvikt,  väl 
påhittadt  ord. 

hophugga,  -högg,  -huggit,  vb  tr. 
Tillyxa  trästycken  så,  att  de 
passa  ihop. 

hovagS,  ut.  pl.,  s.  r.  Stoltserande. 

hovagt,  n.  =,  adj.    Stoltserande. 

hudik,  pl.  -ar,  s.  m.  Individ,  karl. 

hundsk,  -t,  adj.  l)  Skamlös,  stygg. 
2)  Hundfatt. 

hus:  tis.  hålla  illa  hus  o:  husera. 

hygga  sig  (till  ngn),  -ade,  -at,  vb 
refl.  Söka  någons  sällskap, 
brygga  sig  till  ngn.  —  Anm. 
Uttrycket  återfinnes  hos  Da- 
lin, Sundén,  Wenström-Jeur- 


ling  och  Lundell,  hvilken  sist- 
nämnde uppger  det  förekomma 
i  talspråk  samt  hos  finländsk 
författare.  Denne  är  då  tro- 
ligen Forsman,  i  hvars  svensk- 
finska lexikon  det  är  infördt, 
men  förmodhgen  ur  rikssvensk 
källa,  ty  i  finländsk  svenska 
brukas  det  ej. 

hyla,  -ade  1.  -te,  -at  1.  -t  vb  intr. 
Låta  illa,  tjuta,  i  synnerhet 
om  orgelpipor.  —  Anm.  I  fin- 
ländska svenska  folkmål  fins 
7jla  o:  tjuta,  som  möjligen  är 
samma  ord,  men  ej  i  finländsk 
högsvenska. 

hyppja,  -ade,  -at,  vb  intr.  Fjäska. 
Anm.  Lundell  citerar  finl.förf., 
troligen  åter  Forsman,  som 
har  det,  men  därom  gäller  det- 
samma som  om  uttr.  „hygga 
sig<*.  I  österb.  svenska  diall. 
skall  dock  ordet  brukas,  men 
ej  i  de  bildades  talspråk. 

hyrkuskvärk,  pl.  =,  s.  n.  Affär  för 
uthyrande  af  hästar  och  åk- 
don. 

hågas,  -ades,  -ats,  vb  dep.  Känna 
håg  för. 

håll,  pl.  =,  s.  n.  Ställe,  där  man 
håller  och  rastar. 

hälla,  -de,  -t,  vb  intr.  Luta,  slutta. 

hällöra?  (Cederschiöld:  Om  sv. 
som  skriftspråk  s.  165). 

häggfly,  pl.  -n,  s.  n.     Gungfly. 

häggla,  -ade,  -at,  vb  intr.  Vara 
krasshg,  jfr  haggla. 

hägglig,  -t,  adj.    Krasslig. 


Digitized  by 


Google 


94 


Finländska  svenskan 


hästmågglare,  pl.  =,  s.  m.  Häst- 
skojare, hästprånglare. 

haffa,  -ade,  -at,  vb  intr.   Flåsa. 

hävel,  pl.  hävlar,  s.  r.  Stång  att 
bära  hö  på. 

hönsa,  -ade,  -at,  vb  intr.  i)  Bära 
sig  hönsigt  åt.  2)  Bestå,  spen- 
dera. —  Anm.  Så  enl.  Wen- 
ström-Jeurlings  ordlista.  Or- 
det   återfins    i   bet.    2   äfven 


hos  Dalin  samt  i  Lundells  ord- 
lista. 

hönsjäll,  pl.  =,  s.  n.     Hanegäll. 

höra,  -de,  -t,  vb  tr.  Förhöra  (en 
läxa,  en  lärjunge). 

hörna,  pl.  -or,  s.  r.    Hörakägla. 

höva:  tis.  över  all  höva  o:  öfver- 
måttan.  —  Anm.  I  Finland 
begagnas  ordet  knappast  i  obe- 
stämd form. 


1. 


idvatten,   ut.  pl.,  s.  n.     Tillbaka] 
strömmande   vatten  i  en  älf. . 

ijänvalla,  -ade,  -at,  vb  intr.,  1.  -val- ; 
las,  -ades,  -ate,  vb  dep.  Små- ' 
ningom  blifva  igenväxt,  så  att ' 
till  slut  gräsvall  bildar  sig  på  i 
ytan  (säges  om  kärr,  myrar, 
dammar  m.  m.). 

Ihägsen,  -et,  adj.  1)  Ihärdig.  2) 
Efterhängsen.  ' 

illgrepp,  pl.  =,  s.  n.  Ondskefull, 
bedräglig  handling.  ' 

illpllktig,  -t,  adj.  Alglistig.  — 
Anm.  Ordet  förekommer  hos 
Dalin  och  Lundeli,  hvilken 
åberopar  finländsk  författare 
(måhända  Forsman:  Svenskt- 1 


finskt  lexikon).  I  Finland  bru- 
kas det  emellertid  icke,  åtmin- 
stone var  det  icke  bekant  för 
någon  af  Svenska  landsmåls- 
föreningens vid  mötet  närva- 
rande medlemmar. 

ilsk,  -t,  adj.    Ilsken. 

inhyses,  adv.  i  uttr.  bcD  inhyses, 
sitta  inhyses  (se  Dalins  och 
Sundéns  ordbb.).  —  Anm.  1 
Finland  förekommer  det  blott 
i  sms.  ordet  inhysesjon. 

inmäte,  pl.  -n,  s.  n.    Innanmäte. 

Insokkne,  adv.  o.  oböjl.  adj.  Inom 
socknen. 

Intaga,  pl.  -or,  s.  r.  Till  odling 
inhägnad  mark. 


j. 

Jenfard,  pl.  -er,  s.  En  vålnads  up- '      ordet  blott  den  äfven  i  Sverge 
penbarelse,  vålnad.  (Danism?). '     brukliga    betydelsen    genom- 

jenomfnisen,  -et,  adj.    Bottenfru- 1      kyld  (om  person). 

sen.  —  Anm.   I  Finland  har  Jensvar,  pl.  =,  s.  n.  Stursktsvar. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


95 


I,  -t,  adj.     Stursk. 

jensvarighet  ut.  pL,  s.  r.  Stursk- 
het. 

jHtvukMn,  -et,  adj.    Giftasvaxen. 

jhra  sig,  gav,  jivit,  vb  red.  Klaga, 
jämra  sig;  äfven^'^  sig  öve}\ 

jolmig,  -t  adj.  Yämjelig,  äcklig, 
fadd. 

jordiiryn,  ut.  pl.,  s.  n.  Jord- 
yta. 

juito,  -ade,  -at,  vb  tr.    Högt  ut- 


tala, återgifva  det  språkljud 
en  bokstaf  betecknar. 

Judar,  -ade,  -at,  pres.,  ipf.  ocli 
sup.  af  intr.  verbet  juda  (säl- 
lan och  blott  i  poesi). 

jälla,  -de,  -t,  vb  intr.  Ljuda  starkt, 
skälla. 

jällen,  -et,  adj.    Blåsur. 

JämfSttes,  adv.     Jämfota. 

Jöra  över  med,  tis.  Göra  af  med, 
göra  ände  på,  förslösa. 


k. 


kajtit,  pl.  -er,  s.  r.    Kajuta. 
kalefirictor  1.  icatlkictor,  pl.  -er,  s. 

m.  Soldat,  som  är  uppassare 
åt  en  officer,  jfr  russ.  denjlk. 

kallbit,  pl.  -ar,  s.  r.  Kall  matbit. 

kaHmura,  -ade,  -at,  vb  tr.  Mura 
utan  murbruk. 

kana,  pl.  -er,  s.  r.  Isbana;  tis.  slå 
1.  åka  kana  o:  åka  på  fötterna 
utåt  hal  is,  skrilla  (se  d.  c). 

kana,  -ade,  -at,  vb  intr.  =  slå 
kana,  se  föreg. 

kapp:  „sprigga  kapp"  o:  springa 
fatt  (Heidenstam :  Karol.  1 175, 
äfven  „rida  kapp"  o:  fatt  enl. 
Dalins  ordbok). 

kappe,  pl.  -ar,  s.  r.  Liten  bägare. 

kar(l)ig,  -t  adj.  l)  Karlaktig.  2) 
Stolt. 

katta,  -ade,  -at,  vb  intr.  Yngla 
(om  katta). 

katter,  pl.  af  Icatt,  jfr  bland  fin- 
landismer art.  kattor. 


kladd  1.  kladdar,  pl.  kladdar,  s.  m. 

Klåpare. 
kladd,  ut.  pl.,  s.  n.  Sudd,  klåperi. 
kladda,  -ade,  -at,  vb  intr.   Sudda, 

fuska. 
kladdig,  -t,  adj.  Suddig.  —  Anm. 

I  Finland  nytjas  ordet,  men  i 

andra  betydelser,   om  hvilka 

se  Sundéns  ordbok. 
klamra,  pl.  -or,  s.  r.     Klämmer. 
klara,  pl.  -or  (sällan  Wenström- 

Jeurling),  ut.  pl.  (Sundén)  Klar 

fläck  på  himmeln. 
klassik,  pl.  -er,  s.  m.     Original, 

löjlig  person. 
klena,  -ade,  -at,  vb  tr.    Smeta. 
klev,  pl.  -ar,  s.  r.,  1.  pl.  =,  s.  n. 

Skrefva  i  bärg,  bärgsklyfta. 
kllft,   ut.   pl,    s.  n.     Slisk,   söt- 
I     saker. 

klifsa,  -ade,  -at,  vb  intr.,  i  uttr. 
]  klifsa  med  barn  o:  bortskämma 
,     dem  med  klifs.  —  Anm.   Sa 


Digitized  by 


Google 


9G 


Finländska  svenskan 


enl.  Dalins  ordbok.  Liindells 
ordlista  har  äfven  detta  vb 
med  tillägg:  finl.  förf.  (Fors- 
man?). Det  är  dock  icke  bruk- 
ligt i  Finland. 

klifsig,  -t,  adj.    Sliskig. 

klyfl,  pl.  -er,  s.  r.    Klyfta. 

kläkk,  pl.  -ar,  s.  r.  Plötslig  skräck. 

knagg,  pl.  -ar,  s.  r.  En  liten  knöl 
1.  kantig  upphöjning  (på  träd, 
is  1.  tillfrusen  mark  o.  s.  v.). 
Jfr  knagg  bl.  finlandismer. 

knatte,  pl.  -ar,  s.  r.  Liten  bål 
punsch  1.  vin. 

knattra,  -ade,  -at,  vb  intr.  i) 
Braka  smått,  knastra.  2)  Le 
med  undertrykt  skratt. 

knega,  -ade,  -at,  vb  intr.  Gå  med 
krokiga  ben.  2)  Med  möda 
draga  sig  fram. 

knipsk,  -t,  adj.    Knipslug. 

knorra,  pl.  -or,  s.  r.    Fnurra. 

knorrig,  -t,  adj.  Knollrig,  krusig. 

knorv,  knorvad  1.  knorvis,  adj. 
Kuggad. 

knorva,  -ade,  -at,  vb  tr.  1)  Ned- 
slå.   2)  Kugga. 

knoster,  pl.  =,  s.  n.  Stor  slägga, 
grof  hammare. 

knostra,  -ade,  -at,  vb  tr.  Sönder- 
slå med  knoster. 

knotter,  ut.pl.,  koll.  s.n.  Knottror 
på  huden. 

knottra,  pl.  -or,  s.  r.  En  liten 
vårtlik  upphöjning  på  huden. 

knottra,  -ade,  -at,  vb  intr.  Små- 
språka,  tala  sakta. 

knyla,  pl.  -or,  s.  r.    Knöl. 


knåp,  ut.  pl.,  s.  n.  Arbete  med 
småsaker,  som  fordra  mera  tid 
och  möda  än  konstfärdighet. 

knåpa,  -ade,  -at,  vb  intr.  l)  Syssel- 
sätta sig  med  „knåp".  2)  Lång- 
samt förrätta  I.  göra  ngt. 

knåpig,  -t,  adj.    Långsam. 

kolna,  -ade,  -at,  vb  intr.  Kallna; 
brukas  nästan  blott  i  uttr.  det 
kolnade  i  mig  o:  en  kall  rys- 
ning öfvergick  mig,  jag  fasade. 

korsgata,  pl.  -or,  s.  r.  Tvärgata. 

kostjäggare,  pl.  =,  s.  m.  Spis- 
gäst. —  Anm.  Ordet  nytjas 
måhända  i  finländsk  svenska, 
men  är  åtminstone  ej  vanligt. 

kotte,  pl.  -ar,  s.  m.  Gosse.  — 
Anm.  I  Österbotten  brukas 
ordet  kött,  pl.  -ar,  med  samma 
betydelse. 

kove,  pl.  -ar,  s.  r.    Usel  koja. 

kQma,  -ade,  -at,  vb  tr.  Groft 
pulverisera,  krossa  till  korn. 

krake,  pl.  -ar,  s.  r.  Smal,  mindre 
trästam  med  kvarsittande  gren- 
stumpar, hvilken  användes  till 
torkställning  för  ärter,  bönor 
m.  m. 

kralla,  -ade,  -at,  vb  intr.  Gå  lång- 
samt och  vacklande. 

krasa,  -ade,  -at,  l)  vb  tr.  Ejrossa 
sönder.  2)  vb  intr.  1.  imp. 
Ljuda,  som  då  ngt  går  i  kras. 

kreta,  -ade,  -at,  vb  intr.  Tälja, 
karfva  (folkmål  enl.  Lundell). 

kronvägg,  ut.  pL,  s.  r.  Ett  spel 
med  slantar,  se  beskrifningen 
i  Dalins  ordbok. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


97 


krulia,  -ade,  -at  vb  tr.  Göra 
knollrig,  krusa. 

krullig,  -t,  adj.   Knollrig,  krusig. 

krutgubbe,  pl.  -ar,  s.  m.  Strunt- 
gubbe.  —  Anm.  Ordet  brukas 
äfven  i  Finland,  men  i  annan 
betydelse,  se  bl.  finlandismer. 

krälia,  -ade,  -at,  vb  intr.  Myllra. 
Anm.  I  Finland  betyder  or- 
det vanl.  kräla,  krypa,  se  bl. 
finlandismer. 

kul,  pl.  -ar,  s.  r.    Kultje. 

kullbytta,  pl.  -or,  s.  r.  Kuller- 
bytta. 

kura,  -ade,  -at,  vb  intr.  Göra  sin 
uppvaktning. 

kursa,  -ade,  -at,  vb  intr.  Upp- 
göra köpslut  i  liten  skala. 

kusa,  pl.  -or,  s.  r.  Kaus.  (Sjö- 
term). 

kusa,  -ade,  -at,  vb  intr.    Kuscha. 

kut,  pl.  -ar,  s.  r.  Knöl,  puckel 
I)å  ryggen. 

kut,  ut.  pl.,  8.  r.  1.  n.  Häftigt 
språng,  löpande,  tis.  „ta  till 
kuten",  „lägga  på  kuten". 

kuta,  -ade,  -at,  vb  intr.  Gå  krok- 
ryggig  1.  nedtyngd  af  en  börda. 

kuta,  -ade,  -at,  vb  intr.  Gå  1. 
springa  häftigt. 


kvalma,  -ade,  -at,  vb  intr.  (mest 
imp.).    Kvälja. 

kvalsövd,  -t,  adj.  Som  har  orolig 
sömn. 

kvant,  pl.  -ar  (enl.  Sundéns  ordb. 
-er),  s.  m.     Liten  gosse. 

kvantig,  pl.  -ar,  s.  m.  se  föreg. 

kvamklapp,  pl.  -ar,  s.  r.  Kvarnleka. 

kvart  på,  i  uttr.  SS.  en  kvart  på 
fyra  o:  kl.  3,i5,  tre  kvart  på 
elfva  o:  en  kvart  före  elfva 
(i  Finland  en  kvart  fått  i  elfva, 
se  fått). 

kvarts,  gen.,  (i  „en  kvarts  mil" 
o.  dyl.  uttryck)  se  finl.  kvart. 

kvikka  upp,  -ade,  at,  vb  tr.  Lifva 
upp. 

kvillra,  -ade,  -at,  vb  intr.  Pipa 
smått  (om  fågelungar). 

korna,  -ade,  -at,  vb  tr.  Krossa, 
groft  pulverisera.  —  Anm. 
Enligt  Dalins  ordbok  uttalas 
ordet  med  „hårdt  A",  likasom 
ock  afledningen  körnig»  Lun- 
delis ordlista  upptager  eitkörna 
[tj-]  med  hänvisning  till  fin- 
ländsk förf.,  förmodligen  Fors- 
man, men  denne  har  det  utan 
tvifvel  från  Dalin,  ty  i  Fin- 
land är  ordet  icke  brukligt. 


1. 

lagd  f5r  ngt:  i)  Disponerad  1.  upp- 1  leds,  leddes,  ledts  (efter  ngn),  vb 
lagd  för  ngt.     2)  Med  anlag!      dep.     Längta  (efter  ngn), 
för  ngt.  I  lerka,  -ade,  -at,  vb  tr.  o.  intr. 

lathet,  ut.  pl.,  s.  r.     Lätja.  |      Lirka. 


Digitized  by 


Google 


98  Finländska  svenskan 


libba,  -ade,  -at,  vb  intr.    Klibba,  lurv,  ut.  pL,  s.  r.  o.  n.    Lurfvi^t 

liktydig,  pl.  -ar,  s.  r.    Synonym. '     hår. 

lip,    ut.    pl.,  s.  r.     Lipande;  tis.  |  lllten,    -et,   adj.     Benägen,  böjd. 

taga  till  lipen  o:  börja  lipa.      läggdags,  adv.     Liggdags. 
liper,  ut.  pl.,  s.  m.   En  som  ofta  |  liggnig,   pL   -ar,  s.  r.    l)  Växt, 

lipar.  i     figur,  skapnad.  2)  Kynne,  na- 

lipsill,  pl.  -ar,  s.  f .  Flicka  1.  kvinna, .     turell. 

som  ofta  lipar.  —  Anm.  Enl.  I  lam,  pl.  limmar,  s.  r.    1)  Lucka 

Berg :  Skolpojks-  och  student-  [     på  golf  1.  tak.     2)  Stockfälhi 

slang    skall    ordet  vara  såväl  i     för  björn. 

m.  som  f.  i'^^^  "^®>  -t>  ^^  *'''•     Förlänga. 

luna,  pl.  -or,  s.  r.     Nyck.  lättnita,  pl.  -or,  s.  r.    Dragruta  i 

luna,  pl.  -or,  s.  r.    Grof  häfstång. ;      fönster. 

luggblöt,  -t,  adj.     Lungvåt.  lÖSjiggare,  pl.  =,  s.  m.    Lösdrii- 

luggsur,  -t,  adj.     Lungvåt.  vare. 

lurig,  -t,  adj.     1)  Något  sömnig.  |  löSOÖvd,  -t,  adj.     Lättsöfd. 

2)  Något  rusig.  i 


m. 

mad,  pl.  -er,  s.  r.     Sank  äng.  matgrann,    -t,    adj.     Noggrann  i 

magflen  se  flen.  fråga  om  mat. 

maghQv,  ut.  pl.,  s.  n.    Måtta  i  matsnuggare,  pl.  =,  s.  m.   Snylt- 

mat  och  dryck.  gäst. 

malja,  pl.  -or,  s.  r.    Ring,  hvari  med,  i  sådana  uttryck  som :  bestå 

ngt  löper,  ögla.  i      ngn  med,  hålla  sig  med,  lägga 

malle,  ut.  pl.,  s.  r.    Kärna  i  säd,  sig  till  med.  —  Anm.  I  Fin- 

inkråm  i  mjukt  bröd.  land    brukas    ej    med  i  dessa 

malm,  pl.  -ar,  s.  r.     Förstad.  och   dylika  talesätt,  ej  hälltM* 

mangård,  pl.  -ar,  s.  r.    En  landt-  alltid  i  Sverge. 

gårds    boningshus    i    motsats  med    en    gågg,   adv.  tis.     Pa  en 

till  ladugården  och  andra  ut-  gång,  med  ens.    (F.  Hedber<jj: 

hus.  Arbetarlif  I  s.  76). 

marig,  -t,  adj.    l)  Småväxt,  för-  medömksam,  -t,  adj.    Medlidsam. 

krympt.    2)  Illmarig.  meilanfigger,  pl.  -figgrar  och  Hg- 

masa,  -ade,  -at,  vb  intr.     l)  Gå  ger,  s.  r.  o.  n.     Långfinger. 

långsamt.     2)  Vara  trög.  meraktigt,  adv.,  ny tj as  i  uttrycket 


Digitized  by 


Google 


och  rikaave.nskan. 


99 


„(let  smakar  meraktigt"  o:  det 
smakar  sa,  att  man  önskar 
mera  (Tamm:  Adj.  afl.  s.  14). 

meta  kräftor,  tis.  =  håfva,  fånga 
kräftor,  jfr  finl.  vb  kräfta. 

miss,  pl.  -ar,  s.  r.    Bom. 

missa,  -ade,  -at,  vb  intr.  fiomma.  i 

missjifte,  pl.  -n,  s.  n.    Mesallians. 

mista,  pl.  -or,  s.  r.  Bar  fläck  i 
besådd  åker.  ' 

mjolkbiand,  ut.  pl.,  s.  n.  Med  mjölk 
blandadt  vatten,  brukadt  ss. 
dryck.  ' 

mjölkbninn,  pl.  obr.,  s.  r.,  i  ut- 
trycket „drikka  mjölkbrunn" 
o:  genomgå  s.  k.  mjölkkur.      ' 

moria,  -ade,   -at,   vb  intr.   och 
oftast  impers.    Koka  1.  krypa  I 
(i  bikllig  betydelse).  , 

mCD,   ut.    pl.,    s.    r.     En  nästan , 


mjölfin  och  med  lerbestånds- 
delar  blandad  sand  (Sundéns 
ordb.). 

mQdd,  ut.  n.,  adj.     Hågad. 

mcdla,  -ade,  -at,  vb  intr.  Ifrigt 
arbeta. 

mQricdken  1.  moloken,  -et,  adj. 
Modstulen. 

mos,  s.,  i  Sverge  ntr.,  i  Finland 
vanligen  realgenus. 

motjord,  -t,  adj.  Motig,  ogynn- 
sam. 

mothåll,  ut.  pl.,  s.  n.  Obevågen- 
het, ogunst. 

mudde,  pl.  -ar,  s.  m.  Glad  karl, 
kur  re. 

mugga,  pl.  -or,  s.  f.  Liten  mager 
och  ful  kvinna. 

mätte,  pl.  -n,  s.  n.  l)  Mättnad, 
mätthet.     2)  Mättande  måL 


n. 


nakkhög,  -t,  adj.  Som  bär  hiif- 
vudet  högt,  högfärdig. 

namnlike,  pl.  -ar,  s.  m.  o.  f. 
Namne. 

nare,  ut.  pl.,  s.  r.  Kall  och  genom- 
trängande blåst. 

narig,  -t,  adj.  1)  Blåsig  och  kall. 
2)  Väderbiten. 

nedandel,  pl.   -ar,  s.  r.    Undre 

del. 
nek,  pL  -ar  (Dalin),  -er  (Sundén, 
Lundeli,  Wenström-Jeurling),  I 
-er,    äfven    -ar  (Ak:s  or  dl.  7.  | 
uppL),   s.  m.   (Dalin),  f.   (alla| 


öfriga)  Sädesskyl  (Dalin),  sä- 
deskärfve  (alla  öfr.). 

nitftlll,  -t,  adj.     Nitisk. 

nordan,  ad  v.  Norrifrån,  t.  ex. 
vinden  blåser  nordan  (Sun- 
dén). —  Anm.  I  Finland  sä- 
ges  visserligen:  det  blåser  nor- 
dan, men  nordan  uppfattas  ej 
SS.  adv.,  utan  ss.  sbst.  (=  bet. 
b)  hos  Sundén :  det  blåser  en 
kall  nordan).  Däremot  adver- 
bielt:  det  blåser  från  nordan  1. 
nordanifrån.  Detsamma  gäller 
om   öfriga  vindnamn  på  -an. 


Digitized  by 


Google 


100 


Finländska  svenskan 


nosgrann,  -t  adj.    l)  Som  har 

fin  lukt.    2)  Nogräknad,  kräs- 

magad,  tyckmyeken. 
nCdSig,  -t,  adj.    l)  Smått  stursk. 

2)  Näsvis. 
nosighet,  ut.  pL,  s.  r.   1)  Stursk- 

liet.     2)  Näsvishet. 
nypjan?  (Eydqvist:  Sv.  spr.  1.  V 

227,   Cederschiöld:  Om  sv.  s. 

skriftspr.  s.  165). 
nyt,  n.?,  adj.     Nyter. 


adv.  I  1.  till  nästa 
gård  (Sundéns  ordb.,  Tamm: 
Adv.  afl.  änd.  s.  25).  —  Anm. 
I  finländsk  svenska  brukas  or- 
det blott  i  sammansättningen 
nästgårdsväg^  som  också  är 
rikssvenska. 

näjja,  -ade,  -at,  vb  intr.  Snoka, 
lägga  sin  näsa  uti. 

näv,  pl.  =,  s.  n.  Stor  och  lång 
näbb. 


O. 

omgågsskQla,  pl.  -or,  s.  r.   Am-jomsagga,  -ade,  -at,  vb  tr.    Tidt 

bulatorisk  skola.  — Anm.  Fö-       och  ofta  tala  om  samma  sak, 

rekommer  ej  i  andra  ordlistor       omtugga. 

än  Wenström-Jeurlings.  <  omsaggande,    pl.    -n,  a.  n.     Om- 

omgås,   recipr.  vb  dep.     Gå  om       tuggande. 

livarandra.  —  Anm.  Blott  hos  omsaggnig,  pl.  -ar,  s.  r.    Omtugg- 

Sundén  upptaget.  |      ning. 


O. 


Ofrödd,  -t,  adj.  Utan  frö  1.  frukt- 
ämne. 

Qförsedd,  adj.    Oförutsedd,  oför- ' 
modad. 

ogagn,   ut.   pl.,  s.  n.    Otjänst, 
skada.  j 

Okostig,  -t,  adj.    Klumpig,  ovig| 
(egentl.   af  för  mycken  mat). 

Qkostighet,  ut.  pl.,  s.  r.    Klum-' 
pighet,  ovighet. 

Qlåtig,  -t,  adj.  Knarrig,  missnöjd. 

ont  i  håret,  tis.    Ondt  i  hufvu- 


dot  efter  öfverdrifvet  festande. 
(Ur  en  svensk  tidning  cit.  i 
Nya  Pressen,  jfr  h&rfuka^  Berg : 
Skolp.  o.  studentslang). 

opris,  ut.  pl.,  s.  n.     Högt  pris. 

Ordiynd,  pl.  =r,  s.  n.  Sinnrikt 
uttryck. 

ordkrämare,  pl.  =,  s.  m.  Prat- 
makare.  —  Anm.  Stamordet 
ordkram  är  brukligt  i  finländsk 
svenska,  men  ej  veterligen 
denna  afledning. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


101 


ordspel,  pl.  =,  s.  n.     Ordlek. 

Q8,  pl.  =,  s.  n.  1)  Åmynning. 
2)  Öppning  i  isen,  orsakad  af 
ett  strömdrag.  3)  Ställe,  där 
ett  källsprång  bryter  fram.  — 
Anm.  I  Sundéns  ordbok  upp- 
gifves  ordet  vara  m.,  hvilket 
att  döma  af  pluralformen  tro- 
ligen är  tryckfel. 

Qtjöp,   ut.  pl.,   s.  n.     Dyrt  pris. 

Qtjöpandes,  adv.  Utan  att  be- 
höfva  köpas. 

Otta,  pl.  -or,  s.  r.    1)  Tiden  mel- 


lan kl.  3  och  6  på  morgonen, 
tidig  morgonstund.  2)  Otte- 
sång.  —  Anm.  Ordet  brukas 
mycket  sällan  i  finländsk  sven- 
ska och  då  endast  i  bet.  2. 

Qttefågel,  pl.  -fåglar,  s.  r.  Mor- 
gontidig person. 

Qttekry,  -tt,  adj.    Morgonfrisk. 

Qttemål,  pl.  =:,  s.  n.  Måltid  i 
ottan. 

Qtålsam,  -t,  adj.    Otålig. 

Qtålsamhet,  ut.  pl.,  s.  r.  Otåligliet. 

Qvårdsam,  -t,  adj.     Vårdslös. 


papperet,  pl.  papperen  (Ak:s  ordl. 
7.  uppl.  m.  fl.)  1.  papperna  (Ceder- 

schiöld:  Om  sv.  s.  skriftspr. 
s.  252  n.  1),  bestämda  former 
af  papper,  jfr  finl.  pappret. 

pen, -t,  adj.  1)  Fin,  nätt.  2)Till- 
gjordt  sedesam,  sipp.  —  Anm. 
Hos  Lundell  upptages  ordet 
med  tillägg:  folkmål. 

pilla  1.  pillra,  -ade,  -at,  vb  tr.  o. 
intr.  Sakta  vidröra  med  fin- 
ger 1.  näbb.  —  Anm.  I  senare 
betydelsen  användes  ordet 
stundom  i  finländsk  svenska. 

pipella,  piplisa,  pipsiri,  pipsill  se 
lipsill.  —  Anm.   De  tre  första  I 
äro  antecknade  dels  ur  Ryd-  j 
qvist   Sv.   spr.   1.  V  227,  dels; 
ur  Cederschiölds  nyss  anförda 
arbete    s.    155,    men    ej    åter- 
funna i  någon  ordbok. 


platt,  n.  =,  adj.  Ren,  ram,  t.  ex. 
det  är  platta  sannigen.  — 
Anm.  Neutr.  platt  nytjas  ad- 
verbielt  äfven  i  Finland. 

pQtater,  potatisar,  potäter,  plural- 
former, af  hvilka  blott  den 
tredje  är  i  allmänt  bruk  i  Fin- 
land. 

prebak,  pl.  -ar,  s.  m.    Präst. 

propsa,  -ade,  -at,  l)  vb  intr.  propsa 
med  ngn  o:  med  trug  och  prut 
söka  förmå  ngn  till  ngt;  2) 
vb  tr.  propsa  till  1.  åt  sig  ngt 
o:  genom  att  „propsa"  {l)r- 
skaffa  sig  ngt. 

prågg,  pl.  =,  s.  n.  1)  Trång 
gång  mellan  tvänne  närstående 
hus.  2)  Skrubb,  trång  spilta 
o.  dyl. 

purken,  -et,  adj.     Surmulen. 

pusserlig,  -t,  adj.    Putslustig. 


Digitized  by 


Google 


102 


Finländska  svenskan 


pyrar,  -ade,  -at,  pres.,  ipf.  o.  sup. 
af  pyra  enligt  Dalins  och  Sun- 
déns ordbb.  —  Anm.  Däremot 
hänföres  verbet  till  2.  konj.  af 
Lundell,  Wenström-Jeurling 
och  Ak:s  ordlista,  och  så  böjes 
det  äfven  i  Finland. 

på  =  emellan,  t.  ex.  Jilja  på  svart 
okk  vitt. 

på  =  i,  i  uttr.  på  trykk  1.  på 
trykket  =  i  tryck. 

pådyvla,  -ade,  -at,  vb  tr.  Falske- 
ligen  påbörda. 


påstridig,  -t,  adj.  Envis  och  strids- 
lysten. —  Anm.  Enligt  Lun- 
dells  ordlista  folkmål. 

påtagsen,  -et,  adj.  Tilltagsen.  — 
Anm.  Ordet  finnes  ej  i  ord- 
böckerna, men  antecknades 
vid  samtal  med  en  svergesbo. 

påtjännig,  pl.  -ar,  s.  r.  Utgift, 
förlust,  motgång. 

pol,  pl.  -ar,  s.  r.  Valsf  ormig  huf  vud- 
kudde.  —  Anm.  Ordet  torde 
någon  gång  brukas  i  denna 
betydelse  äfven  i  Finland. 


P. 


ragg,  ut.  pl.,  s.  r.  och  n.,  i  Fin- ' 

land  endast  realgenus.  I 

raka,  -ade,  -at,  vb  tr.  och  intr. ! 

1)  I  hög  sammanföra  t.  ex.  hö.  i 

2)  Idehgen  röra  i  ngt,  t.  ex.  i 
i  askan.  ' 

rakk,  pl.  -ar,  s.  r.    Stor  släde. 

ralla,  -ade,  -at,  vb  intr.  Rulla, 
trilla. 

rama,  -ade,  -at,  vb  tr.  Gripa 
med  ramarna. 

ramla,  -ade,  -at,  vb  tr.  och  intr. 
Slå,  bulta,  t.  ex.  ramla  på  por- 
ten, ramla  ngn  1.  på  ngn. 

rammel,  ut.  pl.,  s.  n.    Stryk. 

ragka,  -ade,  -at,  vb  intr.  Vara 
rank,  t.  ex.  bordet  ragkar. 

rasibus,  adv.    Jämnt  af,  med  ens. 

rask,  ut.  pl.,  s.  n.  Skräp,  af- 
skräde. 

regalera,  -ade,  -at,  vb  tr.    Und- 


fägna. —  Anm.  Måhända  nyt- 
jas  ordet  någon  gång  äfven  i 
Finland. 

rev,  ut.  pl.,  s.  r.  och  n.  Refva: 
vanligen  i  sammansättningen 
vinrev  se  d.  o. 

rimfrusen,  -et,  adj.  Betäkt  med 
rimfrost.  —  Anm.  Ehuru  sbst. 
rimfrost  är  allmänt  i  Finland, 
hade  ingen  af  Landsmålsför- 
eningens å  mötet  närvarande 
medlemmar  hört  detta  adjek- 
tiv användas. 

risa,  -ade,  -at,  vb  tr.  Bensa  frän 
ris,  t.  ex.  risa  skogen. 

rits,  pl.  =,  s.  r.  och  n.  E-itsadt 
streck. 

ritsa,  pl.  -or,  s.  r.  se  föreg. 

ritsa,  -ade,  -at,  vb  tr.  (Dalin,  Wen- 
ström-Jeurling, Ak:s  ordlista), 
vb  intr.  (Lundell)  Repa,  rista. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan.  103 


riva,  rov,  rivit,  vb  impers.,  i  tis.  inälfvor.  —  Anm.  Enligt  Ak:s 

(let   river   av  o:  går  an,  går  ordlista   betyder   ordet   blott 

framåt.  innanmäte  i  fisk  och  kan  äfven 

roff,  pl.  -ar,  s.  r.     Ruff,  kajuta.  vara  realgenus. 

rotel,  pl.  rotlar,  s.  r.     Samling  rägnstigk,  pl.  =,  s.  n.  Eegnstänk. 

af  mål,    som   utlottas  på  sär-  rägnvrå,  förekommer  i  uttrycket 

skilda  föredragande.  „det  har  kommit  i  rägnvrån" 

rtlbler,  pl.  af  7'ubel  o:   det    har  blifvit  regnig  vä- 

nifllg,   -t,  adj.     Som   har   ruff  i  derlek. 

sig,  energisk.  rittskaffén,  -et,  adj.  Rättskaffens. 

rugg,  pl.  -ar  1.  =  sg.,s.r.l.n.  Hop-  rittSQla,  adv.    Medsols. 

tofvadt  hår  på  skinn  1.  kläde.  rivkrQk,  pl.  -ar,  s.  r.    Listig  und- 

rugga  sig,  -ade,  -at,  vb  refl.  Blifva  flykt,  knep. 

ruggig  (om  tyg).  rävstrekk,  pl.  =,  s.   n.  se  föreg. 

nika,  pl.  -or,  s.  r.    Liten  hög.  rökig,  -t,  adj.    Rusig. 

rugga,  -ade,  -at,  vb  intr.  (oftast  rörka,  pl.  -or,  s.  r.   Platt  ring  1. 

impers.)  Gifva  starkt  genljud,  hylsa,  hvari  ngt  är  instucket 
tlundra.  —  Anm.  Lundell  an- '      1.  infästadt. 
för    ordet    med   tillägg :    syd-  i  röta,  -tte,  -tt,  vb  intr.    Vara  an- 
svensk  förf.                                  1      gi-ipen  af  röta.   —  Anm.  Sa 

nirt,  pl.  =,  s.  n.     Roste.  enligt    Sundén,    men  i  andra 

rymd,  pl.  -er,  s.  r.    öppna  fältet  ordböcker  finnes  ej  detta  vb 

1.  sjön,  t.  ex.  ute  på  rymden.  såsom  intr.,  utan  blott  (såsom 

rådvis, -t,  adj.  Som  gärna  ger  råd.  i  Finland)   med   transitiv  b e- 

råk,    ut.    pl.,  s.  n.     Innanmäte,  tydelse. 


S. 

safta,  -ade,  -at,  vb  tr.  och  intr. '      ett   ocli  detsamma,   omtugga, 

1)   Bereda    till    saft.     2)  Till-       gnata. 

värka    saft.   —  Anm.  Verbet  saggande,  ut.  pl.,  s.  n.  se  sagg. 

är  i  betydelsen  1  nästanobruk-  saggig,   -t,   adj.     Som  „saggar", 

ligt    och    i   bet.  2   ovanligt  i-      gnatig. 

Finland.  j  sakka,  -ade,  -at,  vb  intr.    Sjunka 

sagg,  ut.  pl.,  s.  n.     Gnat,  kalt. !     ihop  (om  jord). 
sagga,  -ade,  -at,  vb  intr.    Tidt  salekammare,  pl.  =  sg.  1.  -kamrar, 

och  ofta  säga  1.  påminna  om ;      s.  r.   Kammare  bredvid  salen. 


Digitized  by 


Google 


104 


Finländska  svenskan 


salskammarmåg,  pl.  -ar,  s.  m. 
Måg,  som  lefver  hemma  hos 
sina  svärföräldrai*  på  deras  be- 
kostnad. 

samtagen,  -et,  adj.  l)  Samman- 
tagen.    1)  Medelmåttig. 

eamtjänsla,  ut.  pl.,  s.  r.  Sympati, 
medkänsla. 

eandur,  pl.  ~,  s.  n.    Timglas. 

sarj,  ut.  pl.,  s.  n.    Kalt. 

sarja,  -ade,  -at,  vb  intr.    Kälta. 

sava,  -ade,  -at,  vb  intr.  Fyllas 
med  saf. 

eegna,  -ade,  -at,  vb  intr.  Blifva 


servet,  pl.  -er,  s.  r.    Servett. 
sigkeam,  -t,  adj.    Trög,  sölande. 
eigna,  -ade,  -at,  vb  intr.   Sjunka, 

digna. 
Siskon,  pl.  =,  s.  n.     Siskonkorf. 
skak,  pl.  =,  s.  n.     1)  Skakande. 

2)  Forselvagn  med  stegar  på 

sidorna,  pinnvagn. 
skalk,  pl.  -ar,  s.  r.    Kant  af  ost 

1.  bröd. 
skolTa,  pl.   -or,  s.  r.    Ett  slags 

skofvel. 
Skottbräde,   pl.   -n,   s.  n.     Skott- 
lucka. 
SkonslÖS,   -t,   adj.     Skoningslös. 
skQVOr,    ut.    sg.,   s.     Hvad  som 

vid    kokning  af  mat  afsätter 

sig    på    sidorna  1.  bottnen  af 

kokkärlet. 
skrabb,  pl.  -ar,  s.  m.  En  skrab- 

big  karl. 
skralta,  -ade,  -at,  vb  intr.  Vara 

skral. 


skravelis,  ut.  pl.,  s.  r.  Tunn  ocli 
skör  is,  som  bildats  af  tövat- 
ten ofvanpå  annan  is  samt 
brister  under  fötterna. 

skrävla,  -ade,  -at,  vb  intr.  Gifva 
ett  sådant  ljud,  som  upi)stHr, 
då  tunn  och  skör  is  bristta* 
under  fötterna  eller  då  torra 
skinn  skakas,  o.  d. 

skrilla,  pl.  -or,  s.  r.  ställe,  där 
man  „skrillar". 

skrilla,  -ade,  -at,  vb  intr.  Ta^^a 
fart  och  åka  på  sulorna  utåt 
hal  is.  —  Anm.  Ordet  ny  t  jas 
ej  i  Finland,  ehuru  upptaget 
i  Forsmans  svensk-finska  lexi- 
kon och  förekommande  i  Lun- 
delis ordlista  med  tillägg:  finl. 
förf.  Detsamma  gäller  om  sbst. 
skrilla^  ifall  det  möjligen  är 
detta,  som  Lundells  „ff."  af  ser. 

skrlnnar,  -ade,  -at,  pres.,  ipf.  o. 
sup.  af  skrinna. 

Skrivklådig,  -t,  adj.  Bekajad  m<-d 
skrifklåda. 

skrovrik,  -t,  adj.  Stenrik,  storm- 
rik. 

skrota,  -ade,  -at,  vb  tr.  l) Krossa 
groft,  gröpa.  2)  Löshugga  vxx 
stycke  malm. 

skrubb,  ut.  pl.,  s.  n.  Skrubbor, 
bannor. 

skrå,  -tt,  adj.  Sned,  lutande,  tis. 
på  skrå  o:  på  sned. 

skråkant,  pl.  -er,  s.  r.  Sned 
kant. 

Skränfokk,  pl.  -ar,  s.  m.  Högröstad, 
skräflande  person. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


ior> 


skrfipper,  -pte,  -pt,  pres.,  ipf.  o. 
sup.  af  skräppa  o:  skryta,  jfr 
finl.  skräppar. 

Skulbytta,  pl.  -or,  s.  r.   Diskbalja. 

skulor,  ut.  sg.,  s.  Diskvatten  med 
allehanda  slags  afskräden. 

Skulvatten,  ut.  pL,  s.  n.  se  föreg. 

skulämbar,  pl.  =,  s.  n.  Slaskäm- 
bar. 

skurv,  ut.  pl,  s.  n.     Bannor. 

skurva,  -ade,  -at,  vb  tr.  Banna, 
vanl.  skurva  upp. 

skvatt,  förstärkn.  ord  till  adj.  ga- 
len o:  splitter  galen.  —  Anm. 
Ordet  är  antecknadt  ur  Ryd- 
qvist:  Sv.  spr.  1.  V  227,  men 
återfinnes  ej  i  någon  ordbok 
eller  ordlista.  Torde  vara  folk- 
mål, jfr  Eietz'  dialektlexikon 
s.  610  sp.  b. 

skvimpa,  -ade,  -at,  vb  intr.  Skvalpa. 
Anm.  Ordet  finnes  hos  Sun- 
dén samt  i  Akademins,  Wen- 
ström-Jeurlings  och  Lundelis 
ordlistor,  i  den  sistnämnda  med 
tillägg:  finl.  förf.,  men  ny tj as 
veterligen  ej  i  Finland. 

Skväka,  -te,  -t,  vb  intr.  Kväka 
(om  grodor). 

Skålig,  -t,  adj.  Skålformig,  ur- 
holkad som  en  skål. 

skälighet,  ut.  pl.,  s.  r.  Egenska- 
pen att  vara  „skålig". 

Skårsa,  pl.  -or,  s.  r.  Inskärning 
eller  skåra  i  huden,  gjord  med 
skärande  värktyg. 

sladdrig,  -t,  adj.    Sliddrig. 

slampa,  pl.  -or,  s.  f.    Slamsa. 


slampig,  -t,  adj.    Slamsig. 

slampighet,  ut.  pl.,  s.  r.  Slamsig- 
het. 

slikk,  pl.  -ar,  s.  r.  Liten  lämning 
af  ngt  vått,  mos,  kräm  m.  m. 

sligkjöra,  ut.  pl.,  s.  n.  TillfälUgt, 
mindre  göra. 

sligkärende,  pl.  -n,  s.  n.  Litet 
ärende. 

slitsam,  -t,  adj.  Som  sliter  klä- 
der. —  Anm.  Ordet  är  an- 
tecknadt ur  Tamra:  Adj.  afl. 
änd.  s.  48,  men  återfinnes  ej 
i  någon  ordbok  eller  ordlista. 

slumpa  sig,  -ade,  -at,  vb  refl.  Ske 
af  en  tillfällighet. 

slumpa  till,  -ade,  -at,  vb  intr.  o. 
impers.     Hända. 

slurv,  pl.  -ar,  s.  m.  Slarf,  slarf- 
aktig  karl. 

slurv,  ut.  pl.,  s.  n.     Slarf. 

Slurva,  pl.  -or,  s.  f .  Slarfva.  slarf- 
aktig  kvinna. 

slurva,  -ade,  -at,  vb  tr.  och  intr. 
Slarfva. 

slurvig,  -t,  adj.  Slarfvig,  vårdslös. 

sluta  sig,  -ade,  -at,  vb  refl.  Taga 
slut. 

Släggkam,  pl.  -kammar,  s.  r.  Friser- 
kam. 

slätkammad,  -t,  adj.  Icke  opposi- 
tionslysten  (Cederschiöld:  Om 
sv.  s.  skr.  s.  164). 

slöja,  -ade,  -at,  vb  tr.  l)  Beslöja. 
2)  (bildl.)  Bemantla  (sin  me- 
ning). 

Smisk,  ut.  pl.,  s.  n.  Lindrig  aga 
åt  barn  med  flata  handen. 


Digitized  by 


Google 


106 


Finländska  svenskan 


smiska,  -ade,  -at,  vb  tr.  Gifva 
smisk,  lindrigt  aga. 

små,  -tt,  adj.,  brukas  i  m.  och  f. 
sg.  endast  vid  kollektiv,  t.  ex. 
små  fisk,  små  säd,  små  ved.  — 
Anm.  Sa  enligt  Dalins  och 
Sundens  ordböcker  samt  Lun- 
dells  ordlista,  men  enligt  Ak:s 
ordlista  7.  uppl.  nytjas  af  sg. 
numera  nästan  endast  ntr.  I 
Finland  brukas  m.  och  f.  sing. 
alldeles  icke  (man  säger  t.  ex. 
småfisk  1.  smä  fiskar,  ej  små 
fisk)  och  ntr.  sg.  har  blott  en 
inskränkt  användning. 

smågammal,  -t,  adj.    LiUgammal. 

småtägkt,  n.  =,  adj.  Småsinnad. 

smörgåsnisse,  pl.  -ar,  s.  m.  Barn, 
begifvet  på  att  äta  smörgås.  — 
Anm.  Ordet  är  antecknadt  ur 
Cederschiöld :  Om  sv.  s.  skrift- 
språk s.  165,  men  återfinnes 
ej  i  ordböckerna. 

smörtjöp,  oböjl.  s.  n.  OvanHgt 
godt  pris. 

snar,  pl.  =■,  s.  n.     Snår. 

snarsint,  n.  =,  adj.  Som  lätt  blir 
ond,  häftig. 

snarsinthet,  ut.  pl.,  s.  r.  Häftig- 
het. 

snartykke,  ut.  pl.,  s.  n.  Snarlik- 
het. 

snibba,  -ade,  -at,  vb  tr.  Göra 
snibbig. 

snika,  -te,  -t,  vb  intr.  Vara  sni- 
ken. 

snikas,  -ades,  -ats  (enl.  Dalin  o. 
Wenström-Jeurling)  1.  -tes,  -ts. 


(enl.  Sundéns  ordbok  samt  Ak:s 
och  Lundells  ordlistor),  vb  dep. 
Vara  sniken,  snålas.  —  Anm. 
Ordet  är  enl.  Sundén  mindn» 
brukligt. 

snugga,  -ade,  -at,  vb  intr.  Snylta. 

snukta,  -ade,  -at,  vb  intr.  Snoka. 

Snuv,  oböjl.  s.  r.,  förekommer 
blott  i  talesättet  få  snuv  1. 
snuven  av  ngt  o:  få  nys  om  ngt. 

snåljåp  1.  snåljåper,  pl.  -ar,  s.  m. 
Snål  man. 

sommaH%gel,  pl.  -fåglar,  s.  r.  Fjäril. 
Anm.  I  folkmål  allmänt  af  ven 
i  Finland,  men  ej  i  de  bilda- 
des tal. 

SOrJled,  pl.  =,  s.  n.  Mellersta 
rummet  i  lederna  af  ett  sorg- 
tåg, ledet,  där  de  sörjande  ga. 

sola,  -ade,  -at,  vb  tr.  Utsätta 
för  solen.  —  Anm.  I  Finland 
mest  användt  ss.  refl.  sola  sig. 

SQpa,  pl.  -or,  s.  r.  Viska  till 
sopning. 

spakfärdig,  -t,  adj.  VilUg  att  efter- 
komma andras  önskningar. 

spänna,  -ade,  -at,  vb  tr.  Mäta 
med  tummen  och  mellan-  eller 
lillfingret. 

spikka,  -ade,  -at,  vb  tr.  Salta 
och  torka  eller  röka. 

spikkna,  -ade,  -at,  vb  intr.  Torka. 

spiller,  förstärkningsadv.  Allde- 
les, t.  ex.  spillet'  ny,  $p.  naken. 

splgk,  ut.  pl.,  s.  n.  Spint,  affall 
vid  klippning,  skärning  o.  s.  v. 

spigka,  -ade,  -at,  vb  tr.  Till  föga 
gagn  klippa  eller  skära  sönder. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan.  107 

split,  s.  r.  ocli  u.,  i  Finland  blott  n. !  streka,  -ade,  -at,  vb  intr.  o.  imp. 

sprägglig,  pl.  -ar,  s.  m.  Oerfaren  Vara  „streke'*. 
yngling.  —  Anm.  Ordet  äristreke,  pl.  -ar,  s.  r.  Strömdrag, 
antecknadt  ur  Atterbom:  Siare  i  Anm.  I  västnyländskt  folkmäl 
o.  sk.  III  och  återfinnes  ej  i  allmänt  under  formen  sinka, 
ordböckerna;  det  torde  egent- '  men  ej  i  finländsk  högsvenska, 
ligen  tillhöra  folkmålet,  se '  stråk,  pl.  =,  s.  n.  1)  Mycket 
Bietz'  dialektlex.  s.  669  b).  I  folks  farande  fram  och  åter  på 
fl,  pl.  =r,  n.,  1.  -er,  r.,  jfr  finl.  j  en  väg.  2)  Liflig  kommunika- 
tionsled.   (Sundén). 


spänta  emot,  -ade,  -at,  vb  intr.  stuk,  pl.  -ar,  s.  r.   Cylinderhatt. 

Spjärna  emot.  Stuka,  pl.  -or,  s.  r.    Jordhög  till 

Stalp,  pl.  =,  s.  n.     Tvär  brant.  förvaring  af  jordfrukter. 

-t,  adj.     Full  af  stali).  Stura,  -ade,  -at,  vb  intr.     Stirra 


Starkna, -ade, -at,vb  intr.  Tjockna,  (Dalin),   vara  surmulen  (Sun- 

stelna  (om  vätskor).  den). 

statare,  pl.  =,  s.  m.     Statkarl.  stägtl,  i)l.  =,  s.  n.    Stängsel,  tis. 

pl.  -ar,  s.  r.     Sidostycke  hägn  okk  stägn. 


i  form  af  en  stege  på  åkdon,  stöva,  -ade,  -at,  vb  intr.  Spåra, 
häck.  —  Anm.  I  finländsk  snoka.  —  Anm.  Afledningen 
svenska  nytjas  i  denna  be-  stövare  brukas  allmänt  i  fin- 
tydelse  blott  häkh,  ländsk  högsvenska,  men  knap- 

Stegtjärra,   pl.    -or,  s.  r.     Kärra,       past  verbet. 

försedd  med  „stegar**.  SUnnan,  adv.,  se  nordan. 

stegvagn,  pl.  -ar,  s.  r.  Arbets-  sura,  -ade,  -at,  vb  intr.  Vara 
vagn,  försedd  med  „stegar".         surmiden. 

Stenvandllg,  pl. -ar,s.  r.  Petrifikat.   surv:  tis.  hela  surven  .i:  altsam- 

stikknas,    -ades,    -ats,   vb   dep.      mans,  jfr  finl.  slurv. 

Blifva  sticken.  Svakka,  pl.  -or,  s.  r.  Fördjupning 

stil,  pl.  -ar,  s.  r.  Skriföfning,  kria,       i  marken. 

t.  ex  rätta  latinska  stilar.  Jfr  SVala,  -ade,  -at,  vb  tr.  Svalka, 
finl.  ämne  samt  därmed  sam-  afkyla.  —  Anm.  Nytjas  i  Fin- 
mansatta  ord.  land   endast  som  reflexivum. 

söm,  pl.  =,  n.,  1.  -ar,  r.  stim.  —  svalde,  ipf.  af  svälja,  —  Anm. 
Anm.  Dalins  ordbok,  skiljer  Om  några  äldre  former  af  detta 
mellan  stim  r.  och  stim  n.  äf-  verb  säger  Rydqvist:  „Nu  för 
ven  i  afseende  å  betydelsen.  tiden  brukas  knapt  sviilgo  ocli 
I  Finland  är  ordet  alltid  n.  sviilgen,  oftare  svalg^.    Ingen 


Digitized  by 


Google 


10^  Finländska  svenskan 

af  dessa  förekommer  i  den  nu-  svigkärende,  pl.-n,s.n.  Föregifvrt 

varande  finländska  svenskan.  ärende  för  att  få  aflägsna  siic- 

8valla,-ad6,-at,vbintr.l.  svalla 8ig,  svykk,  pl.  -ar,  s.  r.  Festlig  till- 

vb  ref  1.  Of vertäckas  med  svallis. ;      ställning. 

sveg  1.  svege,  pl.  -er  1.  -ar,  s.  r.  svykka,  -ade,  -at,  vb  intr.  Hiilln 

Afhuggon  lång,   böjlig  kvist,  „svykk". 

jfr  finl.  spragga.  svälte,  svält,  ipf .  o.  sup.  af  svälta  : 

sveksam,    -t,    adj.     Svekfull.   —  i  Finland   nästan  alltid  stark 

Anm.  Ordet  är  antecknadt  ur  böjning. 

V.  Rydberg:  Vapensmeden  s.  ^  svär,  ut.  pl.,  m.  Svärfader.  (Fiir- 

194,  men  ej  återfunnet  i  ord- !      åldr.). 

bö(^kerna.  SVära,    ut.    pl.,    f.      SvärmocU-r. 
svepsak,  pl.  -er,  s.  r.    Förevänd- ;      (Föråldr.). 

ning  till  strid  eller  gräl.  sylt,    pl.  -er,   n.  1.  r.,  i  Finlan»! 

svett,  n.  =:,  adj.     Svettig.  aldrig  ntr. 

SVlnÖS,  -t,  adj.    Svinaktig,  i  Fin-  syra,   -de,   -t,   vb    intr.     Vara  1. 

land  „svinjös",  som  äfven  lär  blifva  sur. 

brukas  vulgärt   i   Sverge.   —  sältra,  pl.  -or,  s.  r.     Sällträ. 

Anm.  lordböckerna  återfinnes  i  säggställ,  pl.  =,  s.  n.    Säng  utan 

hvarken  „svinös"  eller  „svin-  sängkläder. 

jös;''  det  förra  är  antecknadt  Sätta    på    ngn  en  fråga  •>:  ställa 

ur  Tamm:  Adj.  afl.  änd.  s.  65.  till  ngn  en  fråga. 

SVigka,  -ade,  -at,  vb  intr.    Draga  SOrpa,  -ade,  -at,  vb  tr.    Till  sörjda 

sig  undan,   vara  opålitlig.  —  bereda. 

Anm.   Förekommer  måhända  SÖtIg,    -t,   adj.     Skadad   af   vara 

stimdom  i  finländsk  svenska.  (om  säd). 


J. 

Jeva,    -ade,    -at,    vb  intr.     Föra  föreg.  —  Anm.  Ordet  är  an- 
benen  skeft,  då  man  går.  tecknadt  ur  Cederschiöld:  Om 

Jid,  pl.  =  1.  -er,  s.  n.  1.  r.  Skida.  sv.  s.  skrif tspr.  s.  165,  men  t\] 

Jlljapå=  |'ilja  emellan,  se  art.  på  1.  återfunnet  i  ordböckerna. 

Jortlasse,   pl.  -ar,  s.  m.    Barn,  Jupp,  pl.  -ar,  s.  r.     Sjubb. 

som  spring(»r  omkring  i  blotta  Jymta,   -ade,   -at,   vb  tr.     Se  vn 

skjortan.  skymt  af,  skönja.     1  Finland 

Jortmikkel,  pl.  -mikklar,  s.  m.  se  blott  intransitivt. 


k 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


100 


Jäkta,  pl.  -or,  s.  r.  Vägglus.  — 
An  ID.  Ordet  återfinnes  visser- 
ligen bl.  a.  i  Ak:s  ordlista, 
men  tillhör  kanske  egentligen 
folkmålet,  åtminstone  är  det 
upptaget  i  Rietz'  dialektlexi- 
kon. 

Jäll,  -t,  adj.  Vattenaktig  och 
syrlig  (om  mjölk,  soppa  o.  d.). 

Jär,  pl.  =,  s.  n.  1)  Inskärning 
eller  skåra,  t.  ex.  på  ett  nyk- 
kelax.     2)  Hvass  kant. 


IJärtand,  pl.  -tänder,  s.  r.  ögon- 
tand. 

!  Jöl,  pl.  -ar,  r.  (1.  pl.  =  sg.,  n.  enl. 

i  Sundén).  En  af  strömmande 
vatten  åstadkommen  fördjup- 
ning i  marken. 

Jölp,  pl.  -ar,  s.  r.  1)  se  föreg. 
2)  Värktyg  för  urholkning  af 
trä. 

Jölpa  1.  Jölpa  ur,  -ade,  -at,  vb  tr. 

I     Urholka. 

iJÖlpig,  -t,  adj.     Urholkad. 


t. 


taffel  1.  tafRI,  [)1.  -ar,  s.  m.  Ta- 
fatt man  1.  gosse. 

tafflig,  -t,  adj.  Tafatt,  som  visar 
enfald  i  sitt  sätt  att  bete  sig. 

tafflighet,  ut.  pl.,  s.  r.    Tafatthet. 

tafsig,  -t,  adj.  l)  Genom  slitning 
tunn  och  dålig.  2)  Tafatt,  tölp- 
aktig.  — Anm.  Enligt  Lundells 
ordlista  tillhör  ordet  egent- 
ligen folkmålet. 

taga  på  sig  om  fottema,  tis.  Taga 
jjå  sig  skoplagg,  i  finl.  svenska: 
ta  på  fötterna. 

taga  sig  av,  tis.  Befatta  sig  med, 
antaga  sig,  åtaga  sig. 

taga  åt,  tis.  Komma  åt.  —  Anm. 
Uttrycket  är  antecknadt  ur 
Amy  Palm:  En  sommarbjud- 
ning på  Sjövik  s.  52,  men  ej 
återfunnet  i  ordböckerna. 

taglott,  pl.  -er,  s.  r.  Den  andel 
ngn  har  rätt  att  först  taga  ut. 


tana,  pl.  -or,  s.  r.  Sena  1.  seg 
tråd  i  kött. 

tanig,  -t,  adj.  l)  Full  af  „tanor". 
2)  Lång  och  mager. 

tappig,  -t,  adj.  Som  liknar  en 
tapp,  t.  ex.  tappiga  moln,  tap- 
pig snö. 

taasa  till,  -ade,  -at,  vb  intr.  Med 
tassen  slå  till. 

tida,  adv.  Bittida,  t.  ex.  tida 
okk  sent.  — Anm.  Ak:s  ordl. 
7.  uppl.  tillägger:  „åld.*S  Sun- 
déns ordbok:  „br.  ngn  gång;" 
i  Finland  förekommer  ordet 
ej,  utom  i  folkmål. 

tidast,  adv.,  i  synnerhet  i  ut- 
trycket „som  tidast"  o:  som 
oftast. 

till  =  för,  i  uttr.  „till  evigt" 
(Heidenstam:  Karol.  I  s.  280). 

tillägor,  ut.  sg.,  s.  Ägor  utöfver 
de  egentliga  1.  hufvudsakliga. 


Digitized  by 


Google 


110  Finländska  sveMkan 

tjesa,  -ade,  -at  1.  -te,  -t,  vb  intr. '  toffla,  -ade,  -at,  vb  intr.  Gå  om- 
Lustigt  hoppa  och  springa  om- '  kring  i  tofflorna  (Dalin,  Wen- 
kring  (om  nötboskap);  äfven:  ström- Jeurling);  tis.  toffla  i 
i  vildt  språng  rusa  framåt  (om  \  väg  (Cederschiökl :  Om  sv.  s. 
nötboskap,  som  plågas  af  brom- '  skriftspr.  s.  167). 
sar).  topp  tinnar,  förstärkningsadv.,  t. 

tjidla  1.  tjilla,  -ade,  -at,  vb  intr. ;     ex.  topp  tinner  befägd  (Ryd- 
Föda  (om  get).  |     qvist:  Sv.  spr.  1.  V  227). 

tjika,  -ade,  -at,  vb  intr.   Häftigt  torka   av   sig   om   fötterna,   tis. 
draga  efter  andan.  Torka  af  fötterna. 

tjilig,  -t,  adj.    Stilig.  torkel  träbokk,   o:  torr  och  trä- 


tjimma,  -ade,  -at,  vb  intr.  Klämta 

vid  eldsvåda. 
tjissla,  -ade,  -at,  vb  intr.    Föda 

(om  katta). 


aktig    person    (Cederschiölds 
nyss  anf.  arb.  s.  165). 
tOSIg,  pl.  -ar,  s.  m.    Stolle,  dum- 
bom. 


tjyla  8ig,  -de,  -t,  vb  refl.  Ådraga  tota  efter,  -ade,  -at  vb  tr.  Göra 
sig  yttre   skada  genom  köld. :      efter,  efterlikna  så  godt  man 

tfytsa,  pl.  -or,  s.  r.  l)  Klunga, '  kan.  —  Anm.  I  Sundéns  ordb. 
hop.  2)  Oordnade  veck  på  klä- !  upptages  äfven  ett  tota  till  o: 
der.  3)  Hoprörd  mjuk  massa.  \  utan  insikt  och  färdighet  fram- 
Anm.  Ordet  nytjas  kanske  bringa  ngt;  detta  användes 
någon  gång  i  finländsk  hög-  ocksåiFinland.menejdetförra. 
svenska,  hvaremot  dess  syno-  tQVa,  pl.  -or,  s.  r.  Knippe  af 
nj^m  tjylse  aldrig  begagnas.     ,      intrasslade  hår-  och  grässtran 

tjylse,  pl.  -n,  s.  n.  se  tjylsa.  1.  trådar  o.  dyl. 

tjäla,  -ade,  -at,  vb  tr.  o.  intr.  l)  tradig, -t  adj.  Långtrådig,  tråkig. 
Göra  stelfrusen.  2)  Stelna  af  tragg,  ut.  pl.,  s.  n.  Gnat,  käx. 
köld.  tragga,  -ade,  -at,  i)  vb  intr.  a) 

tjännspak,  n.  -t,  adj.,  har  i  riks- 1     Gnata,  käxa.  b)  Med  möda  ar- 
svenskan  annan  betydelse  än       beta,  tråka.  2)  tränga  iriy  vb  tr. 
i  finländska  svenskan,  se  bland       Inplugga, 
finlandismer.  traggla,  -ade,  -at,  vb  tr.  och  intr. 

tjäppas,  -adee,  -ate,  vb  dep.  Kap-  •     se  föreg. 
pas.  trätta,  -ade,  -at,  vb  intr.    Gå  lielt 

tjämgås,  pl.  -ar,  s.    Smörgas  med       sakta,  en  och  en. 

kärnfärskt,  osaltadt  smör.  treven,  -et,  adj.   Flitig,  idog,  som 

tjölna,  pl.  -or,  s.  r.  Malthus,  tork- 1     har  trefnad  med  sig. 

hus.  Iträlig,  -t,  adj.     Trälaktig  (?).  — 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


111 


Anm.  Ordet  är  anteeknadt  ur  tuskig,    -t,    adj.      Ostädad,    till- 

Tamm :  Adj.  afl.  and.  s.  28,  men  ;      tuskad. 

ej  återfunnet  i  ordböckerna.  |  tutta,  pl.  -or,  s.  f.  Liten  flicka. 
trälaam,  -t,  adj.   l)  Mödosam.  2)  tvebet,  s.  n.  och  adv.,  jfr  enbet. 

Mycket  sträfsam.  tyre,  ut.  pl.,  s.  n.    Tore,  torrved. 

trosk,  ut.  pl,  s.  r.    1)  Tröskning,  tåla  8ig,  -de,  -t,  vb  refl.    Ge  si»- 

t.  ex.  börja  trösken.     2)  Säd,       till  tåls. 

som  tröskas  eller  äi*  tröskad,  tätig,  -t,  adj.     Ketsam. 

t.  ex.  mäta  in  trösken.  töjd,  ut.  pl.,  s.  r.    Töjningsman. 


U. 

ulma,  -ade,  -at,  vb  intr.     Sakta '  uppnitten,  -et,  adj.    Alldeles  fiir- 

biinna,  glöda  under  askan.  ruttnad. 

upp:  sprigga  upp  ngn  (Sundéns  uppvilad,  -t,  adj.     Uthvilad. 

ordbok),  i  Finland  sprigga  fast  utfall,  pl.  =,  s.  n.     Utgång. 

ngn,   se   fart  bland  finlandis-  utsokkne,  oböjl.adj.  o.  adv.  Utom 

mer.  socknen,  utsocknes. 

uppehör,     pl.  =,   s.    n.     Uppe-  uttag,    pl.  =:,  s.    n.     Uttagnino* 

håll.  (Strindberg:    Sv.    öd.   o.  äfv. 

uppledsen,  -et,  adj.     Utledsen.      ;      II  s.  45  „uttag  i  förväg"). 


V. 


vad,  pl.  -ar,  s.  r.    Stort  nät,  not. 

vad,  pron.:  vad  är  det  fatt?  tis. 
=  hur  är  det  fatt?  —  Anm. 
Talesättet  är  anteeknadt  ur 
Tamm :  Ety mol.  ordbok ;  i  Fin- 
land är  det  ej  brukligt. 

vader,  pl.  af  vady  som  i  rsv.  äfven 
har  den  i  Finland  brukliga 
pluralformen  vådor, 

vaggbam,  pl.  =,  s.  n.  Barn,  som 
ligger  i  vaggan. 


I  valakka,  -ade,  -at,  vb  tr.  Kastrera 

(hingst). 
valla  8ig,  -ade,  -at,  vb  refl.  Bilda 

gräsvall. 
vallkulla,  pl.  -or,  s.  f.   Vallflicka. 
vantrevlig,  -t,  adj.    Otreflig. 
vanvärde,  ut.  pl.,  s.  n.   Ringa  1. 

intet  värde. 
var,  oböjl.  adj.    Vaksam,  skygg; 

tis.  bli  var  o:  bli  varse. 
varjörig,  ut.  pl.,  s.  r.  Varbildning. 


Digitized  by 


Google 


112 


Finländska  svenskayi 


varp,  ut.  pl.,  s.  n.    Affall,  slagg. 

vase,  pl.  -ar,  s.  r.  Löfruska,  som 
fiskare  nedsätta  i  sjön  för  att 
(litlocka  fisk. 

veta  om,  tis.  Hafva  kännedom 
1.  vetskap  om,  känna  till. 

vidare,  förstärkningsadv.,  alltid 
föregånget  af  negation,  t.  ex. 
eder  kassa  är  ej  vidare  fet  o: 
synnerligen,  särdeles  fet.  — 
Anm.  Uttrycket,  som  ej  fins 
upptaget  i  Dalins  ordbok,  torde  i 
vara  relativt  ungt  i  rikssven- 
skan, men  har  vunnit  fast  fot 
i  Sverge  och  i  senaste  tid  äf- 
ven  börjat  användas  i  Tinland. 

vidjöra  1.  Jöra  vid,  Jorde,  Jort, 
vb  tr.     Åtgöra,  tillgöra. 

vidjörande,  pl.  -n,  s.  n.    Åtgärd. 

vifta,  pl.  -or,  s.  r.  Redskap  att' 
vifta  med. 

vigga,  -ade,  -at,  v  b  tr.  Vigilera, 
låna.  I 

vilja  vid,  tis.  Bry  sig  om,  tycka  i 
om.  —  Anm.  Uttrycket  ärj 
antecknadt  ur  Lundell:  Om  | 
rättstafningsfrågan  s.  73  och  ej  | 
återfunnet  i  någon  annan  ord- ' 
bok  eller  ordlista  än  Lundells, 
där  det  uppgifves  vara  folk- 
mål. 

villfarig,  -t,  adj.  Som  gärna  vill- 
far  andra. 

vilse,  oböjl.  adj.  Stadd  på  orätt 
väg,  (bildl.)  oriktig,  t.  ex.  jag 
liar  fått  vilse  handskar  (Sun- 
déns ordbok),  vilse  medicin 
(i  åtskilliga  tidningsreferat  af 


Broxviksmålet).  —  Anm.  I 
denna  bildliga  betydelse  bru- 
kas  ordet  ej  i  finländsk  svenska. 

vinddrivare,  pl.  =,  s.  r.  Fartyg, 
som  drifver  för  vinden. 

vindkul,  pl.  -ar,  s.  r.    Vindstöt. 

vindspelare,  pl.  =,  s.  m.  Vind- 
böj  tel,  spelevink. 

vinrev,  s.  r.  o.  n.  se  rev. 

Vigklig,  -t,  adj.  Som  har  många 
ut-  och  ingående  vinklar. 

vraka,  -ade,  -at,  vb  tr.  Såsom 
odugligt  frånskilja. 

vraka,  -ade,  -at  vb  intr.  Idka 
drifgarnsfiske. 

vraknig,  ut.  pl.,  s.  r.  Fiske  med 
drifgarn. 

vrakströmmig,  pl.  -ar,  s.  r.  Ström- 
ming, tagen  vid  „vraknig". 

vrensk,  -t  (?),  adj.  Som  vrenskas 
(om  hästar). 

vret,  pl.  -ar,  s.  r.  Litet  inhägnadt 
ängs-  eller  åkerfält. 

vråk,  pl.  -ar,  s.  r.  Rämna  i  is,  rak. 

vräggbild,  pl.  -er,  s.  r.  Vrång- 
bild, karikatyr. 

VUlen,  -et,  adj.  Beskaffad,  t.  ex. 
det  är  så  vulet  o:  så  beskaffadt. 

viplykka,  ut.  pl.,  s.  r.  Stor  lyck- 
träff. 

vitsäkk,  pl.  -ar,  s.  r.  Kappsäck. 
Anm,  Jag  har  funnit  ordet  i 
en  finländsk  skjutsstadga,  men 
det  är  icke  annars  brukligt  i 
tal  eller  skrift  hos  oss. 

vitväder,  ut.  pl.,  s.  n.  Våt,  regnig 
väderlek. 

våtår,  pl.  =,  s.  n.     Regnigt  ur. 


Digitized  by 


Google 


och  rikssvenskan. 


113 


Väksa  sig  o:  tillväxa,  tilltaga.  — 
Anm.  Ordet  är  antecknadt  ur 
Heidenstam :  Karolinerna  I  s. 
282,  men  ej  återfunnet  i  ord- 
böckerna. 

välkomma,  pl.  -or,  s.  r.  l)  Stor 
pokal.  2)  Välkomstskål,  t.  ex. 
drikka  välkomma  för  ngn  (Da- 
lins  och  Sundéns  ordbb.). 


\  värnplikt,  värnpliktig,  se  bland  fin- 
'      landismer  art  t.  vämeplikt,  vär- 

nepliktig. 
värst,  adv.  alltid  föregånget  af 

negation,  t.  ex.  inte  så  värst 

o:  icke  s\^nnerligen.     Se  art. 

vidare,  anmärkningen. 
västan,  adv.,  se  nordan. 
Vätskig,  -t,  adj.     Våtaktig. 


yllen,  -et,   adj.     Som  är  af  ylle.  I 
yste,  pl.   -n,  s.  n.     Ystning,  ost- 
beredning. ! 
yva  sig,  -de,  -t,  vb  refl.,  1.  yvas,  i 
-des,    -ts,    vb    dep.     Göra  sig 


stor  och  bred.  —  Anm.  I  Fin- 
land nytjas  verbet  ss.  depo- 
nens,  men  blott  med  den  äf- 
ven  i  Sverge  vanliga  betydel- 
sen: stoltsera,  förhäfva  sig. 


ä. 


åkare,  pl.  =r,  s.  m.  Person,  som 
har  till  3'rke  att  frakta  varor 
(i  Finland  forman)  samt  fort- 
skaff a  personer  (i  Finland  isvo- 
fik), 

åkeri,  pl.  -er,  s.  n.  se  hyrkuskvärk. 

ålderbruten,  -et,  adj.  Ålderdoms- 
bruten,  skröplig  af  ålder. 

åggersäd,  ut.  pl.,  s.  r.  Säd,  som 
ger  ringa  afkastning. 

år:  åt  åre,  tis.  o:  nästa  år. 

åt:  åt  gåggen  o:  för  hvarje  gång, 
i  sänder.  —  Anm.  I  Finland 


säges  vanligen  i  gåggm,  t.  ex. 
tva  i  gåggen. 

återerinra,  vb  tr.,  t.  ex.  „det  är 
historien  om  denna  union  jag 
nu  vill  på  en  stund  återerinra" 
(Strindberg:  Tr.  o.  otr.  III), 
i  Finland:  återerinra  om,  åter- 
kalla i  minnet. 

återtjärlek,  ut.  pl.,  s.  r.  Genkärlek. 

åtjilligt,  adv.  Något,  i  åtskilliga 
afseenden,  t.  ex.  åtJ^iUigt  oföre- 
tagsam, slädarne  hafva  blifvit 
åtj^illigt  förbättrade. 


Digitized  by 


Google 


114 


Finländska  svenskan 


ännu    =    finländskt    obetonadt  |  ärta,  pl.  -or,  s.  r.     Art. 
re(cla)n,  se  d.  o.  I  ätjuka,  nt.  pl.,  s.  r.  Ofta  aterkom- 

ägger,  pl.  äggrar,  s.  r.  Ett  slags  j  mande,  omåttlig  och  oordent- 
skalbagge,  dermestes.  Plura-  j  lig  hunger,  åtföljd  af  makt- 
len nytjas  ej  i  Finland.  |     löshet  (Dalin). 


Ö. 


Ödsam,  -t,  adj.     Slösaktig. 

Ögna  1.  ögna,  -ade,  -at,  vb  tr.  ocli 
intr.  1)  Med  ögonen  skönja. 
2)  Genomögna.  3)  Flyktigt  se. 
(Sundéns  ordb.).  —  Anm.  I 
Finland  nytjas  ordet  blott  ss. 
intr.  o:  ögna  på,  i,  igenom. 

Ör,  ut.  pl.,  s.  r.  Grof  sand,  grus, 
småsten  i  åkrar.  —  Anm.  Or- 
det återfinnes  hos  Dalin  och 
Sundén,  hos  den  sistnämnde 
med  tillägget:  Götaland.  I  fin- 
ländsk högsvenska  nytjas  det 
ej,  men  väl  i  flere  af  våra 
landsmål. 

örbukkla,  pl.  -or,   s.  r.    Örhänge. 


Östan,  adv.,  so  nordan. 

Överhaltig,  -t,  adj.  Som  har  större 
halt  än  den  föreskrifna.  — 
Anm.  Då  underhaltig  är  ett  i 
Finland  gängse  ord,  är  det 
möjhgt,  att  äfven  öfverhalfhj 
här  brukas,  ehuru  det  icke  var 
bekant  för  föreningens  å  sam- 
manträdet tillstädesvarande 
medlemmar. 

Överliv,   pl.  =,  s.  n.     Öfre  delen 

j     af  lifvet. 

I  Överränta,  pl.  -or,  s.  r.  l)  Högre 
ränta  än  den  vanliga.  2)  Ränta 

i  för  den  tid,  som  öfverskrider 
förfallodagen. 


Digitized  by 


Google 


och  riksstmskan. 


115 


Förkortningar. 


adj. 

=  adjektiv 

prep. 

=  preposition 

adv. 

=  adverb 

pres. 

=  presens 

dep. 

=  deponens 

1    pron. 

=  pronomen 

f. 

=  femininum 

r. 

=  realgenus 

imp. 

=  impersonale 

refl. 

=  reflexivum 

inf. 

=  infinitivus 

rsv. 

=  rikssvenska 

intr. 

=  intransitivum 

s. 

=  substantiv 

ipf. 

=  imperfektum 

sg. 

=  singularis 

konj. 

=  konjunktion 

!    sms. 

=  sammansättning 

1. 

=  eller 

SS. 

=  såsom 

m. 

=  niaskalinum 

sup. 

=  supinum 

n. 

=  neutrum 

tis. 

=  talesätt 

ngn 

=  nugon 

tr. 

=  transitivum 

ngt 

=  något 

i    ut. 

=  utan 

0. 

=  och 

uttr. 

=  uttryck 

pi. 

=  pluralis 

1    vb 

=  verb,  verbum. 

Digitized  by 


Google 


Den  Yiborgska  adeln, 

dess  institutlon,  dess  riddarhus  och  dess  upplösning^). 

Af  Jac.  Ahrenherg. 


Da  vid  freden  i  Nystad  den  30  aug.  1721  det  seder- 
mera så  kallade  Gamla  Finland  öfverlämnades  åt  Ryssland, 
tillförsäkrades  landsdelen  inga  andra  rättigheter  än  fri 
religionsöfning  ^).  Icke  ett  ord  nämndes  om  den  svenska 
landslagen  (konung  Kristoffers  landslag  af  1442  ^)  ocli 
Magnus  Erikssons  stadslag),  om  rättigheten  att  officiellt 
begagna  det  svenska  språket  och  bevara  den  svenska  sam- 
hällsförfattningen. Men  då  åt  Estland  och  Livland  ^)  en  för- 
l)indelse  syftande  åt  detta  håll  gifvits,  så  antogs  ex  ana- 
logia  att  de  svenska  lagarna  äfven  skulle  gälla  i  östra 
Finland  *).     Ja,  man    gick    däruti    senare  till  och  med  sa 

*)  Följande  källskrifter  hafva  af  mig  användts:  J.  J.  W.  Lagus, 
Finska  adelns  gods  och  ätter.  R.  E.  Lagus,  Juridiskt  Album.  G. 
Lagus,  Ur  Viborgs  historia.  C.  S.  Forssman's  «Handskr.  Mi8c>.  M. 
Akiander,  Om  donationerna  i  Viborgs  län,  Viborgska  adelns  matri- 
kel (en  del  i  Riddarhusets  arkiv).  F.  P.  von  Knorring,  Beskrifning 
öfver  Gamla  Finland.  K.  Waliszewski,  Peter  I.  Bantioh  Kamienski, 
Biografier  öfver  berömda  ryska  män.  Notices  sur  les  principales  fa- 
mil  les  de  la  Russie  m.  fl. 

■)  De  ryska  underhandlarena  voro:  den  ena  lutheran  H.  I.  F. 
Österman,  den  andra  reformert  J.  D.  Bruce. 

*)  Tryckt  första  gången  1609  enligt  upjnlrag  af  Karl  IX. 

*)  Zaren  förband  sig  1710  vid  Rigas  kapitulation  att  respektera 
stadens  och  ridderskapets  fri-  och  rättigheter  och  privilegier,  csåvidt 
de  låta  tillämpa  sig  på  förhandenvarande  herravälde  och  tider». 
Samma  försäkran  har  gifvits  af  alla  följande  ryska  regenter. 


Digitized  by 


Google 


Den  Viborgska  adeln.  117 

långt,  att  till  följd  af  en  „Doklad"  af  den  2  okt.  1763  Sveri- 
ges rikes  lag  af  1734  anbefalldes  att  gälla  i  den  eröfrade 
delen  af  Finland  i  alla  kriminella  mål  ^)  och  tillämpades 
med  det  undantag  af  att  dödsstraff  byttes  ut  mot  kropps- 
straff och  deportation. 

När  därtill  kom  att  den  högsta  rättsvården  i  landet 
snart  nog  öfverläts  åt  ^justitiae  kollogiet  för  Estländska  och 
Livländska  angelägenheterna",  vunno  den  svenska  sam- 
liällsförfattningen  och  do  svenska  lagarna  ett  stöd,  som 
var  att  räkna  på  och  räkna  med.  Ty  den  af  inga  natio- 
nella „fördomar"  besjälade  estländska  adeln  hade  skaffat 
sig  ett  betydande  välde  inom  regeringskretsarna.  Måhända 
liade  denna  „analogi"  icke  i  längden  hållit  stånd  mot 
amalgameringsförsöken  från  de  ryska  tjänstemännens  sida, 
om  icke  en  omständighet  tillkommit,  som  gaf  de  gamla 
svenska  lagarna  och  institutionerna  i  östra  Finland  en 
oväntad  stadga.  Tsar  Peter  hade  fattat  det  öfverraskande 
beslutet  att  införa  de  svenska  kollegierna  och  den  svenska 
lagskipningen  i  Ryssland.  Flere  ukaser,  som  utkommo 
aren  1718 — 1720,  (ja,  ännu  sa  sent  som  1735)  visa  detta 
märkliga  faktum.  1  den  officiella  ^Fullständig  samhng  af 
ryska  rikets  lagar"  förekommer  exempelvis  följande:  Den 
28  april  1718,  om  uppsättandet  af  reglementen  för  alla 
ryska  kollegier  efter  svenskt  mönster;  den  22  dec.  1735 
anbefalles  att  alla  ekonomiska  räkenskaper  skulle  föras 
efter  svenskt  bruk.  —  Det  är  att  märka  att  dessa  ukaser 
gälla  hela  Ryssland,  icke  de  senast  införlifvade  lands- 
delarna. 

Enligt  en  tradition,  gängse  i  östra  Finland,  skulle  vid  freden 
i  Nystad  de  svenska  fredsunderhandlarena  Liljenstedt  och  Strömfelt 
ha  yrkat  på  att  invånarne  i  Gamla  Finland  skulle  få  besitta  sin 
jord  «8om  af  ålder >  samt  äga  »förmånen  af  de  svenska  lagamas  till- 
lämpning»,  men  erhållit  det  svar,  att  då  invånarne  redan  i  tio  år  åt- 
njutit denna  förmån,  något  dylikt  ej  behöfde  i  traktaten  stipuleras. 
O  Antagligen  emedan  det  enligt  §  9  af  fredstraktaten  i  Åbo  hette: 
«att  Hennes  K.  M. . . .  lofvar  ...  att  alla  inbyggare,  frälse  och 
ofrälse  . . .  skola  vid  sina  privilegier,  plägseder,  rätter  och  rättigheter 
hvilka  de  under  Svenska  Regeringen  haft,  beständigt  och  oryggeligen 
handhafde  och  skyddade  varda.     (Suomi  H.  7,  p.  234). 


Digitized  by 


Google 


118  Den   Viborgska  adeln. 

Under  sådana  förhållanden  bör  det  icke  förvåna  att 
en  institution,  motsvarande  det  svenska  riddarhuset  inrät- 
tades i  Gramla  Finland,  och  det  desto  hellre  som  dylika 
riddarhus  funnos  i  Estland  och  Livland.  Det  är  nästan 
mera  förvånande,  att  denna  institution,  som  sa  att  sä^a 
juridiskt  existerade  redan  tidigt,  de  facto  kom  till  stånd 
så  sent  som  1784. 

Östersjöprovinsernas  rika  och,  det  måste  medges,  hand- 
lingskraftiga adel  hade  emellertid  vägande  skäl  att  sluta 
sig  samman,  ity  att  dess  politiska  rättigheter  vore  bety- 
dande *),  Den  Viborgska  ägde  däremot  att  börja  med 
så  godt  som  inga  andra  företrädesrättigheter  än  dem,  som 
medfölja  adelskapet  i  det  sociala  lifvet.  Den  jordägande 
adeln  i  länet  var  så  när  som  på  några  få  familjer:  Sabel- 
fana.  Trana,  Fechtenberg  och  Klöfversköld,  bosatt  utom 
Finlands  gränser^).  Denna  grundolikhet  är  orsaken  till 
att  den  Viborgska  adeln  i  jämförelse  med  den  baltiska 
förde  en  från  början  blygsam  tillvaro.  Den  kunde  icke 
heller  som  korporation  skydda  sig  mot  inträngande  främ- 
mande element.  Medan  Östersjöprovinsernas  adel  endast 
räknar  få  medlemmar  med  ryska  namn,  ansåg  sig  så  godt 
som  hvarje  rysk  högre  ställd  militärperson  berättigad  att 
vinna  inträde  i  det  Viborgska  riddarhuset. 

Den  Viborgska  adelns  privilegier  voro  följande:  „att 
svenska  ridderskapets  och  adelns  privilegier  af  år  1723  i 
denna  landsdel  voro  gällande  och  tillämpades  fördenskull 
i  tvister  om  donationsgods,  hvaremot  de  privilegier,  som  i 
detta  afseende  gällde  antingen  för  den  ryska  eller  ock  för 


')  Den  livländska  landt dagen  bestod  af  fyra  kamrar:  1)  Bisko- 
parna (nästan  alltid  adel);  2)  Ordensmästare  och  stordignitärer;  3)  Det 
världsliga  ridderskapets  deputerade  och  4)  Städernas  ombud.  I  Est- 
lands landtdag  togo  endast  godsägare  (för  det  mesta  adelsmän)  del. 
Den  kurländska  landtdagen  utgöres  författningsenligt  af  endast  adel. 

•)  Ätterna  Oxenstjema,  Baner,  Wrangel,  Gripenhjelm,  Witten- 
berg,  Mellin,  Lindelöf,  Liljesköld  och  några  andra  skrefvo  sig  < herrar 
tilb  olika  i  Vilx)rgs  län  befintliga  gods,  men  vistades  väl  aldrig  i 
dessa  nejder. 


Digitized  by 


Google 


Den  Viborgska  adeln.  119 


livländska  adeln,  här  ej  kommo  till  efterlefnad"  *);  att 
adeln  var  fritagen  från  rekryteringen*).  Senare  tillkom 
ännu  en  för  adeln  beaktansvärd  fördel.  Ända  till  1783 
hade  landet  styrts  enhgt  „det  svenska  systemet",  man 
hade  ett  guvernementskansli  i  Viborg  (motsvarande  höf- 
dingestyrelsen  i  de  svenska  provinserna),  två  provinsial- 
kansher  (i  Viborg  och  Villmanstrand)  och  en  räntekam- 
mare samt  den  af  kejsarinnan  Elisabet  inrättade  munthga 
rätten.  Men  från  1784  infördes  ståthållarskapsregeringen, 
en  invecklad  och  opraktisk  apparat^)  med  en  mängd  byråer, 
instanser  och  rätter,  hvilkas  medlemmar  lagenligt  måste 
vara  adelsmän.  Bland  dessa  rätter  må  nämnas :  öf re  lands- 
rätten i  Viborg,  med  tio  assessorer  på  stat  af  adeln;  ad- 
liga förmyndarkammaren  med  adelsmarskalk  och  bisittare, 
som  naturligtvis  voro  adelsmän.  I  den  s.  k.  Bureau  de 
Secours,  som  handlade  ärenden  rörande  fattigvården,  samt 
i  samvetsrätten  måste  bisittarena  likaså  vara  adelsmän. 
Lägga  vi  till  dessa  adelns  företrädesrättigheter,  rätt  till 
fri  uppfostran  i  en  del  internat,  så  var  adelskapet  i  alla 
fall  sa  eftersträfvansvärdt,  att  det  bort  ligga  i  regerin- 
gens intresse  att  fastställa,  hvilka  af  landsdelens  familjer 
voro  att  anse  som  adel.  Men  med  den  sedvanUga  sorg- 
lösheten och  principlösheten  i  förvaltningen  af  östra  Fin- 
land skedde  detta  icke,  hvilket  åter  gaf  anledning  till 
slitningar  och  tvister,  i  synnerhet  vid  köp  af  frälsegods  *). 

*)  Se  M.  Akiander.    Om  donationerna  i  Viborgs  län. 

■)  Kekryteringen  i  östra  Finland  skedde  med  den  största  bru- 
talitet. Formliga  jakter  efter  rekryter  utfördes,  enstaka  hus  kring- 
rändes.  Rekryterna  fängslades  och  fördes  till  «Kameralhofvets>  i  Vi- 
liorg  rekrytkomité.  Till  först  tagas  « liderliga  ogifta  bobble-  och  inhy- 
se8karlar>.  Rekryterna  skulle  vara  mellan  18—37  är  gamla.  Se  Knor- 
ring.  Gamla  Finland. 

•)  Den  var  införd  i  Ryssland  redan  1775.  I  författningen  heter 
det,  att  den  infördes  för  att  i  alla  delar  af  det  ryska  riket  under- 
hjälpa en  strängare  och  bättre  uppfyllelse  af  den  nyttiga  lagbok,  som 
« framdeles  skulle  publiceras».  Författningen  åstadkom  en  utomor- 
dentlig förbistring  i  ärendenas  gång  snart  sagdt  i  hela  riket. 

*)  Belysande  i  detta  afseende  är  den  process,  som  1761  fördes 
om  Sippola  gods.  Bonden  Koskela  hade  först  köpt  godset  och  se- 
dan sålt  det  åt  prosten  Gudseus,  men  bägge  förklarades  oberättigade 


Digitized  by 


Google 


120  Den  Vihorgska  addn. 

Väl  tyckes  något  slags  förteckning,  den  kallades  ^gamla 
förteckningen",  „Klöfverskölds  förteckning",  ha  förts  öfver 
adeln  redan  tämligen  tidigt.  Men  huruvida  den  fördes 
frivilligt  eller  ej,  af  enskild  person  eller  myndighet,  därom 
finnes  intet  angifvet '). 

Under  ståthållarregeringen  ^)  inrättades  omsider  ett 
ordentligt  riddarhus  eller  som  det  hette  „Adliga  försam- 
lingshuset i  Finländska  guvernementet".  Det  erhöll  egen 
styrelse  eller  direktion  med  arkiv,  sigill  och  kassa.  Öfver 
adeln  skulle  föras  matrikel,  och  skulle  de  uppgifter,  som 
till  matrikeln  inlämnades,  kontrolleras  och  bevittnas  af 
därtill  utsedda  medlemmar  af  ståndet.  Ståndets  talan  för- 
des af  en  adelsmarskalk,  vald  (ursprunghgen)  för  tre  år 
genom  ballotering  af  hela  guvernementets  adel,  dess  ange- 
lägenheter sköttes  af  adelsmarskalken  jämte  tvenne  bi- 
sittare  och  en  sekreterare.  Den  sammanträdde  till  de  s.  k. 
^adelns  vintermöten"  hvart  tredje  år,  hvarvid  den  utsåg 
bland  sig  marskalk  och  bisittare  i  de  ofvannämnda  rätterna. 
Vid  viktigare  tillfällen  sammankallades  ytterligare  sju 
adelsmän,  som  ägde  att  svara  för  äktheten  af  handlin- 
garna i  fråga.  Ridderskapet  0(;h  adeln  sammanträdde  först 
i  det  forna  biskopshusets  ^)  „öfra  flygel".    Senare  inreddes 

att  äga  godset,  såsom  icke  varande  adelsmän,  utan  ålades  de  att  sälja 
detsamma  åt  en  adelsman  och  godtgöra  sig  för  sina  förluster  af  köpe- 
skillingen. På  detta  sätt  kora  Sippola  1784  i  artillerikaptenen  Johan 
v.  D^ehns  ägo. 

*)  Den  anges  i  C.  8.  Forssmans  anteckningar,  ett  handskrifvet 
blad  i  min  ägo. 

*)  Den  första  ståthållaren  —  han  kallas  lika  ofta  t.  f.  general- 
guvernör —  var  Fredrik  Vilhelm  Karl,  prins  af  Wurttemberg.  Senare 
1797  regerande  hertig  af  Wörttemberg,  1803  kurfurste  och  1806  en- 
väldig konung  af  Wtlrttemberg.  Gift  med  en  prinsessa  af  Braun- 
schweig  Wolfenbtittel.  Efter  en  inspektionsresa  till  Fredrikshamn, 
där  prinsen  sammanträffade  med  högtställda  svenska  militärer,  skall 
G.  M.  Sprengtporten  ha  angif vit  prinsen  för  intriger  med  Sverige,  hvar- 
för  först  Sprengtporten  själf  (han  bodde  då  invid  Viborg  på  Hietala), 
sedan  en  grefve  Anselt  fick  i  uppdrag  att  bevaka  prinsens  görande 
och  låtande  (Skisser  från  det  gamla  Viborg  af  K.  A.  Wrede  sid.  64). 

*)  På  1794  års  plankarta  kallas  byggnaden  « gamla  guvernörs- 
husets ruiner  af  gråsten».    Huset  fanns  redan  1647. 


Digitized  by 


Google 


Den  Vihm-gska  adeln.  121 

« 
(len  nuvarande  katolska  kj^rkan  ^)  i  Viborg  till  riddarhus. 
Ofver  ingångsdörren  i  den  inre  vestibulen  fanns  ännu  på 
1860-talet  en  heraldisk  målning,  som  kunde  ha  varit  den 
Viborgska  adelns  sigill. 

Knorring  säger  i  sitt  kända  arbete  om  Gamla  Fin- 
land, att  ,,af  de  i  Ryssland  förekommande  6  adelsklasserna 
förekomma  här  (i  Viborgs  län)  blott  tvenne",  nämligen 
den  andra,  kallad  krigsadel,  och  den  tredje  adelsklassen 
(se  sid.  162).  Robert  Lagus  är  (i  Juridiskt  Album  I  sid. 
106)  af  samma  åsikt.  Han  refererar  synbarligen  Knorring. 
Så  var  emellertid  icke  fallet.  Med  visshet  kan  sägas  att 
åtminstone  fyra  klasser  f unnos  bland  adeln  representerade, 
men  antaghgen  voro  alla  sex  klasserna  företrädda.  Detta 
framgår  otvetydigt  af  den  enda  del  af  den  Viborgska 
adelns  matrikel,  som  blifvit  bevarad  till  våra  dagar.  Matri- 
keln är  en  mycket  stor  bok  2),  inbunden  i  röd  maroquin 
med  texten  handskrifven  pa  ryska.  Förteckningen  öfver 
adelsmän  upptager  endast  elfva  namn,  men  bland  dessa 
elfva  äro  redan  fyra  klasser  representerade.  1  första  klas- 
sen finna  vi  sålunda  en  Bogajeffsky,  i  andra  klassen  en 
Schatelowitz,  i  tredje  åtta  adelsmän,  bland  dem  en  Stewen, 
och  i  fjärde  en  Steinheil. 

Af  diverse  handhngar,  processakter  och  köpekontrakt 
samt  muntliga  traditioner  framgår  att  en  Seseman,  en 
Balesnoi,  en  Freedricksz  och  en  Fock  varit  adelsmarskal- 
kar. Man  röstade  vid  adelsmötena  på  gammalt  svenskt 
vis,  d.  v.  s.  icke  per  capita,  utan  per  klass.  Endast  ett 
fåtal  af  de  Viborgska  adelsmännen  hade  adligt  vapen  ^). 
I  matrikeln  ingå  vapen  endast  för  Bogajeffsky  och  Stewen. 


^)  Ett  af  stadens  äldsta  hus,  som  fanns  före  omregleringen  under 
Pelir  Brahes  tid.  I  äldre  tider  ledde  en  gränd  längs  biskopshusets 
norra  fasad  till  denna  byggnad.    C.  S.  Forsmans  anteckningar. 

•)  Denna  ena  del  finnes  märkvärdigt  nog  i  tvenne  exemplar,  ett 
i  Statsarkivet  och  ett  i  Kiddarhusets  arkiv. 

*)  Antagligen  följdes  härvidlag  den  ri'ska  ordningen,  att  den, 
som  erhållit  adelskap  i  2:dra  kl.  (med  patent)  och  önskade  sig  sköld 
och  diplom,  anhöll  därom  hos  Hans  Majestät,  som  sedan  efter  att 
ha  hört  heraldikern  i  riket  resolverade  i  saken. 


Digitized  by 


Google 


122  Den  Viborgska  adeln. 


Enligt  traditionen  ^)  var  det  en  beständig  och  stark  animo- 
sitet  mellan  adelsmän  af  viborgsk  extraktion  (familjerna 
Lavonius,  Seseman,  Haveman,  Sattler  m.  fl.)  och  de  in- 
flyttade ryska,  tyska  och  rysk-tyska  ätterna.  Om  rösterna 
räknats  per  capita,  hade  de  infödda  varit  i  pluraHtet,  men 
genom  omröstning  per  klass  visste  det  ryska  partiet  att 
skaffa  åt  sig  röstöfvervikt.  Vid  votering  skaU  det  ha 
tillgått  så,  att,  sedan  alla  klasser  afgifvit  sina  röster,  den 
mening  blef  gällande  som  vunnit  trenne  klassers  röster 
för  sig  ^). 

I  den  ofvannämnda  matrikeln  ges  följande  mindre 
klart  stiliserade  uppgifter,  öfver  hvilka  adelsmän,  som 
skulle  höra  till  de  olika  klasserna: 

Klass  I. 
Kejserhga  förordningen  af  den  21  april  1785  om 
adelns  fri-  och  rättigheter,  gifven  af  högst  salig  i  åmin- 
nelse Kejsaiinnan  Katarina  II,  stadgar  §  77:  I  ättar- 
taflornas  l:sta  klass  böra  i  alfabetisk  ordning  införas  släk- 
ter, hvilka  tillhöra  verklig  adel.  Detta  bör  tolkas  sålunda: 
Till  verkhg  adel  höra  endast  de,  hvilka  af  oss  själfva  eller 
andra  krönta  hufvuden  med  diplom,  vapen  och  sigill  blifvit 
upphöjda  i  adligt  stånd.  Förklaring:  För  att  göra  rätt- 
visa äfven  åt  de  släkter,  hvilka  äga  bevis  på  adelskap 
från  hundra  år  tillbaka,  tillåta  vi  att  äfven  dessa  införas 
i  denna  klass. 

Klass  IL 
Kejserliga  förordningen  af  den  21  april  1785  o.  s.  v. 
§  78.    I  ättartaflornas  andra  klass  böra  ki-igsadelssläkteraa 


^)  Enligt  uppgift  af  flere  äldre  viborgare,  bland  andra  A.  La- 
vonius, född  i  Viborg  1802,  guvernör  i  Uleåborg  1847,  död  på  Åmäs  i 
Sverige  1875. 

■)  En  viborgsk  familj  Bötzow  (den  första  medlemmen  var  prästs 
hemma  från  Riigen)  förvägrades  inträde  i  riddarhuset  efter  mångii 
stridigheter,  ehuru  den  inträdessökande  var  lifläkare  hos  hertigen  af 
Wörttemberg.  Familjen  besläktad  med  Alopseus.  Lifläkarens  sonson 
är  nuvarande  rvska  ministern  i  Stockholm. 


Digitized  by 


Google 


Den   Viborgska  adeln.  128 

införas  i  alfabetisk  ordning.  Detta  bör  tolkas  sålunda: 
Till  krigsadeln  höra  endast  de  släkter,  om  livilka  det  i 
ukasen  af  den  16  januari  1721,  gifven  af  högst  salig  i 
åminnelse  Kejsar  Peter  1*)  heter:  alla  öfverofficerare, 
livilka  härstamma  frän  icke  adlig  släkt,  äfvensom  deras 
barn  och  efterkommande  äro  adel  och  bör  dem  gifvas 
patent  på  adelskai). 

Klass  IIL 
1  Kejserliga  förordningen  af  den  21  april  1785,  o.  s.  v. 
v:^  79.  I  ättartaflonias  tredje  klass  böra  i  alfabetisk  ord- 
ning införas  släkter,  hvilka  tillhöra  „atta  klassernas  adel- 
skap".  Bör  tolkas  sålunda:  Till  åtta  klassernas  adelskap 
höra  endast  de  släkter,  om  hvilka  det  i  högst  salig  i  åmin- 
nelse Kejsar  Peter  I:s  rangtabeller  punkt  II  heter:  Alla 
ämbetsmän,  ryska  och  utländska,  hvilka  tillhöra  eller  till- 
hört de  första  åtta  rangklassema,  äga  (själfva?)  äfvensom 
deras  barn  och  efterkommande  till  evinnerlig  tid  rätt  till 
samma  utmärkelse  och  företräden  som  den  bästa  gamla 
adel,  detta  äfven  om  de  ursprungligen  äro  af  låg  börd  samt 
aldrig  tillförene  af  krönta  hufvuden  blifvit  upi)höjda  till 
adligt  stånd  eller  erhållit  vapen. 

Klass  IV, 
I  Kejserliga  förordningen  af  den  21  april  1785  o.  s.  v. 
v^  80.  I  ättartaflornas  IV  klass  böra  i  alfabetisk  ord- 
ning införas  alla  utländska  (adliga?)  släkter.  Bör  tolkas 
sålunda:  Utländska  släkter  äro  endast  de,  hvilka  antagit 
ryskt  medborgarskap  (sic)  och  om  hvilka  det  är  nämndt  i 

förordningen  ar (oläsligt)  om  komplettering  af  ättar- 

tafloma,  påbjudande  att  kejserliga,  furstliga  och  andra 
höga  släkter  skola  införas  i  en  skild  del  af  ättartafloma. 


')  DettÄ  är  Peter  Irs  ryktbara  förordning,  genom  hvilken  han 
ville  i  sitt  land  framkalla  en  ny  adelsklass,  lämpligare  för  hans  syf- 
ten än  den  gamla  ryska  jordägande  adeln.  Denna  klass  kallades 
först  Schlahetstvo,  ett  från  iK)lskan  lånadt  ord,  sedan  dvorianie  = 
hoffolk. 


Digitized  by 


Google 


124  Den  Vihorgska  adeln. 

Denna  Viborgska  adels  matrikel  lär  indirekt  genom 
G.  M.  Armfelts  tillskyndan  ha  kommit  till  den  finska 
riddarhusdirektionen.  J.  E..  Danielson  berättar  nämligen 
i  sin  „yiborgs  läns  återförening"  sid.  134,  att  da  mani- 
festet den  ^^23  december  om  Gamla  Finlands  återförening 
hade  emanerat,  G.  M.  Armfelt  anhöll  hos  Gamla  Finlands 
adelsmarskalk,  som  då  var  Boris  Fock^)  („ generallöjtnant 
och  riddare",  som  han  skrifver  sig  i  matrikeln  af  1806), 
om  en  förteckning  på  de  adliga  jordägarne  i  landskapet, 
hvarjämte  Armfelt  önskade  erhålla  kopior  af  de  handlin- 
gar, på  hvilka  deras  rättigheter  stödde  sig.  Fock  öfver- 
sände  den  begärda  förteckningen,  och  möjligen  medföljde 
matriklarna  redan  då.  Också  kunde  man  antaga  att  denna 
matrikel  senare,  med  anledning  af  H.  K.  M:s  skri f velse 
af  den  30  juni  (12  juli)  1816  om  det  finska  riddarhusets 
sammansättning  insändts  till  riddarhusdirektionen. 

Matrikeln  upptager,  som  redan  nämnts,  endast  elfva 
namn:  Bogajeffski,  Haverland,  Hesse,  Clayhills,  Langel, 
Podgornoi,  Stewen,  van  Suchtelen,  Schatelowitz,  Schele, 
SchiUer. 

Som  adelsmarskalk  tecknar  sig  baron  Freedrieksz,  bi- 
sittare  äro  generalmajor  Jakob  Weirauch  och  adelsman- 
nen Ivan  Satropesnoff.  De  sju  ^tillkallade"  adelsmännen 
voro  generallöjtnanterna  Boris  Fock,  Steinheil,  den  be- 
ryktade generalmajoren  Alexei  Danilevitsch  Kopjeff^), 
Wasili  Petrovitsch  Balesnoi,  Anton  von  Rechenberg,  Ivan 
Briskorn  ^)  och  Feodor  Brokman,  den  sistnämnda  funge- 
rade dessutom  som  sekreterare.  Af  en  i  matrikeln  införd 
anteckning,  „se  gamla  förtecikningen  Klöfverskölds",  samt 
af  Carl  Samuel  Forssmans  uppgift,  „  efter  gamla  förteck- 
ningen", öfver  Viborgska  adeln,  framgår  att  till  grund  för 
den  ifrågavarande  matrikeln  måhända  legat  någon    äldre 


*)  Icke  af  (len  finska  släkten  med  detta  namn. 

*)  »Se  J.  R.  Danielson,  Viborgs  läns  återförening  med  det  ofri  ga 
Finland. 

•)  Den  första  medlemmen  af  ätten  i  Finland  var  hofapotekare 
hos  Katarina  II. 


Digitized  by 


Google 


Den  VihorgHka  adeln.  125 


af  en  Klöf versköld  förd  förteckning^).  Denna  tyckes  ha 
statt  till  buds  äfven  för  v.  Knorring,  som  i  sitt  ofvan- 
nämnda  arbete  „Gamla  Finland"  nämner  att  64  familjer 
fimnos  i  Viborg  inskrifna  bland  kiigsadeln,  „hvilken  med 
undantag  af  de  ryska  är  följande:  Backman,  von  Bell, 
von  Bohl,  Boisman,  Brockman,  Falck,  Fock,  Gren,  Go- 
venius,  Haverman,  Haverland,  Hesse,  Hoffman,  Jungen, 
Jänisch,  Kraemer,  Kymlander,  Lydecke,  Laube,  Miiller, 
Orraeus,  von  Rabén,  Rehnberg,  Scheele,  Seseman,  Schate- 
lowitz,  Schröder,  Schmidt,  Spaak,  Suttlioff,  Tliesleff,  Treu- 
leben,  Wirenius,  Zagel  m.  fl.". 

Enligt  den  ofta  nämnda  matrikeln  böra  här  tillkomma 
Langell,  Stewen,  Suchtelen  samt  en  med  det  klangfulla 
namnet  Schiller  (rysk  major  i  Fredrikshamn).  Enligt  Forss- 
mans förteckning  tillkomma  ApoUoff ,  Kalitin,  Nicolay,  von 
Thomson,  Rechenberg  *),  Weirauch,  Pistolekors,  Freed- 
ricksz^),  von  Saltza*),  Ållongren,  Tavast,  Stälarm-Tavast*), 
Devier*),  de  Coulon')  m.  fl. 

O  Johan  Ottesou  Kleblatt  (Klöfverblad)  häraclshöfding  i  Kex- 
liolin,  hade  tvenne  8öner,  Erik  och  Aron,  adlade  1653  ined  namnet 
Klöfversköld  till  Petäjärvi.  Förteckningen  kan  knappast  vara  gjord 
af  någon  annan  medlem  af  familjen  än  Reinhold  Klöfversköld  f.  1680, 
hvilken  tjänte  vid  lifgardet  1700,  blef  fången  vid  Poltava,  fördes  till 
To^>ol8k,  återkom  1721,  erhöll  afsked  1723  och  dog  1743  samt  var 
gift  med  en  friherrinna  Kagg.  Af  ätten,  som  sedan  denna  tid  icke 
funnits  representerad  i  vårt  land,  har  en  desoendent  nyligen  åter  in- 
flyttat till  Finland. 

*)  Finsk  adel,  men  icke  introducerad. 

•)  Finsk  friherrlig  ätt.  Härstammar  från  en  hofbankir  under 
Katarinas  tid,  köpte  af  Soltikoff  donationsgodset  Taubila.  Släkten  är 
ryktbar  i  vårt  lands  histora  genom  det  s.  k.  Taubila  kontraktet. 

*)  En  af  medlemmarna  assessor  vid  kameralhofvet  i  Viborg, 
var  en  af  de  bästa  tjänstemännen  i  östra  Finland. 

•)  Huru  Stålarm-Tavaat  kunnat  vara  inskrifven  i  Viborgs  rid- 
darhus är  svårt  att  förklara.  Herman  Berndt  Tavast  (sedermera 
iStålarm-Tavast)  fick  först  1830  rätt  att  upptaga  namnet  Stålarm. 

•)  Anton  Emanuelovitsch  Devier  var  portugisisk  jude.  Peter  I 
fann  honom  1697  som  lättmatros  i  Holland.  1705  var  han  gardesoffi- 
cer. 1709  »general  de  Camp.^  Mot  Menschikoffs  vilja,  men  med 
tsarens  bifall  gifte  han  sig  med  den  förres  4  gamla  och  fula  syster 
Anna»    (se   Wasilzewski).    Blef  grefve  och  generalpolismästare  i  Pe- 


Digitized  by 


Google 


126  Den  Vihorgska  addn. 


Enligt  Knorring  voro  39  familjer  introducerade  i 
tredje  klassen,  „bland  hvilka,  utom  de  ryska",  Björkqvist, 
Bruun,  Buchman,  Clayhills,  Europaeus,  Fabritius,  Gren, 
Gerschau,  Hornborg,  Jänisch,  Lavonius,  Masalin,  Lybeck, 
Orrseus,  Eosenius,  Sattler,  Schindler,  Sidensnöre,  Stewen, 
Studt,  Sutthoff,  Sylvin,  Treuleben,  Wendt,  Winter,  Wi- 
sing,  Wolter,  Wulfert  m.  fl. 

Forssman  tillägger  Örn,  Iivars  „gamla  vapen  är  en 
sittande  svart  örn  på  röd  sköld". 

Af  ofvanstående  framgår,  att  af  de  gamla  svensk- 
finska adliga  ätterna  endast  Apolloff  *),  Kalitin^),  Kraemer, 
Pistolekors,  Thesleff,  Falck,  Fock,  von  Saltza,  Tavast  och 
örn  varit  i  det  Yiborgska  riddarhuset  introducerade.  Och 
dock  funnos  inom  länet  icke  så  få  medlemmar  af  den  gamla, 
ja  äldsta  svenska  adeln.  Ännu  pa  1850-talet  var  det  icke 
ovanligt  att  litet  h varstans  i  länet  finna  namn,  såsom  t.  ex. 
von  Falkenberg  (smeder  i  Säkkjärvi),  Wäderhorn  (en  var 
skollärare  i  Kexholm),  von  Törne  (slussvakt  vid  Saima 
kanal),  Hermelin  (torpare  i  Viborgs  socken),  Tavast,  Munck, 


tersburg.  Mensehikoff  sände  honom  det  oaktadt  efter  Peters  död  till 
Sibirien  och  skref  på  förvisningssedeln  ^Bitj  knutom».  Devier  fick 
1726  icke  mindre  än  106  V*  gårdar  i  Rautus  som  donation.  Sonen 
Peter  sålde  dem  dock.  Hvilkendera  af  dessa,  far  eller  son,  varit  in- 
skrif  ven  i  det  Yiborgska  riddarhuset  torde  numera  vara  svårt  att  utreda. 

')  En  de  Coulon  var  öfverkommendant  i  Viborg.  Han  var  re- 
formert. Anställde  den  första  prästen  i  tyska  församlingen  i  Viborg, 
J.  G.  U.  Hoffman.  Prästen  befanns  senare  vara  en  förlupen  jesuit 
från  Prag  och  dömdes  till  fotstock,  spö  och  landsförvisning.  De  Cou- 
lon ligger  begrafven  i  finska  kyrkan  under  sakristians  golf. 

*)  Såvida  af  samma  släkt  som  912  på  svenska  riddarhuset. 
Hette  förut  Zebetrioff,  introducerad  1680  (sei^Personhistorisk  tidskrift 
1898 -1899  haft.  2).  Ättefaderns  broder  Wasili,  innehafvare  af  Stara- 
bura  i  Ingermanland,  blef  svensk  adelsman  redan  1631. 

*)  Af  Ingermanländsk  bojarsläkt.  Adlad  af  Gustaf  H  Adolf, 
kan  ha  hört  till  de  adelsmän,  som  s^niro  trohetsed  åt  Novgorods 
valde  tsar  Karl  Filip  (broder  till  Gustaf  n  Adolf).  Ungefär  samtida 
äro  de  8ven8k-r5''ska  adelssläkterna  Aminoff,  Buturlin,  Golovin,  Rubb- 
zoff,  Pereswetoff-Morath  (se  Personhistorisk  tidskrift  utgif.  F.  U. 
Wrangel).  En  Simon  Kalitin  var  1710  svensk  officer  i  Viborg,  togs 
till  fånga  af  tsar  Peter. 


Digitized  by 


Google 


Den  Tiborgska  adeln.  127 

Kagge,  Göös,  von  Post  (Säkkjärvi),  Gyllenstjema,  Sparre, 
(i  Joutseno)  m.  fl.,  som  alla  sjunkit  tillbaka  till  den  stora 
massan,  från  hvilken  deras  ättefäder  en  gång  i  tiden  höjt 
dem  upp  till  Sveriges  riddarhus. 

Det  stora  nordiska  kriget  drog  väl  i  sin  hvirfvel 
flertalet  af  dessa  utarmade,  från  fångenskap  Återkomna 
medlemmar  af  Sveriges  ridderskap  och  adel  åter  ned  bland 
folket.  Sa  kom  freden,  som  delade  landet  i  tvenne  hälf- 
ter och  länkade  Gamla  Finlands  öden  i  andra  banor.  De 
som  stannat  öster  om  Kymmene  floden  glömde  snart  nog 
sina  släktrelationer  och  glömdes  t.  o.  m.  af  genealogerna. 
Talar  man  med  någon  medlem  af  dessa  afsigkomna  adels- 
familjer, är  det  vanliga  svaret,  att  familjen  „ison  vihan 
aikana"  kommit  på  obestånd. 

Af  de  gamla  rent  Viborgska  adliga  ätterna  fanns,  med 
undantag  af  familjen  Thesleff,  som  var  en  gammal  för- 
nämlig viborgsk  släkt,  en  gren  adlad  under  namnet  Stjern- 
stedt  (sedermera  friherrlig),  ingen  kvar. 

Där  fanns  ingen  Brand*),  Rosenbröijer  till  Warta- 
mäki  och  Luumakka*),  RosencroeP),  Ruth*),  af  Forselles^), 
Schmedeman •),  Beijerhjelm')  och  Furuhjelm®). 

Den  Viborgska  adeln  hade,  som  af  ofvanstående  fram- 
går, endast  klassintressen  att  försvara.  Dess  verksamhets- 
sfär var  ytterst  inskränkt  och  i  frågan  om  landsdelens 
lifsintressen  hade  den,  tack  vare  det  öfvervägande  främ- 
mande elementet  oftast  ställt  sig  rent  fientligt  emot  alla 
förordningar,  som  i  minsta  mån  skadade  dess  egna  för- 
delar.    Jag   påminner    om    män,  sådana    som  den  beryk- 

*)  Befallningsman  i  Kexliolni,  erhöll  1581  <  frälserättigheter  för 
så  lång  tid  han  kunde  försvara  fästet  mot  ryssarna ->. 

*)  Borgmästare  i  Viborg,  hette  förut  Bröijer,  adlad  1647. 

•)  Hette  förut  Cro^^l,  en  öfvermodig  och  själfrådig  man,  borg- 
mästare, sedan  oförmodadt  öfverstelöjtnant  vid  dragonerna,  adlad  1653. 

*)  Hette  förut  Barthold  Pedersson,  adlad  1659. 

»)  Handlande  i  Fredrikshamn,  adlad  1767. 

•)  Adlad  1762. 

^)  Adlad  1720. 

•)  Furuhjelm  hette  förut  Nauderus,  adlad  1762. 


Digitized  by 


Google 


128  I)ni   Vihorgska  adeln. 


tade  Kopjeff,  om  baronerna  Freedricksz  på  Taubila  med 
deras  i  vart  lands  historia  sorgligt  minnesvärda  „Taubila 
kontrakt",  om  kommerserådet  Blandoff,  bondplågaren  i 
Valkjärvi  m.  fl.,  hvilkas  bedrifter  ännu  bland  allmogen 
lefva  som  mörka  minnen  frän  en  sorgens  och  träldomens 
tid.  Gentemot  detta  ryska  element  voro  de  rent  finska 
adelsmännen  alltför  få  för  att  kunna  förhindra  utpress- 
ningarna, hvarförutom  de  gentemot  de  ryska  saknade  all 
auktoritet  på  högre  ort.  Af  allt  livad  man  känner  har 
dock  en  del  af  dessa  familjer,  Orraeus^),  Thessleff,  Lavo- 
nius,  i  synnerhet  vid  tidpunkten  1811  inlagt  stor  förtjänst 
om  Gamla  Finlands  återförening  med  den  öfriga  delen  af 
fäderneslandet,  att  icke  alls  nämna  Alopasus,  som  väl  var 
bäraren  af  denna  återföreningstanke,  men  som,  misstrodd 
af  de  „svenska  finnarna",  drog  sig  tillbaka  desto  hellre, 
som  han  i  G.  M.  Armfelt  ägde  en  lika  glänsande  som 
energisk  förfäktare  af  idén. 

När  östra  Finlands  återförening  med  det  öfriga  Fin- 
land genom  den  K.  kungörelsen  af  den  11  (23)  december 
1811  emellertid  blef  genomförd,  förlorade  den  Yiborgska 
adelsinstitutionen  som  sådan  fullkomligt  sin  betydelse. 
Från  provinsens  sma  angelägenheter,  från  bevakandet  af 
sina  egna  intressen  skulle  nu  dessa  adliga  släkter  vid 
landt dagen  gå  att  behandla  fädernelandets  vida  större  och 
viktigare  frågor.  Därtill  var  den  dock  icke  skapad  och 
lämpad.  Det  insågo  alla  de  myndigheter  och  personer, 
som  hade  med  saken  att  skaffa.  Främst  Kejsaren,  ty 
sällan  har  det  funnits  furstar,  hvilka  så  lefvande  som 
Alexander  I  fattat  och  känt,  „att  de  svagares  beskyd- 
dande är  en  af  monarkens  högsta  skyldigheter".  I  en 
tjugu  dagar  efter  den  förstnämnda  kungörelsen  emanerad 
författning  förklarades  det,  „att  ståndens  representations- 
rätt vid   landtdagen  skulle    för  det   tillkomna  nya  länet 


*)  Söner  till  en  Orrjeus  studerade  i  Åbo.  En  blef  sedermera  den 
ryktbara  pestläkaren  i  Ryssland  (se  Finlands  minnesvärda  män\ 
Kejsarinnan  Katarina  kallade  honom  «den  första  ryska  läkarn».  En 
medlem  adlades  1810  under  namnet  Orrhjelm. 


Digitized  by 


Google 


Den  V^twgska  adeln,  V2d 

bestämmas  i  enlighet  med  hvad  därom  var  i  Storfursten- 
dömets  konstitution  stadgadt".  Detta  stadgande  föran- 
ledde äter  till  en  ny  förordning,  som  närmare  angaf,  hvilka 
af  de  Viborgska  adliga  ätterna,  som  skulle  ha  rätt  att 
sitta  vid  den  finska  landtdagen.  Man  borde  själffallet 
icke  tillåta  en  generalmajor  Kopjeff,  en  major  SchiUer, 
ett  kommerseråd  Blandoff  och  en  hel  mängd  personer, 
som  genom  utpressning  samlat  sig  en  viss  förmögenhet 
och  tack  vare  denna  vunnit  en  titel,  som  tillät  dem  att 
inträda  i  den  åttonde  rangklassen,  att  få  säte  och  stämma 
vid  det  finska  ridderskapets  och  adelns  sammanträden. 
Denna  nya  förordning,  som  reglerade  den  Viborgska  adelns 
förhållanden,  utkom  den  30  (12)  juli  1816. 

1  denna  märkliga  förordning,  som  med  ens  gjorde 
slut  på  det  Viborgska  ridderskapet,  heter  det  rent  ut,  att 
det  ej  vore  förenligt  med  finska  adelns  rättigheter  —  „att 
alla  de  i  Viborgs  län  bosatta  personer,  som  njutit  till 
godo  de  i  Ryssland  gällande  adliga  privilegierna,  utan 
undantag  blefve  bland  Finlands  adel  upptagna**.  Författ- 
ningen delade  den  Viborgska  adeln  i  fyra  kategorier  och 
tillät  endast  den  första  kategorin  att  utan  villkor  söka  in- 
träde i  det  finska  riddarhuset;  det  heter  nämligen,  „att 
alle  vid  föreningen  i  Viborgs  län  bosatte  ämbets-  och 
tjänstemän  samt  karaktäriserade  personer,  som  då  varit 
försedde  med  för  dem  eller  deras  förfäder  af  någon  rysk 
monark  utfärdade  diplomer  å  äiftlig  värdighet  och  hvilka 
inom  2:ne  år  från  detta  nuvarande  brefs  datum,  sig  till 
introduktion  å  finska  riddarhuset  anmälde,  kunde  bland 
ridderskap  och  adel  upptagas,  och,  etter  erhållen  af  gifts- 
fri introduktion,  njuta  samma  privilegier  och  förmåner, 
som  den  öfriga  finska  adeln  enligt  konstitution  och  för- 
fattningar tillkomma**. 

Med  stöd  af  denna  paragraf  introducerades  famil- 
jerna von  Mliller,  von  Briskorn  och  von  Thomsen  och 
måhända  ännu  någon  annan. 

Däremot  skulle  medlemmar  af  den  sa  kallade  urgamla 
ryska  adeln,  som  önskade  vinna  introduktion  å  finska  rid- 
darhuset, därom  i  underdånighet  anhålla  hos  Kejsaren  och 

9 


Digitized  by 


Google 


130  Den  Vihorgskn  adeln. 


förete  intyg  öfver  att  de  före  1812  års  ingång  varit  i 
Viborg  bosatta  och  sig  där  ännu  uppehöUo  samt  „styrka, 
att  de  eller  deras  förfäder  minst  ett  sekel  varit  i  Ryss- 
land som  adel  ansedda,  och  skulle  Hans  Majestät  då  låta 
utfärda  ett  vanligt  adelsdiplom,  hvarefter  sökandene,  mot 
erläggande  af  den  fastställda  afgiften  komme  att  på  rid- 
dårhuset  introduceras. 

Hvad  åter  beträffade  den  s.  k.  guvernementsadeln, 
så  skulle  den,  om  den  ock  var  intagen  i  adelsmatrikeln, 
endast  i  undantagsfall  och  efter  pröfning  af  Hans  Maje- 
stät kunna  vinna  introduktion,  hvaremot  de  ryska  adels- 
män, som  senare  än  den  11/23  december  1811  bosatt  sig 
i  Yiborgs  län,  skulle  åtnjuta  endast  de  förmåner,  ^som 
andre  främmande  adelsmän".  Och  oaktadt  alla  protester 
gick  det  som  förordningen  föreski^ef.  Dessa  adelsmän, 
utan  ridderlighet,  flyttade  från  vårt  land,  som  nu  befria- 
des från  Kopjeff,  Blandoff,  Bogojeffsky,  Satrapesnoff  och 
deras  likar. 

Sålunda  upplöstes  riddarhuset  i  Viborg  efter  en  kort 
och  icke  lysande  tillvaro.  Ingen  bland  dess  medlemmar 
har  i  vårt  fäderneslands  historia  spelat  någon  synnerligen 
framstående  roll.  Endast  en  Yiborgsk  adelsman  från  denna 
tid  har  väsentligt  ingripit  i  sin  landsdels  och  vårt  fä- 
derneslands öden;  han  var  dock  inskrifven  hvarken  i  Vi- 
borgska  eller  i  det  finska  riddarhuset.  Förvånansvärdt  är 
Ätt  Viborgs  riddarhus,  som  stod  tämligen  öppet  för  allt 
möjligt  godt  folk,  icke  hade  plats  för  familjen  AlopsBus 
eller  von  Alopseus.  Namnet  är  dock  östra  Finlands  stol- 
taste adelsnamn,  släkten  af  Karelens  blåaste  blod.  Ingen 
finsk  man  har  (om  vi  frånräkna  G.  M.  Armfelt)  gjort  en 
karrier,  så  lysande  som  bröderna  grefve  David  Alopaeus 
och  friherre  Magnus  Alopaeus.  Den  förre  titulerades 
„Monseigneur"  och  „le  vice  roi",  då  han  1814—15  styrde 
det  lierrelösa  Lothringen,  och  så  kärt  var  hans  minne,  att 
ännu  på  70-talet  fråga  väcktes  i  Nancy  att  uppkalla  en 
gata  med  hans  namn.  I  många  år  var  han  en  persona 
gråta  hos  Preussens  drottning  Louise,  medan  han  som 
minister   företrädde    Ryssland    vid    detta   hof.      Brodern 


Digitized  by 


Google 


Den  Viborgska  addn.  131 

Magnus  var  ambassadör  först  hos  Fredrik  Vilhelm  III 
under  en  politiskt  viktig  tid  och  sedermera  i  London. 
Magnus  (Maximilian)  blef  med  det  Nordensvanska  ^)  vap- 
net introducerad  som  friherre  i  Viborgs  riddarhus. 

Det  har  gått,  såsom  G.  M.  Armfelt  säger  i  ett  bref 
till  Stjemvall:  „Skall  det  landet  blifva  något,  så  skall  med 
rötterna  allt  giftigt  ogräs  uppryckas".  Den  Viborgska 
adelsinstitutionen  hade  i  stället  för  ett  konserverande  ele- 
ment, ett  värn  för  den  jordägande  delen  af  landets  be- 
folkning, bhfvit  dess  förbannelse,  det  största  hindret  för 
dess  utveckling.  Innan  Kejsaren  genom  nänmda  förord- 
ning gjorde  slut  på  den  som  institution,  hade  den  dömt 
ut  sig  själf. 

Det  märkliga  är  att  det  dugligaste  elementet  från 
detta  upplösta  riddarhus  ägde  kraft  att,  sedan  institutio- 
nen upplösts,  åter  höja  sig,  åter  genom  nyförvärfvadt 
adelsskap  och  nyvimnen  introduktion  i  det  finska  riddar- 
huset  visa  sin  andliga  och  fysiska  styrka.  Bland  dessa 
må  nämnas  von  Guvenius,  Eoediger,  Tesche,  Kuhlman, 
Schatelowitz,  von  Dsehn  och  Stewen  samt  den  från  1500-talet 
härstammande  Yiborgska  ätten  Thesleff,  och  vi  kunna  äf- 
ven  tillägga  Bechenberg. 

*)  Den  första  kända  medlemmen  af  slakten  var  bonden  Tuomas 
Kettnnen.  Sonen  kallade  sig  Kettunins;  i  fjärde  led  utbyttes  nam- 
net mot  Alopteus.  Ätten  Nordensvan  härstammade  i  sjätte  led  från 
bonden  Tnomas  Kettunen.  Da\dd  Alopseus  föddes  i  Viborg  1769, 
t  1831  i  Berlin.    Magnus   föddes  1748,  f  1821  i  Frankfurt  am  Main. 


Digitized  by 


Google 


„Den  finske  sångarn.'' 


Det  första  stycket  bland  Runebergs  Efterlämnade 
skrifter,  „Den  finske  sångarn",  har  icke  fått  plats  bland 
skaldens  samlade  arbeten,  ej  ens  användts  att  fylla  ett 
rum  i  Morgonbladet.  1  själfva  verket  är  det  ock  hastigt 
nedskrifvet,  utan  den  fullkomning,  som  utmärker  Rune- 
bergs åt  offentligheten  lämnade  lyriska  alster.  Det  inne- 
håller en  mild  apologi  för  gamle  Wäinämöinen,  om  hvilken 
det  sagts,  att  han  var  klädd  i  sju  grofva  mantlar.  För  nå- 
gon främhng,  någon  son  af  lyckligare  förhållanden,  kunde 
den  finska  folksångaren  synas  som  en  del  af  den  gråa 
klippa,  på  hvilken  han  satt,  men  trädde  man  blott  när- 
mare, skulle  man  finna,  huru  detta  klippblock  var  varmt 
och  vekt,  huru  dess  ögon  tårades  och  att  dess  harpa  rör- 
des af  en  brodershand. 

Denna  bevekande  vädjan  till  främhngen  är  ett  för 
Runeberg  karaktäristiskt  sätt  att  afvärja  det  skarpa  gyckel 
Vitalis  låtit  öfvergå  gamle  Wäinämöinen.  Saken  var  näm- 
ligen den,  att  Arwidsson,  som  efter  Göternes  föredöme  lif- 
ligt  intresserade  sig  för  fornkunskap  och  bland  annat  sam- 
lat finsk  folklore  under  sin  vistelse  1819  uti  Idensalmi, 
upptecknat  några  rimor,  af  hvilka  han  fick  in  en  i  Atter- 
boms  kalender  för  1820.  Den  handlar  om  Wäinämöinen, 
som  i  den  skrala  öfversättningen  tog  sig  verkligen  un- 
derlig ut.  Också  förefaller  originalet  som  en  blott  svag 
lämning  af  den  finska  folkdiktens  orfeiska  berättelse  om 
huru  Wäinämöinen  gör  sin  nya  kantele  och  huru  naturen 
kommer  för  att  lyssna  till  spelet.  I  Arwidssons  öfversätt- 
ning  heter  det: 


Digitized  by 


Google 


Den  finftke  sdnffam.  185 

„Själf  den  gamle  Wäinämöinen 
rodde  en  dag  på  kärr-sjöar, 
andra  dagen  pa  landtsjöar. 
tredje  dagen  på  hafssjöar," 

och  sedan  det  berättats,  att  Wäinämöinen 

^gjorde  liarpa  utaf  gäddben, 

gjorde  kantele  af  fiskben, 

af  fiskref benen  ett  klangspel," 

att  skogens  djur,  själfva  skogens  gamla  fader  och  vattnets 
vana  moder  kommo  att  lyssna  samt  att  Wäinämöinen  rör- 
des till  tårar  af  sitt  eget  spel,  slutar  stycket  med  att 
beskrifva,  huru  gubbens  tårar,  trindare  än  tranbär  och 
större  än  järpägg,  föUo  ned  på  hans  bröst: 

^Vattenpärlorna  nedföllo 
genom  fem  hans  yUemantlar, 
genom  åtta  vadmalsrockar." 

För  en  spefågel  som  Vitalis  var  detta  gefundenes 
Fressen;  det  var  alltför  bra,  att  han  ej  skulle  begagna  sig 
af  det.  Han  skref  en  „Prolog  till  tragedin  Wäinämöinen", 
af  hvilken  prolog  man  icke  ser,  huru  han  tänkte  sig  att 
tragedin  skulle  förlöpa,  och  troligt  är  att  han  icke  ens 
tänkt  därpå.  För  resten  är  prologen  mera  matt,  men 
saknar  icke  ett  antal  spetsar  för  fosforisternas  och  allmän- 
hetens räkning.  Man  får  veta  att  Wäinämöinen  och  ApoUo 
slagits  med  hvarandra  i  författarens  hjärna,  så  att  han  ej 
fått  nattro  för  dem;  han  har  därför  kallat  på  Papageno, 
sin  tjänsteande,  och  en  hop  fär,  som  skola  vara  menige 
man  i  hans  dikt.  Prologen  fortgår  sedan  som  ett  samtal 
mellan  dessa  personager.  Af  de  några  repliker  Vitalis 
lägger  i  Wäinämöinens  mun  ser  man,  att  han  viU  drifva 
med  gubbens  fiskbens-  och  fiskrefbensharjja,  med  hans 
brist  på  tankar  och  med  de  i  Arwidssons  öfversättning  så 
otympliga    parallellismerna.     Innan   tragedin  skall    börja. 


Digitized  by 


Google 


184  Den  finske  sångarn. 


uppmanas  faren  att  sjunga  en  lofsång  till  författaren  och 
Wäinämöinen  beordras  att  stå  bredvid, 

„Och  spela  Ijufligt  på  ditt  strängaspel 
och  låt  harmoniskt  uti  toner  strömma 
mitt  lof  utur  din  kantele  af  fiskben, 
mitt  lof  utur  ditt  klangspel  af  fiskrefben.** 

Af  Brunebergs  apologi  ser  man  icke,  att  han  skulle 
tagit  någon  särskild  hänsyn  till  skämtet  i  denna  prolog. 
Men  Vitalis  har  ihågkommit  Wäinämöinen  äfven  i  den 
samling  skämtdikter  han  kallat  ^Komiska  fantasier^.  I 
den  fjärde  fantasin,  som  börjar: 

„Men  Sverige  ett  underligt  rike  är,** 

heter  det: 

„Ett  slags  sol  vi  äfven  i  Sverige  ha: 

om  sommarn  skiner  hon  skäUgen  bra, 

men  om  vintern,  som  björnen  hon  ligger  i  ide, 

hvaröfver  vi  särdeles  våndas  och  kvide. 

Ty  gick  man  som  Wäinämöinen  klädd, 

man  behöfde  för  kölden  ej  vara  rädd, 

men  den  mänska  får  ej  vara  liten  och  späder, 

som  skaU  draga  ett  sådant  lass  af  kläder.^ 

Man  vet  att  Runeberg  tidigt  lagt  sig  till  Vitalis' 
skrifter,  som  utgåfvos  af  Geijer  till  julen  1828,  och  då  han 
där  läste  det  på  det  hela  taget  harmlösa  gycklet,  grep 
han  till  pennan  och  nedskref  ett  svar,  som  är  mera  vemo- 
digt än  skarpt  eller  bittert.  Han  ville  blott  säga  att  den 
finska  poesin  är  ett  med  naturen,  i  hvars  sköte  den  upp- 
vuxit; den  innesluter  mera  af  mänsklig  känsla,  än  som 
synes  i  det  yttre.  Men  denna  gensaga  höll  han  för  sig 
själf. 

G.  G.  E. 


Digitized  by 


Google 


En  dikt  af  J.  L  Runeberg. 

Meddelad  af  P.  Xordmann. 


Fröken  Antoinette  Rotkirch,  född  den  24  december  1807,  död 
den  22  maj  1898,  hade  i  yngre  år  en  ovanligt  god  sångröst,  med  hvil- 
ken  hon  ofta  fägnade  skalden.  Denne  nedskref  därför  en  gång  i 
hennes  minnesalbum  följande  verser. 

En  sång  är  bäckens  sorl  i  dalar, 
Der  vinterns  boja  mer  ej  rår; 
En  sång  är  fläktens  sus,  som  talar 
Om  löf  och  blommor,  sol  och  vår; 

Med  sång  sitt  majbud  göken  bringar 
I  sång  sin  kärlek  lärkan  klär.  — 
Hvar  helst  en  ton  melodiskt  klingar 
Der  är  det,  som  der  våren  är. 

Så  spara  ej  din  skatt  af  sånger, 
En  vår  för  många  göms  i  den! 
Sjung,  jaga  vintern  tusen  gånger 
Ur  dina  vänners  hjärtan  än! 

Joh.  Ludv,  Runeberg, 

Helsingfors  den  7  april  1835. 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  silhuetter. 
I. 

Anekdoter  och  minnen  rörande  J.  L.  Runeberg. 

Ju  mer  vi  lärt  oss  uppskatta  värdet  af  vår  egen 
fosterländska  kultur  och  arbetet  för  dess  allsidiga  förkofran, 
dess  mer  har  det  blifvit  en  bjudande  plikt  att  åt  historien 
söka  bevara  minnet  af  de  personligheter,  hvilka  genom 
värdefulla  insatser  i  detta  gemensamma  kulturarbete  kraf- 
tigast bidragit  till  höjande  eller  bevarande  af  fosterlandets 
välfärd  ocli  ära. 

Icke  utan  skäl  har  det  offentligen  framhållits,  att  just 
den  närvarande  tiden  kraftigt  manar  tiU  en  insamling  af 
minnen  från  det  sista  seklets  dagar,  för  att  vi  må  vinna 
en  allsidig  belysning  af  detta  för  vårt  lands  historia  sa 
utomordentligt  viktiga  kulturskede.  De  omfattande  och 
i  hög  grad  lärorika  biografiska  arbeten,  hvilka  pa  den 
sista  tiden  utgifvits,  öfver  Cygnseus,  Rimeberg,  Snellman, 
Stenbäck  och  flere  andra  hafva,  jämte  det  de  fyllt  alla 
berättigade  anspråk  från  läsarens  sida,  säkert  hos  mången 
anslagit  „ömma  strängar",  som  länge  skola  fortfara  att 
vibrera.  Erinringar  från  flydda  tider  hafva  trädt  fram  ur 
dunklet,  händelser,  som  man  hört  omtalas,  ha  framstått  i 
ny  belj^sning. 

Sa  må  da  en  efterskörd  af  memorabilia  med  anled- 
ning af  det  ena  och  det  andra  vi  läst  i  ofvannämnda  bio- 
grafiska hufvudarbeten  finnas  berättigad,  ja  kanske  mana 
andra  mtul  rikare  resurser  att  lämna  nya  bidrag  till  var 
inhemska  odlings  historia.     Huru   uttömmande  än  t.  ex. 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  sUh^tetter.  187 

prof.  Strömborgs  biografiska  anteckningar  om  J.  L,  Rune- 
berg äro,  så  långt  de  före  författarens  död  hunnit  full- 
bordas —  så  kunde  helt  säkert  ännu  åtskilligt  af  intresse 
tilläggas,  minnen  och  anekdoter,  hvilka  bevarats  hos  skal- 
dens yngre  ännu  lefvande  samtida,  men  af  en  eller  annan 
anledning  icke  kommit  till  biografens  kännedom. 

Man  måste  visserligen  förutsätta  att  det  allra  mesta 
af  allt  hvad  en  till  70  år  hunnen  människa  under  sin  skiftes- 
rika lefnads  25  tusen  dagar  hunnit  erfara,  handla  och  tala, 
för  eftervärlden  ohjälpligen  sjunkit  ned  i  Lethes  djupa 
bölja.  Och  det  är  väl,  när  allt  går  omkring,  lyckligast, 
att  så  förhåller  sig.  Måtte  blott  det  bästa  af  ord  och 
handling,  det  lärorikaste  af  våra  erfarenheter  bevaras  åt 
kommande  släkten! 

Emellertid  kan  det  skenbart  obetydliga  ibland  också 
häfda  sin  plats  bland  tidernas  minnen.  Hvad  vi  minnas 
och  berätta  om  en  afhållen  eller  uppburen  persons  ord 
och  handlingar  är  ofta  nog  idel  småsaker,  men  just  små- 
dragen i  en  teckning  äga  mången  gång  en  underbar  för- 
måga att  göra  gestalten  mera  lefvande  och  verklighets- 
trogen, än  en  i  allmänna  drag  hållen,  om  än  aldrig  så 
sanningsenlig  skildring. 

Ur  sådan  synpimkt  vågar  jag  hoppas  att  nedanstående 
sporadiska  skizzer,  upptecknade  dels  enligt  andras  berät- 
telser, dels  med  stöd  af  egna  minnen,  skola  kunna  för- 
svara sin  plats  såsom  belysande  bidrag  till  de  personers 
historia,  som  de  beröra,  främst  J.  L.  Runebergs.  —  Skada 
blott  att  den  mänskliga  erinringsförmågan  skall  vara  sa 
sviksam!  Vi  se  här  på  jorden  de  fjärran  stående  före- 
målen endast  otydligt  genom  blåluft  och  dimmor,  och  det 
som  tydligast  framträder,  är  stundom  upp-  och  nedvändt 
som  i  en  hägring  vid  himlaranden  eller  omstråladt  af  fanta- 
sins förtrollande  ljus.  Forskaren  kontrollerar  så  långt  det 
är  möjligt  minnets  gåfvor,  men  där  han  ej  kan  det,  nöd- 
gas han  tro  på  fantasin,  likvisst  med  den  försiktiga  reser- 
vationen: si  fabula  ver  a. 


Digitized  by 


Google 


138  Biografiska  silhuetter. 

Jag  känner  en  86  är  gammal  hemmansägare  Elias 
Johansson  Hannula  i  Larsmo,  hvilken  berättat  mig  åtskil- 
ligt om  gamla  tider.  Han  har  äfven  känt  familjen  Sune- 
berg och  tror  sig  i  barnaåren  hafva  slagit  boll  med  skal- 
den. Elias,  född  1815,  var  på  13:de  året,  då  han  af  sin 
fader,  som  varit  klockare,  sattes  i  skola  i  den  närbelägna 
staden  Jakobstad,  i  den  därstädes  då  och  ännu  länge 
efteråt  existerande  pedagogin.  Vistelsen  i  skolan  blef 
visserligen  ej  af  synnerligt  lång  varaktighet,  blott  en  enda 
läsetermin,  men  minnet  af  att  under  denna  tid  mest  hvar- 
enda  vacker  afton  på  våren  hafva  slagit  boll  med  stads- 
pojkarna  på  Biskopsba^en  gläder  ännu  i  lifvets  höst  den 
hvithåriga  gubben.  „Och  Runeberg  var  med!"  säger  han 
icke  utan  en  viss  stolthet.  Ehuru  åtskilliga  år  äldre  än 
Larsmogossen  och  hans  kamrater,  deltog  denne  „Euneberg" 
med  lif  och  lust  i  leken.  Han  tillhörde  de  äldsta  ynglin- 
garna i  hopen,  hvilkas  kraftiga  bollslag  och  vackra  lyror 
småpiltame  fingo  beundra. 

Om  det  af  den  ena  kamraten  i  bollspelet  med  tiden 
skulle  blif vit  en  i  vida  världen  berömd  författare,  en  skald 
med  Guds  nåde,  och  af  den  andra  en  driftig  jordbrukare, 
en  äi'lig  hästhandlare,  känd  på  alla  marknader  i  hemtrak- 
tens städer,  så  hade  det  ju  icke  varit  någonting  öfver- 
raskande  här  i  människolifvets  brokiga  virrvarr.  Men  vid 
närmare  eftersinnande  finner  man,  att  det  icke  kan  hafva 
varit  med  Johan  Ludvig  Runeberg,  som  Elias  H,  slog 
boll,  utan  säkerligen  med  någondera  af  hans  yngre  bröder: 
Viktor,  född  1809,  eller  Nestor,  född  1813  —  kanske  båda. 
Elias  H.  erinrar  sig  också  att  det  var  flera  bröder,  — 
„men",  tillägger  han  liksom  till  ursäkt  för  sitt  svikande 
minne,  „hvem  kunde  den  tiden  ana,  att  någon  af  dem 
skulle  bhfva  en  sä  berömd  man!"  Viktor  och  Nestor, 
hurtiga  ynglingar  äfven  de,  blefvo  sedermera  utmärkta 
sjömän,  kaptener  båda,  och  försvunno  ur  Elias  synkrets. 
Nestor  dog  redan  1839  och  Viktor  10  år  senare.  Men 
Johan  Ludvigs  rykte  flög  kring  världen,  och  här  i  hans 
hemtrakter  ägnades  honom  naturligtvis  det  varmaste  in- 
tresse både  hos  hög  och  låg.     Ej  under,  om  den,  som  en 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  sUkuetter.  1S9 


gång  varit  kamrat  med  en  Buneberg,  men  glömt  hans 
förnamn,  införlifvade  sig  med  den  tanken,  att  det  varit 
den  berömde  skalden! 

Syskonen  Rnneberg,  utom  just  Johan  Ludvig,  den 
äldste,  och  Maria  Matilda,  den  yngsta,  hade  inhämtat  sin 
första  bildning  i  Jakobstads  pedagogi.  I  skolans  år  1803 
upprättade  matrikel  finnas  om  dem  några  anteckningar  *), 
som  ju  hafva  ett  visst  historiskt  intresse. 

Carolina  Runeberg,  född  ^7i  1808,  hemort  Jakobstad, 
fadern  sjökapten,  inskrefs  ^^2  1817.  Begriplig,  läraktig, 
sedig,  behållen.    Besökte  skolan  2  terminer. 

Viktor  Runeberg,  född  ^o/^  i809 inskr.  ^V^  1817. 

Begriplig,  läraktig,  sedig,  behållen.  Besökte  skolan  3  ter- 
miner; blef  åter  inskrifven  ^6/^  1822  och  fortsatte  skol- 
gången 2  terminer. 

Emdie  Runeberg,  född  1810  (bör  vara  1811  •/,) 

inskr.  '"/g  1820.  Begriplig,  läraktig,  sedig,  fattig.  Skol- 
gången räckte  2  terminer. 

Nestor  Runeberg,  född  1812,  (1813?) inskr.  V2 

1821.  Begriplig,  läraktig,  sedig,  fattig.  Slutade  skolan 
med  höstterminen  1823. 

Slutligen  saknas  ju  icke  heller  den  imge  kamraten 
Hannula,  och  eftersom  det  var  han,  hvars  skolgång  i  Ja- 
kobstad gaf  oss  anledning  att  uppsöka  syskonen  Runeberg, 
så  må  äfven  hans  pedagogiska  signalement  intagas  här: 

Elias  Hannula,  född  *^7io  1815,  hemort  Larsmo,  fa- 
dern bonde,  inskr.  ^7*2  1828.  Begriplig,  läraktig,  sedig, 
behållen.     Besökte  skolan  endast  en  termin. 

Med  afseende  å  dessa  matrikelannotationer  kunna  vi 
icke  undgå  att  fästa  oss  vid  följande:  Barnen  intogos  i 
skolan  vid  9  års  ålder.  Blott  Viktor  var  knappt  7  ^2  ^r; 
—  bondgossen  H.  fyllda   12.     Viktor  gick  längsta  tiden. 


*)  Mig  benäget  meddelade  af  föreståndarinnan  för  Jakobstads 
samskola  fröken  I.  Björkman.  Elevförteckningen  rubriceras  till  och 
med  vårterm.  1820  såsom:  t. Tabell  öfver  Scholungdomen  vid  Jacob- 
stads Pfldagogi».    Därefter  heter  det: »Sch.  ungd.  vid  Pädago- 

gins  i  J.  nedre  class».    En  högre  hade  nämligen  tillkommit. 


Digitized  by 


Google 


140  Biografiska  silhuetter. 

summa  5  terminer,  flickorna  2  och  yngsta  brodern  Nestor 
3  terminer  i  skolan. 

I  det  stereotypt  återkommande  omdömet:  ^begriplig, 
läraktig"  etc.  torde  det  första  adjektivet  ^begriplig"  an- 
tyda, att  vederbörande  haft  medelmåttiga  förståndsgåfvor, 
hvarför  det  icke  kan  förvåna  någon,  att  de  flesta  barnen 
i  skolan  betecknas  såsom  sådana;  —  till  skillnad  ifrån  dem 
heta  blott  några  få  „kvicka"  och  andra  „tröga".  Så  i 
skolan,  men  hvad  de  sedan  i  lifvet  blefvo,  det  hade  deras 
lärare  sällan  på  förhand  kunnat  ana. 

Det  sista  epitetet  „  behållen"  af  ser  faderns  förmögen- 
hetsvillkor, hvarefter  man  trohgen  rättade  uppbärandet  af 
de  visserUgen  mycket  lindriga  skolafgiftema.  Yi  finna  af 
de  anförda  matrikelnotiserna,  att  familjen  Runeberg  ännu 
1817  betecknas  såsom  ^behållen",  men  ifrån  hösten  1820, 
då  Emelie  inträdde  i  skolan,  såsom  „fattig".  Familje- 
fadern, kapten  Lorens  Ulrik  Runeberg,  seglade  icke  mer 
ut,  och  just  det  året  fick  han  ett  slaganfaU,  som  band 
honom  vid  sängen  för  hans  återstående  Ufstid.  Han  dog 
8  år  senare  *^/,2  1828.  Under  sådana  förhållanden  var  det 
icke  råd  att  kosta  mycket  på  barnens  skolgång.  Den 
yngsta  fUckan  Maria  Matilda^  född  ^^/g  1816,  saknas  också 
i  skolans  matrikel. 

Vi  lägga  vidare  märke  till,  att  Jakobstads  pedagogi 
ännu  vid  denna  tid  var  samsiola.  Efter  1823  tyckes  det 
icke  mer  varit  fallet.  Flickorna  fingo  lära- sig  detsamma 
som  gossarna  —  i  de  lägre  läxlagen,  och  lärde  sig  då  läsa, 
skrifva,  litet  räkning  (qvattuor  species  med  hela  tal),  ka- 
tekes och  en  del  af  bibliska  historien.  Så  högt  som  till 
rektorsklassen  i  pedagogin  avancerade  flickorna  icke.  Rek- 
tor var  vid  denna  tid  (från  1820  trol.)  Johan  Carl  Ebeling, 
som  lär  hafva  visat  mycken  godhet  mot  ynglingen  Johan 
Ludvig  Runeberg,  ehuru  denne  icke  varit  bland  hans 
disciplar  i  pedagogin. 

Pedagoger  åter,  dels  vice,  dels  ordinarie,  voro  efter 
hvarandra  i  skolan  denna  tid  eller  ifrån  1817:  J.  Grottelin, 
Leonh.  Häggström,  N.  P.  Cajaner,  E.  W.  Kränk  och  sist 
N.  H.  Chydenius. 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  sähuetter.  141 

1824  förekommer  namnet  Runeberg  sista  gången  i 
matrikeln. 

Skolhuset  var  detsamma,  som  ännu  står  kvar,  vid 
^Storgatan",  ej  långt  från  stadskyrkan,  påbyggdt  med  en 
andra  våning  sedan  den  tid,  då  skolan  fick  sin  högre 
klass,  1820.  Efter  Wasa  brand  var  gymnasiet  inhyst  i 
denna  byggnad. 

Johan  Ludvig,  eller  som  han  i  hemmet  kallades 
„Janne",  det  äldsta  af  de  Runebergska  barnen,  hade  som 
bekant  lärt  sig  läsa  hos  Vestmansmor  och  kom  vid  8  års 
ålder,  1812,  bort  från  hemmet,  till  sin  farbroder  i  Uleå- 
borg.  Efter  att  här  hafva  börjat  sin  egentliga  skolgång 
fortsatte  han  sedermera  i  Wasa  trivialskola  och  kom  så- 
lunda att  endast  under  ferierna  frän  1814  till  1822,  då  han 
blef  student,  få  vistas  i  barndomshemmet.  Efter  1822 
vistades  han  nämligen  dels  vid  universitetet,  dels  på  kon- 
ditioner a  skilda  orter,  i  Abotrakten  och  i  Saarijärvi,  och 
besökte  hemmet  endast  en  gång  under  föräldrarnas  lifstid, 
nämligen  år  1825  på  sommaren.  1828  flyttade  han  till 
den  nya  imiversitetsstaden  Helsingfors  och  blef,  såsom 
bekant,  sedan  han  gift  sig,  där  äfven  bofast  för  en  följd 
af  år. 

Återvändande  till  bollslagningsfrågan,  från  hvilken 
vi  ursprunghgen  utgingo,  behöfva  vi  väl  icke  uppsöka 
några  särskilda  stöd  för  antagandet,  att  Janne  Runeberg, 
om  han  också  ej  varit  elev  i  Jakobstads  pedagogi,  likväl 
med  sina  bröder  och  andra  pojkar  på  hemorten  deltog  uti 
deras  glada  lekar,  ej  minst  den  manhaftiga  bollslagningen. 
Och  härvid  har  det  nu  sitt  särskilda  intresse  att  tänka 
på  platseriy  där  lekarna  vanligen  försiggingo. 

Nordväst  om  staden  ligger  den  jämförelsevis  höga 
och  långsträckta,  men  slätkuUiga  Biskopsholmen^  som  for- 
dom var  skild  fiån  staden  genom  den  grunda  Gyttjefjär- 
den. Sedan  denna  uppgnmdats,  förenades  holmen  med 
fastlandet  genom  en  högt  påfylld  stenbro,  som  fortsätter 
Hamngatan  ända  ut  till  stadens  gamla  hamn.  En  kanal 
eller  bäck  leder  bort  den  forna  fjärdens  stagnerande  vat- 
ten tvärs  under  vägen,  ner  mot  sjön.    Följa  vi  nu  Hamn- 


Digitized  by 


Google 


142  Biografifika  silhuetter. 

gatan  och  nämnda  väg  norrut,  så  ha  vi  Biskopsbacken  strax 
till  vänster.  Turisten,  som  vill  besöka  den  minnesvärda 
platsen,  skall  icke  kunna  taga  miste. 

Vid  1800-talets  början,  då  förhållandena  redan  torde 
varit  sådana  som  nämndes,  såg  man  ännu  länmingar  af  en 
forntida  bosättning  där  uppe  på  holmen,  men  kändt  är  icke 
hvaraf  holmen  fått  sitt  namn.  Där  alltså,  på  den  forna 
åkerlindan  på  kullen  hade  Jakobstads  ungdom  sitt  älsk- 
lingstillhåll vid  glada  lekar  sommar  och  vinter.  Där  sam- 
lades de  unga  den  1  maj,  om  vädret  tillät,  lekte  änklek, 
hök  och  dufva  och  andra  trefliga  lekar.  Pojkame  slogo 
boll  dag  efter  dag,  —  skolarerna  på  alla  lediga  stunder  och 
de  andra  när  lusten  kom  på.  Det  var  tillräckligt  stort 
svängrum  där  uppe,  fri  utsikt  och  friska  vindar. 

Om  vintern  åkte  man  kälke  utför  kullens  sluttningar, 
mest  åt  staden  till.  Och  jag  förmodar  att  snöfästningar 
och  snöboUskrig  roade  den  tidens  pojkar  minst  lika  mycket 
som  pojkarna  i  våra  dagar. 

Det  hade  väl  därför  rent  af  måst  betraktas  som  en 
lucka  i  den  forne  Jakobstads-gossens  lefnadshistoria,  om 
Biskopsbacken  med  dess  glada  minnen  från  barndomstiden 
blifvit  helt  och  hållet  förglömd. 

„Men  hvad  är  stället  nu?^  skall  läsaren  från  en  annan 
ort  kanhända  fråga.  En  egendomlig  illustration  till  män- 
mskobamens  korta  lefnadssaga:  en  begrafningsplcUs!  Be- 
dan  vid  slutet  af  1850-talet  invegs  platsen  till  detta  ända- 
mål. Månget  åldrigt  Jakobstadsbarn,  som  fordom  i  glädtig 
yra  tumlat  om  på  den  kära  gröna  kuUen,  fick  här  i  sinom 
tid  sluta  lifvets  lek  och  gå  till  hvila  i  Biskopsbackens 
vänliga  sköte.  Men  hvem  kan  undra,  om  den  ännu  lef- 
vande  åldringen,  när  han  vandrar  här  förbi  mot  stranden 
och  hamnen,  med  ganska  vemodiga  känslor  blickar  upp 
mot  grafgårdens  svarta  gallerport  mellan  de  röda  tegel- 
stolparna, upp  mot  dess  limimiga  löfskog,  omgärdad  med 
fasta  granitmurar!  Likfölje  efter  likfölje  tågar  upp  längs 
den  breda  uppfartsvägen  och  försvinner  in  genom  porten 
på  dödens  borggård.  Det  är  all  jordisk  glädjes  ändalykt! 
Och  dock  måste  man  ju  säga  att  en  värdig^are  användning 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  silhtietter.  148 

af  den  gamla  lekplatsen  hade  väl  de  forna  barnen  knap- 
past kunnat  tänka  sig. 

Skalden  Eunebergs  stoft  gömmes  icke  här  i  Biskops- 
åkerns jord.  Han  hvilar  i  en  annan  backe  långt  borta 
från  barndomshemmets  strand. 


Bonden  Elias  Hannula  minnes  tydligt  Bunebergarnes 
moder,  hvilken  han  beskrifver  såsom  en  resligt  vuxen, 
något  magerlagd,  god  och  gladlynt  fru.  Hon  hade  alltid 
något  skämtsamt  ord  till  den  unge  Elias  livar  gång  han 
kom  och  bjöd  ut  smör  åt  henne,  skickad  från  hemmet. 
En  gång,  då  han  igen  kom  med  sin  bytta,  började  hon  af 
någon  anledning  skämta  med  honom  om  hans  blifvande 
hustru  och  lade  honom  därvid  på  hjärtat  att  „han  skulle 
söka  åt  sig  någon  från  landet,  som  kunde  kärna  riktigt 
godt  smör**. 

Kaptenskan  Runeberg,  hvilken,  såsom  nämnts,  blef 
änka  redan  1828,  bodde  vid  ifrågavarande  tid  med  sina 
barn  nere  vid  Hamngatan  i  en  af  gårdarna  på  vänstra 
handen,  då  man  går  ned  mot  hamnen.  Tidigare  hade 
familjen  bott  snedt  emot  gamla  skolhuset  vid  den  typiskt 
smala  gata,  som  kallas  »Stora  gatan"  och  som  —  visser- 
ligen utvidgad  i  sin  fortsättning  —  leder  midt  igenom 
staden,  ifrån  kyrkan  ut  till  södra  tullen.  Då  den  norra 
delen  af  Jakobstad  icke  härjats  af  elden,  stå  här  åtskilliga 
rätt  ålderdomliga,  mest  rödmålade  byggnader  kvar  på 
båda  sidorna  om  gatan.  I  en  af  dessa,  den  nuvarande  Frie- 
maniska,  förra  Forbus'ska  gården,  bodde  Rimebergs  imder 
skaldens  barndom.  Johan  Ludvigs  namn  skall  där  hafva 
funnits  inristadt  i  en  glasruta.  Huset  har  gått  ur  hand  i 
hand  under  de  sista  decennierna. 

Kaptenskan  Anna  Maria  Runeberg,  född  Malm  (1782), 
dog  vid  endast  52  års  ålder  ^»/^  1834. 


Vi  ha  nämnt,  att  gossen  Johan  Ludvig  gått  i  skola 
i  Uleåborg  och  senare  i  Wasa.    Vistelsen  vid  Wasa  trivial- 


Digitized  by 


Google 


144  Biografiska  sähuetter, 

skola  kom  att  räcka  sju  och  ett  hälft  år,  eller  frän  1815 
till  1822,  dk  Runeberg  reste  till  Åbo  för  att  taga  student- 
examen. I  Wasa  bodde  han  i  bolag  med  5  a  6  kamrater, 
såsom  tvenne  bröder  t]hrström,  tvenne  bröder  Kurtén  och 
tvenne  bröder  Holm,  dock  på  skilda  tider.  Bostaden  var 
enkel,  något  vindsrum  hos  en  af  stadens  småborgare,  och  den 
liUa,  magra,  krokryggiga,  men  präktiga  ^Dahlströms  moster" 
skötte  deras  hushållning.  Emedan  sederna  i  den  tidens 
skolor  voro  tämligen  råa  och  gamla  tiders  pennahsm  ännu 
härskande,  så  har,  enligt  hvad  Strömborg  omnämner,  en 
författare  antydt,  att  äfven  Runeberg  under  sin  skoltid 
skulle  utöfvat  pennalistisk  tuktan  gentemot  någon  af  sina 
yngre  kamrater  i  bolaget.  Detta  måste  då  Runeberg,  som 
i  själfva  verket  redan  tidigt  skall  hafva  sökt  bekämpa  den 
gamla  oseden  bland  kamraterna,  sedermera  bestrida,  under 
medgifvande  dock,  att  han  ofta  plägat  skämta  och  gyckla 
med  en  4  å  5  ar  yngre  gosse,  vid  namn  Ahlgren,  i  samma 
gärd,  där  han  bodde  i  Wasa. 

Ibland  aflidne  assessorn  G.  Tengströms,  Runebergs 
svågers,  efterlämnade  papper  har  man  funnit  flera  bref  af 
samme  Ahlgren,  som  var  styfmorbror  till  Tengströms  fru, 
i  hvilka  bref  han  äfven  talar  om  Runeberg.  Och  då  en 
gång  skaldens  forna  förhållande  till  honom  kommit  under 
diskussion  vid  de  biografiska  undersökningarna,  så  måste 
det  ju  vara  af  intresse  att  erfara  något  närmare  om  man- 
nen och  höra  hvad  han  själf  säger  om  saken. 

I  L.  L.  Laurens  ^Anteckningar  om  Wasa  Trivial- 
skola"  sid.  158  läsa   vi   följande:  „År  1820  inskrefvos  24 

elever N:o  3.     SveJi  August  Ahlgren,  kapellansson 

från  Kauhava  (fadern  Jakob  Ahlgren  från  Lojo  t  1828), 
född  1810,  student  1828,  landtmätare;  under  största  delen 
af  sin  tjänsteverksamhet  stationerad  i  Ryssland;  efter  af- 
skedstagandet  är  koUegiirådet  Ahlgren  bosatt  i  Wasa". 
—  Detta  skrefs  1884;  Han  dog  därstädes  den  2  dec. 
1889.  De  som  känt  honom  säga,  att  det  var  en  prydlig 
gubbe,  med  något  fint  och  ärevördigt  i  sitt  väsende.  Äf- 
ven brefven  vittna  om  en  nobel  hfsuppfattning  och  t»n 
icke  ringa  intelligens. 


Digitized  by 


Google 


Bioffrafiska  silhuetter,  145 

Vidkommande  Runeberg  nämner  Ahlgren  i  ett  bref 
frän  Eyssland  till  systerdottern  fru  Wilhelmina  Tengström, 
att  han  „ännu  har  i  färskt  minne  ett  och  annat  af  hans 
upptåg  med  var  gemensamma  moster,  Brita  Dahlsten  (Dahl- 
ström?) —  en  gammal,  krokig  och  sned  gumma  — ,  om 
hvilken  sonen  en  gäng  yttrade  sig:  „mamm',  ni  ä  just 
som  en  anin  vindan  klobb",  livilket  hon  därefter  ofta  nog 
fick  höra,  såväl  af  Runeberg  som  andra". 

Ifrån  staden  Kursk  skrifver  M  Åhlgi-en  den  ^-^'"^ 
1S74  till  samma  korrespondent  bland  annat: 

„Min  kära  Syster  Wilhelmina!*' 

„På  den  anvisning  Du  i  något  af  Dina  föregående  bref 
gaf  mig,  håller  jag  mig  nu  Helsingfors  Dagblad  och  är  rätt 
belåten  med  tidningen.  Stor  tack  för  rekommendationen.  Ibland 
annat  godt,  jag  ur  densamma  inhämtat,  utgör  den  hyllning  vår 
vidtberömde  Runeberg  på  sin  70:nde  födelsedag  vederfarits,  icke 
det  minsta.  Hvad  betyda  alla  de  bländande  illuminationer  och 
högljudda  lefverop  —  oftast  endast  på  befallning  — ,  som  komma 
furstar  till  del,  i  jämförelse  med  de  varma  och  hänförande  ord 
ett  känslofullt  och  tacksamt  hjärta  bringar  den  verkliga  för- 
tjänsten?    Jo,  platt  intet,  —  om  ej  ännu  mindre:  —  löje. 

Jag  stoltserar  emellanåt  däröfver,  att  jag  kanske  varit 
föremål  för  Runebergs  första  poetiska  utgjutelser;  ehuru  de- 
samma dåförtiden  misshagade  mig  och  kommo  mig  att  hos  min 
fader  klaga  på  honom  (Runeberg). 

Första  tiderna  af  min  vistelse  i  Wasa  såsom  skolpojke, 
bodde  jag  jämte  några  äldre  kamrater  i  Adelbergska  gården 
(sedermera  borgmästar  Sidens  invid  Granbergska  gården),  där 
också  Runebergarne  L.  och  V.  hade  sitt  kvarter.  Men  då  L. 
R.  var  läxkamrat  med  Ahlstubbe  och  den  äldre  Ehrström,  med 
hvilka  jag  hade  gemensamt  rum  (en  större  sal  med  sina  tre 
hörnskåp),  så  var  han,  Runeberg,  ständigt  oppe  hos  oss,  dels 
för  repetition  af  läxor,  dels  äfven  för  att  göra  gäck  af  mig. 
Men  icke  nog  härmed.  Alla  taksparrar  '^)  voro  fullskrifna  med 
verser  och  speglosor,  allt  angående  Sven  A.  **). 

*)  Bref  vet  har  benäj?et  lämnats  till  mitt  bejragnande  af  herr- 
skai>et  Tengströms  fosterdotter  fröken  Lina  Hedberg  i  Jakobstad. 

■)  Enligt  gamla  tiders  byggnadssätt  voro  takaparrarna  lämnade 
fria  under  mellantaket,  och  då  rummet  var  lågt,  kunde  man  mycket 
väl  nå  upp  till  dem  med  handen. 

*)  Äfven  kallad  ^pappilan  Venno». 


10 


Digitized  by 


Google 


146  Biogmfi^ka  silhuetter. 

Mankerad  af  ett  sådant  idkeligt  gyckel  med  min  heder- 
värda person,  klagade  jag  hos  min  far,  som  dä  ännu  vistades 
i  staden,  på  Runeberg.  Redan  samma  dag  infann  sig  gubben 
i  vårt  kvarter.  Men  lyckligtvis  varsnade  jag  honom,  då  han 
gick  in  på  gården,  och  förberedde  Runeberg  på  hvad  honom 
möjligen  väntade.  För  att  undgå  tilltal  af  min  far,  stack  sig 
Runeberg  in  i  ett  af  hörnskåpen  och  satt  där  så  länge  gubben 
uppehöll  sig  i  kvarteret,  där  han  bad  den  äldre  Ehrström,  i 
hvars  vård  jag  blifvit  anförtrodd,  se  till  att  hans  Sven  ej  blefve 
förnärmad  hvarken  af  Runeberg  eller  någon  annan  af  kam- 
raterna. 

Efter  gubbens  bortgång  lämnade  äfven  Runeberg  skåpet, 
utan  att  på  något  sätt  låta  mig  erfara,  att  jag  begått  en  dum- 
het —  kanske  också  förlåtlig  vid  min  ålder  ^). 

Tegnérs  första  sång  gälide  en  skata,  —  Runebergs  mig. 
Och  hvad  kom  icke  därefter! 

Ifall  ni  korresponderar  med  honom,  så  hälsa  honom  till 
oändlighet  ifrån  en  af  hans  få  ännu  lefvande  skolkamrater,  som 
ofta  ihågkommer  honom.  Han  skall  ingalunda  illa  upptaga  att 
ni  påminner  honom  om  min  fortfarande  tillvaro.  Då  jag  ännu 
vistades  i  Pskovska  guvemementet,  hade  jag  bref  ifrån  honom, 
däri  han  uppmanade  mig  att  någon  gång  låta  höra  af  mig. 
Men  nej!     Jag  kom  mig  icke  därtill. 

Det  sätt,  det  enda  för  honom  numera  möjliga,  på  hvilket 
han  tackar  alla  dem,  som  ihågkommit  honom  på  hans  födelse- 
dag, rörde  mig  djupt  just  därför,  att  för  honom  intet  annat 
sätt  mera  återstod. 

Tengströms  tal  i  Runebergs  stuga  var  mycket  godt,  ehuru 
icke  långt.  Tacka  honom  därför  äfven  å  mina  vägnar.  Tro- 
ligen var  också  Du  närvarande  vid  festen  —  huru  annars  — 
Du  som  kanske,  ja  troligen  är  Jakobstads boarnes  hedersdam. 
Men  nog  för  denna  gång.  Hälsa  och  var  själf  hjärtligt  häl- 
sad ifrån 

Sven." 

Man  kan  ittke  undgå  att  beröras  angenämt  af  den 
vackra  tonen  i  detta  bref.  Där  borta  i  djupa  Ryssland 
klappar  den  åldrige  finnens  64-äriga  hjärta  af  varmaste 
medkänsla,  tillgifvenhet  och  beundran  för  den  forne  skol- 

')  Dä  detta  måste  hafva  passerat  någotdera  af  åren  1820  eller 
1821,  så  var  unge  Öven  endast  10  ä  11  år  gammal  och  hans  plågo- 
ande Janne  Runeberg  16  eller  17,  således  ännu  på  •>8lyngelArens  > 
senare  gräns. 


Digitized  by 


Google 


Bio  f/ra  fiska  silhmtter.  147 

kamraten.  Grollet  från  pojkåren  har  ej  kvarlämnat  den 
ringaste  tagg  i  hans  ädla  sinne;  tvärtom  räknar  han  det 
snai'are  till  en  ära  för  „pappilan  Venno"  att  hafva  utgjort 
föremål  för  den  blif vande  skaldens  skämtsamma  rimförsök. 

På  ett  annat  ställe  i  samma  bref  omnämner  han,  att 
lian  med  en  bekant,  som  inrest  till  Helsingfors,  beställt 
Fänrik  Ståls  sägner,  som  han  så  myt-ket  hört  omtalas, 
men  aldrig  läst. 

Det  öfriga  intressanta,  som  Åhlgi-ens  bref  innehålla, 
må  sparas  till  publikation  i  ett  annat  sammanhang. 

Förmodligen  skulle  Runebergs  biografi  ännu  kunna 
riktas  med  flera  liknande  bidrag,  om  hans  forna  kamraters 
korrespondens  eller  personliga  anteckningar  blefve  kända. 


Under  sin  skoltid  i  Wasa  lärde  unge  Ludvig  känna 
(len  flicka,  som  blef  första  föremålet  för  hans  ömmaste 
känslor.  Hon  hette  Fredrika  Juvelius,  och  var  dotter  till 
kapellanen  i  Wasa,  sedermera  kyrkoherden  i  Kronoby, 
Fredr.  Juvelius,  var  jämnårig  med  Runeberg,  blåögd, 
smärt,  poetisk  och  behaglig  samt  icke  så  litet  sentimental. 
Redan  vid  15  års  ålder  uppenbarade  Ludvig  för  henne  sitt 
hjärtas  känslor,  såsom  Strömborg  berättar,  och  i  sju  år 
varade  flamningen,  nytänd,  som  jag  förmodar,  om  som- 
rarna vid  Runebergs  vistelse  hos  Kurttms  i  Kronoby. 
Verser  „Till  Frigga"  vittna  om  arten  af  den  unge  poetens 
känslor.  —  Da  han  sedermera  lärde  känna  en  annan  Frigga, 
den  som  blef  hans  maka,  måste  den  första  kärlekens  blyga 
blomma  blekna. 

För  en  väninna  i  Nykarleby,  Augusta  T.,  öppnade 
den  goda  Fredrika  J.  sitt  vemodsfulla  hjärta  en  gång  vid 
denna  tid  (1827 — 29),  då  det  hade  synts  henne  en  liten 
ljusning  af  hopp:  „Har  du  hört,  kära  Augusta",  sade  hon, 
^att  det  skall  vara  slut  mellan  Runeberg  och  Fredrique 
Tengström?"  —  Men  ryktet  hade  ej  talat  sanning,  och 
ljusglimten  försvann.  „Hur  kunde  jag  annat  än  tro  ho- 
nom", klagade  den  glömda  Frigga,  „då  han  sade  att  jag 
var  hans  „andra  jag!"*^ 


Digitized  by 


Google 


148  Bioffrafinka  silhueftcr. 

Mamsell  Juvelius  blef  sedermera  gift  med  nadårs- 
predikanten  i  Nedervetil  F.  W.  Wänman.  Denne  var  i 
flere  år  före  sin  död  slagrörd,  sä  att  hon  fick  vårda  ho- 
nom såsom  den  andra  Frigga  vårdade  sin  slagrörde  man. 
Vorden  änka  i  torftiga  omständigheter,  erhöll  fru  Wänman 
då  och  då  understöd  af  sin  forne  vän  Runeberg.  1871 
till  Ludvigsdagen  utgaf  hon  en  samling  poesier  under 
titeln  „Bleka  blommor".  —  ^Gammal  kärlek  rostar  aldrig**, 
—  men  den  slites  kanhända  med  tiden  såsom  en  ring  af 

guld. 

*  * 

Den  följande  anekdot  jag  har  att  förtälja  om  Johan 
Ludvig  Runeberg  hör  till  hans  ungdomstid,  till  1828.  Vi 
be  att  fa  föra  läsaren  till  den  unge  magisterns  studer- 
kammare i  Helsingfors. 

Enligt  livad  Strömborg  förtäljer  hade  Runeberg 
nämnda  ar  om  hösten,  sedan  universitetet  efter  Åbo  brand 
hade  flyttats  till  Helsingfors  och  där  skulle  begynna  sin 
verksamhet  (1  oktober),  hyrt  sig  kvarter  i  timmerman 
Bergmans  gård  N:o  17  vid  Stora  Robertsgatan.  Där  fick 
han  till  bolagist  den  blifvande  estetikern  och  vältalaren 
Fredrik  Cygnceus  och  för  några  veckor  äfven  Johan  Wil- 
helm Snellman.  Cygna^us  hade  egentligen  hyrt  en  kam- 
mare innanför  salen  till  sitt  enskilda  rum,  men  kom  sig 
ej  att  anskaffa  möbler  till  detta,  utan  bodde  med  Rime- 
berg i  hans  lilla  kammare  oc;h  sof  med  honom  i  samma 
säng.  Detta  rum  var  behjälpligen  möbleradt,  men  i  salen 
fanns  endast  ett  bord,  som  stod  midt  pa  golfvet,  och  för 
resten  Cygnaei  böcker,  hvilka  lago  i  behaglig  oordning 
längs  väggarna  af  rummet.  Vid  jultiden  1828  skilde  sig 
Snellman  ifrån  bolaget,  men  Cygnaeus  bodde  fortfarande 
kvar  i  Runebergs  rum.  Han  trifdes  väl  tillsammans  med 
Runeberg,  ehuru  han  ofta  nog  var  ledsen  på  honom,  eme- 
dan han,  oaktadt  han  hjärtligen  höll  af  CygnaBUS,  ej  kunde 
underlåta  att  ständigt  göra  honom  till  föremål  för  sitt 
godmodiga  skämt.     Så  långt  biografen  Strömborg. 

Z.  Topelius  brukade  berätta  följande  anekdot,  hvil- 
ken  kan  tjäna  såsom  illustration  till  det  sagda: 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  silhuetter.  149 

Under  vistelsen  i  Runebergs  kvarter  började  Cyg- 
naeus  sitta  ovanligt  länge  uppe  om  kvällarna.  Kamraten 
gi(*k  efter  slutadt  dagsarbete  till  kojs  och  somnade  snart, 
medan  Cygna?us  satt  vid  skrifbordet  djupt  nedlutad  öf- 
ver  en  bok  och  omsorgsfullt  undvek  att  störa  den  andres 
stilla  insomnande.  När  detta  fortfarit  några  kvällar,  blef 
saken  misstänklig  för  Runeberg,  och  han  beslöt  att  taga 
reda  på  orsaken  till  den  plötsligt  påkomna  ovanliga  fliten 
lios  Cygnaeus. 

En  kväll  lade  han  sig  som  vanligt  i  god  tid,  ostörd 
af  bolagisten,  och  hetsade  snart  insomna,  men  låg  med 
ögonen  på  glänt,  som  en  somnambul,  för  att  kunna  iakt- 
taga den  andres  beteende.  Så  snart  nu  Cygnaeus  af  Ru- 
nebergs jämna  tydliga  andetag  och  sakta  snarkningar 
trodde  sig  märka  att  han  ordentligen  somnat,  öppnade 
han  bordsladan  och  framtog  därifrån,  efter  att  dock  först 
hafva  kastat  en  pröfvande  blick  emot  sängen,  ett  väl 
gömdt  häfte,  i  hvilket  han  började  skrifva.  Rimeberg, 
som  genast  förstod  att  det  gällde  {)oesifabrikation,  fort- 
satte med  snarkningarna  och  lät  Cygnapus  en  god  stund 
ostörd  träna  sin  pegas.  Men  pegasen  var  tydligen  tril- 
sken  och  istadig  denna  kväll,  och  bäst  det  var  stannade 
han  absolut  i  sin  poetiska  flykt.  Den  strandsatte  poeten 
rynkade  sina  buskiga  ögonbryn,  strök  med  spärrade  fing- 
rar gång  på  gång  genom  Pegasus  man,  den  yfviga  peru- 
ken, eller  skrapade  honom  uppmuntrande  bakom  örat, 
men  allt  utan  resultat.  Pegasus  lät  ej  sporra  sig  till  några 
vidare  språng.  Förtviflad  rusade  Cygnjeus  upp  från  sto- 
len och  började  vandra  häftigt  af  och  an  i  rummet,  me- 
dan hans  ande  väldeligen  arbetade  för  att  få  någon  tita- 
nisk  tanke  lämpligen  intvingad  i  rytmens  och  rimmens 
förtretliga  bojor. 

Då  kunde  den  snarkande  spjufvern  till  bolagist  icke 
hålla  sig  längre,  utan  brast  ut  i  ett  skallande  skratt. 
Situationen  blef  honom  för  komisk,  men  den,  som  ej  tyckte 
detsamma,  var  Cygnanis.  Han  blef  stött  och  släckte  ögon- 
blickligen ljuset,  lämnande  Runeberg  att  skratta  ut  i 
mörkret.    Förmodligen  blef  dock  ej  vänskapen  synnerligt 


Digitized  by 


Google 


150  Bioqrafi.<ka  stilhttetfer. 

länge  rubbad    däraf,  ty  en    stund  senare  —  snarkade  de 
liroderligen  bredvid  h varandra  i  samma  säng. 


Xu  gä  vi  med  läsarens  benägna  tillåtelse  nitton  ar 
framåt  i  tiden,  till  1847.  Hvad  den  forne  Jakobstads- 
gossen,  magistern,  poeten,  tidningsutgifvaren,  gAmnasii- 
lektorn  under  dessa  ar  verkat,  det  st  är  utförligt  beskrif- 
vet  i  hans  af  oss  redan  ofta  citerade  lefnadshistoria  af 
Strömborg,  ilen  i  anledning  af  ett  meddelande  af  min 
förut  nämnde  Larsmo-gubbe  har  jag  kommit  att  efterforska 
de  närmare  omständigheterna  vid  Runebergs  tvenne  be- 
sök å  den  forna  hemorten  somrarna  1847  och  1851,  hvilka 
båda  besök,  —  de  sista  under  hans  lefnad  —  i  skaldens 
känsliga  sinne  kvarlämnat  djupa  spar,  och  meddelas  här. 
hvad  jag  funnit,  såsom  ett  tillägg  till  Strömborgs  anteck- 
ningar. 

Enligt  ett  löfte  till  tullförvaltaren  Adolf  Dreihck. 
hvilken  från  Borgå  hade  flyttat  till  Jakobstad,  att  hos 
honom  fira  Adolfs-dagen,  d.  v.  s.  midsommaraftonen  of- 
vannämnda  år  1847,  infann  sig  Runeberg  punktligt  den  24 
juni  i  Jakobstad,  såsom  Strömborg  förtäljer.  Han  hadt- 
åkt  i  vagn  tillsammans  med  konsistoriinotarien  Siren  och 
pastor  Bergström,  och  oaktadt  „den  förfärliga  hettan**  i 
solgasset  pa  landsvägen  hade  resan  varit  både  angenäm 
och  intressant,  såsom  man  finner  af  Runebergs  efter  fram- 
komsten af  sända  bref  till  hans  fru. 

Mest  gladde  sig  skalden  åt  att  hafva  fatt  återse  sitt 
kära  Österbotten  och  dess  präktiga  folk.  „1  går**,  skrif- 
ver  Runeberg  i  detta  bref,  som  publicerats  bland  hans 
efterlämnade  skrifter,  del  II,  sid.  319,  „var  jag  ned  till 
hanmen  och  mönstrade  alla  bryggor  och  bodar  där,  vid 
hvilka  jåg  metat  så  mänga  girsar  i  forna  dagar.  Gamla 
staden  är  sig  fullkomligt  lik;  den  nya  oigenkännlig,  men 
vacker,  öppen  och  glad".  —  Med  „gamla  staden"  menar 
nu  skalden  den  del  af  staden,  som  låg  norr  om  „kanalen- 
och  som  hade  skonats  af  elden  vid  den  stora  branden 
1835.     Här   funnos  kyrkan,   skolhuset   och  den  gård,  där 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  silhuetter.  151 

Runebergska  familjen  bott  vid  Storgatan,  nära  hvarandra, 
siisom  vi  förut  antydt,  äfvensoin  byggnaderna  vid  Hamn- 
t^atan,  bl.  a.  den,  i  hvilken  skaldens  moder  senare  bott, 
(H'h  slutligen  vid  „Visa8  backen"  stugan  med  den  trånga 
vindskammaren,  där  unga  Janne  Runeberg  lärt  sig  abc* 
lios  den  stränga  Vestmans  mor,  I  denna  trakt  af  staden 
var  allt  sig  fullkomligt  likt  vid  skaldens  besök,  —  och  lä- 
saren skulle  finna  det  mesta  oförändradt  i  den  dag  som 
äi-,  —  till  det  yttre,  ja;  blott  människorna,  dessa  kortlif- 
vade  dagsländor,  de  ha  med  endast  fa  undantag  flugit 
sin  kos  frän  sina  bostäder  i  de  gamla  låga  rödmålade  stu- 
<i;orna.  „Hvarthän  dä?"  skulle  ett  barn  kanhända  fråga. 
—  All,  det  är  ej  långt  från  den  gamla  stadens  gräns  ut 
till  -    Biskopsbacken. 

Runeberg  tillbragte  ej  många  dagar  a  hemorten. 
Han  var  utan  tvifvel  inrest  hos  sin  svåger,  borgmästaren 
Uabriel  Tengström,  hvilken  bodde  i  den  komfortabelt  in- 
redda Sneckendarska  gården  i  „Nya  staden",  vid  dess 
förnämsta  gata  (Storgatan).  Men  helt  visst  förde  herrska- 
pet Tengström  äfven  sin  kära  gäst  ut  till  den  idylliskt 
Ix4ägna  sommarvillan  på  Gräsgrundet,  hvilken  borgmä- 
staren aret  förut  inköpt  och  där  familjen  trifdes  sa  utom- 
ordentligt väl.  Man  färdades  dit  ut  dels  till  lands,  dels 
med  båt.  Vägen,  som  är  72  ^^  l^^g  ifrån  stadens  kyrka, 
<»;år  öfver  Alholmen  fcirbi  stadsbornas  villor  och  ångbåts- 
bryggan, nästan  rätt  mot  norr  ända  ut  till  „Buskörs  ska- 
tan". Den  sista  villan  på  vänster  hand  —  i  förra  tider  ■ — 
var  tullförvaltaren  Dreilicks  villa,  där  han  förmodligen 
bodde  redan  vid  tiden  för  Runebergs  besök.  Ifrån  den 
nämnda  ^skatan"  eller  Alholmens  nordligaste  spets  rodde 
nian  i  bat  till  Grundet,  men  kunde  vid  lågt  vattenstånd 
i  kärra  åka  dit  ut.  I  detta  sammanhang  kan  äfven  näm- 
nas att  vandraren  under  färden  längs  Ahlholmen  lämnade 
<len  numera  instängda  och  undanskymda  Kråkholmsfjär- 
den  pa  höger  hand.  Det  var  där  Runeberg  som  pojke 
plägat  färdas  omkring  med  en  gammal  båt  pa  sjöfågel- 
skytte  och  dit  modern  en  gång  begaf  sig  midt  i  natten 
för  att  söka  sina  unga  jägare. 


Digitized  by 


Google 


162  Biografiska  silhuetter. 


Nu  efter  många  år  återsåg  skalden  alla  kära  ställen 
i  trakten  och  säkert  äfven  dessa.  I  ett  bref  till  lands- 
höfding  Montgomery  år  1852  omnämner  han,  att  han  äf- 
ven besökt  faderns  gamla  fiskarstuga  vid  sjöstranden 
(pä  Nissasön)  och  funnit  den  i  det  bedröfligaste  skick. 
„En  kvart  mil  från  staden**,  säger  han,  „finnes  där  vid 
en  vacker  strand  en  fiskarkoja,  fordom  tillhörig  min  far 
och  ett  kärt  hem  för  mina  tidigaste  fröjder.  Då  jag  för 
några  år  sedan  besökte  den,  lag  taket  instörtadt  på  golf- 
vet  och  en  trettioårig  förstöring  utbredd  öfver  hela  den 
förr  så  trefliga  boningen".  Han  omnämner  detta  för  att 
motivera  den  stora  öfverraskning  och  glädje  han  seder- 
mera kände,  då  stugan  1851  restaurerad  öfverlämnades 
åt  honom  såsom  gåfva. 

Uti  tredje  häftet  af  sina  dikter,  som  utkom  184:3, 
har  Runeberg  intagit  ett  litet  stycke  „Minnet",  hvari  han 
skildrar,  huru  kära  gestalter  från  ungdomstiden  —  bland 
dem  äfven  h3^ddan  vid  stranden  —  besökt  hans  ande  och 
mildrat  hans  saknad. 

o 

„Äter  ett  besök  i  ensligheten 

Af  försvunna,  dyra  sörjda  vänner, 

Af  gestalter  från  min  lyckas  dagar. 

Sjön  vid  hyddan,  hyddan,  skogen,  bergen, 

Mina  lekar,  mina  fröjder,  drömmar. 

Och  min  första  kärleks  blomstersuckar  I 

O,  jag  tänker  på  naturens  godhet, 
Att  i  saknaden  oss  unna  minnet. 
Som  ett  fordoms  Ijufva,  svala  lycka 
Lik  en  morgondagg  på  hjärtat  häller. 
Än  när  solen  bränner  middagstiden." 

Nu  på  sin  färd  till  den  fordom  så  kära  platsen  var 
skalden  icke  ensam,  I  sällskap  med  vänner  från  staden 
vandrade  han  dit  ut  på  bekanta  stigar,  och  jag  förmodar 
att  just  hos  dessa  vittnen  till  hans  sorg  öfver  kojans  to- 


Digitized  by 


Google 


Biografiskn  »ilhuetter.  153 

tala  ruin  då  eller  senare  vaknat  tanken  på  dess  restau- 
rering. 

Enligt  uppgift  af  numera  aflidna  assessorskan  Teng- 
ström  hade  Runeberg  med  sitt  sällskap  efter  besöket  vid 
gamla  stugan  kommit  ut  till  villan  på  Grundet.  Så  många 
gäster  dröjde  där  sedan  kvar  öfver  natten,  att  man  hade 
bäddat  syskonsäng  åt  dem  öfver  hela  salsgolfvet.  —  Huru- 
vida detta  var  den  „herrbjudning"  för  Runeberg,  vid  hvil- 
ken  han  sprakat  med  tvenne  gamla  veteraner,  och  som 
vi  i  det  följande  skola  omtala,  har  jag  tills  dato  ej  lyckats 
utreda,  men  flera  omständigheter  tyda  på  att  så  var. 

Skalden  dröjde  icke  länge  pa  hemorten  denna  gäng. 
Någon  dag  senare  var  han  åter  på  hemväg  till  Borgå. 
Vännerna  tyckas  hafva  följt  honom  till  närmaste  gästgif- 
veri  på  södra  vägen.  Sund  by,  och  där  tömdes  säkert  mån- 
gen afskedsskål. 

Två  veckor  efter  återkomsten  till  Kroksnäs,  där  fa- 
miljen numera  bodde  om  somrarna,  skref  Runeberg  till 
sin  svåger  Tengström  i  Jakobstad  ett  tacksägelsebref, 
hvarur  jag  med  benäget  tillstånd*)  vill  meddela  några 
utdrag.  Brefvet,  som  icke  förut  blifvit  publiceradt,  är 
utan  datum. 

Gode  Broder  Gabriel  I 

„ Sedan  jag  nu  fått  taga  mig  två  fulla  veckors  livila 
efter  hemkomsten  från  Jakobstad,  har  jag  ändtligen  kom- 
mit till  mitt  vanliga  välbefinnande  här  ute  i  skärgården. 
Den  skarpa  bataljen  på  Sundby  förberedde  oss  eljest  föga 
lämpligt  för  den  fyra  dygns  långa,  ihärdiga  och  trött- 
samma resan  —  —  —  och  jag  gjorde  nära  nog  ett  löfte 
att  aldrig  mer  begifva  mig  på  så  lång  färd,  om  det  icke 
skulle  bero  af  mig  själf  att  bestämma,  huru  långt  jag  för 
dagen  ville  resa." 

Om  själf  va  besöket  å  hemorten  skrifver  han:  „Jag 
mriste  undra  öfver  att  jag  hann  på  så  många  ställen.    Alla 


^)  Af  brefvets   nuvarande   ägarinna   herrskapet  Tengstrunis  fo- 
sterdotter. 


Digitized  by 


Google 


154  Biografiska  silhuetter. 


de  käraste  ställena  i  skärgården  och  likaså  alla  de  när- 
maste bland  släktingar  och  vänner  fick  jag  ju  åtminstone 
för  någon  stund  återse  och  med  allt  detta  ändå  vara  så 
mycket  tillsammans  med  Dig  och  de  Dina.  För  Fredrika, 
som  vet  huru  litet  jag  brukar  hinna  med,  då  jag  någon 
gång  vistas  i  Helsingfors,  förefaller  det  som  en  gåta,  da 
jag  berättar  henne  om  alla  mina  färder  och  besök  i  Ja- 
kobstad. Du  må  tro  att  jag  också  fått  repetera  dem  flera 
än  en  gång  för  henne". 

Sedan  bjuder  skalden  familjen  Tengström  till  Kroks- 
näs och  skrifver  skämtande  därom:  „Hvad  det  vore  ro- 
hgt  att  få  ha  Er  här  och  duka  opp  för  Er  all  den  ål,  som 
dagligen  nappar  på  mina  krokar,  i  utbyte  mot  den  feta 
laxen  hos  Er.  Du  är  väl  icke  född  med  fiskareanlag,  tror 
jag,  efter  de  sa  litet  utvecklat  sig,  men  vore  Du  här  en 
tid  0(!h  såg  gösen  spritta  på  kroken  dageligen,  menar  jag 
att  Du  snart  skulle  få  lust  att  se  efter  hvad  sjön  omki'ing 
Ditt  grund  kunde  bestå.    Kom  blott  och  tag  Mina  medl" 

I  slutet  af  skrifvelsen,  hvilken  såsom  af  ofvanstående 
utdrag  synes,  alltigenom  är  af  privat  natur,  talar  Rune- 
berg med  mycken  ömhet  om  makarna  Tengströms  ende 
kvarlefvande  son,  den  då  6-årige  Edvard  Vilhelm,  och  en 
honom  förestående  längre  resa.  —  Samma  år  1847  i  ja- 
nuari hade  Tengströms  förlorat  sin  yngste  son  Viktor 
Ludvig  och  sex  år  tidigare  den  äldste  sonen  Karl  Viktor, 
bada  såsom  små.  Edvard  blef  ej  heller  långvarig.  Efter 
att  hafva  kommit  i  skola  i  Wasa  dog  han  där  i  februari 
1851  vid  endast  10  års  ålder  till  djup  sorg  för  de  nu- 
mera barnlösa  föräldrarna. 

Den  ofvan  citerade  skrifvelsen  af  Runeberg  uppta- 
ger endast  trenne  sidor  i  brefvet.  Fru  Fredrika  Rune- 
berg har  fyllt  den  fjärde  med  tacksägelser  för  mannens 
vistelse  i  Jakobstad  och  med  inbjudning  till  Tengströms 
att  besvara  besöket.  Äfven  gossen  Edvard  borde  med- 
tagas, ehuru  hon  befarar  att  lian  kunde  vara  något  kleu 
att  braka  i  kapp  med  de  bullersamma  Runebergska  gos- 
sarna. —  Vi  kunna  tillägga  att  makarna  Tengström,  upp- 
lifvade  af  svågerns  tvenne  besök  hos  dem,  verkligen  an- 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  Htlhueffer.  155 

to*^o  inbjudningen  till  återbesök  ocli  ej  blott  en,  utan 
flera  gånger  efter  denna  tid  hälsade  i)ii  hos  Runebergs  i 
Borga. 


Såsom  ofvan  nämndes,  ägde  vid  något  tillfälle  1847 
eller  möjligen  först  1851  en  bjudning  för  Runeberg  a 
samma  ställe  rum,  vid  hvilken  sägner  frän  1808  förtälj- 
des i  laget  af  graharige  veteraner,  hvilka  själfva  varit 
med.  Skedde  det  1847,  sa  hade  Fänrik  Stals  sägner  ännu 
icke  kommit  ut,  och  skalden  kunde  i  de  därefter  publi- 
<orade  styckena,  t.  ex.  ^Löjtnant  Zidén",  „Sandels"  m.  fl. 
hafva  användt  de  gamla  krigsbussarnas  berättelser.  Men 
beklagligen  äro,  såvidt  man  känner,  alla  deltagarena  i 
detta  aftonsamkväm  redan  döda  och  inga  skriftliga  an- 
teckningar om  tillfället  kända.  Vi  hafva  åter  att  tacka 
endast  gamle  P]lias  H.  för  att  detta  tillfälle,  som  ju  pa 
visst  sätt  är  minnesvärdt,  alls  kunnat  framdragas  ur  glöm- 
skan. —  Äfven  andra  gamla  i  Larsmo  erinra  sig  visser- 
ligen hafva  hört  om  Runebergs  samtal  med  veteranerna, 
hvilket  naturligtvis  måste  hafva  väckt  uppseende  inom  de- 
ras krets,  men  årtalet  när  det  skedde  har  man  icke  lagt 
på  minnet.  En  gammal  man  sägei*  1836  eller  37,  men 
han  matte  mena  1847. 

Och  eftersom  den  lilla  holmen,  där  Tengströmska 
villan  stod,  —  ^I^itt  grund",  såsom  Runeberg  i  brefvet 
till  Tengström  kallar  den  —  ej  blott  genom  skaldens  upp- 
repade besök  därstädes,  utan  särskildt  genom  det  ifråga- 
varande samtalet  fatt  en  viss  ^historisk"  betydelse,  sa  må 
några  ord  om  denna  äfven  för  tec^knaren  själf  allt  frän 
barndomen  så  kärvordna  plats  här  icke  vara  ur  vägen. 

„Borgmä8tars(/rundet^,  efter  borgmästar  Tengström 
vanligen  så  benämndt,  eller  ^Oräsgrundet^ ,  som  det  egent- 
ligen hette,  är  en  af  de  otaliga  öarna  inom  Larsmo  soc- 
kens vackra  arkipelag  utanför  Jakobstad,  gemenligen  kallad 
^Öjan^  eller  „Pederse  OjaW.  Grundet  tillhörde  just  Han- 
nula  bada  hemman  på  den  tiden,  och  har  var  sagesman 
.sålunda  en  gång  haft   den   uppburne  skalden  till  gäst  — 


Digitized  by 


Google 


I5G  Biografiska  ftilhuetter. 

ehuru  icke  hos  sig,  dock  på  sitt  hemmans  mark,  hvarför 
han  bevarat  händelsen  i  minnet.  Numera  har  denna  holme, 
liksom  hela  strandområdet  närmast  intill,  efter  lagligen 
försiggånget  köp  inkräktats  af  ortens  lifliga  affärsrörelse. 
Propstrafvar,  plankstaplar  och  trafiken  pa  järnvägsspåret, 
som  man  ledt  dit  ut  öfver  en  uppgrundad  sandbank,  hafva 
fördrifvit  all  poesi  ifrån  den  fordom  så  Ijufliga  ön.  Aker- 
bärsblomman  och  rosenbuskarna  gråta  i  kapp  öfver  all 
denna  förödelse.  Ovärderlig  var  förr  den  fria  utsikten 
mot  hafvet  ifrån  mossoffan  på  öns  sydvästra  strand,  hvar- 
ifrån  alla  inkommande  och  utlöpande  fartyg  kunde  ob- 
serveras. Stranden  smyckades  rundt  omkring  af  en  krans 
af  videbuskar  och  unga  alar,  hvilka  numera  vuxit  till  skog. 

Postförvaltar  Grönstrand  och  apotekar  Anton  Fah- 
ken  hade  först  arrenderat  holmen  af  bröderna  Hannula 
och  där  uppfört  hvar  sin  sommarstuga  pa  öns  norra  strand. 
Redan  1846  öfvergick  den  Falckenska  stugan  genom  köp 
till  borgmästaren  Tengström,  och  bodde  familjen  här  alla 
somrar  i  öfver  ett  hälft  sekels  tid.  Ifrån  1858  bosatte  sig 
rådmannen  och  handlanden  Erik  Johan  Björkman,  ärke- 
biskop Johanssons  svärfader,  med  sin  familj  i  den  andra 
stugan,  den  han  senare  ombyggde.  De  bada  grannarna 
voro  hvar  på  sitt  sätt  framstående  män,  Tengström  en 
ansedd  jurist  och  kommunalman  —  sedermera  landtdags- 
man  för  staden  —  känd  för  sin  torroliga  vitsighet,  Björk- 
man en  ovanligt  klarsynt  jurist  äfven  han,  ehuru  blott 
praktiker,  energisk  och  liflig.  Familjerna,  som  trifdes 
godt  tillsammans,  sågo  ej  sällan  på  somrarna  hos  sig  gäster 
från  nära  och  fjärran.  Jag  tänker  att  de  anspråkslösa 
sommarhemmen  där  under  årens  lopp  fått  emottaga  ganska 
många  notabla  besök,  som  kunnat  vara  värda  att  minnas, 
om  någon  skulle  skrifvit  Grandets  historia. 

För  ett  hälft  sekel  tillbaka  vandrade  då  äfven  den 
frejdade  sångardrotten  Johan  Ludvig  Runeberg  omkring 
på  denna  samma  holme  och  njöt  af  de  växlande  utsikterna 
här,  åt  väster  mot  blanka  hafvet,  åt  nordost  mot  den  inre 
skärgarden. 

Omgifven  af  denna  härliga  hembygdsnatur  med  alla 


Digitized  by 


Google 


Bio ffra fiska  silhuetter.  157 

dess  kära  barndomsminnen,  måste  skalden  ä  nyo  hafva  känt 
hvad  han  senare  i  „Yårt  Land"  och  i  „Den  femte  juli" 
sjunger  om  sitt  fosterlands  skönhet: 

„Och  här  och  här  är  detta  land, 
Vårt  öga  ser  det  här; 
Vi  kunna  sträcka  ut  var  hand 
Och  visa  gladt  på  sjö  och  strand 
Och  säga:  se,  det  landet  där. 
Vårt  fosterland  det  är  I" 

„Och  om  den  flacka  kust  du  såg, 
Som  sköljs  af  Bottenhafvets  våg, 
låg  Finland  för  ditt  öga 
och  tände  kärlek  i  din  håg." 

Båda  gångerna,  1847  och  1851,  som  Runeberg  besökte 
födelsebygden,  vistades  han  hos  Tengströms  pa  Grundet, 
och  det  var  troligen  just  härifrån  han  gjorde  de  utflykter 
till  skärgåiden,  hvilka  han  i  sina  bref  omnämner.  Senare 
gången  måste  han  hafva  anländt  till  holmen  sent  i  afton- 
<lunklet,  ty  en  åldrig  person  i  Jakobstad  erinrar  sig  hafva 
hört  att  Runeberg  vid  sin  landstigning  emottogs  med 
brinnande  ljus  i  armstakar,  som  när  man  lyser  brud  och 
brudgum  på  deras  hedersdag. 

Stadens  herrar,  honoratiores  förstås,  hade  alltså  blifvit 
bjudna  ut  till  Grundet  —  hvilketdera  året  detta  nu  må 
hafva  inträffat  —  för  att  fira  hedersgästens  besök.  Äfven 
krigarveteranema  Käck  och  Bly  ifrån  Larsmo  kapell  hade 
infunnit  sig  på  kallelse  för  att  undfägna  Fänrik  Ståls 
skald  med  krigshistorier.  Fosterlandets  forne  försvarare, 
förut  länge  bortglömda,  hade  ju  vid  dessa  tider  —  icke 
minst  genom  Runebergs  tändande  dikter  —  med  ens 
blifvit  dagens  hjältar. 

En  ibland  de  närvarande  honoratiores,  prosten  Höc- 
kert,  lär  emellertid  hafva  blifvit  mycket  förvånad,  då  han 
fann  de  båda  landtliga  krigsbussarna  i  herrsällskapet  ocli 
sporde    dem    därför  till,  huru  de  kommit  dit.     „Nog  äro 


Digitized  by 


Google 


158  Biografiaka  silhuetter. 


vi  bjudna",  försäkrade  gubbarna  lugnt,  och  snart  blefvo 
de  Rfven  kretsens  medelpunkt,  då  Runeberg  uppmanade 
dem  att  förtälja  livad  de  upplefvat  under  kriget.  De  hade 
varit  med  om  Savolaksbrigadens  ärofulla  kampanj,  de 
kunde  berätta  om  Sandels  och  slaget  vid  Virta  bro,  de 
voro  af  de  få  „ Wasa-gossar",  som  krigets  furier  skonat. 
Af  livad  de  båda  gamla  sålunda  förtäljde  var  skalden 
icke  sen  att  uppteckna  hvad  honom  syntes  äga  värde  för 
minnet.  Men  i  hvilken  mån  han  sedan  i  sina  fänriks- 
sägner använde  de  två  Larsmo-gubbarnas  meddelanden 
kan  väl  .svårligen  mera  utrönas,  0(;h  jag  känner  icke  heller, 
om  man  funnit  anteckningarna  från  denna  kväll  bland 
Runebergs  efterlämnade  papper.  Jag  beklagar  ock  att 
jag  ej  som  gosse  kom  att  besöka  veteranen  Bly,  ehuru 
jag  ofta  hörde  talas  om  honom.  Men  han  bodde  icke  pa 
„vår  ö",  Larsmo,  utan  pa  Eugmo-ön,  som  vi  mera  sällan 
besökte.  Till  prästgården  kom  han,  såvidt  jag  minnes, 
icke  heller.  Käck  åter  hade  dött  just  kort  före  vår  fa- 
miljs inflyttning  till  kapellet. 

För  att  i  någon  mån  godtgöra  hvad  jag  da  fcirsum- 
made  liar  jag  försökt  efterforska,  *)  hvad  ortens  tradition 
och  församlingens  kyrkoböcker  veta  förtälja  om  vetera- 
nerna från  1808,  främst  de  tvenne,  som  hade  sprakat  med 
Runeberg,  och  ber  att  få  inflika  det  här  såsom  en  mycket 
sentida  efterskörd  af  minnen  från  Fänrik  Ståls  hjältars  tid. 

Anders  Eriksson  Käck  var  född  1188  i  en  finsk  socken 
(enl.  uppg.  af  hans  sonson  i  Lohteå,  men  enligt  Elias  Hannulas 
påstående  ifrån  Himango  gård  i  Kalajoki).  Fattig  och  värnlös 
växte  han  upp  i  trånga  förhållanden,  blef  uppställd  såsom  soldat 
för  någon  rote  i  Kronoby  och  kora  såsom  sådan  till  det  ny- 
forraerade  JVasa  regementet  \  hvilket  efter  krigets  utbrott  in- 

»)  Ett  värderadt  biträde  har  härvid  lämnats  mig  af  fröken 
Ester  Lilius  i  Larsmo.  Handlanden  Fagerholm  och  bonden  Anders 
Käck  därsammaatädes  hafva  gifvit  skriftliga  meddelanden. 

*)  <  Waisa  bataljon'  säga  Käcks  anförvanter  att  han  liksom  kam- 
raten Bly  tillhört,  men  denna  beteckning  har  jag  icke  funnit  använd 
i  krigshistoriska  arbeten.  Visserligen  talar  t.  ex.  G.  Aminoff  om 
Österbottens  bataillon-»,  ^Uleåborgs  bataillon»  och  « Kajana  bataillou 
såsom  hörande  till  samma  brigad,  men  icke  om  någon  särskild  «Wasii 
bataillon>  inom  Wasa  regemente. 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  silhuetter.  159 

förlifvades  med  den  nybildade  o:te  Savolaksbrigaden  eller  m. 
a.  o.  Sandels  fördelning.  Käck  deltog  sedan  i  alla  drabbningar 
under  kriget  och  slapp  veterligen  utan  större  skada  igenom 
<lem  —  möjliga  småblessyrer  oräknade.  För  sin  ännu  lefvande 
son  och  sonson,  båda  med  namnet  Anders,  har  han  nog  om- 
talat krigets  öden  och  växlingar,  men  det  mesta  är  redan  bort- 
glömdt.  Sonsonen  erinrar  sig  dock,  huru  han  skildrat  den 
sista  och  värsta  strid  han  varit  med  om,  den  i  Idensalmi  d3n 
'21  oktober  1808  vid  Virta  bro»  Finnarne  hade  vid  stridens 
början  rifvit  bron,  så  att  endast  några  plankor  vid  ena  sidan 
äterstodo.  De  angripande  r3'S8anie  försökte  reparera  bron  med 
gärdsel  och  annat,  som  man  fick  tag  uti,  så  att  några  man  i 
sänder  kunde  komma  öfver.  Men  finnarne  besköto  de  anryc- 
kande  med  druf-hagel.  och  för  hvarje  salfva  rensades  bron  från 
fiender,  hvarvid  lefvande  och  döda  föllo  i  vattnet. 

Om  Käcks  personliga  bedrifter  under  kriget  känner  jag 
intet,  men  att  döma  af  hans  duktighet  i  fredstid  torde  han 
väl  äfven  i  krig  gjort  skäl  för  sitt  svenska  soldatnamn,  hvilket 
troligen   såsom   annars   brukligt,   var  en  gåfva  af  öfverbetalet. 

Efter  fredsslutet  bodde  Käck  på  Gertruds  hemman  i 
Eugmo  by,  där  han  ägde  ett  torp,  hvars  jord  han  kraftigt  upp- 
arbetade. Njnipptagna  åkrar  och  lindor  vittnade  om  den  gamles 
oförminskade  arbetsförmåga.  Men  med  ännu  större  ifver  äg- 
nade han  sig  åt  fisket  i  skärgården.  Han  lade  ut  långref  med 
tusentals  krokar  på  Gloskärsfjärden,  kring  Tersön  och  Vikar- 
holmen, —  ja,  det  påstods  att  han  hade  sina  fiskbragder  ut- 
planterade längs  hela  vägen  från  Gertruds  ända  till  stadslan- 
det, bortåt  två  mils  väg,  så  att  han  på  sina  stadsresor  började 
vittja  vid  hemstranden  och  fortsatte  att  fylla  sin  båt  med  haf- 
vets  villebi-åd,  tills  han  nalkades  staden.  Få  hemfärden  om 
kvällen  gjordes  leken  om  i  motsatt  ordning.  Så  hörde  jag 
som  gosse  berättas  och  föreställde  mig  veteranen  Käck  såsom 
en  krokfiskare  af  första  rang. 

Elias  H.  erinrar  sig  lifligt,  huru  gubben  Käck  ibland  på 
sina  fiskefärder  satte  i  land  vid  Vikarholmen,  där  Hannula- 
boma  hade  fäbodar,  hur  han  kom  upp  till  stugan  för  att  spraka 
bort  en  stund  och  röka  en  pipa  i  godt  sällskap.  Där  lade  han 
sig  ned  på  berghällen,  sträckte  ut  sina  styfnade  leder  med 
välbehag  och  beg3Tite  orda  om  sitt  fiske  för  dagen,  men  äfven 
gärna  om  sina  bedrifter  och  äfventyr  under  kriget. 

Käck  var  reslig  och  stark  till  växten  och  nu  på  gamla 
dagar  en  amper  gubbe.  Någon  gång  tog  han  ännu  geväret  i 
hand,  gjorde  ställningssteg  och  visade  för  det  unga  släktet 
svenska  härens  exercis.  Det  var  någonting  helt  annat,  säger 
man,  än  den  vid  våra  bataljoner  senare  införda! 


Digitized  by 


Google 


lijO  Biografiskt!  sUhuetter. 

Utom  den  nätta  inkomsten  af  sitt  torp  och  sitt  fiske 
åtnjöt  gubben  Käck  såsom  krigsveteran  pension  eller  ett  år- 
ligt penningeunderstöd,  troligen  af  allmänna  medel,  intill  sin 
död.  Han  vandrade  ur  tiden  73  år  gammal  den  19  febru- 
ari 1S61. 

Korporalen  Elias  Bly  var  född  ^^/^  1783  på  Finnäs  hem- 
mansnummer i  Eugmo  by,  men  både  före  och  efter  kriget  bodde 
äfven  han  på  Gertruds  på  ett  annat  tori>,  som  tx>rde  tillhört 
honom.  Af  ven  han  åtnjöt  understöd  såsom  veteran  —  och 
därjämte  såsom  invalid  —  ifrån  finska  statskassan,  säges  det, 
men  lif närde  sig  för  öfrigt  med  skomakeriarbete  och  fiske. 
Dock  vann  han  i  det  senare  yrket  aldrig  samma  skicklighet 
som  den  några  år  yngre  kamraten  Käck.  Dessutom  var  han 
^ skinnbrukare *^,  d.  v.  s.  han  beredde  för  hand  fårskinn  till 
fållar  och  pälsar. 

Reslig  och  starkt  byggd  liksom  Käck,  öfverlefde  han  sin 
kamrat  med  8  år  och  några  månader.  De  hade  båda  tjänat 
vid  samma  trupp  och  hela  tiden  utstått  gemensamma  mödor 
och  strapatser.  Men  Blj-  hade  blifvit  blesserad;  han  var  halt 
af  att  en  kula  träffat  hans  ben,  jag  kan  ej  säga  i  hvilken  af 
de  många  strider  han  varit  med  om. 

Det  berättas  —  troUgen  enligt  korpral  Blys  meddelande  — 
att  då  efter  den  mördande  drabbningen  vid  Virta  bro  regements- 
öfversten  anställde  upprop  med  sina  soldater  för  att  se,  huru 
många  han  hade  kvar,  och  då  dessa  befunnes  vara  en  ganska 
liten  trupp,  skall  han  hafva  sagt:  ,M  fan  har  tagit  sd  när  heln 
IVasa  bataljon,  sa  må  han  ta  dem  alla.^  Ehuru  nogsamt  vana 
vid  groft  krigarespråk  och  mustiga  eder,  blefvo  soldaterna  lik- 
väl hemska  till  mods  vid  ett  sådant  tal  och  bleknade  i  synen 
hvarenda  en,  fruktande  att  de  omedelbart  å  nyo  skulle  sändas 
mot  fienden  och  denna  gång  mot  en  säker  död.  Men  orden 
voro  blott  ett  brutalt  uttryck  af  öfverstens  bittra  känslor,  då 
han  såg  sin  tap])ra  trupp  så  decimerad  i  en  nästan  hopplös 
strid  mot  öfvermakten. 

Då  man  läser  regementschefen  Conradis  bref  till  Adler- 
creutz  af  den  25  juli  (anf.  i  J.  R.  Danielsons  bok  om  Finska 
kriget  sid.  426  i\)  kan  man  väl  förstå  det  anförda  yttrandet, 
om  det  också  icke  var  C,  som  fällde  det.  Conradi  säger  bland 
annat:  „Men  det  är  så  mycket  mera  påkostande  för  mig  att 
se  denna  trouppe  af  sjukdomar  småningom  hopsmälta.  Trettio- 
sju vacancer  och  250  man  på  särskildte  sjukhus,  gör  en  be- 
tydande minskning  i  min  linie*'.  —  Wasa  regemente  hade  från 
början  utgjort  751  man,  uppställda  af  socknarna  inom  Wasa 
lä  o.  —  Conradi  slutar  sitt  bref  med  att  uttala  den  farhågan, 
att   om  ej  soldaterna  erhålla    kläder  och  öfverplagg,  „ stannar 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  silhuetter.  161 


hela  Wasa  regemente  på  sjnkhusen^.  Detta  i  jnli,  och  i  oktober 
torde  det  icke  varit  bättre,  utan  snarare  värre  härmed. 

Så  mycket  kännbarare  för  den  lilla  truppen  var  då  man- 
spillan i  striderna,  särskildt  fänriken  Zidéns  och  hans  tappra 
Wasa-gossars  död  i  slaget  vid  Koljonvirta,  huru  lysande  än 
annars  den  där  vunna  segern  var.  Om  löjtnant  Zidén  säger 
Runeberg  eller  hans  Fänrik  Stål: 

„Han  förde,  då  kriget  först  bröt  ut, 

En  trupp  af  femtio  man; 

Den  hade  smultit  ihop  till  slut. 

Med  tjugo  Wasa-gossar 

Stod  nu  i  hären  han. 

Dessa  tjugo  „föllo  alla  för  ädla  sår^  jämte  sin  hjältemodige 
anförare.  1  de  andra  kompanierna  återstod  dock  ännu  något 
manskap,  som  fick  kämpa  med  ända  till  följande  vår. 

Striden  vid  Koljonvirtas  bro  blef  för  5:te  Savolaksbriga- 
den  den  sista  af  betydenhet,  liksom  också  den  mest  ärorika 
öfver  hufvud  under  hela  kampanjen. 

Sandels  forne  adjutant  J.  J.  Burman  säger  i  sin  ^Berät- 
telse^ härom:  „  Oaktad  t  affären  varade  endast  7  timmar,  torde 
denna  strid  kunna  anses  för  en  af  de  blodigaste  under  detta 
krig;  för  de  svenska  vapnen  var  den  en  ibland  de  mest  he- 
drande under  ett  helt  århundrade*^.  En  ganska  bristfälligt 
utrustad  skara  af  omkring  600  man  rörliga  trupper  hade  till- 
fogat en  tapper  fiendes  1  O-dubbla  styrka  ett  afgjordt  nederlag. 
Wasa-gossarna  nämnas  bland  de  tapprast-e,  hvilka  segerns  ära 
tillräknades.  De  utgjorde,  eget  nog,  denna  gång  kärnan  uti 
den  „Savon  joukko^,  hvars  uppoffrande  strid  för  fosterlandet 
sången  „Mun  muistuu  mieleheni  nyt''  för  oss  till  minnes.  Och 
där  hade  Käck  och  Bly  och  antagligen  de  andra  Larsmo-sol- 
datema  varit  med.  De  två  förstnämnde  kunde  nu  såsom  de 
enda  öfverlefvande  för  skalden  Runeberg  omtala,  huru  allting 
tillgått,  och  säkert  är  att  samtalet  främst  måste  hafva  rört  sig 
om  denna  viktiga  strid. 

Möjligen  var  det  där  en  Larsmo-soldat,  ^nt  från  Eugmo'' 
kallad,  blef  dödsskjuten.  Men  bestämdare  nämner  traditionen, 
att  en  annan  man,  Samtiel  Mattsson  ifrån  Strömsholm  (?)  i  Larsmo 
by,  hvilken  var  trumslagare  i  hären,  vid  samma  tillfälle  blifvit 
tillfångatagen.  Han  tillbragte  sedan  5  år  i  rysk  fångenskap, 
hvarunder   han   ofta  skref  bref  hem  till  sina  söner  i  Larsmo. 

Sedan  Elias  Bly  delat  den  retirerande  svensk-finska  hä- 
rens mödor  och  strapatser  till  det  sista,  hemkom  han  till  sin 
fädernebygd  och   fick  lefva   sin  återstående  tid  i  stillhet  där. 

11 


Digitized  by 


Google 


162  Biografiska  »Uktietter. 


Han  afled  vid  86  års  ålder  den  25  aug.  1869.  Minnesvården 
af  trä  på  hans  graf  har  redan  hemfallit  åt  förgängelsen  äfven 
den,  men  församlingens  kyrkvaktare,  hvilken  som  barn  många 
gånger  stafvat  på  vårdens  långa  inskrift,  erinrar  sig  af  des? 
vackra  ordalydelse  följande: 

Jlär  hvilar  Elias  Bly,  föM  1783,  död  1869,  som  vid  1808- 
års  krig  gick  ut  i  blodig  strid  och  vågade  sitt  unga  lif  för  foster- 
landets välfärd.'' 

Ännu  skulle  där  hafva  stått  „på  Kongl.  Majestäts  befallning*^, 
men  orden  passa  ej  rätt  väl  till  det  föregående. 

Det  återstår  nu  för  traktens  patriotiska  ungdom  att  sörja 
för  att  håUbarare  minnesvårdar  åter  resas  på  veteranemas 
glömda  grafvar! 

Må  det  tillåtas  mig  att  i  detta  samoianhang  omnämna 
de  öfriga  Larsmo-krigare  från  1808  jag  lyckats  få  reda  på. 

Elias  Bly'8  köttsliga  broder  Johan  Mattsson  Knut,  född 
1773,  död  ^^/ij  1836,  bodde  både  före  och  efter  sin  soldat- 
tjänst på  ett  torp  å  Tinne  gårdsnummer  i  Eugmo  by.  Han 
var  enögd  af  en  under  kriget  erhållen  blessyr.  En  kanonkula 
hade  splittrat  en  sten  i  hans  närhet,  hvarvid  ögat  träffats  af 
en  skärfva  från  stenen.  Enligt  gamle  kyrkvärdens  uppgift 
skulle  händelsen  inträffat  vid  ^Dansksund^  (Öresund  =  Danska 
sundet?) '),  hvilket  visserligen  icke  är  omöjligt,  då  man  vet  att 
rotemän  från  finska  skärgården  äfven  användes  såsom  skepps- 
timmermän på  kronans  varf.  Efter  slutad  soldattjänst  lifnärde 
sig  Knut  såsom  fiskare. 

Vargeringssoldaten  Matts  Jakobsson  Hamn  var  skoma- 
kare, född  ^^/u  1784;  bodde  på  Litens  i  Larsmo  by.  Han 
blef  vansinnig  —  jag  vet  ej  huru  lång  tid  efter  kriget;  skall 
i  sin  förvirring  hafva  begått  ett  mord  och  sedan  blifvit  bort- 
förd 1835,  det  säges  till  Tavastehus. 

Johan  Jakobsson,  Hamns  broder  från  Litens,  född  "/^g 
1791.  „Rest  i  fält*,  lyder  anteckningen  om  honom  i  försam- 
lingens kjTkbok.  Han  synes  icke  hafva  återkommit  efter 
kriget. 

Enk  Karlsson  från  Kackurs,  „Vargeringskarl*,  känd  under 
namnet  JSoldat-Erik",  var  född  V^^  ^^^^  och  dog  ^V^  1849; 
bodde  på  Styrmans.  Hade  en  gång  blifvit  så  svårt  sårad  i 
striden,  att  han  måst  krypa  längs  marken. 

')  Eller  menas  måhända  Svensksund»  i  Finska  viken,  ifall 
Knut  såsom  17årig  skulle  deltagit  t.  ex.  i  den  senare  striden  där  1790? 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  silhuetter.  1 68 

Matts  Hansson  från  Kackur,  född  »Vn  l'^91.  ^Rest  till 
sjös*.     „Re8t  i  falt**.     Heter  senare  Vesterlund. 

Änders  Andersson,  äfven  å  Kackurs;  född  ^^^  1736. 
,1  fält^ 

Hans  Hansson  fr&n  Ölussnäs,  född  ^V?  l'^^^.  „Tjänar  i 
Jakobstad".     I  fält  »^  1808.     Abiit  1809. 

Johan  Jonasson  från  Styrmans,  född  ^^g  1790.  ^I  falt 
Va  1808*. 

Soldaten  Oran^  gemenligen  kallad  jjQrana-gubben^ ^  bodde 
på  Greifvas  (Strömsholm)  och  var  hofslagare.  Han  var  hemma 
trån  Kronoby  och  återflyttade  senare  dit. 

Soldaten  på  Sämskar  hette  Johan  Krön.  Utom  dessa  om- 
talas en  Styf^  icke  hemma  från  Larsmo,  troligen  från  Kronoby, 
en  på  Sandvik,  som  gått  under  namnet  jyelUFéll"^  en  finsk 
man  på  Fagemäs  m.  fl.  Alla  dessa  sistnämnda  12  å  13  från 
Larsmo  by  af  det  forna  kapellet '). 

Ifrån  Eugmo  by  omtalas,  utom  de  här  of  van  nämnda  Käck, 
Bly,  Knut  och  en  Anders,  ännu  en  med  samma  namn,  näm- 
ligen Stor- Antas  AnU  —  storväxt  äfven  han  —  boende  på  Björn. 
Han  skall  vid  sin  död  varit  105  år  gammal.  Hans  broder  (?), 
fiskaren  Matts  Öberg  på  Finnholm,  omtalad  i  alla  landets  tid- 
ningar, dog  vid  109  års  ålder. 

Om  Simon  Petter  Mattsson  från  Finnäs  heter  det  i  kyrk- 
boken:  „I  krigstjänst  till  Jakobstad*. 

Erik  Kolander^  såsom  soldat  kallad  Svan^  född  1780,  bodde 
på  Gertrud. 

Simon  Slog,  „f.  d.  soldat*.     Troligen  från  Björnvik. 

Simon  Henrikssm  från  Gädda,  född  »V2  ^"^^8,  abiit  1809. 
„Tjänar  i  Jakobstad  i  fält*.     Flyttat  1810  till  Munsala. 

Alla  dessa  soldater  torde  under  kriget  hafva  tillhört  Ja- 
kobstads kompani  —  troligen  äfven  vargeringsroännen.  Af  de 
utsatta  födelseåren  kan  man  se,  huru  ungt  detta  manskap  i 
allmänhet  var;  flere  17-  å  18-års  ynglingar  märkas  i  hopen. 
Af  anteckningen  ^^/g  i  fält*  synes  man  kunna  sluta  till  att 
dessa  „ gossar*  sändts  i  striden  för  att  ersätta  stupade  rotemän 
eller  med  andra  ord  att  fylla  vakanserna. 

Soldaterna  från  Larsmo  voro  minst  12,  kanske  flera,  från 
den  andra  ön  troligen  lika  många,  alltså  öfver  20  man  ifrån 
det  lilla  kapellet,  hvars  befolkning  vid  den  tiden  ej  kan  hafva 
utgjort  mycket  öfver  1,500  personer  2).  Den  för  uppställandet 
af  Wasa  regemente  införda  nya  roteringen  måste  alltså  hafva 
känts   ganska    betungande   för   länets  befolkning.  —  Man  kan 

*)  Numera  själfständig  kyrksocken. 

•)  År  1871  utgjorde  den  precis  1,871  personer. 


Digitized  by 


Google 


164  Biogi-a fiska  silhuetter. 

t.  ex.  tänka  sig,  hvilka  utgifter  de  många  soldattorpens  in- 
rättande kräfde.  Förut  hade,  om  jag  icke  är  oriktigt  under- 
rättad, invånarne  i  denna  församling  försett  kronans  flotta  med 
slöjdkunnige  skeppstimmermän  och  på  den  grund  sluppit  den 
egentliga  soldattjänsten,  men  nu  gällde  det  att  klä  blodig  skjorta 
för  det  dyra  fosterlandet. 

Det  skulle  dock  föra  oss  alltför  långt  bort  ifrån  ämnet 
att  härom  vidare  relatera.  Vi  återvända  med  läsarens  tillåtelse 
till  de  sista  representanterna  för  ofvanuppräknade  skara,  Käck 
och  Bly  —  dock  blott  för  att  taga  afsked  af  dem. 

Af  det  föregående  kan  man  få  en  aning  om  hvad  de 
bada  veteranerna  haft  att  meddela  Runeberg  angående 
Wasa  ^bataljons"  och  Jakobstads  kompanis  deltagande  i 
(len  finska  härens  segrar  och  lidanden.  Men  ej  blott  om 
krigets  blodiga  dater  måtte  skalden  hafva  sprakat  med  de 
gamle,  utan  förmodligen  äfven  om  deras  kamp  mot  abbor- 
rar och  gäddor  i  skäri vattnen  —  här  kring  hans  egen 
hembygds  kära  stränder. 

Såsom  förut  påpekats,  utkom  första  samlingen  af 
Fänrik  Ståls  sägner  år  1848,  i  h vilken  samling  de  sån- 
ger ingå,  som  närmast  röra  Sandels'ska  truppernas  stri- 
der: ^Löjtnant  Zidén",  „Sandels"  och  „De  två  drago- 
nerna". I  den  senare  samlingen,  som  utkom  1860,  mär- 
kes endast  „von  Törne"  och  medelbart  „Den  femte  Juli", 
såsom  rörande  Sandels  folk.  Men  genom  aUa  de  under- 
rättelser skalden  under  årens  lopp  insamlade  från  de 
kvarvarande  krigsveteranernas  mun,  klarnade  hans  blick 
och  beriktigades  hans  uppfattning  af  finska  krigets  väx- 
lingar. 

Huru  Runeberg  dessutom  speciellt  njöt  af  samman- 
träffandet med  sina  värderade  landsmän  österbottningarna, 
erfara  vi  ur  det  bref  han  sände  sin  fru  ifrån  hembygden 
vid  besöket  där  i  juni  1847  (Efterl.  skrifter  II,  sid.  320): 
—  —  ^I  Österbotten  mötte  oss",  skrifver  han  bland  an- 
nat, „den  sterilaste  eller  rättare  ointressantaste  natur. 
Däremot  utgjorde  folket  där  vår  förtjusning".  „Mitt  hjärta 
är  sä  fullt  af  nya  hyresgäster  åter"  —  — .  Vi  betvifla 
icke  att  han  fick  samma  intryck  af  hembygdens  folk  äfven 
vid  sitt  sista   besök  därstädes,  och  bland  de  „nya  Iutcs- 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  sUhtietter.  165 

gästerna**  i  skaldens  varma  fosterländska  hjäi'ta  inneslötos, 
förmoda  vi  äfven  de  båda  veteranerna  af  Wasa  regemente 
Käck  0(!h  Bly. 


Efter  sin  svenska  resa  under  sommaren  1851  kom 
professor  Runeberg  i  sällskap  med  hjälten  Dunckers  son 
(ifver  till  Wasa  och  fortsatte  därifrån  upp  till  Jakobstad 
för  att  än  en  gång  besöka  fädernebygden.  Söndagen  den 
20  juli  torde  han  hafva  anländt  dit  och  dröjde  4  dagar  i 
staden,  under  hvilken  tid  han  åter  upplifvade  de  kära 
minnena  från  fordom  samt  hälsade  på  släktingar  och  gamla 
vänner.  Naturligtvis  hölls  det  bjudningar  för  den  käre 
gästen  hos  den  ena  och  den  andra,  så  att  skalden,  mätt 
redan  af  sitt  triumftåg  i  Sveamas  land,  säkert  skulle  hafva 
känt  sig  ganska  trött  vid  dessa  efterdyningar  a  hemlan- 
dets kust,  om  icke  glädjen  öfver  att  åter  befinna  sig  i 
den  så  kära  omgifningen  från  barndomens  tider  upplifvat 
.sinnet.  Den  största  glädjen  och  tillika  öfverraskningen 
bereddes  skalden  genom  öfverlämnandet  åt  honom  af  hans 
faders  forna  fiskarstuga  på  „Nissasörn"  (så  uttalas  namnet 
mest  å  orten).  Den  fest,  som  därvid  firades,  har  blifvit 
vackert  skildrad  af  Z.  Topelius  i  Helsingfors  tidningar 
i  ett  bref,  dateradt  den  24  juli  samma  år,  äfvensom  senare 
i  kalendern  Svea  för  år  1892.  Ett  och  annat  vore  ännu 
att  tillägga,  delvis  enligt  utsagor  af  ännu  lefvande  per- 
soner, som  själfva  varit  med  vid  tillfället. 

Hvad  själfva  stugans  läge  först  vidkommer,  så  är 
det  att  minnas,  att  staden  Jakobstad  efter  den  betydande 
uppgrundning  af  fjärdar,  sund  och  vikar,  som  under  år- 
hundradenas lopp  försiggått  här  vid  Bottenhafvets  ostkust, 
numera  finnes  vara  belägen  vid  bottnen  af  en  i  Pedersö 
sockens  halfö  långt  inskjutande  vik,  på  hvars  liögra  sida 
en  långsmal  landtunga  löper  ut  mot  norr,  tveklufven  i 
spetsen  genom  Kråkholmsfjärden  med  dess  forna  inlopp. 
Larsmo  skärgård  stänger  utsikten  rätt  mot  norr  och  nord- 
väst. Nissasön  hör  till  den  nämnda  landtungans  östliga 
spets,    som    beskölj es   af  den    smala    Östanfjärdens    stilla 


Digitized  by 


Google 


166  Biografiska  silhuetter. 


böljor.  En  hop  äldre  och  nyare  sommarvillor  ligga  åt 
denna  sida  vid  stranden  långt  inåt  fjärdens  eller  vikens 
södra  ända,  och  kallas  trakten  vanligen  „Östanpå"  till 
skillnad  från  landtungans  västra  sida,  Alholmen,  med  dess 
många  villor.  Alholmen  är  numera  som  en  villastad  långs 
hela  stranden,  afslutad  mot  norr  med  den  nya  hamnplat- 
sens vidlyftiga  kajanläggningar,  järnvägsstationen  och  de 
väldiga  plankupplagen.  Sedan  följer  en  hel  förstad  med 
fabriksbyggnader  och  arbetarbostäder.  Ångmaskinerna 
dundra,  svart  rök  bolmar  ut  ur  höga  skorstenshalsar  och 
luften  är  mättad  med  ångor  af  bränd  cikoria.  Arbetare- 
flockar stimma  längs  vägar  och  stigar  eller  bivuakera  i 
strandens  ungskog. 

Sådant  kan  fröjda  en  Amerika-människas  sinne,  men 
naturvännen,  som  älskat  landskapet  i  dess  forna  jungfru- 
liga fägring,  har  intet  mera  att  beställa  i  denna  nejd. 

Men  Östanpå  är  det  ännu  vackert  och  stilla.  Rune- 
bergs lilla  gulmålade  stuga  ligger  ännu  alldeles  ensligt 
vid  sjöstranden,  omgifven  närmast  af  lummiga  blankalar 
och  buskar.  Stranden  är  stenig  och  skulle  af  mången 
icke  kallas  vacker,  men  hvarje  ställe  i  naturen  har  ju  sitt 
behag,  och  om  smak  och  tycke  kan  ju  icke  disputeras. 
De  höga  granarna  i  omgifningen  och  vattnets  närhet  göra 
stället  dock  öfver  hufvud  anslående.  Man  kommer  dit  ut 
från  staden  antingen  längs  en  genväg  öfver  skogen,  öfver 
steniga  backar,  längs  smala  spänger  öfver  kärren  och  sist 
ned  utför  berghällarna  mot  stranden  —  ty  själfva  holmen 
är  ganska  hög  på  midten  —  eller  också  kan  man  färdas 
dit  ut  längs  vägen  till  Alholmen  och  taga  af  framför  värds- 
huset Alheda  åt  höger  längs  Larsmo  sockens  nya  lands- 
väg. En  vägvisare  på  höger  hand  närmare  sjöstranden 
underrättar  sedan  den  besökande  turisten  om  hvar  vägen 
till  Runebergs  stuga  viker  af.  Nu  är  läsaren  nödtorfte- 
ligen  orienterad  i  trakten. 

Den  23  juli  på  eftermiddagen  ankom  professor  Rune- 
berg med  båt  till  stranden  nedanför  stugan  och  emottogs 
där  af  en  festlig  skara.  Man  afsjöng  „Vart  land",  som 
efter   Majfesten  i  Helsingfors    1848    redan   hunnit  smyga 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  sUhttttter.  167 

sig  in  i  alla  finska  hjärtan.  Då  skalden  landstigit  ocli 
anträdde  den  korta  vandringen  upp  till  stugan,  gingo  fyra 
hvitklädda  unga  flickor  framför  honom  och  strödde  ur 
sina  korgar  blommor  på  gångstigen.  Försökande  afböja 
hyllningen,  sade  Runeberg  allvarsamt:  ^Kära  barn,  hvar* 
för  gör  ni  så  här?"  Emellertid  upptog  han  från  marken 
en  blomma  och  bar  den  i  sin  hand.  Framkommen  till 
stugan,  fann  han  denna  restaurerad,  nymålad  och  smyc- 
kad med  löf  och  girlander.  Skaldens  porträtt  och  namn- 
skiffer vittnade  om  till  hvems  ära  det  hela  var  ärran - 
geradt.  Midt  på  golfvet  i  salen  stod  en  blomsterprydd 
länstol,  i  hvilken  hedersgästen  af  värdinnan  för  tillfället, 
kommerserådinnan  Malm,  född  Uöckert,  uppmanades  att 
taga  plats.  Men  Runeberg  afböjde  äfven  denna  ära,  ytt- 
rande anspråkslöst:  „Jag  har  aldrig  varit  van  att  sitta  i 
något  äresäte  i  detta  hus",  hvarefter  han  satte  sig  på 
bänken  nära  dörren.  Prosten  Viktor  Höckert,  den  äldste 
af  de  näi-varande,  tolkade,  såsom  Topelius  berättar,  „i  någi'a 
värdiga  ord  den  allmänna  tillgifvenheten  samt  anhöll  a 
allas  vägnar  att  få  förära  den  lilla  stugan  till  evärdelig 
ägo  åt  professor  Runeberg  såsom  ett  kärt  minne  från  hans 
barndomsdagar". 

Huru  mycket  skalden  värderade  denna  gåfva  erfara 
vi  af  hans  bref  till  Montgomery,  dat.  i  maj  1852.  Där 
säger  han:  „Ett  Kalifornien  hade  ej  varit  för  mitt  hjärta 
af  så  stoi-t  värde,  som  dessa  några  famnar  mark  med  sin 
lilla  koja  uppå".  —  Likväl  kom  sig  skalden  aldrig  mera 
till  Jakobstad.  Den  nyförvärfvade  kojan  i  bamdomsbyg- 
den  förblef  för  hans  hjärta  ett  vackert  minne  blott. 

Ännu  lefva  i  Jakobstad  tre  af  de  fyra  hvitklädda  flic- 
korna, Hilda,  Minchen,  Jetta  och  Mina,  som  strödde  blom- 
mor för  Vårt  lands  skald.  De  glömma  aldrig  den  stimden! 
Blomstervännen  '),  som  hade  smyckat  hedersstolen,  lefver 

*)  Hon  minnes  så  tydligt  situationen  vid  hedersgästens  ankomst. 
Bland  de  på  stranden  väntande  såg  man  Z.  Topelius  i  framlutande 
ställning  stödd  mot  en  alstam.  Allas  blickar  voro  riktade  ut  emot 
sjön.  Då  syntes  en  båt  glida  fram  om  udden:  Runeberg  kom  från 
sitt  besök  hos  kusinen  Niklas  Malm  å  < Fiskarudden»,  åtföljd  af  denne. 


Digitized  by 


Google 


168  Biografiska  silhuetter. 

också  och  upprätthåller  blomsterodlingens  traditioner  a 
orten.  „Har  verkligen  redan  hälften  af  ett  sekel  svunnit 
hän  sen  den  oförgätUga  kvällen?"  säga  de  forna  flickorna. 
Ja,  det  är  så.  —  Sommaren  1901  fick  Runebergs  stuga 
fira  sitt  50-åriga  restaureringsjubileum. 

Äfven  hedersstolen  har  sin  lilla  historia.  Dess  äga- 
rinna, assessorskan  Fontell,  som  numera  gått  ur  tiden, 
testamenterade  den  åt  Runebergs  syster,  doktorinnan 
Kmma  Wegelius,  men  denna,  som  endast  en  kort  tid  öf- 
verlefde  sin  trogna  väninna,  testamenterade  i  sin  tur  den 
ärevördiga  möbeln  (en  brun  korgstol)  åt  hennes  dotter, 
hvilken  hade  strött  blommor  för  Runeberg. 

Men  vi  återvända  till  kvällen  vid  Rimebergs  stuga. 
Topehus  berättar  i  Svea  därom  på  sitt  vackra  lekande 
språk:  „ Gamla  och  unga  täflade  om  att  visa  hedersgästen 
sin  tillgifvenhet.  Allt  var  sång,  hjärtlighet,  glädje,  grön- 
ska och  strålande  vattenspeglar  i  den  härliga  sommar- 
kvällen. Där  upptäcktes  än  en  grånad  fiskare,  än  en  gam- 
mal sjöman,  än  ett  kvarlefvande  original  af  dessa  egen- 
domhga  småstadsborgare,  hvilka  Runeberg  särskildt  fa- 
voriserade och  med  hvilka  han  nu  fick  utbyta  minnen 
från  pojkåren.  Hans  förkärlek  för  dessa  forna  pojkstreck 
och  skolhistorier,  hvilka  han  kunde  berätta  som  ingen 
annan,  förenade  sig  nu  med  alla  lefvande  intryck  af  barn- 
domens luft  och  detta  natursceneri,  som  han  besjungit  i 
„Svanen".  Han  var  glad,  språksam  och  förtrolig  med 
alla.  För  Jakobstad,  som  för  honom  själf,  blef  denna 
kväll,  eller  rättare  denna  natt,  oförgätlig". 

Af  det  som  tilldrog  sig  i  den  glada  kretsen  mellan 
skålarna,  sångerna,  talen  och  skämtet,  må  ännu  ett  minne 
antecknas  här.  Såsom  inbjuden  gäst,  hade  „Ljungblom- 
momas  skald**  ifrån  grannstaden  Nykarleby  infunnit  sig 
till  festen.  Doktor  Topelius  var  då  endast  33  år  gammal, 
Runeberg  47.  Och  så  hände  det  i  en  Ufvad  stimd,  att 
Johan  Ludvig  Runeberg,  den  äfven  kroppsligt  starke  och 
store  mannen,  tog  sin  forne  discipel,  den  betydligt  min- 
dre och  klenare  Zacharias  Topelius,  på  sitt  knä  och  klap. 
pade  honom   förtroligt,  sägande:    „Acir  du,  Zacharias,  nog 


Digitized  by 


Google 


hioffrajiska  silhuetter.  169 

är  jag  ändå  din  shaldepappa,  men  jag  tackar  dig  att  du 
icke  har  bli f vit  min  apa!^  Ungefär  sa  torde  orden  fallit 
—  om  mitt  minne  icke  sviker  — ,  och  så  skämtsamt  de 
än  klungo,  gömde  de  nog  allvar  och  sanning  i)å  djupet. 
Att  den  känslige  unge  Topelius  icke  kunnat  undgå  att 
taga  intryck  af  den  äldre  mästarens  sångkonst,  det  må 
man  taga  för  gifvet.  Topelius  hade  också  alltid  hyst  den 
varmaste  tillgifvenhet  för  Runebergs  sångmö.  Dock  säger 
han  själf  om  det  ifrågasatta  inflytandet:  „Han  har  inver- 
kat på  mig  som  skulpturen  på  måleriet:  älskad  och  be- 
undrad, men  icke  såsom  förebild"  *). 

Många,  många  år  senare  kom  en  dag  till  professor 
Topelius  i  Helsingfors  ett  med  rödt  lack  försegladt  bref, 
och  i  sigillets  lack  var  fäst  en  fjäder,  som  enligt  gamla 
tiders  bruk  måste  betyda  att  brefvets  ärende  var  af  syn- 
nerligt brådskande  art.  Med  spänd  nyfikenhet  öppnades 
brefvet,  men  till  allas  vår  förvåning  innehöll  det  blott  en 
okänd  medborgares  reminiscenser  från  festen  vid  Rune- 
bergs stuga  1851,  med  följande  förnumstiga  reflexion  i 
anledning  af  de  ofvanciterade  orden:  „Emedan  Runeberg 
är  din  skaldepappa,  så  är  du  hans  —  skaldeson".  Man 
kan  gissa  att  brefskrifvaren  icke  varit  en  riktigt  normal 
person,  men  händelsen  visar,  huru  djupt  intryck  den  om- 
talade kvällens  höga  stämning  kvarlämnat  hos  de  när- 
varande. För  Topelius  blef  det  egendomliga  brefvet  en 
anledning  att  återupplifva  dessa  oförgätliga  minnen,  och 
sä  fingo  äfven  vi  unga  höra  om  dem. 

I  kalendern  Svea  berättar  Topelius  att  samkvämet  i 
stugan  räckte  in  på  morgonen,  såsom  det  ofta  hände  i 
sällskap,  där  Runeberg  var  med.  „Ty  när  Runeberg  var 
helt  sig  själf,  funnos  så  hvardagliga  ting,  som  tid  och 
urtaflor,  ej  mera  till".  Den  förtroligaste  kretsen,  som 
längst  höll  ut,  bestod  af  fyra  personer,  eller  om  man  så 
vill,  fyra  och  en  half,  som  Topelius  skämtande  räknar, 
nämligen  hedersgästen  Runeberg,  gästerna  Duncker  ocli 
Topelius  och  värden  Tengström.     Den  „halfva"  personen 


*)  Z.  T:s  handskrifna  biografiska  anteckningar. 


Digitized  by 


Google 


170  Biografiska  silhuetter. 


var  en  af  värdarna,  som  hade  somnat  på  gräsmattan  ute  i 
det  fria.  Man  förmodar  att  det  var  Runebergs  trogne  vän 
Adolf  Dreilick.  Då  hade  klockan  redan  lidit  till  9  på  mor- 
gonen och  solen  stod  högt  på  himlen.  „Nu  kan  det  vara 
tid**,  sade  Tengström  „att  gå  till  frukosten  hemma  hos  mig". 

Vi  kunna  väl  förstå,  att  skalden  hade  svårt  att  slita 
sig  lös  från  en  plats,  som  blifvit  honom  dyrbar,  men  som 
det  var  ovisst  om  han  någonsin  mera  skulle  återse.  Då 
han  nu  i  den  sköna  sommarmorgonen  tog  afsked  af  sin 
faders  återvunna  sommarstuga,  blef  det  i  själfva  verket 
ett  afsked  för  alltid,  efter  att  han  där  hade  tillbragt  en 
aftonstund,  som  räckt  intill  morgonen.  Den  slumrande 
värden  väcktes  upp  af  kamraterna,  och  sällskapet  vandrade 
till  fots  till  staden.  De  måtte  hafva  gått  gent  öfver  sko- 
gen ut  till  Alholms-vägen,  ty  en  ännu  lefvande  person  pa 
orten  erinrar  sig  att  man  i  den  tidiga  morgonen  sett 
herrarna  komma  vandrande  där,  —  Runeberg  stödd  pa 
sin  bössa.  Och  att  han  var  så  beväpnad,  ehuru  kommande 
från  en  fredlig  fest  och  icke  från  en  jakt,  det  kom  sig 
däraf,  att  äfven  bössan  var  en  gåfva  af  stadsbonia.  Det  var 
„en  bössa  af  utmärkt  värde,  som  fordom  tillhört  prof.  Rune- 
bergs far  och  af  honom  högt  värderats",  säger  Topelius. 

Under  vandringen  till  staden  förde  Topelius,  efter 
mycken  tvekan,  samtalet  på  den  af  de  båda  skalderna 
kanske  lika  högt  beundrade  författaren  Jonas  Ludvig 
Almqvist,  hvai-s  nyligen  upptäckta  sedliga  förbrytelser 
just  vid  denna  tid  upprörde  alla  sinnen  inom  den  litterära 
världen  i  Sverige  och  Finland.  Runeberg  hade  ej  träffat 
A.  på  sin  svenska  resa.  Till  svar  på  Topelii  hälft  uttalade 
fråga,  yttrade  nu  Runeberg  med  djup  själsrörelse  de  be- 
kanta vingade  orden:  „Ser  du,  när  Vår  Herre  spelar  en 
vacker  visa,  frågar  han  ej  efter,  om  han  väljer  en  spruc- 
ken fiol".  —  Vi  omnämna  detta  yttrande  här,  med  tanke 
på  ett  annat  yttrande  af  Runeberg  om  Almqvist,  som  vi 
längre  fram  skola  anföra.  —  Sig  själf  plägade  Runeberg 
jämföra  med  en  ^simpel  bondfiol".  Almqvist  hade  en- 
ligt hans  mening  varit  gjord  af  ädlare  virke,  och  därför 
mäste   han  trots  den  snillrike    författarens  sedliga  förfall 


Digitized  by 


Google 


Bioffrafiska  aWiuetter,  171 

ännu  erkänna  hans  konstnärliga  öfverlägsenhet.  För  dem, 
som  ej  erinra  sig  eller  ej  känna  Almqvists  historia,  ma 
här  nämnas  att  anklagelserna  mot  honom  lydde  på  för- 
falskningsbrott, förgiftningsförsök  och  utspridande  af  omo- 
raliska läror.  Dömd  nästan  af  hela  sin  samtid,  lämnade 
Almqvist  sedermera  Sverige  och  gick  i  landsflykt  för  en 
tid  till  Amerika. 

Med  kännedom  om  Runebergs  djupa  beundran  för 
Almqvists  snille  kan  man  fatta  att  den  bedröfliga  saken, 
som  han  under  sin  resa  öfverallt  hörde  diskuteras,  måste 
kvarlämnat  i  hans  sinne  en  misstämning,  hvilken  störde^ 
resans  många  angenäma  intryck.  Att  nödgas  betrakta  ett 
högt  hållet  ungdomsideal  såsom  en  numera  ,isprucken", 
om  också  ej  helt  och  hållet  tillspillogifven,  företeelse,  det 
innebar  för  hans  djupt  anlagda  karaktär  en  den  smärt- 
sammaste erfarenhet.  Och  man  har  ej  tecken  på  att  käns- 
lan häraf  i  någon  väsentlig  mån  skulle  mildrats  genom 
den  hyllning,  den  vittra  allmänbeten  både  i  Sverige  och 
hos  oss,  i  synnerhet  efter  Almqvists  fall,  började  öfver- 
flytta  på  Runeberg. 

Huru  föga  vår  nordiske  sångarkung  kände  sig  tjusad 
t.  ex.  af  den  mängd  ofta  rätt  pösande  hyllningsverser, 
som  på  båda  sidorna  om  Bottenhafvet  diktades  till  hans 
ära,  framgår  af  ett  något  drastiskt  yttrande  till  skalde- 
fränden  Topelius,  omtaladt  af  denne.  I  anledning  af  ett 
nyss  publiceradt  långt  poem  till  hans  ära  sade  nämligen 
Runeberg  nästan  harmfuUt:  „0m  de  där  påsamagarna  helst 
skuUe  lämna  oss  i  fred  medan  vi  lefva!  Sen  vi  är  o  döda 
må  de  säga  om  oss  hvad  de  behaga^, 

Äfven  denna  enkla  till  hjärtat  gående  hyllning,  som 
i  fosterbygden  kom  skalden  till  del  under  hans  båda  sista 
besök  därstädes  och  hvaröfver  han  så  högeligen  gladde 
sig,  kunde  väl  icke  hindra  en  vemodsfull  erfarenhet  att 
tränga  sig  på  honom  äfven  här,  ehuru  af  andra  skäl. 
Bamdomsbygden  med  sina  många  minnesrika  platser  är 
nog  alltid  kär  att  återse.  Men  den,  som  vid  mogna  ar 
återkommer  dit,  finner  vanligen  ändå  så  mycket  annor- 
lunda.    Man  känner  ej  rätt   igen  sig  mera  där.     Den  er- 


Digitized  by 


Google 


172  Bioqra fiska  silhuetter. 

farne  mannens  andliga  miljö  har  blifvit  en  annan  än  gos- 
sens, han  har  fått  en  annan  måttstock  för  tingens  dimen- 
sioner, och  sinnet  anslås  ej  mera  så  lifligt  som  förr  af 
omgifningens  tusen  växlande  företeelser.  Det  för  bam- 
(lomslifvet  karaktäristiska,  denna  utomordentliga  känslig- 
het, dessa  lifliga  och  starka  sensationer  vid  hvarje  ny 
erfarenhet,  förgå  för  de  flesta  människor  tyvärr  med  tiden. 
„Man  blir  så  likgiltig  och  slö,  då  man  blir  gammal**,  ha 
vi  hört  mången  åldring  klaga. 

Runeberg  kan  väl  föga  hafva  undgått  att  göra  denna 
samma  erfarenhet.  Måhända  bidrog  nu  äfven  tröttheten 
efter  det  ständiga  festandet  under  resan  till  att  öka  längtan 
till  hemmet  och  familjen  på  Kroksnäs  och  till  det  numera 
kärvordna  sommarlifvet  där.  Redan  frän  Wasa  hade  han 
den  18  juli  skrifvit  till  sin  fru:  „Den  som  vore  vackert  hos 
er  tillbaka!  Jag  är  gränslöst  trött  på  all  världens  härlig- 
liet  och  längtar  efter  gröt,  fisk  och  lugn  på  Kroksnäs. 

Enligt  uppgifvet  meddelande  af  Runebergs  syster 
Emma  skall  brodern  efter  återkomsten  från  ett  besök  i 
fosterbygden  (troligen  1825)  hafva  diktat  det  af  den  dju- 
paste vemodskänsla  vibrerande  sköna  stycket:  „DeJi  gam- 
les hemkomst'*.  Det  är  publiceradt  redan  i  den  första  dikt- 
samlingen, som  utkom  år  1830  och  röjer  ej  så  litet  ung- 
domligt svärmeri.  Skalden  har,  ehuru  då  ännu  ung,  pa 
grund  af  redan  gjorda  erfarenheter  föreställt  sig  hur  det 
skulle  vara  att  återkomma  till  hembygden  gammal  och 
bruten  till  kropp  och  själ.  —  Prof.  Strömborg  omnämner 
att  Runeberg  under  sin  sjukdomstid  i  Helsingfors  1829 
den  30  april  sändt  sin  fästmö,  mamsell  Tengström,  en 
föregående  dag  gjord  afskrift  af  detta  samma  stycke.  Men 
den  ursprungUga  impressionen  har  han  väl  dock  emot- 
tagit  a  ort  och  ställe,  d.  v.  s.  vid  besök  i  hembygden. 

Se  här  några  strofer  ur  detta  stycke. 

^Flyttfågeln  lik,  som  efter  vinterns  dar  besöker 
Sin  insjö  och  sitt  bo. 

Jag  kommer  nu  till  dig,  min  fosterdal,  och  söker 
Min  flydda  barndomsro; 


Digitized  by 


Google 


Bioyrafinka  mlkueftei'.  173 

Sen  många  haf  mig  skilt  ifrån  den  kära  stranden 
Och  mänga  kulna  år, 

Sen  mången  fröjd  jag  njutit  i  de  fjärran  landen 
Och  gråtit  mången  tår. 

Här  är  jag  nu  tillbaka.  —  Himmel!    Där  står  tjället. 
Som  förr  min  vagga  bar; 

Där  ser  jag  sundet,  fjärden,  lundarna  och  fjället, 
Min  värld  i  forna  dar. 

Allt  är  som  förr:  i  samma  gröna  skrud  stå  träden. 
Med  samma  kronor  på, 

Och  luftens  rymder  skälla  än  af  kända  kväden, 
Och  skogens  likaså. 

Och  böljan  leker  än  med  Neckens  blomsterskara 
Som  förr  så  lätt  och  Ijuf, 
Och  från  de  dunkla  holmarna  hörs  eko  svara 
Ungdomligt  gladt  ännu. 

Allt  är  som  förr,  men  jag  är  icke  mer  densamma. 
Du  glada  fosterdal  I 

Min  lust  har  slocknat  längesen  som  kindens  flanmia, 
Och  pulsen  klappar  sval". 

För  att  stärka  effekten  har  poeten  framställt  den 
barndomshemmet  besökande  mannen  såsom  en  gubbe  med 
„hjässa  tung  af  snö",  med  „ett  hjärta  sjukt  af  flärden  ocli 
längtande  att  dö",  men  annars  är  likheten  med  den  forne 
Jakobstads-gossen  omisskännelig.  Från  fröjder  „njutna  i 
de  fjärran  landen"  är  han  ändtligen  en  gång  tillbaka  här 
i  den  kända  omgifningen.  Han  har  sett  det  rödmålade 
„tjäUet"  vid  den  trånga  Storgatan  i  staden,  „sundet"  utan- 
för faderns  fiskarkoja  vid  Östanfjärden,  „fjället"  på  den 
nästan  midtemot  liggande  Lill-Lysarholmen;  han  har  hört 
det  skallande  ekot  från  holmarna  där  borta,  ungdomligt 
gladt   ännu,   han  har  återsett  Biskopsbacken  och  minnes 

muntra  lekar  på  l:sta    maj,  —  och   dock  är  allt  sa 


Digitized  by 


Google 


174  Biografiska  silhuetfer. 

annorlunda  i  den   gamla    hembygden,   emedan   han   själf 
blifvit  en  annan. 

,,Ack,  hvad  din  bäck  mig  hviskar,  livad  din  blomma  säger. 
Förstår  jag  icke  mer." 

Han  hade  gått  från  hemmets  hydda  ut  i  världen  „så 
rik"  och  „så  förhoppningsfull". 

„Mig  följde  dina  underfulla  vårars  minne 
Och  dina  nejders  frid 
Och  dina  goda  andar,  burna  i  mitt  sinne 
Ifrån  min  första  tid." 

Nu  begär  han  i  sin  trötta  dödslängtan  af  hembyg- 
den endast  en  graf,  där  dess  källa  gråter  och  där  dess 
poppel  gror,  för  att  drömmande  vid  dess  lugna  barm  lefva 
upp  i  de  blommor,  som  ur  hans  aska  skjuta,  ett  oskulds- 
lif  igen. 


Här  må  jag  omnämna  ett  minne  från  skaldens  ung- 
domstid, hvilket  hör  till  fiskarstugans  historia. 

I  det  smala  sundet  där  utanför,  så  berättas  det,  föll 
(let  unge  Johan  Ludvig  en  gång  in  att  anlägga  en  holme, 
en  konstgjord  ö.  Det  var  ett  sådant  där  jätteföretag,  som 
pojkar  ibland  känna  sig  manade  att  taga  i  tu  med,  då 
barmen  sväller  af  ungdomslust  och  musklerna  spännas  af 
växande  dådkraft.  För  nämnda  ändamål  begynte  han  samla 
hop  stenar  på  stranden,  så  tunga  han  någonsin  kunde  rå 
med,  och  rodde  dem  sedan  ut  till  midten  af  sundet, 
där  de  plumsades  ned,  till  stor  förundran  för  abborrar 
och  gäddor.  Men  hur  det  nu  må  varit,  om  sundet  var 
för  djupt  eller  ö-skaparens  tålamod  för  grundt,  alltnog 
verket  afstannade  redan  innan  stenhögen  nått  ens  till 
vattenytan.  —  I  min  barndom  ännu  var  grundet  icke  öf- 
ver  vattnet,  man  såg  det  blott  skymta  fram  under  ytan, 
då  solskenet  låg  däröfver.     Men  tack  vare  fjärdarnas  ha- 


Digitized  by 


Google 


Bioffrafiska  silhuetter,  175 

stiga  uppgrundning  i  denna  nejd,  eller  med  andra  ord 
,,Finland8  höjning^,  så  har  där  nu  slutligen  stigit  upp  i 
dagen  ett  litet,  litet  stengrund,  Runebergs  ö,  den  gryende 
verkligheten  af  en  flyktig  ungdomsdröm. 


Från  Runebergs  stuga  har  tecknaren  af  dessa  rader 
bevarat  några  ungdomsminnen,  som  kunna  tjäna  till  ram 
kring  ofvanstående  bild. 

En  vacker  sommardag  vid  början  af  1870-talet  land- 
steg jag,  på  färd  ifrån  Larsmo  till  Jakobstad,  vid  stran- 
den nedanför  den  minnesrika  stugan.  Lätta  blå  rökmoln 
från  skorstenen  bakom  alarna  antydde  genast  att  stugan 
var  bebodd,  och  strax  därpå  hälsades  den  unge  studen- 
ten på  stugans  trappa  af  den  goda,  gladlynta  „  Moster 
Emma",  doktorinnan  Wegelius,  född  Runeberg.  Stads- 
borna hade  erbjudit  henne  stugan  till  sommarbostad.  Hon 
bodde  där  med  sin  fosterdotter  Röra  och  hade  för  till- 
fället hos  sig  sin  trogna  väninna  assessorskan  Fontell  på 
besök. 

„Sade  jag  icke  det",  skämtade  den  gamla  lifliga  fru 
F.,  „sade  jag  icke  nyss  till  Emma:  det  stundar  främmande 
och  herrfrämmande  till  på  köpet,  ty  min  öfverläpp  kitt- 
lar I"  Strax  var  samspråket  i  gång,  och  kaffebrickan  ej 
heller  långt  borta.  Men  underliga  känslor  genomström- 
made min  unga  studentsjäl,  då  jag  första  gången  fann 
mig  vara  gäst  i  Runebergs  forna  stuga.  Mycket  var  där 
inne  ej  att  se  i  de  tvenne  rummen,  salen  med  sin  öster- 
bottniska väggfasta  „högsäng"  till  vänster  om  dörren  och 
med  sin  öppna  spis  till  höger,  och  kammaren  där  innan- 
för, likaledes  med  en  väggfast  sängplats.  Några  enkla 
bohagsting  för  dess  dåvarande  invånares  bekvämlighet, 
men  inga  rara  antikviteter  att  beundra.  Den  goda  vär- 
dinnans hjärtevinnande  vänlighet  ersatte  allt.  På  mig 
utöfvade  hon  alltid  en  särskild  dragningskraft;  man  fann 
sig  städse  lika  välkommen  hos  den  gamla  och  hade  alltid 
något  i  behåll  då  man  gick. 


Digitized  by 


Google 


176  Biografiska  »ähuetter. 


En  annan  gång  fann  jag  ungdom  församlad  hos  henne 
kring  stugan.  Man  roade  sig  med  lekar  och  sång  i  den 
vackra  sommarkvällen.  Ännu  ljuda  för  mitt  minne  en 
flickas  klara  fågeldrillar,  som  flögo  långt  ut  öfver  de 
spegellugna  vattnen. 

Sedan  den  sommaren,  har  mig  veterligen  ingen  mera 
bott  i  Runebergs  stuga. 


En  gång  på  tal  om  personliga  hågkomster  från  Rune- 
bergs liembygd,  ber  jag  att  ännu  få  föra  läsaren  tillbaka 
till  det  Tengströ m-Björkmanska  grundet,  därifrån  man 
fortfarande  underhöll  förbindelse  med  skalden  Runeberg 
och  hans  familj.  Vid  besök  hos  familjerna  å  grundet 
sammanträffade  jag  sommar  efter  sommar  på  1860-  och 
70-talet  med  skaldens  tre  vördnadsvärda  systrar,  Karolina, 
Emma  och  Matilda,  hvilka  gästade  där.  Karolina  och 
Matilda,  voro  som  bekant  lärarinnor  i  Helsingfors,  vid 
växelundervisningsskolan  och  folkskolorna,  och  de  kommo 
en  följd  af  år  under  sommarferierna  till  Jakobstad  för  att 
hälsa  på  sin  därstädes  bosatta    syster,  änkefru  Wegelius. 

Alltid  syntes  de  lika  fryntliga.  Den  magerlagda 
språksamma  fröken  Karolina  sparade  då  ej  på  muntra 
anekdoter  och  vitser.  Den  prydligare  systern  Matilda 
var  mera  tillbakadragen,  men  hon  anslog  oss  genom  sitt 
ärevördiga  stilla  väsen.  Den  tredje  systern,  doktorinnan 
Emma  Wegelius,  gjorde  på  oss  alltid  det  intrycket,  att 
hon  var  den  ädlaste  och  bästa  af  de  tre,  främst  genom 
sin  varma  religiositet,  sin  rika  andliga  lifserfarenhet.  In- 
telligent, gladlynt  och  skämtsam  äfven  hon,  imponerade 
hon  på  hvar  och  en,  som  kom  i  beröring  med  henne, 
genom  en  viss  naturlig  öfverlägsenhet  och  liknade  däri 
sin  broder  Ludvig.  Om  gamla  tider  förtäljde  hon  utan 
sentimentalitet,  med  nykter  känsla  och  mest  med  lekande 
humor.  —  Hvad  de  tre  systrarna  berättat  om  sin  käi*e  bro- 
der Ludvigs  delaktighet  i  det  gemensamma  barndoms- 
hemmets fröjder  och  sorger,  det  torde  nog  skaldens  bio- 
graf Strömborg  hafva  tagit  vara  på. 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  silhuetter.  177 

Varmt  tillgifven  samma  kära  föremål  var,  som  man 
kan  tänka  sig,  äfven  fru  Wilhelmina  Tengströmy  assessorns 
älskvärda  maka,  född  Tingelund,  en  ovanligt  klartänkt, 
liflig  och  rättfram  personlighet.  Att  hon  stod  i  brefväx- 
ling  *)  med  professorskan  Runeberg,  erfor  jag  af  medde- 
landen da  och  då  om  familjen  Runebergs  och  särskildt 
(len  sjuke  skaldens  befinnande.  På  sin  ålderdom  förlorade 
fru  Tengström,  efter  ett  slaganfall,  sitt  utmärkta  minne. 
Vid  min  sista  påhälsning  hos  henne  sommaren  1899  — 
hon  bodde  då  jämte  sin  fosterdotter  på  en  villa  å  Al- 
liolmen  —  fann  jag  med  vemod,  huru  hon  glömt  det  för- 
gångna 0(^h  likt  ett  barn  lefde  för  ögonblicket.  Men  då 
jag,  intresserad  att  utforska,  om  icke  helst  något  skulle 
stannat  oförgätligt  kvar  i  den  gamlas  minne,  frågade,  om 
hon  mindes  Runeberg,  då  lystes  hennes  blick  så  vackert 
under  de  mörka  ögonfransarna:  „Hur  skulle  jag  ej  min- 
nas Runeberg  I" 

Hvarje  gång,  då  jag  tänker  tillbaka  på  dessa  trefliga 
sommarbesök  hos  vännerna  på  „6rundet",  där  man  be- 
fann sig  i  kretsen  af  skalden  Runebergs  anförvanter,  häg- 
rar för  mitt  inre  en  ayn,  som  ej  lätt  skall  glömmas:  hög 
och  ljusblå  himmel,  sommarsol  öfver  glittrande  vågor,  en 
rödmålad  villabyggning  (den  Björkmanska)  med  inbju- 
dande hvit  veranda,  omgifven  af  hägg  och  alar,  pa  ve- 
randan såsom  Björkmanska  familjens  gäster  för  dagen 
Runebergs  åldriga  systrar,  högresta  gestalter  alla  tre,  nå- 
gon gång  äfven  skalden  Z.  Topelii  gamla  syster  och  den 
lilla  lifliga  assessorskan  Tengström  i  gladaste  samspråk 
med  hvarandra  och  med  oss  unga,  medan  gamle  assessorn 
i  sin  originella  sommarkostym,  med  den  stickade  gråa 
ylle  nattmössan  på  hufvudet  och  en  kort  pipsnugga  i 
munnen  vandrar  omkring  pa  strandbacken  och  ser  på  ut- 
sikten eller  begrundar  väderlekens  obegripliga  växlingar. 
Da  kommer  gamla  Sofia  med  kaffebrickan,  den  oumbär- 
liga,   och   nickar    så    uppmuntrande   åt  oss  alla 

*)  Brefven  finnas  nog  i  behåll,  men  de  röra  endast  privata  fa- 
miljeförhållanden. 


12 


Digitized  by 


Google 


178  Biografiska  silhuetter. 

Huru  många  trefliga  sommarminnen  dofta  ej  af  kaffe,  af 
förmiddagskaffe  i  det  fria  I 

Nu  äro  de  vördade  gamla  tanterna  Runeberg  alla 
borta.  Matilda  dog  »Vjo  1879,  Emilia  '^Vg  1889,  Karolina 
^®/i  1891.  Deras  svägerska  assessorskan  Tengström  dog 
2^/g  1900.  Äfven  de  båda  villornas  ägare  hafva  skattat 
åt  förgängelsen.  Tengström  dog  år  1885  den  27  januari 
och  hans  granne,  rådman  Björkman,  samma  ar  den  22 
augusti. 

Gräsgrundets  sköna  sommaridj^Uer,  dessa  ljusa,  hjärte- 
värmande  minnen  från  ett  förgånget  sekel,  hafva  härmed 
såsom  en  enkel  gärd  af  djupt  känd  tacksamhet  räddats 
undan  glömskans  förgängelse. 


Jag  tillåter  mig  l\är  intaga  ett  utdrag  (med  några 
tillägg)  ifrån  den  nekrolog  öfver  aflidna  doktorinnan  We- 
gelius,  som  meddelades  till  Nykarlebytidningen  Österbott- 
niska Posten  för  den  23  maj  1889;  läsaren  bedes  om  till- 
gift för  några  upprepningar,  som  häraf  blifva  en  följd. 

Doktorinnan  Emilia  WegeliuSj  född  Runeberg,  syster  till 
skalden,  afled  i  förgår  den  21  kl.  11  e.  m.  i  Jakobstad,  efter 
blott  några  dagars  sjukdom  (lunginflammation)  uti  en  ålder  af 
78  år. 

Det  är  en  af  de  ädlaste  personligheter,  som  nu  gått  nr 
tiden,  en  varmhjärtad  kvinna,  en  ödmjuk  och  genomluttrad 
kristen,  anspråkslös  och  afhåUen  som  få.  Fru  Wegehus  var 
född  i  Jakobstad  ^^  1811  såsom  den  fjärde  i  ordningen  af  de 
6  Rnnebergska  syskonen.  Hennes  barndoms-  och  ungdomstid 
förflöt,  så  vi  dt  vi  veta,  i  fädernestaden.  Efter  faderns  död 
fick  hon  hjälpa  mor  och  äldre  syster  att  försörja  familjen. 
Var  någon  tid  sällskapsdam  hos  en  äldre  fru  i  staden.  Höll 
småbarnsskola  i  hemstaden  och  senare,  vid  början  af  1850- 
talet,  i  Nj^karleby  och  torde  varit  en  god  och  och  omtyckt  lä- 
rarinna. —  Runebergska  syskonen  måtte  haft  medfödda  anlag 
för  detta  kall,  som  en  broder  och  tre  systrar  valde.  —  Mam- 
sell Runeberg  försökte  sig  också  en  tid  med  sockerbageri, 
gjorde  grafölskonfekt  och  bröllopskrokaner. 

Vid  den  andliga  väckelse,  som  kring  1840  gick  genom 
denna  del  af  Österbotten,  då  Fredr.  Östring  och  N.  G.  Malm- 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  sUkiietier.  171) 

berg  verkade  i  N3'^karlebytrakten^),  blef  åfven  Emma  Rune- 
berg gripen  och  emottofi;  djupa  intryck  för  lifvet.  Men  detta 
störde  icke  hennes  förhållande  till  brodern  Ludvig,  utan  var 
hon  för  honom  till  det  sista  hans  käraste  och  mest  värderade 
syster.  Hon  var  väl  också  den  djupast  anlagda  af  alla  hans 
syskon,  och  hvar  och  en  måste  ju  känna  sig  tilltalad  af  en 
sådan  nykter  och  allvarlig,  men  tillika  varm  och  ljus  pietism, 
som  den  hon  representerade.  —  Det  var  annars  ett  eget  sam- 
manträffande, att  såväl  Runeberg,  som  Snellman  och  Topelius, 
hvar  och  en  af  de  tre,  hade  en  syster,  som  hyllade  pietismen, 
nämligen  i  sådan  ädel  form.  Därigenom  föranleddes  desse  män 
kanske  närmast  att  söka  bilda  sig  en  öfvertygelse  om  denna 
mäktiga  rörelse. 

Medan  Emma  Runeberg  höll  småbarnsskola  i  Nykarleby, 
blef  hon  uppmärksammad  af  den  namnkunnige  Malaksprosten  ^), 
filosofie,  medicine  och  teologiedoktorn  Jakob  Wegeliiis,  som  var 
änkling,  och  knöt  med  honom  hymens  band  den  7  december 
1854.     Bröllopet  firades  på  Malaks  prästgård.     Makarna  We- 


*)  Emma  Runeberg  var  också  närvarande  vid  det  märkliga  till- 
fälle, då  ^lalniberg  predikade  ut  sig  i  Nykarleby,  nyårsdagen  år  1843. 
Härom  har  min  moder,  som  då  äfvon  var  med,  berättat  följande 
anekdot.  Befarande  att  man  ej  skalle  få  ljusen  tända  i  kyrkan,  om 
den  utanför  väntande  folkmassan  fick  intränga,  höllo  vederbörande 
kyrkdörrarna  stängda,  tills  allt  var  i  ordning.  Och  då  menigheten 
ändtligen  släpptes  in,  blef  trängseln  på  gångarna  så  svår,  att  inga 
bänkdörrar  kunde  öppnas.  I  borgmästarbänken  midt  i  kyrkan  hade 
endast  doktorinnan  Topelius  och  en  rådman  hunnit  få  plats,  men 
<lå  mamsell  Runeberg  råkat  stanna  där  franifcir  och  säkert  kastade 
längtansfulla  blickar  in  i  bänken  utan  att  kunna  komma  dit,  så  före- 
togo  sig  några  närstående  i>ersoner  att  lyfta  henne  dit  öfver,  så  stor 
hon  var.  —  Under  dessa  egendomliga  omständigheter  fick  Runebergs 
syster  göra  bekantskap  med  Topelii  moder.  —  t  Aldrig  är  kyrkan  så 
full,  att  icke  prästen  får  rum  därinne»,  säger  ordstäfvet,  men  denna 
};ång  var  det  knappt.  Vid  Malmbergs  något  kärf  va  tillsägelse :  t  Kära 
människor,  hvad  gör  ni  här,  om  ni  inte  släpper  in  prästen?»  pac- 
kade emellertid  skaran  på  kyrkgången  så  mycket  ihop  sig,  att  han 
slapp  fram. 

*)  Doktor  Wegelius  var  född  1779.  Hade  tjänat  såsom  både  lä- 
kare och  präst  vid  finska  hären  1808—09  och  kom  efter  krigets  slut 
från  Umeå  till  fots  tvärs  öfver  Kvarken.  Kejsar  Alexander  I  var  se- 
dermera under  sin  resa  genom  Finland  1819  hans  gäst  på  Oravais 
prästgård  och  förärade  till  minne  däraf  åt  doktorn  en  emaljerad  guld- 
dosa, som  ännu  bevaras  i  släkten.    Doktor  W.  dog  år  1861. 


Digitized  by 


Google 


180  Biografiska  silhuetter. 

gelius'  äktenskap  blef  barnlöst,  men  var  i  öfrigt  å  ömse  sidor 
oblandadt  lyckligt. 

I  Malaks  lefver  ännu  både  doktor  Wegelius'  och  dokto- 
rinnan  Emmas  minne  uti  mänga  tacksamma  hjärtan  för  all  den 
välgörenhet  och  hjälpsamhet  de  utöfvade  mot  fattiga  och  sjuka. 

Något  år  efter  mannens  död  1861  flyttade  änkefru  We- 
gelius  tillbaka  till  hemstaden  Jakobstad  och  framlefde  där  i 
den  stilla  kretsen  af  anförvanter  och  vänner,  älskad  och  vör- 
dad sina  återstående  lefnadsdagar.  Synnerligen  skiftesrik  har 
hennes  lefnad  icke  varit,  men  så  mycket  mera  rik  på  andlig 
välsignelse,  skördad  under  yttre  och  inre  lifserfarenheter,  bland 
hvilka  förtjänar  att  nämnas  den  långvariga  pröfningstid,  hon 
för  halftannat  decennium  sedan  hade  att  genomgå.  Ett  svå- 
rare benbrott  hotade  nämligen  då  att  för  all  återstående  lifs- 
tid  binda  henne  vid  sängen  —  liksom  brodern  Ludvig  blef 
bunden  —  men  genom  den  ryktbare  kirurgen  Jakob  Bäcks 
skickliga  behandling  läktes  omsider  benbrottet.  —  Hälsans  da- 
gar voro  emellertid  redan  förbi  för  den  gamla. 

Doktorinnan  Wegelius,  som  med  afseende  å  naturbegåf- 
ning  ingalunda  lämnats  lottlös,  utan  tvärtom  visade  prof  på 
en  öfverraskande  mångsidighet,  har  veterligen  ej  uppträdt  som 
författarinna  eller  eljes  sökt  någon  ära  i  det  offentliga  lifvet. 
Men  hvar  och  en,  som  hade  lyckan  att  komma  i  beröring  med 
henne,  måste  beundra  hennes  klara,  sunda  och  opartiska  om- 
döme i  synnerhet  i  de  frågor,  för  hvilka  hon  särskildt  intres- 
serade sig,  —  på  samma  gång  man  kände  sig  varmt  tilltalad 
af  hennes  ännu  på  den  höga  ålderdomen  trots  krämporna  ung- 
domsfriska,  glädtiga  och  skämtsamma  lynne.  —  Såväl  för  det 
ena,  som  för  det  andra  var  hon,  såsom  vi  redan  nämnde,  af  sin 
broder  skalden  värderad  och  afhåUen,  —  liksom  äfven  hon  å 
sin  sida  med  systerlig  kärlek,  men  utan  fåfäng  stolthet,  gladde 
sig  åt  broderns  rikt  skördade  författarelagrar.  Man  märkte 
nog,  att  det  var  hjärtat,  som  talade,  då  hon  ibland  med  fuk- 
tig blick  för  oss  unga  berättade  om  den  käre  Ludvigs  muntra 
äfventyr  i  gossåren.  Afven  skall  hennes  sista  besök  i  Borgå 
något  år  före  broderns  död  hafva  skänkt  denne  mycken  hugnad. 

Och  nu  har  också  denna  längtande  ande  sökt  åter  sitt 
rätta  fädernesland. 

Doktorinnan  Wegelius  sörjdes  vid  sin  död  närmast  af 
sin  äldsta  syster  Ulrika  Karolina,  som  då  ännu  lefde,  bosatt 
i  Helsingfors,  och  af  en  ung  fosterdotter,  som  troget  vårdat 
henne  till  det  sista. 

Sof  i  frid,  du  ädla  kvinna, 
Du,  som  hunnit  lifvets  hamn  I 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  sUhttetter.  181 


Lofvadt  vare  Kristi  namnl 
Varde,  Herrens  tjänarinna, 
ljus  din  lott  i  himlens  rike, 
dödens  skuggor  undan  vike! 
Du  fått  somna  in  i  tro, 
Evig,  evig  är  din  ro  I 


Från  Runebergs  födelsebj^gd  och  hans  anhöriga  där- 
städes förflytta  vi  oss  nu  till  hans  hem  i  Borgå.  Tid- 
pimkten  oviss.  Det  är  en  af  skaldens  och  gymnasiilära- 
rens  hedersdagar  —  namnsdag^)  eller  födelsedag.  Många 
gäster  äro  församlade,  gymnasisterna  på  uppvaktning  sjunga 
i  salen.  Kaffebrickan  vandrar  laget  kring.  Då  det  blir 
för  hög  temperatur  där  inne  bland  herrarna  i  Runebergs 
kammare,  menar  någon,  att  man  borde  kasta  rockarna  af. 
Professorn  som  artig  värd  gör  genast  början  därmed,  men 
då  gästerna  tveka  att  följa  exemplet  och  så  bryta  mot 
etiketten,  tager  Runeberg  ett  stycke  papper  och  tecknar 
därpå  följande  impromptu  pä  samma  versmått  som  den 
sång,  hvilken  gymnasisterna  just  exekverade  i  salen  utanför: 

„Fri  skjortärmsrättighet  vi  prise  ock. 
Ett  syndastraff  för  mänskan  är  dess  rock. 
Om  Adam  icke  brutit  bud  och  lag, 
behöfde  vi  knappt  skjorta  än  i  dag." 

Yerslappen  stacks  ut  åt  sångarena,  och  några  ögon- 
bhck  senare  af  sjöngs  impromptut  omedelbart  såsom  en 
sphtterny  strof  till  den  sist  sjungna  visan.  —  Herrarna 
inne  i  Runebergs  kammare  tvekade  icke  längre  att  följa 
värdens  föredöme  att  kasta  af  sig  rocken. 

Anekdoten  förtäljde  mig  en  gång  Runebergs  forne 
medlärare  i  gymnasiet,  prof.  F.  J.  Petersen,  hvilken,  en- 
hgt  hvad  jag  vill  minnas,  själf  skulle  varit  med  vid  till- 
fället. 


*)  Förmodligen  Ludvigsdagen  den  2  oktober. 


Digitized  by 


Google 


182  Biografiska  silhuetter. 

Ifrån  den  gammal  vordne  högtvördade  skaldevete- 
ranens sista  tider  —  dock  ej  de  allra  sista  —  har  jag  en 
af  annan  person,  också  f.  d.  Borgågymnasist,  mig  med- 
delad hågkomst,  som  kan  förtjäna  bevaras  åt  minnet,  eme- 
dan den  berör  Runebergs  förhållande  till  J.  L.  Almqvist. 
—  Vi  S3'ftade  redan  en  gång  i  det  föregående  därpå. 

Z.  Topelius  berättar  i  kalendern  Svea  för  år  1892, 
att  han  hösten  1851  hade  besökt  Runeberg  i  hans  hem  i 
Borgå  och  därvid  oaktadt  allt  som  passerat  i  Almqvistska 
saken,  funnit  Almqvists  porträtt  i  orubbad  ställning  på 
väggen  i  Runebergs  mellersta  kammare.  »Jag  har  vändt 
min  Almqvist  mot  väggen",  sade  Topelius.  —  „Vänd  ho- 
nom rät  igen",  svarade  Runeberg  kort  om  godt.  Topelius 
följde  vinken  och  tillägger  i  sin  berättelse  liksom  ursäk- 
tande:    „Hvarför  skulle  vi  döma  vackra  visor?" 

Ingendera  skalden  hade  likväl  härmed  frikänt  den 
olyckhge  författaren  från  hans  moraUska  skuld,  ehuru  de 
fortfarande  skänkte  sin  hyllning  åt  hans  litterära  storhet. 

Något  år  mot  slutet  af  60-talet  firades  åter  en  märke- 
dag i  Runebergs  hus.  Gymnasium  ocli  alla  andra  skolor 
hade  lof,  och  ung  ocli  gammal  kom  för  att  lyckönska  da- 
gens hjälte.  —  För  den  uppvaktande  skolimgdomen  lär 
Runoberg  vid  dyhka  tillfällen  skämtande  brukat  framhålla, 
huru  innerligt  det  gladde  honom,  att  han  blifvit  en  sådan 
karl,  att  han  kunde  förskaffa  landets  skolbarn  en  dag  i 
året  ledighet. 

Gymnasisterna  mottog  han  lijärtligt  som  alltid  och 
underhöll  sig  med  dem  sittande  i  sin  rullstol  i  salen.  Han 
visade  dem  rummens  intressantaste  konstföremål  och  an- 
nat ocli  hade  alltid  något  att  berätta  om  hvarje  sak.  Pre- 
senterande för  de  unga  taflorna  på  väggen,  kom  han  bland 
annat  till  Jonas  Ludvig  Almqvists  porträtt.  Tankfull  och 
med  allvarlig  uppsyn  betraktande  detta,  yttrade  han  sig 
om  den  märkhge  mannen  endast  sa:  ,,en  stor  författare^ 
men  en  dålig  människa'%  såg  på  taflan  ännu  något  ögon- 
blick och  rullade  därpå  sin  stol  vidare,  tydligen  af  bry- 
tande en  oangenäm  tankegång. 


Digitized  by 


Google 


Biografiska  silhuetter.  183 

Till  afsliitning*  på  dessa  sporadiska  skizzer  om  vår 
liiidangångne  store  nationalskald  ber  jag  få  erinra  om  att 
iian  skulle  blifvit  jubelmagister  och  fått  „fira  guldbröUoj) 
med  sånggudinnorna",  som  Topelius  uttrycker  sig,  vid 
promotionen  1877,  om  han  upplefvat  denna.  I  anledning 
(läraf  diskuterades  (privatim)  bland  oss  promovendi  under 
våren  nämnda  ar  ett  af  någon  framkastadt  förslag  att  göra 
en  insamling  kring  landet  för  en  lagerkrans  af  guld  åt  den 
vördade  skaldepatriarken,  hvilken  krans  sedan  af  samtliga 
magistrar  skulle  föras  till  Borgå.  Förmodligen  var  det 
meningen  att  äfven  anlita  promotor  för  själfva  bekrans- 
ningen,  ehuru  jag  ej  kan  påminna  mig,  huruvida  denna 
punkt  ingick  i  förslaget.  Denna  vackra  tanke  skulle  för 
visso  omfattats  med  entusiasm  af  livar  och  en,  om  den 
l)lott  kunnat  komma  till  utförande. 

Många  sammanträffande  omständigheter  voro  ägnade 
att  förskaffa  denna  magisterpromotion,  den  65:te  i  ord- 
ningen sedan  universitetets  begynnelse,  ett  märkeligt  rum 
i  var  alma  maters  annaler.  Det  var  den  Jörsta,  som  fira- 
des i  närvaro  af  landets  i  universitetsstaden  församlade 
ständer;  Zacharias  Topelius  förrättade  promotors  åliggande, 
akademisk  lager  l:sta  gången  och  på  samma  gång  jubel- 
krans erhöll  Elias  Lönnrot,  och  bland  hedersdoktorerna^ 
var  (utom  F.  J.  Petersen  och  E.  A.  Renvall)  Fredrik 
Pacius  ^).  Så  mycket  mera  saknades  bland  jubilarerna  Johan 
Ludvig  Runeberg,  hvilken  varit  en  bland  de  sista  Åbo- 
magistrarna, promoverad  1827  jämte  54  andra.  Uppräk- 
nande dessa  fem  och  femtio  Abo-magistrar,  af  hvilka  nio 
högt  aktade  veteraner  nu  skulle  få  emottaga  jubelkran- 
sen, säger  Topelius  i  sin  till  promotionen  utgifna  inbjud- 
ningsskrift, sid  20  följande: 

„Det  är  ett  anmärkningsvärdt  stycke  finsk  kultur- 
historia vi  läsa  i  dessa  namn.  Nämnda  promotion  hade 
äran  räkna  bland  sina  unge  promoti  ett  icke  ringa  antal 


')  Hvilka  gripande  ögonblick,  då  Topelius  bekransade  Lönnrot 
och  Pacius  I  Hela  festpubliken  stod  upp  som  en  man  och  åsåg  med 
djup  rörelse,  man  kan  nästan  säga  andakt,  den  sköna  akten. 


Digitized  by 


Google 


184  Biografiska  silhuetter. 

män,  hvilka  sedermera  intagit  en  framstående  plats  i  sta- 
tens, kyrkans  och  vetenskapens  tjänst,  samt  bland  dem 
två,  hvilka  vårt  land  i  alla  tider  skall  nämna  bland  sina 
snillrikaste  söner.  De  tillhöra,  äfven  desse,  numera  en- 
dast minnet".  —  Han  nämner  den  tidigt  hädangangne 
Johan  Jakob  Nervänder,  som  hade  intagit  hedersrummet 
vid  promotionen  1827,  och  fortsätter  därpå:  „Ett  heders- 
rum af  annan  art  är  nyss  af  eftervärlden  tillerkändt  Johan 
Ludvig  Runeberg,  Så  länge  hade  denna  starka  ande  i  en 
fordom  stark  kroppslig  hydda,  en  annan  Prometheus,  nag- 
lad  vid  klippan,  kämpat  mot  stoftets  vanmakt,  att  han  fur 
det  nu  lefvande  släktet  syntes  oförstörbar  af  tiden  och 
att  den  lager  redan  var  nära  att  brytas,  som  nu  skulle 
för  andra  gången  ifrån  parnassen  beskugga  hans  hö^a 
panna,  när  äfven  han  —  och  med  honom  den  nu  instim- 
dande  promotionens  skönaste  glans  —  den  6  (12)  inneva- 
rande maj  sjönk  ned  under  jordens  yta.  Arets  prom(>- 
vendi  nedlade  jubelkransen  på  hans  graf. 

Världen  Vjst,  hvad  J.  L.  Runeberg  varit  för  sången: 
fosterlandet  vet  hvad  han  varit  för  oss". 

Men  Kuneberg  själf  saknade  icke  den  honom  tillär- 
nade  hyllningen,  och  hvem  af  oss  skulle  missunnat  ho- 
^nom  den  trötte  arbetarens  Ijufvaste  lön,  den  att  få  g.i 
till  hvilal 

Z.  Schalln. 


Digitized  by 


Google 


Från  Adolf  Ivar  Arwidssons  sista  lefnadsår. 


För  icke  lång  tid  sedan  föll  i  iindertecknads  händer 
ett  af  Adolf  Ivar  Arwidsson  skrifvet  bref,  som  förvaras  i 
lyceibiblioteket  i  Borgå.  Detta  bref  väckte  „tankar  många- 
handa". Då  jag  ur  samtidas  minnen  och  ur  dåtidens  rätt 
sparsamma  tidningslitteratur  började  spana  efter  mera  ljus 
i  saken,  fann  jag,  att  många  rätt  intressanta  detaljer  af 
den  märklige  mannens  sista  öden  och  slutliga  bortgång 
voro  mindre  bekanta,  hvarför  en  redogörelse  af  det  som 
kunnat  uppdagas  icke  torde  sakna  allmänt  intresse. 

Det  ofvan  antydda  brefvet  väcker  genast  uppmärk- 
samheten därigenom,  att  det  så  tydligt  åskådliggör,  livad 
som  alltid  låg  på  bottnen  af  Adolf  Ivar  Arwidssons  varma 
själ:  en  hängifven,  aldrig  svikande  kärlek  till  det  land, 
som  sett  honom  födas.  Visserligen  förstod  man  i  början 
af  1820-talet  icke  här  den  af  ädel  kärlek  till  frihet  ocli 
fosterland  lågande  publicistens  i  alla  fall  något  oförsik- 
tiga uttalanden,  hvarför  man  icke  blott  snart  indrog  hans 
„Abo  Morgonblad"  utan  äfven  på  ett  brutalt  sätt  dref 
honom  i  landsflykt;  och  då  han  några  år  senare  (1827) 
återvände  på  besök  till  det  gamla  hemlandet,  förständi- 
gade  man  honom  att  genast  åter  draga  sina  färde  ^). 
Ännu  så  sent  som  1845  voro  vederbörandes  misstankar 
mot  Arwidsson  icke  fullt  häfda.  Detta  kunna  vi  sluta  af 
en  notis  i  „Helsingfors  Tidningar  den  5  juni  1858",  som 
lyder:    „Han    gjorde  också  1845  ett  besök  i  Finland,  dit 

*)  Jfr  C.  G.  Estlander:  Arwidsson  såsom  publicist  i  Åbo,  i  Sv. 
Litt.  sällskapets  Förhandlingar  och  Uppsatser,  8.  1894. 


Digitized  by 


Google 


186  Från  Adolf  Ivar  Änridssons  sista  lefnadsår. 

han  då  med  vederbörligt  tillstånd  öfverrest  för  att  ordna 
en  arfsangelägenhet". 

Men  oaktadt  alla  dessa  vedervärdigheter  och  en  lång- 
varig och  trägen  verksamhet  i  annat  land  bibehöll  Arwids- 
son  sin  varma  tillgifvenhet  för  Finland  hela  lifvet  igenom. 
Bevis  härpä  äro  främst  hans  mannaålders  stora  arbeten: 
icke  blott  de  „Svenska  fornsånger",  som  han  samlade  och 
utgaf  och  dit  han  äfven  införde  en  mängd  sånger  från 
vårt  land,  utan  främst  hans  omfattande  urkundssamling 
„Handlingar  till  upplysning  af  Finlands  häfder". 

Ett  bevis  på  samma  förhållande  är  äfven  det  nu 
ifrågavarande  brefvet,  som  Arwidsson  skrifvit  i  sin  sena 
ålderdom,  men  där  ur  hvarje  rad  framlyser  glädjen  öfver 
att  dess  författare  kunnat  gagna  det  för  honom  alltid 
lika  kära  fosterlandet.  Anledningen  till  brefvets  tillkomst 
var  ock  betecknande  för  hans  känslor  för  den  gamla 
hembygden.  När  Finland  år  1856  hemsökts  af  en  svår 
missväxt,  hade  Arwidsson  skyndat  sig  att  i  Sverige  för- 
anstalta en  insamling  för  de  nödlidande  i  hans  hemland, 
och  han  hade  bedrifvit  sin  sak  med  stor  ifver  och  med 
öfver  all  förmodan  lyckligt  resultat.  När  han  fått  när- 
mare underrättelser  om  detta  resultat  ur  ett  bref  från  den 
gamle  ungdomsvännen  C.  W.  Ahrenberg  *),  så  är  glädjen 
häröfver  anledningen  till  brefvets  affattande.  Och  denna 
glädje  förändrar  helt  och  hållet  det  i  början  ännu  märk- 
bara vidtfly gande  i  stilen,  som  eljes  var  „  Sonen  i  Örna- 

*)  Lektor  och  sedermera  rektor  i  Viborg.  Huru  denna  vänskap 
emellan  de  två  framstående  männen  uppkommit,  är  svårt  att  säga. 
När  Ahrenberg  år  1825  blef  student  i  Åbo,  var  den  16  år  äldre  Ar- 
widsson redan  fördrifven  därifrån.  Likväl  förmodar  den  förres  son, 
arkitekten  och  författaren  Jac.  Ahrenberg,  »att  hans  fader  såsom  Åbo- 
barn redan  tidigt  i  universitetsstaden  umgåtts  med  Arwidsson»,  helst 
dennes  hustru  Johanna  Carolina  Armfelt  var  mycket  bekant  med 
C.  W.  Ahrenberg.  »Mellan  de  bägge  gamla  herrame  växlades  bref 
ganska  flitigt^,  tillägger  J.  Ahrenberg,  sehuru  det  mesta  af  min  faders 
korrespondans  tyvärr  efter  hans  död,  under  min  frånvaro,  förstördes 
af  rent  oförstånd >.  Ännu  1856  hade  C.  W.  Ahrenberg  med  sin  son 
varit  rest  öfver  till  Sverige,  där  den  sistnämnde  i  följd  af  det  trånga 
utrymmet  på  hotellet  fått  bo  hos  »farbror  Arwidsson  t. 


Digitized  by 


Google 


Frän  Adolf  Ivar  Äncidssom  sista  lefnadsår.  187 

skog-  så  egen.  Ysterheten  bryter  äfven  fram  i  det  skämt- 
samma användandet  af  fem  olika  språk  (om  namnet 
^Phoibos^  vore  skrifvet  med  grekiska  bokstäfver,  så  vore 
detta  det  sjätte  språket);  bland  dessa  märkes  särskildt  det 
finska  språket,  hvilket,  att  döma  redan  af  de  i  brefvet 
anförda  ordspråkslika  citaten,  Arwidsson  synes  liafva  känt 
vida  grundligare  än  de  flesta  af  hans  samtida. 

Det  här  nedan  meddelade  brefvet  hade  afsändts  utan 
kuvert,  men  noga  ihopviket,  så  att  på  en  del  af  fjärde 
sidan  står  adressen:  ^Historiarum  lektorn  C.  W.  Ahren- 
berg,  Wiborg".  Men  alla  andra  delar  af  pappret  likasom 
också  marginalerna  äro  alldeles  fullskrifna  —  hvarpå  skäm- 
tet i  brefvet  syftar.  Några  ställen  af  brefvet  hafva  tärts 
af  tidens  tand,  så  att  vi  nödgats,  så  godt  sig  göra  låtit, 
^i.ssa  oss  till  det  sålunda  oläsliga  [gissningarna  satta  inom 
klämmer].  Sluthgen  vilja  vi  tillägga,  att  brefvet  varit 
fursegladt  med  lack,  pa  hvilket  icke  användts  det  histo- 
riska pitschaftet:  „Gissa  ho  mig  sändt  hafver",  som  i  tiden 
vållade  den  beryktade  postchefen  Ladau  så  många  be- 
kymmer, utan  med  ett  signet,  där  A.  I.  A.  stod  med  tyd- 
ligt intryckta  bokstäfver  —  af  intresse  äfven  därför,  att 
det  intygar,  att  Arwidsson  begagnade  namnen  Adolf  Ivar, 
ehuru  han  var  döpt  till  Adolf  Johannes. 

Brefvet  lyder  som  följer: 

^Stockholm  d.  21  April  1857. 

Heders  Broder  AhrenbergI 

Jag  har  ingenting  att  skrifva  om,  utan  skrifver  bara 
af  glädje! 

När  man  är  ung,  framstår  man  alltid  såsom  mer  eller 
mindre  hedning:  man  litar  uteslutande  på  sin  egen  kraft, 
sin  egen  arm  och  den  allsmäktiga  händelsen.  „Den  Zufall 
giebt  die  Vorsehung,  zum  Zwecke  muss  ihn  der  Mensch 
gestalten",  säger  Schiller.  När  man  blir  äldre,  börjar  man 
finna  några  korn  gudomligt  i  den  där  händelsen.  Men 
hvart  f— n  tager  allt  detta  vägen,  tänker  du?  Jag  tänker 
sa    med.     K\ika   hanen    tiesi!     „Mitt    hufvud    är  som  ett 


Digitized  by 


Google 


188  Frän  Adolf  Ivar  AnMssons  sista  lefnadsdr. 

kaleidoskop",  sade  Moje  Lewenhaupt,  en  af  de  dummaste 
menniskor,  som  burit  Kongl.  Serafimerorden.  Men  ned 
tillbaka  till  saken  —  till  den  där  ofvansagde  glädjen! 

Jo,  vännen  Deutsch  ^)  besökte  mig  i  går  och  med- 
delade ur  ditt  bref,  om  Svenska  insamlingarna  för  Fin- 
narne.  Om  det  gladde  mig!!!  Och  därför  skrifver  jag 
nu.  Något  sådant  hade  jag  dock  ej  väntat,  eliuru  jag 
hoppades  pä  en  viss  verkan.  Men  nu  åter  händelsen.  Den 
grasserar,  riktigt  grasserar  genom  hela  mitt  lif  och  kom- 
mer jag  till  himla,  sä  sker  det  väl  äfven  af  en  händehe! 

Med  denna  sak  var  händelsen  den,  att  jag  händelse- 
vis mötte  i  Storkyrkobrinken  en  Judisk  liandlande  Carl 
O.  Levertin,  som  har  mycket  affärer  på  Finland.  Där- 
ifrån hade  han  nyss  fått  bref  om  hungersnöden,  visade 
det  och  uppmanade  mig  att  ställa  mig  i  spetsen  för  en 
insamling.  Jag  svarade,  att  ingen  Finne  borde  vara  med 
för  att  saken  måtte  blifva  så  mycket  mera  [rent]  svensk, 
och  bad  honom  göra  det.  [Svar:]  „Tar  tit.  ej  saken  om 
liand  så  [blir  det]  ingenting",  —  och  vi  skildes.  Jag  fann, 
att  häraf  var  någonting  att  göra,  för  att  försona  sinnen, 
liviJka  dumma,  högfärdiga  och  ensidiga  knutförfattare,  sa 
öster  som  vester  om  Bottniska  viken,  af  uppblåsthet  och 
Rechthaberei  lyc^kats  splittra.  Jag  satte  upp  inbjudningen 
och  tänkte  i  början  blott  på  några  bättre  börsnamn  till 
underskrift;  men  Vappetit  vient  en  mangeant;  det  ena  ste- 
get gaf  det  andra;  jag  lopp  och  rännde,  niinkuin  kirppui- 
nen  koira;  och  snart  hade  jag  riksståndens  fyra  talmän 
m.  fl.  under  min  lista.  Denna  författades  med  afsigt  litet 
i  „phoibos",  för  att  göra  intryck  pä  menige  män,  ty  jag 
trodde  aldrig  pa  så  mycken  framgång,  så  stora  sympathier. 
Här  hafva  ej  funnits  några  s.  k.  agitationer,  inga  skrif- 
verier  och  uppmaningar  i  tidningarna,  intet  hojtande  och 
skramlande,  blott  några  brefutdrag  från  Finland  och  listan, 

*)  »Emanuel  Deutsch,  kommissarie  vid  riksbanken,  ogift  och 
nå  godt  som  min  andre  fader»,  nkrifver  Jac.  Ahrenberg,  tilläggande: 
>han  var  fars  studentkamrat  (dog  SO-årig  på  1880-talet),  hemma  från 
Tomeå,  där  fadern  var  läkare.  Hans  syster  var  gift  i  Stockholm  nie^l 
en  rik  gravör  Bergman,  där  jag  också  var  som  barn  i  huset». 


Digitized  by 


Google 


ocli  det  tände,  niinlcuin  kulovalkea  vanhassa  hashessa.  Det 
brann  från  Haaparanta  till  Falsterbo,  i  stad  och  på  landet, 
i  koja  och  praktvåning.  Listan  har  sålunda  blifvit  ett 
historiskt  känslodokument  och  jag  skall  därföre  sända  den 
äfven  till  ert  gymnasiibibliotek  ^). 

När  saken  började,  inskränkte  jag  mina  stora  för- 
hoppningar till  högst  10,000  Rdr  Rgs;  nu  äro  af  sände 
ifrån  och  öfver  Stockholm  60,000  Rdr  Rgs  samt  från 
landsorten  direkte  troligen  5,000  Edr.  Brefven  om  grefve 
Berg  och  ställningen  i  Finland  införda  i  Aftonbladet  gjorde 
mycket  ondt,  ty  det  hette,  att  det  ej  gagnade  de  fattige 
att  öfversända  hjälp;  ty  generalguvernören  och  de  Ryska 
embetsmännen  stjäla  undan  det  mesta.  Misstroendet  har 
varit  oändligt,  och  sedan  utspriddes  att  Ryssarne  skulle 
vägra  emottagandet.  Sedan  kom  insamHngen  för  nöd- 
lidande inom  eget  land  och  hindrade.  Min  lycka  var,  att 
jag  skyndade  förut  [och  fick  verjket  genast  i  gång.  Nu 
börjar  det  sacka  af,  ehuru  det  ännu  [visserhjgen  ej  är  slut. 

Sedan  du  läst  mig  både  fram  och  bak,  i  alla  ändar 
och  vinklar  —  det  är  brefvet,  som  nu  talar  —  så  finner 
du  lätt,  hvarför  jag  [skrifver]  af  glädje.  Jag  har  lyckats 
[i  en  sak,]    som   jag    ansåg  vara  af  vigt;  möjligen  någon 

gång  af  [ ];  quod  félix  faustumque  sit! 

Vän  A.  I.  Arwidsson. 

(Öfver  of  vanskriften):  Eegula:  Man  skrifver  sina  bref 
sa  tydUgt,  att  en  förstår  dem  rätt;  men  ej  andra,  som 
kunde  hafva  lust  till  olofligt  intittande!" 

Vid  genomläsandet  af  senare  delen  af  det  nu  anförda 
brefvet,  hade  man  ofta  lust  att  alldeles  jäfva  de  gamles 
erfarenhet:  tempora  mutantur,  så  många  likheter  framgå 
redan  af  dessa  korta  antydningar  mellan  tiden  då  och  nu. 


*)  Denna  afsikt  synes  icke  blifvit  satt  i  verket,  ej  ens  vid  det 
året  därpå  företagna  besöket  i  Viborg;  åtminstone  har  oaktadt  gjorda 
efterforskningar  intet  hithörande  dokument  påf unnits  i  numera  lyceets 
bibliotek  i  Viborg. 


190  Frän  Adolf  Ivar  ÄnridssonH  sista  lefnadsdr. 

Återstår  blott  att  hoppas,  att  båda  skola  hafva  lika  hastig 
öfvergång  och  —  de  gamles  ordspråk  åter  visa  sig  vara  sant. 


I  det  anförda  brefvet  namnes  ingenting  om  att  Ar- 
widsson  redan  da  skulle  hyst  planer  på  att  än  en  gång  i 
sin  ålders  höst  besöka  sitt  förra  fädernesland.  Den  glada 
tillfredsställelsen  att  hafva  kunnat  gagna  sitt  fosterland 
svnes  vid  brefvets  nedskrifvande  hafva  så  uteslutande 
bemäktigat  sig  Arwidssons  själ,  att  han  lika  litet  nämner 
om  sin  resa  till  hemlandet  följande  år  —  om  någon  sådan 
tanke  redan  då  uppstått  hos  honom  — ,  som  att  han  haft 
en  tanke  på  minnet  af  det  besök,  hvilket  Ahrenbergarae, 
såsom  vi  sett,  året  förut  aflagt  i  Stockholm. 

Likväl  är  det  ej  underligt,  att  hos  Arwidsson  snart 
nog  tankar  uppstodo  att  än  en  gång,  förrän  han  lämnade 
detta  jordiska,  besöka  det  kära  hemlandet.  Han  ägde  här 
nära  anförvanter  och  vänner,  hvilka  han  önskade  träffa: 
men  vi  misstaga  oss  helt  säkert  icke,  om  vi  anse,  att 
hufvudmotivet  till  resan  dock  var  det,  att  Arwidsson 
i  likhet  med  de  flesta  finnar  bar  en  oemotståndlig  läng- 
tan till  det  land,  som  sett  honom  födas  och  där  han  lef- 
vat  sin  barndoms  och  ungdoms  lyckliga  ar.  I  ett  referat, 
infördt  i  Helsingfors  tidningar,  angående  den  fest,  som 
sedermera  i  hufvudstaden  föranstaltades  för  den  dit  an- 
lände Arwidsson,  heter  det  om  dennes  afsikter:  „Hans 
besök  denna  gång  gäller  dels  nära  anförvanter,  dels  är 
det  föranledt  af  den  så  naturliga  önskan  att  vid  snart  67 
års  ålder  ännu  en  gång  återse  en  kär  födelsebygd.  Väl 
återstå  af  forna  vänner  blott  ganska  få  och  mycket  är 
väl  förändradt  sedan  han  for  —  förändradt  till  det  bättre, 
som  han  själf  mer  än  en  gång  med  glad  öfvertygelse  nu 
anmärkt  — ,  men  den  generation,  som  trädt  i  stället,  har 
för  ofta  blifvit  påmind  om  hr  A.  af  hans  egna  verk  för 
att  ha  kunnat  glömma  honom  och  hälsade  honom  därför 
med  oförställd  tillgifvenhet  välkommen  till  den  finska 
fosterjorden''.  —  Äfven   Åbo    tidningar  (d.   5  juni    1858) 


Digitized  by 


Google 


Från  Adolf  Ivar  Arwidssayis  sista  lefnadsdr.  191 

säga  om  afsikten  med  Arwiclssons  resa  helt  kort:  „B.esaii 
gäller  att  taga  afsked  af  Finland". 

Alltnog,  den  åldrige  Arwidsson  beslöt  sig  för  att  än 
en  gång  „gästa  i  Finland"  och  göra  en  längre  rundresa 
i  dess  „länge  saknade  nejder"  (F.  A.  T.  d.  23  juni  1858), 
och  i  slutet  af  maj  månad  sistnämnda  är  sattes  beslutet  i 
verket.  Nu  funnos  inga  hinder  för  resan;  troligen  var  icke 
ens  något  tillstånd  mera  af  nöden.  Uti  tidningen  Suo- 
metar  (d.  9  juli  1858),  där  en  varmt  skrifven  biografi 
öfver  Arwidsson  står  att  läsas,  heter  det,  sedan  förf.  först 
påmint  om  att  oaktadt  de  många  vedervärdigheterna  och 
den  långvariga  landsflykt,  som  Arwidsson  fatt  uthärda, 
han  dock  aldrig  uppliört  att  varmt  älska  sitt  fosterland, 
om  hans  ankomst  hit  följande:  „Ett  förbud  var  icke  mera 
emot  honom  vid  Auras  strand;  en  tacksam  kärlek  hälsade 
honom  där  likasom  äfven  i  Helsingfors  och  Viborg". 

Eget  nog  synes  han  dock  under  det  korta  uppehållet 
i  Abo  icke  där  hafva  väckt  någon  uppmärksamhet,  oak- 
tadt han  där  nog  bort  hafva  gamla  bekanta  och  äfven 
släktingar,  åtminstone  till  hans  fru,  som  dock  ej  synes 
varit  med  på  resan.  Abo  Tidningar  säga  i  nyss  angifvet 
nummer  härom:  „Ivar  Adolf  (sic!)  Arwidsson  passerade 
för  någon  tid  sedan  vår  stad  hastigt  och  oförmärkt  pa 
färd  till  Laukkas,  där  den  frejdade  mannens  vagga  stått". 
Det  är,  såsom  vi  se,  icke  noggranna  uppgifter,  som  no- 
tisens författare  lyckats  uppspåra  (Arwidsson  var,  såsom 
kändt,  barnfödd  i  Padasjoki,  om  han  ock  uppväxt  i  Lauk- 
kas), och  i  det  följande  citeras  Helsingforsbladen.  Såsom 
vi  längre  fram  skola  få  se,  hade  Arwidsson  för  afsikt  att 
göra  återresan  till  Sverige  genom  Abo,  där  da  väl  ett 
längre  uppehåll  skulle  gjorts  —  om  ej  målet  för  hans 
lefnadsfärd  skulle  nåtts  därförinnan. 

I  alla  fall  emottogs  Arwidsson,  genast  när  han  visade 
sig  i  hemlandet,  med  varmaste  sympati.  „Det  var  ett 
glädjetåg",  säges  härom  i  den  sedermera  uti  tidningen 
„Wiborg"  (d.  23  juni  1858)  införda  artikeln,  som  troligen 
åtminstone  till  hufvudsaklig  del  skrifvits  af  vännen  Ahren- 
berg,  "som  den  älskade   gästen  begynte  utmed  Finlands 


Digitized  by 


Google 


192  BS^dn  Adolf  Ivar  Ät-icidasons  sista  lefnadsår. 

Södra  kust.  Ofverallt  dit  han  kom  hälsades  han  med 
ohycklad  glädje,  ofverallt  var  hans  ankomst  dagens  vik- 
tigaste tilldragelse.  Så  hälsas  sällan  en  man,  då  han  om- 
sider efter  en  tidrymd  af  36  (rättare  35)  år  besöker  sin 
fädernejord". 

Ankomsten  af  denne  „högt  aktade  gäst"  (H:fors  tidn. 
d.  29  maj)  till  Helsingfors  skedde  den  28  maj  1858.  Härom 
och  angående  första  mottagandet  skrifves  i  samma  tidning 
för  den  5  juni:  „Redan  första  aftonen  af  sin  härvaro  häl- 
sades hr  A.  af  studentkören  med  sång  utanför  hans  bo- 
stad i  junkarskolans  lokal  ^)  och  tackade  med  rördt  hjälpta 
för  denna  uppmärksamhet.  De  följande  dagarna  täflade 
enskilda  vänner  om  den  kärkomne  gästen,  och  hr  A.  var 
jämväl  inviterad  till  hans  ex.  generalguvernören".  Då  vi 
betänka,  att  denna  generalguvernör  var  grefve  Berg,  hvil- 
ken  visserligen  icke  hyllade  vare  sig  politiska  flyktingar 
eller  de  fosterländska  sträfvandena  i  landet,  så  skola  vi 
finna,  huru  mycket  tiderna  förändrats! 

Men  äfven  allmännare  hedersbevisningar  kommo  snart 
Arwidsson  till  del.  Hit  är  först  att  räknas  hans  bivistande 
af  Finska  Litteratursällskapets  sammanträde  den  2  juni, 
därvid  ^sällskapet  hade  fägnaden  att  se  en  af  sina  kor- 
responderande medlemmar,  kongl.  bibliotekarien  A.  I.  Ar- 
widsson". Huruvida  denna  „fägnad"  vid  sammanträdet 
fick  nägot  offentligt  uttryck,  namnes  dock  icke. 

Mycket  mera  hedrande  var  det  uttryck  för  den  all- 
männa fägnaden  öfver  Arwidssons  besök,  som  redan  dagen 
förut  föranstaltats  i  det  minnesrika  Kaisaniemi.  I  vår 
relation  härom  följa  vi  förnämligast  den  skildring  af  festen, 
som  ingår  i  H:fors  Tidningar  af  den  5  påföljande  juni, 
hvarur  vi  redan  meddelat  ett  par  citat  och  hvilken  syn- 
barligen är  författad  af  bladets  varmhjärtade  redaktör, 
skalden  Z.  Topelius.  „I  tisdags"  (d.  1  juni),  heter  det 
där,   „hade  så  många  som  utrymmet  tillät  eller  omkring 


*)  Huruvida  Arwidsson  i  hufvudstaden  haft  någon  släkting,  hos 
hvilken  han  bodde  uti  den  något  egendomliga  lokalen,  har  det  ej  lyc- 
kata  oss  att  uppdaga. 


Digitized  by 


Google 


SMV*/     ^w>i     xa.' (v»<«oovr»o    o»o»«.»    »^J  *' 


60  af  den  ärade  gästens  äldre  och  yngre  vänner,  däribland 
flere  af  kejs.  senatens  ledamöter,  andre  tjänstemän  och 
ett  stort  antal  akademici,  den  fägnaden  att  se  hr  A.  i  sin 
krets  vid  en  för  honom  arrangerad  middag  på  Kaisaniemi, 
som  var  dekoreradt  med  växter  inne  och  med  vårens 
grönska  utanföre,  samt  med  Porthans  byst,  som  innehade 
ett  hedersrum,  omgifvet  af  en  grön  berså.  A:ns  skål  före- 
slogs af  professor  Snellman". 

Dennes  väl  genomtänkta  tal  finnes  intaget  i  nämnda 
tidningsnummer,  men  det  blefve  för  långt  att  här  fullt 
återgifva  detsamma.  HufvudinnehåUet  däri  var,  att  för 
fyra  decennier  tillbaka  uppträdt  en  man,  som  talat  för 
och  till  sitt  fädernesland  om  nationalitet  och  nationalanda; 
den  mannen,  det  finska  nationalmedvetandets  förste  för- 
kämpe, hade  nödgats  vika  från  detta  fädernesland  han  sä 
varmt  älskade;  dock  hade  han  varit  en  man  för  sitt  öde 
och  äfven  i  främmande  land  arbetat  för  sina  fäders  lands 
materiela  och  andliga  intressen;  nu  hoppades  talaren  att 
det  förgångnas  vemod  förjagades,  då  A:n  såg  det,  hvarför 
hans  ungdom  brunnit,  endels  förverkhgadt,  endels  skim- 
rande fram  ur  gladare  förhoppningar  på  framtiden;  gläd- 
jen häröfver  och  öfver  att  erkännandet  af  A:ns  förtjänster 
numera  kunde  uttalas  fritt  och  högt,  bjöd  talaren  åt  A:n 
till  ledsagare  och  tröst,  då  hans  fot  snart  åter  skulle 
lämna  den  jord,  där  hans  vagga  stått. 

Arwidssons  gripande  svar  refereras  därpå  sålunda: 
hans  landsmäns  visade  välvilja  vore  honom  kär  och  dyr- 
bar; han  hade  ej  själfmant  flyttat  till  en  annan  strand, 
men  han  ville  icke  därför  anklaga  någon  ej  heller  be- 
hålla däraf  något  bittert  minne  kvar;  han  hade  icke  själf 
varit  utan  skuld ;  han  hade  handlat  med  en  ynglings  värma 
och  icke  nog  afvägt  tidens  förhållanden.  „Ingen  af  er, 
mina  herrar",  fortfor  talaren,  „har  försökt,  hvad  det  vill 
säga  att  sakna  ett  älskadt  fädernesland",  —  talaren  hade 
icke  att  beklaga  sig  öfver  det  land,  som  sedan  upptagit 
honom  bland  sina  söner;  det  hade  gifvit  honom  allt  hvad 
han  kunde  önska,  men  om  det  än  kunnat  gifva  mera,  sak- 
naden af  fosterjorden  hade  ej  kunnat  utplånas.    Han  hade 

13 


Digitized  by 


Google 


194  Från  Adolf  Ivar  Arioidssons  mta  lefnadsdr. 


funnit  tröst  i  en  ställning,  som  tillåtit  honom  att  äfven 
där  borta  verka  efter  förmåga  för  hemlandets  intressen. 
Hvad  han  förmått,  det  var  en  ringa  början.  Det  gladde 
honom  mer  ån  han  kunde  uttrycka,  att  de  första  fröna  fallit 
i  god  jord,  funnit  kraftigare  bearbetare  och  numera  ut- 
vecklat sig  till  en  fast  grimd  för  hoppet  och  framtiden. 
Tackande  slutligen  för  skålen,  förklarade  A:n,  att  han 
städse  skulle  räkna  denna  dag,  likasom  hela  sin  härvaro, 
bland  sina  käraste  minnen. 

Efter  talen  hade  tryckta  verser  utdelats  och  af  dem 
fyra  af  sjungits.  Af  verserna,  hvilkas  i  referatet  onämnda 
författare  synbarUgen  var  TopeUus,  återgitv^a  vi  här  en- 
dast två,  hvilka  mera  direkt  syfta  på  de  af  oss  här  be- 
rörda förhållandena. 

„Bland  mången,  som  ej  oss  förstod, 
Förstod  oss  ensam  han. 
Själ  af  vår  själ,  blod  af  vårt  blod, 
För  oss  han  stred  med  ynglings  mod 
Och  lugnet  af  en  man. 

När  hungern  gästade  vår  strand, 
När  bok  i  hand  ej  fanns, 
När  städer  gingo  upp  i  brand, 
Hvems  var  det  hjärta,  hvems  den  hand. 
Som  först  oss  sökte?    Hans.^ 

Af  yttranden  i  den  tidens  press  kan  man  sluta,  att 
dessa  verser  ansetts  vara  ett  träffande  uttryck  af  samti- 
dens tankar;  särskildt  synes  det  i  slutversen  använda  epi- 
tetet, „Aurason",  blifvit  ett  bevingadt  ord,  som  den  tiden 
ofta  hördes  vid  hedersbevisningarna  åt  Arwidsson. 

Efter  de  fyra  versernas  afsjungande  skall  ^^gardets 
vackra  hornmusik"  hafva  uppstämt  Vårt  Land,  och  publi- 
ken synes  då  redan  haft  för  sed  att  instämma  däri.  Därpå 
skall  en  bland  de  närvarande  ^)  uppläst  en  annan  dikt,  syn- 

')  Hvem  denne  skald  varit,  hafva  vi  ej  lyckats  utforska. 


Digitized  by 


Google 


Frdn  Adolf  Ivar  Arwidssons  sista  leffuidsdr.  195 

barligen  författad  af  hoDom  själf.    Vi  kunna  här  återgifva 
endast  de  två  sista  så  träffande  verserna: 

^Mycket  blifvit  annorlunda  mot  hans  ungdoms  gyUne  tid, 
Dagar  mulnat,  dagar  ljusnat,  bister  är  han,  lifvets  strid! 
Långa  vintrar  samka  drifvor  öfver  mänskosinnen,  dock 
Ingen  frost   har    kylt  hans  hjärta,   ingen  snö  hai*  blekt 

hans  lock. 

Nu  ett  gladt  välkommen  hälsar  öfverallt  den  kära  gäst; 
Känsla  varm  och  ord  ej  många,  så  vårt  land  det  höfves  bäst; 
Ty  vår  kärlek  är  ej  talträngd,  nej,  han  följer  fädrens  skick, 
Ljuder  högt  i  kraftigt  handslag,  strålar  klart  ur  öppen  blick!" 

Ett  par  märkliga  episoder,  som  inträffade  under  af- 
tonens lopp,  omförmälas  ännu  i  samma  nummer  af  H.  T. 
Först  heter  det:  „ Senare  på  aftonen,  då  Arwidsson  åter- 
vände *),  växlades  bland  annat  mellan  honom  och  professor 
Lönnrot  hjärtliga  ord  på  finska,  hvilket  språk  hr  Arwids- 
son ännu  talar  ledigare  än  mången,  som  aldrig  lämnat  fä- 
derneslandet". 

En  annan  episod  torde  hafva  gjort  ett  ännu  oför- 
gätligare  intryck.  Det  var,  såsom  kändt,  ett  uttryck  af 
de  den  tiden  allt  lifligare  fosterländska  sträfvandena,  att 
man  samlade  medel  till  den  tillämade  „ Studentbyggna- 
den", sedermera  Studenthuset.  Den  första  „sångartolfvan" 
började  just  de  nu  ifrågavarande  dagarna  sitt  segertåg 
kring  landet,  och  öfverallt  uppfördes  sällskapsspektakel 
m.  m.,  hvai-igenom  medel  till  det  nämnda  ändamålet  hop- 
samlades. Uti  hufvudstaden  uppfördes  af  studenter  och 
andra  amatörer  Webers  romantiska  fyraakts-opera  Preciösa, 
som  gick  öfver  scenen  ända  till  fem  gånger.  Äfven  den 
ungdom,  som  under  F.  Pacii  ledning  utförde  detta  i  lan- 
dets musiklif  märkliga  stordåd,  kom  i  tillfälle  att  den  ifrå- 
gavarande aftonen  hembära  Arwidsson  sin  hyllning.  Härom 
berättas  i  det  ofta  nämnda  numret  af  H.  T.  följande: 
„Den  ungdom,  som  nyligen  uppfört  ^Preciösa",  var  samma 


*)  Troligen   från   den   hyllning,  som  namnes  i  följande  stycke. 


Digitized  by 


Google 


196  Frän  Adolf  Ivar  Artcidasons  sista  lefnadsdr. 

kväll  enskildt  inviterad  till  den  s.  k.  „sjösalongen"  pa 
Kajsaniemi  och  trädde  nu  i  ordnade  led  ned  på  gräs- 
planen för  att  betyga  sin  tillgifvenhet  för  den  ärade  gä- 
sten med  afsjungande  af  „Vårt  land",  „Mun  muistuu"  och 
Suomis  sång"  under  Pacii  ledning.  Mötet  var  hjärtligt 
och  likasom  hela  festen  lifvadt  af  glada  känslor". 

Länge  kunde  dock  Arvidsson  icke  dröja  i  Helsing- 
fors, om  ock  den  tid  han  uppehållit  sig  där,  ifall  man  får 
mäta  den  efter  de  honom  bevisade  hyllningarnas  rad,  var 
lång  nog.  En  hyllning  återstod  ännu,  och  denna  ägna- 
des honom  samma  dag  som  afresan  skedde,  torsdagen  den 
3  juni.  Därvid  „ tillställdes  honom  som  bibliografisk  sou- 
venir fl  et  enda  exemplar  af  samtliga  tisdagens  verser,  som 
bUfvit  tryckt  i  regal  folio  med  guldkant  och  öfrig  typo- 
grafisk utstyrsel"  (H.  T.  a.  st.). 

Afresan  från  Helsingfors  företogs  med  ångbåten 
„Tschaika",  som  då  gjorde  regelbundna  dagliga  turer  mel- 
lan nämnda  stad  och  Borgå.  Arwidssons  reseplan  angif- 
ves  i  H.  T.  hafva  varit  att  ifrån  Borgå  göra  en  färd  upp 
till  Kuopio  samt  sedan  öfver  ^födelseorten"  Laukkas  till 
Tavastehus  och  vidare  öfver  Åbo  till  Stockholm. 

Uti  „Borgå  Tidning"  för  den  5  juni  1858  omnämnes 
Arwidssons  emottagande  i  staden  på  följande  sätt:  „Den 
kärkomna  gästen,  till  hvars  möte  ett  stort  antal  stadsbor 
samlats,  blef  med  sång  hälsad  och  till  sitt  logi  ledsagad 
af  gymnasiiungdomen.  Kongl.  bibliotekarien  har  i  Borga 
nära  anhöriga*)  och  gamla  ungdomsvänner".  Att  till  dessa 
sistnämnda  hört  dåvarande  biskopen  Carl  Gustaf  Ottelin, 
framgår  äfven  af  det  följande^). 

*)  Arwidssons  syster,  Sofia  Gustava,  liadc  varit  gift  med  ka- 
pellanen  i  Jokkas,  Gustaf  Aschan  (död  1832),  och  änkan  lefde  nu  med 
sina  barn  i  Borgå,  där  hon  dog  1877.  En  bland  hennes  döttrar  var 
gift  med  magister  C.  H.  Forsius,  som  då  var  anställd  annorstädes, 
men  flyttade  till  Borgå  1859,  där  han  slutligen  blef  lyceirektor.  I  hans 
barns  hus  bevaras  ännu  ett  vackert  porträtt  af  Arwidsson;  där  fram- 
träda särskildt  hans  kloka  ögon  och  hans  vackra,  mörka  hår,  som  ej 
ens  i  ålderdomen  grånat. 

*)  Angående  A:ns  vistelse  i  Borgå,  se  StrömlK)rg,  Biogr.  ant. 
om  J.  L.  Runeberg,  IV,  4  p.  250—251. 


Digitized  by 


Google 


Frdn  Adolf  Ivar  Artridssotis  sista  lefnadsdr.  197 

Kort  blef  vistelsen  hos  systern  i  Borgå.  Uti  Borgå 
Tidning  för  den  9  juni  namnes  härom:  „H.  H.  biskopen 
afreste  i  förgår  på  visitationsresor.  I  H.  H:s  sällskap  läm- 
nade äfven  kongl.  bibliotekarien  Arwidsson  vår  ort  för 
att  besöka  de  östra  och  nordliga  delarna  af  vårt  land, 
för  att  sedan  enligt  H.  T.  genom  Åbo  återvända  till  Stock- 
hohn". 

Uti  de  af  oss  här  återgifna  notiserna  namnes  intet 
om  Arwidssons  afsikt  att  resa  så  långt  österut  som  till 
Wiborg.  Man  kunde  tänka  sig,  att  nämnda  biskopsvisita- 
tionsresa  var  riktad  till  trakterna  omkring  Wiborg  och 
att  detta  skulle  varit  anledningen  till  att  Arwidsson  be- 
slöt sig  att  resa  till  samma  stad,  som  skulle  blifva  slut- 
punkten för  hans  färder  i  lifvet.  Det  troliga  är  dock,  att 
han  redan  från  början  haft  för  afsikt  att  gästa  Torkels 
minnesrika  stad  och  där  göra  ett  motbesök  hos  vännen 
C.  W.  Ahrenberg  samt  sedan  genom  Saima  kanal  fort- 
sätta färden  mot  norr,  ehuru  „det  gudomliga"  i  „händel- 
sen"  härom  beslutit  annorlunda. 

Efter  en  hastig  resa  kom  Arwidsson  till  Viborg  och 
emottogs  där  af  Ahrenberg  och  andra  vänner  på  det  var- 
maste. „Yi  bodde  då  i  gamla  biskopshuset",  meddelar 
sonen  Jac.  Ahrenberg  om  sina  minnen  från  den  tiden 
samt  tillägger:  ^Gubbarna  festade  om  starkt".  Denna 
uppfattning  af  den  då  11-åriga  gossen  bekräftas  af  en 
egendomlig  notis  i  Suomen  Julkisia  Sanomia,  hvars  ori- 
ginella utgifvaro  (C.  E.  Aspelund)  berättar  i  sin  nekrolog 
öfver  Arwidsson  (för  den  28  juni  1858),  att  denne  blef  i 
Viborg  „lika  högtidligt  och  vänskapligt  emottagen  som  i 
Helsingfors  —  kanske  t.  o.  m.  vildare"  (rajumrnasti)^  tilläg- 
ger han,  anförande  i  en  not,  att  Arwidsson  i  Helsingfors 
hälsades  med  sånger,  enkom  för  tillfället  ihopsatta,  i  Vi- 
borg åter  med  „Sampan-kalja",  Frankrikes  kända  och  goda 
jäsande  eller  mousserande  „Renska". 

Det  var  onsdagen  den  9  juni,  som  i  Viborg  det  ge- 
mensamma firandet  af  Arwidsson  föranstaltades.  Härom 
namnes  i  tidningen  „Viborg"  för  den  12  i  samma  månad 
i  en  notis,    hvilken    också    synes  utgått  från  Ahrenbergs 


Digitized  by 


Google 


198  Frdn  Adolf  Ivar  Aruidssons  sista  lefnadsdr. 


hand:  „En  festlig  måltid  för  den  älskade  gästen  kgl, 
bibliotekarien  Arwidsson  var  sistliden  onsdag  arrangerad 
i  societetshuset.  Samlingen  torde  uppgått  till  omkr.  60 
personer.  Hr  presidenten  Otto  af  Schultén,  en  bekant 
tiU  Arwidsson  sedan  Åbotiden,  hälsade  honom  med  några 
hjärtliga  ord  välkommen,  hvarpå  Arwidsson  svarade  med 
ett  tal  af  ungefär  samma  tendens  som  det,  hvilket  af  ho- 
nom hållits  i  Helsingfors.  Efter  talens  slut  Ijödo  entu- 
siastiska hurrarop". 

Angående  Arwidssons  sätt  att  uppträda  och  hans  ännu 
oförsvagade  krafter  namnes  i  samma  synbarligen  i  hast 
hopkomna  tidningsnotis:  „Oaktadt  sin  höga  ålder  impo- 
nerade dock  hans  raska  hållning  och  manliga  väsende  samt 
förfelade  icke  att  göra  ett  upplyftande  intryck  på  de  för- 
samlade". 

Likvisst  skall  Arwidsson  vid  dessa  fester  klagat  öf- 
ver  att  han  redan  då  var  förkyld.  Men  Jac.  Ahrenberg, 
som  meddelar  detta,  tillägger  en  för  de  båda  gamla  vän- 
nerna ganska  betecknande  händelse,  som  var  ägnad  att 
förvärra  den  åldrige  Arwidssons  tillstånd.  „De  gamle 
herrame",  skrifver  min  sagesman,  „rotade  en  hel  förmid- 
dag i  Viborgs  stads  arkiv  för  att  taga  rätt  på  den  gamla 
stadgan  om  kvinnofrid  i  Karelen  från  konung  Birgers  tid  *), 
och  här  ökades  det  onda  hos  Arwidsson".  Det  var  såle- 
des dennes  gamla  kärlek  till  fosterlandets  forntida  öden, 
som  bidrog  till  att  påskynda  döden  för  den  ännu  kraft- 
fulle mannen. 

Oaktadt  han  tydligen  icke  var  återställd,  afreste  Ar- 
vidsson dock  följande  dag,  torsdagen  den  10  juni,  längs 
Saima  kanal  åt  norr  på  färd  till  Nyslott  och  Kuopio. 
Vännen  Ahrenberg  var  med  och  närmaste  målet  var  att 
vid  Kättijärvi  sluss  gästa  hos  en  gemensam  bekant,  bok- 
handlaren, sedermera  kommerserådet  Carl  Clouberg.  Där- 
ifrån fortgick  resan  längs  den  vackraste  delen  af  kanalen 


^)  Birgers,  Magnus  Ladulås*  sons,  bref  af  den  Vio  ^316  af  inne- 
håll, att  kyinnorna  i  denna  nyligen  eröf rade  landsända  skulle  åtnjuta 
samma  skydd  som  de  i  Sverige. 


Digitized  by 


Google 


Från  Adolf  Ivar  Arwidssons  sista  lefnadsdr. 


till  Pälli  sluss.  Men  „här  befölls  Arwidsson  af  illa] 
och  återvände  om  lördagen  till  staden  för  att  afva 
tillfrisknande",  såsom  det  i  samma  notis  heter. 

Men  sjukdomen  artade  sig  till  en  svår  lung 
mation  och  i  denna  sjukdom  „eller  i  följderna  di 
(„Viborg"  den  23  juni)  afled  Arwidsson  den  21  , 
2  e.  m.  Den  åldrige  mannen,  som  så  länge  nödgat 
sitt  fädernesland,  fick  dock  dö  i  hemlandet  „på  d< 
naste,  ljusaste  tid,  under  midsommarens  tid,  på  åre 
sta  dag"  (Suom.  Julk.  San.  den  28  juni). 

Att  det  oväntade  budskapet  om  Arwidsso: 
skulle  väcka  smärtsamma  känslor  öfverallt  i  hen 
är  naturligt  och  att  så  var  faUet  framgår  äfve] 
korta  notiserna  i  flera  af  landets  tidningar.  Y 
tecknas  dock  dessa  känslor  af  ett  poem  i  H.  T.  : 
26  juni  samma  år;  stycket  angifves  såsom  ^insänd 
mycket  i  detsamma  tyder  på  att  det  skulle  hafv 
ur  H.  T:s  ordinarie  redaktörs  Z.  Topelius'  penna; 
är,  att  någon  sommarredaktör  för  tiden  ombesörj 
dets  redigering,  men  att  den  egentliga  redaktör 
sin  sommasbostad  „insändt**  poemet.  Vi  anföra  h 
tre  sista  strofer: 


y,Yäl  sin  längtans  mål  han  häi*  ej  hann. 
Såg  ej  hemmet  vid  de  vida  sjöar, 
Där  så  högt  hans  första  kärlek  brann 
För  dess  sköna  stränder,  sund  och  öar; 
Och  där  ut  till  ädla  bragder  drog 
HugfuU  sonen  ifrån  ärnasiog. 

Men  han  såg  dock  åter  fädrens  jord, 
Och  fick  samma  luft,  som  de,  än  andas; 
Såg  här  i  de  ungas  blick  och  ord 
Än  en  framtid  ock  för  Finland  randas; 
Såg  i  hoppet  hvad  han  kämpat  för 
Uppfylldt  re'n  —  och  glad  och  tröstad  di 


Digitized  by 


Google 


200  Frän  Adolf  Ivar  Artcidssons  sista  lefnadsår. 

Barn  och  maka!    Alltför  tidigt  tog 
Fosterjorden  bort  sin  son  från  eder; 
Men  hon  vittnar,  att  han  lefvat  nog 
För  sitt  dyra  Suomis  väl  och  heder 
Och  hon  bjuder  eder  nu  den  tröst, 
Att  han  hvilar  vid  sin  moders  bröst." 

Arwidssons  jordfästning  skedde  redan  4  dagar  se- 
nare, den  25  juni  kl.  5  på  aftonen  å  Sorvali  begrafnings- 
plats.  En  notis  i  tidningen  „Viborg"  för  den  26  juni, 
sedermera  reproducerad  i  flere  andra  af  landets  tidningar, 
omnämner,  att  akten,  som  förrättades  af  kapellanen  Be- 
länder,  bivistades  af  en  „talrik  församling".  Likväl  synes 
man  icke  nu  under  sommarens  stillhet  gifvit  denna  akt 
någon  större  högtidlighet,  möjligen  emedan  hos  vännen 
Ahrenberg  troligen  redan  då  vaknat  tanken  på  resandet 
af  ett  monument  på  grafven,  vid  hvars  aftäckande  under 
lämpligare  årstid  en  större  hyllning  kunde  föranstaltas. 
Det  enda  mera  märkliga,  som  den  nämnda  notisen  inne- 
håller, är:  ^särdeles  vacker  och  sinnrik  var  den  blomster- 
hyllning, som  någon,  hvai*s  namn  är  obekant,  bragt  åt 
den  aflidnes  minne.  Nära  ingången  till  kyrkogården  voro 
nämligen  i  kolossal  storlek,  bildade  af  blommor  och  friska 
löf,  bokstäfverna  A.  I.  A.,  initialerna  till  Arwidssons  namn, 
uppsatta". 

En  god  tid  dröjde  det  dock,  innan  en  vård  ficks  till 
stånd  på  Arwidssons  graf,  men  den  blef  då  också  den 
aflidne  fullt  värdig.  Det  var  naturhgtvis  äfven  nu  den 
outtröttlige  vännen  C.  W..  Ahrenberg,  som  var  själen  i 
företaget,  likasom  i  de  flesta  allmänna  företag  i  Viborg 
på  den  tiden.  Medel  till  monumentet  samlades  inom  sta- 
den på  Ahrenbergs  föranstaltande.  Han  uppsökte  äfven 
ur  en  resehandbok  bilden  af  „någon  af  de  svenska  min- 
nesvärdarna på  Klara  kyrkogård"  och  lät  sin  son,  den 
blifvande  arkitekten,  kopiera  densamma,  som  sedan  ^för- 
enklades af  en  stenhuggare  i  Petersburg",  såsom  Jac. 
Ahrenberg  uppgifver  sig  dunkelt  minnas.  Minnesvårdens 
utseende  och  inskrifter  skildras  på  följande  sätt  i  en  no- 


Digitized  by 


Google 


Frdn  Adolf  Ivar  Artridssons  sista  lefnadsdr.  201 

tis  uti  H.  T.  af  den  3  juli  1860*):  „Grafstoden,  af  svart 
granit  och  finslipad,  är  enkel,  men  bland  de  smakfullaste 
man  kan  träffa  på  kyrkogårdar.  Den  står  nära  till  in- 
gången på  en  sockel  af  enahanda  granit.  På  ena  sidan 
läses: 

„Adolf  Ivar  Arwidsson, 
född  den  7  augusti  1791,  dog  den  21  juni  1858. 

Förd    utaf   kärlek    till    fädernes   jord,  som  af  kärlek  han 

lämnat, 
Slutes  med  kärlek  han  nu  moderligt  ömt  i  dess  famn". 

På  andra  sidan  läses: 

„Adolf  Ivar  Arwidsson, 
syntynyt  7  p.  elok.  v.  1791,  kuoli  21  p.  kesäk.  v.  1858. 

Maan  öman  rakkaus  vei  hanen  maasta  ja  toi  hanen  jälleen. 
Nyt  hanen  ain'  omanaan  kätkevä  on  oma  maa." 

Så  långt  notisen  i  Viborgs  tidning.  Det  förtjänar 
nämnas,  att  den  vackra  svenska  grafskriften  skall  enligt 
samtidas  vittnesbörd  vara  författad  af  lektorn  i  natur- 
vetenskaperna vid  Viborgs  gymnasium  Johan  Hugo  Eme- 
rik  Nervänder,  och  torde  den  hafva  varit  en  del  af  ett 
längre  skaldestycke,  som  upplästes  vid  aftäckningshög- 
tidligheten;    oaktadt    anställda    efterforskningar    har    det 

*)  Egendomligt  ar,  att  i  »Viborgs  Tidning i>,  det  då  för  tiden 
enda  å  orten  utkommande  offentliga  organet  på  svenska  språket, 
icke  finnes  en  rad  om  monumentet  eller  dess  aftäckande,  —  men  väl 
förekommer  i  det  nummer,  som  utkom  närmast  efter  aftäckningen 
(det  för  den  16  maj  1860),  en  artikel  med  of  vanskrift:  « Bidrag  till 
franska  danskonstens  historia».  Också  en  illustration  till  pressför- 
liållandena  den  tiden,  då  grefve  Berg  hade  ensam  makt  öfver  Fin- 
lands hela  tidningspress  och  hvilken  tid  illustreras  äfven  däraf,  att 
den  för  dåvarande  förhållanden  förtjänstfullt  redigerade  tidningen 
cViborg»  snart  nödgades  upphöra  och  staden  en  tid  nödgades  sakna 
ett  svenskspråkigt  tidningsorgan.  Först  6  veckor  senare  synes  ofvan- 
upptagna  notis  fått  se  dagen  uti  en  af  hufvudstadens  tidningar. 


Digitized  by 


Google 


202  Från  Adolf  Ivar  Arwidssons  sista  Ufnadsdr, 

icke  lyckats  oss  att  få  reda  på  något  vidare  i  saken.  Det 
finska  distichon,  som  är  om  möjligt  ännu  vackrare,  skall 
vara  uppsatt  af  skriftställaren  P.  Hannikainen;  af  ven  det 
har  förmodats  hafva  tillhört  en  längre  dikt,  som  vid  af- 
täckningshögtidligheten  upplästes. 

Angående  tillgången  för  öfrigt  vid  invigningen  af 
graf monumentet  få  vi  en  föreställning  ur  den  antydda 
notisen  i  H.  T.  af  den  3  juli  1860,  där  högtidligheten 
skildras  på  följande  sätt:  „Den  14  sistlidne  maj  firades 
på  kyrkogården  Sorvali,  belägen  ett  par  verst  väster  om 
Viborgs  stad,  en  anspråkslös  och  fridfull  fest,  ägnad  at 
minnet  af  en  bland  landets  värdigaste  och  ädlaste  söner". 
Sedan  Arwidssons  lifsgäming  och  monumentets  uppkomst 
i  korthet  antydts,  fortsätter  notisen:  „Nämnda  dag  pa 
e.  m.  samlade  sig  ett  antal  personer  af  bägge  könen  pä 
kyrkogården  omkring  grafstoden  och  sedan  en  koral  med 
ackompagnemang  af  musikaliska  kapellet  blifvit  af  skol- 
gossarna^) af  sjungen,  höll  teologielektorn  J.  Kr.  Lampén 
ett  tal,  där  han  i  värdiga  ordalag  framlade  vikten  af  stora 
och  utmärkta  mäns  minne.  Därefter  sjöngos  några  koral- 
verser och  till    slut  några   sånger  lämpade   för  tillfället". 

Då  det  är  af  intresse  att  erfara,  hvad  samtiden  tänkta 
om  Arwidssons  hfsgärning  och  dess  betydelse  för  de  tva 
land  han  tillhört,  vilja  vi  här  till  slut  återgifva  ett  par 
utdrag  ur  den,  såsom  förut  nämnts,  troligen  af  den  varmt 
kännande  och  vältalige  C.  W.  Ahrenberg  skrifna  nekro- 
logen, som  ingår  i  tidningen  „Viborg"  för  den  23  juni  1858: 

„Han  lefde  för  oss,  för  Finland,  och  han  dog  äfven 
för  Finland,  kvarlämnande  åt  dess  söner  ett  manande 
minne,  att  den  man,  som  så  mycket  verkat  och  gjort  för 
oss,  blott  kunde  dö  hos  oss,  dö  då  han  i  kvällsstunden 
af  sitt  lif  kom  att  se,  hurudant  det  folk  blifvit,  hvars  sak 
han  i  grannlandet  så  manligt  uppburit". „I  Stock- 


*)  Förf.  till  dessa  rader,  som  då  var  bland  « skolgossarnas»  an- 
tal, minnes  tydligt,  att  psalmen  var  £lisabet  Kreuzigers  gamla  psalm 
(n.  v,  svenska  psalmboken  n:o  199),  hvars  början  då  lydde: 

Förlossningen  är  vännen. 

Guds  son  af  evighet;  etc. 


Digitized  by 


Google 


Från  Addf  Ivar  Arwidssons  sista  lefnadsdr.  203 

holm,  där  han  ägde  vården  om  vetandets  herbarium  sig 
ombetrodd,  stod  han  med  ena  handen  stödd  mot  den 
^svenska  folksången**  och  höjande  med  den  andra  i  sina 
^handUngar"  förlåten  till  Finlands  häfder.  Få  torde  där- 
för de  namn  vara,  som  med  så  odelad  kärlek  omfattas  af 
två  skilda  folk,  hvilka  hvardera  förlorat  lika  mycket  vid 
en  verksam  mans  frånfälle.  Men  få  torde  också  de  män 
vara,  hvilkas  själ  likasom  Arwidssons  inrymmer  en  så  vidt 
omfattande  kärlek  och  med  så  varmt  intresse  kan  omhulda 
två  nationers  väl  och  sålunda  bilda  en  af  de  ädlaste,  bästa 
och  starkaste  föreningslänkarna  mellan  dessa  folk". 

0.  G. 


Digitized  by 


Google 


G.  M.  Armfelt  om  Finlands  ställning  1810. 


På  våren  1901  utbjöds  på  en  autografauktion  i  Stock- 
holm bl.  a.  ett  bref  af  G.  M.  Armfelt  till  J.  A.  Sandels. 
Egare  af  brefvet  blef  en  son  till  den  store  Sandels,  f.  d. 
generallöjtnanten  m.  m.  grefve  Gösta  Sandels.  Upplyst 
om  att  härvarande  offentliga  samlingar  konkurrerat  med 
honom  om  brefvets  förvärfvande,  ställde  grefve  Sandels 
med  utmärkt  tillmötesgående  en  afskrift  af  detsamma  till 
universitetsbibliotekets  i  Helsingfors  förfogande. 

Brefvet  har  rätt  stort  intresse.  Det  är  skrifvet  under 
Armfelts  första  korta  vistelse  i  S:t  Petersburg  på  somma- 
ren 1810,  då  Armfelt  ännu  var  svensk  undersåte,  men 
umgicks  med  tanken  att  lämna  Sverige  och  blifva  finsk 
medborgare.  Föranledts  har  brefvet  af  Sandels'  plan  att 
göra  sammalunda.  Ej  tillfreds  med  att  i  maj  1810  genom 
van  Suchtelen,  då  rysk  ambassadör  i  Stockholm,  hafva 
anhållit  om  att  icke  inom  den  i  manifestet  af  27  (15)  mars 
1810  utsatta  tid  —  tre  månader  för  honom,  som  vistades 
utrikes  —  behöfva  för  regeringskonseljen  i  Åbo  anmäla 
sin  åstundan  att  komma  i  åtnjutande  af  de  förmåner  detta 
manifest,  med  tillägget  af  2  april  (21  mars)  1810,  tiller- 
kände honom  såsom  officer  vid  förra  finska  armén  *),  tyckes 
Sandels  hafva  med  Armfelt,  då  denne  i  jimi  samma  år 
reste  till  S:t  Petersburg,  sändt  ytterligare  en  supplik  i 
samma  syfte.  Om  denna  framfördes  till  kejsar  Alexander 
1  af  Armfelt  själf  eller  genom  Speranski  är  ovisst,  men 

^)  Sandels'  bref  till  Suchtelen  är  pnbliceradt  af  J.  R,  Danielson 
i  Historiallinen  Arkisto,  IX,  s.  227  f. 


Digitized  by 


Google 


G.  M.  Ai-mfdt  om  FitUands  ställning  1810.  205 


sannolikt  skedde  det  vid  den  senares  föredragning  af 
finska  ärenden.  I  hvarje  fall  har  saken  icke,  såsom  Arm- 
felts  biograf  uppgifver  *),  berörts  i  dennes  „Trés  humble 
apperfu  sur  la  Finlande**,  som  efter  af  Rumjantsoff  ut- 
verkadt  tillstånd  i  juli  1810  förelades  monarken  *). 
Armfel ts  bref  lyder: 

Petersbourg  d.  7  Julij  1810^). 

S.  H.  T.     Min  Bästa  Baron  och  General  I 

Jag  skyndar  mig  att  låta  min  General  veta,  l:o  att 
den  prolongation  på  tid  som  Ni  velat  hafva  är  beviljad 
och  ej  ännu  limiterad  hvilket  jag  sökt  undvika  2:o  att 
den  Pro  Memorian  som  var  mig  anförtrodt  är  föredragen 
och  af  Käjsaren  till  alla  delar  aproberad  —  Det  vill  säga 
att  Regerings  Conseillen  i  Åbo  får  säga  hvad  don  vill  så 
blir  saken  här  tiU  sin  forme  precist  determinerad. 

För  Finland,  för  dem  jag  anser  nyttiga  för  det  lan- 
det har  jag  tills  igår  afslutat  alt  —  och  tills  dato  aldrig 
ännu  nämt  ett  ord  om  mig  —  jag  kan  äfven  icke  taga 
något  determinerat  parti  innan  jag  på  ett  convenabelt  sätt 
skilt  mig  vid  Sverige  el.  det  skilt  sig  vid  mig,  genom  de 
oppträden  utan  exempel  i  Norden,  som  där  förefallit  ock 
som  här  inspirerat  känslor,  hvilka  för  en  Svensk  varit 
påkostande  att  se. 

Om  8  å  10  dar  res  jag  till  Aminne  och  ämnar  i  slutet 
af  Augusti  infinna  mig  i  Stockholm.  Vi  få  då  muntel. 
conferera.  Finland  är  ej  lyckel[igt],  men  felet  ligger  i  en 
Regerings  Conseil  utan  courage  och  énergie,  ty  hittills  är 
Troil  den  enda  karl  som  där  är  sin  plats  vuxen.  Justitie 
Departementet  är  superbt,  aldrig  var  Finlands  lagskipning 
på  en  bättre  fot. 

»)  Elof  Tegnér,  Gustaf  Mauritz  Ärtnfdt,  2  uppl.,  lU,  s.  280. 

*)  Armfelts  memorial  jämte  åtföljande  bref  har  1890  trj^ckts  i 
CöopBHiLi  HCTopHHecKHXii  MaiepiajioBi,  nzji.,  noAi  pe^.  H.  JlyöpoBHHa,  III, 
s.  273  ff. 

^)  Enligt  anteckning  af  Sandels*  har  bref  vet  af  honom  besvarats 
den  2  augusti  1810. 


Digitized  by 


Google 


206  G.  M.  Aimfdt  om  Finlands  stäUning  1810. 

Utom  Regerings  Conseillens  inapti[tud]e  (?)  är  Ryska 
begreppen,  sätt  att  föra  affairer,  Embetsmän  m.  m.  icke 
passande  efter  de  Styrelse  grunder  vi  behoUit  och  som 
Alexander  vill  absolut  att  intet  ändring  skall  ske. 

Efter  hans  död  om  allt  står  som  nu  i  Europa  tar 
oss  Djäfvulen,  ty  Ryssarne  äro  jaloux  på  oss,  och  Con- 
stantin  är  oss  gramm.  —  Men  får  Alexander  lefva,  kom- 
mer Colossala  Magtema  att  roccambolera,  då  är  min  dröm 
jag  visade  min  General,  mindre  dröm  än  man  det  kunde  tro 
—  ty  Käjsaren  sjelf  har  mer  än  en  gång  sagt  att  Finland 
sjelfständigt  vore  för  Ryssland  i  händelse  af  krig  med 
Frankrike,  mindre  embarassante  än  Finland  besatt  med 
Ryska  Troppar.  Så  se  alla  kloka  karlar  här,  få  nu  se  om 
man  i  Finland  kan  få  dem  att  begripa  det  någon  sacrifice 
bhr  nödvändig  för  att  få  en  National  Milice.  —  Men  detta 

som  mycket  annat  få  vi  spraka  om  då  vi  träffas V) 

med  alla  dem  som  tro  sig  spela  ett  så  högt  spel  att  ingen 
kan  slå  dem  på  fingrarne.  Jag  beklagar  Sverige,  dess 
öde  är  incalculabelt  och  det  så  mycket  mer,  som  oförstånd 
och  raseri  icke  finna  i  snillets  ock  klokhetens  värksamma 
kraft  det  som  i  förvillelsens  stund  skulle  kunna  gifvas 
Konunga  Magten  det  som  felas  i  executive  rättigheter  så 
till  hastigheten  af  straff,  som  brottens  förekommande. 
Presomtion,  oerfarenhet,  hög  opinion  om  egen  Capacité 
och  factions  andan  föra  illa  det  skepp  som  Revolutions 
stormar  kastar  emellan  klippor  och  grunder. 

Men  jag  glömmer  att  jag  skrifver  till  den  som  har 
ögon  sjelf,  och  rätt  goda  ögon.  —  Om  min  General  vill 
skrifva  mig  till,  så  kan  det  ske  med  någon  resande  under 
Troils  Couvert  på  Åbo  —  Emellertid  innesluter  jag  mig 
i  Er  Vänskap  och  försäkrar  om  fullkoml[igheten]  af  mina 
[känslor]  samt  den  sanna  Högaktning  med  hvilken  jag 
har  den  äran  framhärda. 

S.  H.  T.     Min  Bästa  Baron  och  Generals 

Ödmjuke  Tjenare 

G.  M.  ArmféU. 


*)  Några  ord  bortrifna  med  lacket. 


Digitized  by 


Google 


G.  M.  Ärmfelt  om  Fifdands  atäUning  1810.  207 

Det  bör  kanske  som  kommentarie  till  brefvet  till- 
läggas att  de  händelser  i  Sverige  hvilka  på  Armfelt  gjort 
ett  så  pinsamt  intryck  voro  riksmarskalken  Persens  mord 
på  Stockholms  gator  den  20  juni  1810  och  kronprinsen 
Carl  Augusts  plötliga  död  på  Qvidinge  hed  den  28  maj 
samma  år.  Man  har  redan  tidigare  haft  sig  bekant  att 
Armfelt  fann  sistnämnda  tilldragelse  „ej  se  naturlig  ut**, 
och  hvilken  djup  smärta  och  afsky  dessa  bägge  enligt 
hans  oberättigade  misstankar  af  1809  års  revolutionsmän 
planlagda  händelser  framkallade  hos  den  forne  gustavianen 
är  jämväl  kändt  *). 

Att  Armfelt  var  missnöjd  med  regeringskonseljen  i 
Finland  är  icke  heller  någon  nyhet  ^).  Men  det  torde 
icke  hafva  omtalats  att  han  redan  1810,  före  finska  komi- 
téns  inrättande  och  innan  han  närmare  lärt  känna  kon- 
seljens verksamhet,  bedömde  denna  lika  ofördelaktigt. 
Samma  omdöme  som  i  det  nu  publicerade  brefvet  läses 
för  öfrigt,  till  formen  förmildradt,  i  Armfelts  anförda  me- 
morial tiU  kejsar  Alexander.  Han  säger  där:  „Le  Conseil 
de  Régence  d'Abo  a  été  le  gage  que  S.  M.  TEmpereura 
donné  å  la  nation  finoise  de  ses  véritables  sentiments  pour 
elle.  Le  departement  de  la  justice  a  supérieurement  rempli 
les  hautes  intentions;  jamais  la  justice  n'a  été  mieux  ad- 
ministrée  en  Finlande  qu'eUe  ne  Test  aujourd'hui.  Les 
autres  departements  ont  des  chefs  zélés  et  d'une  bonne 
volonté  a  toute  épreuve;  mais  il  faut,  helas!  encore  quelque 
expérience  et  habitude  aux  affaires.  Il  n'y  a  que  le  B — n 
de  Troil,  homme  aussi  capable  qu'actif,  qui  joint  å  la 
routine  des  affaires  d'importance  les  connaissances  qu'il 
faut  pour  ne  pas  marcher  en  tåtonnant  dans  une  route 
souvent  épineuse^)".  Egendomligt,  men  mycket  karak- 
täristiskt för  Armfelt  är  att,  medan  han  1810  ansåg  K. 
von  Troil  för  den  ende  duglige  ledamoten  i  regerings- 
konseljens ekonomiedepartement,  1811  endast  C.  E.  Man- 


»)  Tegnér,  a.  a.,  m,  s.  223  ff. 

*)  Ibid.,  8.  316  ff. 

')  CöopHHKli  HCTOpHieCKRXl  siaTeplajiOBX,  III,  8.  289. 


Digitized  by 


Google 


208  G,  M.  Arm/dt  <m  Finlands  stäUning  1810. 

nerheim  fann  nåd  inför  hans  ögon  ^)  och  1812  ej  blott 
Troil  och  Mannerheim,  utan  äfven  R.  W.  de  Greer  och 
H.  C.  Eeuterskjöld  betraktades  af  honom  och  kejsaren 
såsom  omistliga^). 

Slutligen  bör  anmärkas  att  Armfelts  „dröm**  om 
Finland  utan  tvifvel  var  densamma  som  han  anförtrott 
bl.  a.  äfven  vännen  J.  F.  Aminoff  och  för  hvars  märkliga 
innehåll  redogjorts  i  Elof  Tegnérs  utmärkta  biografi  öfver 
Armfelt  3). 


*)  Tegnér,  a.  a.,  IH,  s.  317,  not  ••). 
*)  Ibid.,  8.  293,  not  f). 
»)  Ibid.,  8.  269  ff. 


&eorg  SchaiuDan. 


Digitized  by 


Google 


Landtdagsförberedelser  omkr.  1820. 


Bland  finska  statssekreteriatets  numera  från  Finlands 
statsarkiv  bortförda  handlingar  för  1809  finnes  i  akten  n:o 
5  en  med  R.  H.  Rehbinders  handstil  skrifven  promemoria 
af  följande  innehåll: 

Inn£in  Riksdag  utsattes  att  hållas  i  Wiborg,  är  det 
nödigt  att  Lh:n  [Landshöfdingen]  yttrar  huruvida  han  kan 
med  rum  förse  följande  personer  och  embetsverk. 

l:o.     För  H.  M.  Kejs.  och  Dess  suite. 

2:o.    För  General  Gouverneuren  och  Dess  cancellie. 

3:o.  Rikshus,  där  Riksdagen  öppnas  och  slutas  och 
som  bör  ini-ymma  alla  fyra  ståndens  medlemmar. 

4:o.  Serskildt  samlings  rum  för  hvarje  af  de  4  stån- 
den, med  deras  Cancellier. 

5:o.  För  Landtmarskalken  och  Talemännen  af  de  3 
ofrälse  stånden. 

6:o.  För  Landtständernes  medlemmar  näml:n  om- 
kring 250  adelsmän,  10  prester,  25  Borgare  och  30  Bönder. 

7:o.     För  Senatens  Ledamöter. 

8:o.     För  Stats  Secretrt  med  Dess  Cancelli. 

9:o.  För  åtminstone  3:ne  värdshus  utöfver  det  antal 
som  nu  finnes  i  staden. 

En  granskning  af  innehållet  ger  strax  vid  handen  att 
detta  papper  icke,  såsom  dess  nuvarande  plats  antyder, 
hänför  sig  till  förberedelserna  för  landtdag  1809.  Viborg 
hörde  då  till  gamla  Finland,  och  landtdagen  för  nya  Fin- 

14 


Digitized  by 


Google 


210  TMndtdagsförhereihher  omkr.  Ifi20. 

land  kunde  icke  gärna  sammankallas  dit;  landshöfding 
fanns  därstädes  ej  förr  än  1812;  och  senaten  begynte  sin 
tillvaro  under  detta  namn  först  1816.  Papperet  härrör 
således  med  säkerliet  icke  från  1809,  utan  från  tiden 
efter  1816. 

Genom  R.  Castréns  Skildringar  ur  Finlands  nyan^ 
historia  och  G.  Frosterus'  uppsats  En  vändpunkt  uti  Ale- 
xander I:s  rerjerinq  är  det  bekant  att  Rehbinder  af  kejsar 
Alexander  år  1819,  kanske  redan  1818,  erhöll  löfte  om 
landtdags  sammankallande,  „så  snart  förhållandena  det 
medgifva".  Det  förslag  till  revision  af  Finlands  konstitu- 
tion som  till  sina  grunddrag  uppgjordes  af  komitén  för 
finska  ärendena  i  S:t  Petersburg  1819,  och  hvars  fullstän- 
diga utarbetande  samma  år  anförtroddes  åt  en  särskild 
komité,  skulle  sasora  proposition  föreläggas  ständerna  till 
granskning.  Frågans  vidare  utveckling  ligger  emellertid 
höljd  i  dunkel;  det  enda  säkra  är  att  såväl  konstitutions- 
som  landtdagsplanerna  förföllo. 

Det  här  publicerade  aktstycket  hör  med  all  sanno- 
likhet till  denna  tid,  då  landtdag  väntades.  Af  detsamma 
framgår  att  Rehbinder  stod  nära  sitt  mål,  eftersom  orten 
för  landtdagens  hållande  redan  blifvit  åtminstone  af  ho- 
nom utsedd.  Valet  af  Viborg  bestämdes  antagligen  af 
stadens  närhet  till  S:t  Petersburg;  man  kunde  väl  icke 
räkna  på  att  kejsaren,  som  kort  förut,  under  sommaren 
1819,  företagit  sin  stora  rundresa  i  Finland,  skulle  för  att 
öppna  och  afsluta  landtdagen  begifva  sig  alltför  långt  frän 
sitt  residens.  Måhända  ville  man  därmed  tillika  för  Fin- 
lands folk  praktiskt  ådagalägga  Viborgs  läns  återföreninj^ 
samt  dess  innevånares  likställighet  äfven  i  politiskt  hän- 
seende med  det  öfriga  Finlands  innevånare. 

Landshöfding  i  Viboi'g  var  vid  demia  tid  Carl  Walleen. 

Georg  Schauman. 


Digitized  by 


Google 


Litet  om  Maria  Magdalenas  l<apell  i  Yiborg 
och  stadens  belägring  1495. 


Uti  den  nyligen  utkomna  andra  delen  af  „ Finlands 
leprosorier"  meddelar  doktor  L.  W.  Fagerlund  en  ingå- 
ende redogörelse  om  det  för*  spetelska  af  sedda  hospital, 
som  under  äldre  tider  hade  sin  j)lats  strax  utanför  Vi- 
borgs  stad.  Enligt  en  bulla,  som  påfven  Sixtus  IV  ar 
1475  riktade  till  ärkebiskopen  i  Uppsala,  hade  den  mäktige 
höfdingen  pä  Viborgs  slott  Erik  Axelsson  (Tott)  kort  före 
sagda  ar  grundlagt  nämnda  hospital  äfvensom  ett  därtill 
hörande  kapell  och  därefter  anhållit,  att  päfven  måtte  ät 
dessa  stiftelser  skänka  sin  bekräftelse  samt  tillåta  att  vid 
sagda  kapell  i  och  för  gudstjänsten  skulle  anställas  ej 
mindre  än  sex  präster.  Denna  anhållan  hade,  enligt  samma 
bulla,  vunnit  pafvens  bifall,  hvarför  ärkebiskopen  beordra- 
des att  meddela  den  äskade  sanktionen,  därest  icke  några 
för  påfven  obekanta  hinder  förefunnes. 

Namnet  på  detta  hospital  med  dess  kapell  finn(»s 
icke  i  bullan  angifvet;  men  da  inrättningen  något  längre 
fram,  under  senare  delen  af  Gustaf  Vasas  regering,  be- 
fiimes  vara  uppkallad  efter  Maria  Magdalena,  lider  det 
väl  ej  något  tvifvel,  att  såväl  själfva  hospitalet  som  kapellet 
redan  under  medeltiden  bar  detta  namn. 

Såvidt  jag  kan  erinra  mig,  är  ofvanstaende  korta 
meddelande  om  nämnda  kapells  tillkomst  det  enda  man 
hitintills  haft  sig  bekant  om  denna  helgedom.  Ett  nyligen 
gjordt  lyckligt  fynd  har  emellertid  skänkt  oss  en  ytter- 
ligare uppgift  om  densamma. 


Digitized  by 


Google 


212  Litet  om  Maria  Magdalenas  ka])ell  i   Viborg. 

Bland  de  Finland  rörande  urkunder,  hvilka  under 
det  sedan  flere  år  pågående  forskningsarbetet  uti  det  vati- 
kanska  arkivet  i  Rom  senast  upppdagats  och  af  hvilka, 
genom  danske  stipendiaten  kandidat  R.  Meyers  benägna 
försorg,  afskrifter  blifvit  vårt  statsarkiv  i  dessa  dagar  till- 
ställda, finnes  nämligen  en  den  8  februari  1505  i  oeh  för 
föredragning  inför  påfven  Julius  II  uppsatt  not,  hvaruti 
meranämnda  kapell  på  ett  intresseväckande  sätt  är  om- 
nämndt.  Hufvudinnehållet  af  detta  aktstycke,  som  lämnar 
ett  utförligt  referat  af  en  utaf  dåvarande  höfvidsmannen 
på  Viborgs  slott  Erik  Turesson  (Bjelke)  till  påfven  ställd 
skrifvelse,  är  följande. 

Med  anledning  däraf  att  ryssarne  —  ^ortodoxae  fidei 
inimici"  —  tidt  och  ofta  med  brandanstiftelser  ödelagt  S:t 
Maria  Magdalenas  utanför  staden  Viborg  belägna  kapell 
och  äfven  påfört  detsamma  diverse  andra  skador,  hade 
Erik  Turesson  låtit  flytta  kapellet  inom  stadens  murar. 
Men  därefter  hade  staden  fått  utstå  en  långvarig  beläg- 
ring af  nämnda  fiender,  och  de  uttröttade  invånarne  hade, 
blottade  på  all  mänsklig  hjälp,  redan  emotsett  stadens 
fullständiga  undergång,  då  de  genom  den  helige  Andreas' 
mellankomst,  hvars  åminnelsefest  just  då  inföll,  oväntadt 
funnit  sig  befriade.  På  himlafästet  hade  nämligen  uppen- 
barat sig  en  komet  i  form  af  ett  andreaskors,  och  rys- 
sarne, af  detta  järtecken  bragta  nära  nog  från  vettet 
(prope  attoniti),  hade  skyndsamt  upphäft  belägringen  och 
gripit  till  flykten. 

Erik  Turesson,  som  till  följd  af  denna  underbara 
räddning  uppkallat  förenämnda  kapell  äfven  efter  S:t  An- 
dreas, hade  nu  hos  påfven  anhållit  om  icke  blott  stad- 
fästelse  af  kapellets  gjorda  förflyttning  och  att  detsamma 
å  sin  nya  plats  i  afseende  å  privilegier  och  andra  fördelar 
måtte  komma  i  åtnjutande  af  livad  det  tidigare  ägt,  utan 
ock  att  dessa  förmåner  måtte  något  utvidgas;  ty  kapellet 
vore  beläget  på  en  ort,  där  man  hade  att  utstå  täta  an- 
fall af  kristenhetens  fiender,  och  det  vore  därför  önsk- 
värdt,  att  utsträckt  syndaförlåtelse  skulle  utlofvas  åt  aUa 
dem,   som   på    vissa    högtidsdagar   besökte    detta   kapell. 


Digitized  by 


Google 


Litet  om  Maria  Magdalena s  kaf)eU  i   Yiborg.  213 

Härigenom  vunnes  nämligen,  att  de  kristna  med  mera 
brinnande  ifver  skulle  gifva  sig  ut  i  strid  mot  nämnda 
fiender,  hvarjämte  man  ock  kunde  vänta,  att  de  med  större 
fromhet  och  förnöjelse  skulle  sammankomma  i  sagda  ka- 
pell och  räcka  en  hjälpsam  hand  till  dess  underhäll. 

På  denna  Erik  Turessons  anhållan  resolverar  påfvem 
fiat  ut  petituri  (må  ske  såsom  det  begäres),  hvartill  den 
föredragande  kardinalen  fogar  några  memorialanteckningar 
rörande  svarsskrifvelsens  uppsättning. 

Sådant  är  nu  innehållet  af  ifrågavarande  not. 

Huru  länge  detta  åt  Maria  Magdalena  och  S:t  An- 
dreas helgade  kapell  fortbestod,  därom  finnes  ej  någon 
antydan.  Ajatagligen  föll  det  för  reformationen.  Det  med 
kapellet  ursprungligen  förenade  hospitalet  för  spetelska, 
som  för  sin  del  äfven  framgent  fick  åtnöja  sig  med  enbart 
den  botfärdiga  synderskans  beskydd,  förde  däremot  en 
tidtals  rätt  bekymmerfull  tillvaro  ända  till  stora  ofredens 
dagar. 

Det  intressantaste  af  hela  saken  är  emellertid,  att  vi 
här  hafva  för  oss  ett  ytterligare  urkundligt  vittnesbörd 
om,  att  det  var  hufvudsakligen  ofvannämnda  himlajärtec- 
ken,  som  år  1495  räddade  vår  förborg  i  öster  från  under- 
gång och  vårt  land  från  en  öfverhängande  fara.  Huruvida 
nu  detta  järtecken  var  en  verklig  komet  eller  blott  något 
annat  ljusfenomen,  är  ovisst.  Biskop  Magnus  Stjernkors 
säger  i  ett  kort  därefter  till  ärkebiskop  Jakob  TJlfsson 
riktadt  bref  endast,  att  det,  enligt  allas  enstämmiga  vittnes- 
börd, visade  sig  på  liimmelen  ett  andreaskors  af  utom- 
ordentlig glans  (non  sine  ingenti  splendore).  Enligt  be- 
näget meddelande  af  professor  A.  Donner  har  man  sig 
icke  med  visshet  bekant  någon  komet  vid  detta  år;  men 
uti  en  af  M.  Pingré  i  Paris  1783  utgifven  „Cométographie" 
—  ett  arbete,  hvartill  prof.  Donner  vänligen  hänvisat  mig  — 
anföres  en  uppgift,  att  man  år  1495  (tiden  ej  närmare  an- 
gifven)  såg  i  rymden  en  eldflamma  (une  flamme  de  feu) 
öfver  citadellet  i  Milano,  och  att  detta  fenomen  varade 
flere  dagar. 

Reinh.  Hansen. 


Digitized  by 


Google 


Sällskapet  Aurora. 

£tt  tillägg. 

Eft^r  det  min  uppsats  om  sällskapet  Aurora  i  Svenska 
Litteratursällskapets  i  Finland  Förhandlingar  och  upp- 
satser (band  14)  publicerats,  har  fil.  mag.  B.  U.  O.  Therman 
fäst  min  uppmärksamhet  på  att  å  Statsarkivet  härstädes  fin- 
nas några  handlingar  rörande  detsamma,  hvilka  hittills  icke 
af  någon  forskare  observerats.  De  ha  af  d.  v.  guvernören 
C.  v.  Krfemer  1873  förärats  till  Finska  fornminnesförenin- 
gen och  af  denna  öfverlämnats  till  Statsarkivet.  Handlin- 
garna utgöras  af  en  af  sällskapets  ordförande  uppsatt  pro- 
memoria för  högtidsdagen  1779,  ordförandens  då  hållna 
tal  samt  tvenne  tal,  hvilka  samma  person  höll  d.  29  sep- 
tember samma  år,  då  han  afträdde  från  sitt  ämbete.  Hvem 
denna  ordförande  var  uppgifves  ingenstädes.  Dock  fram- 
går det  att  han  tillhört  hofrätten  och  några  inom  samma 
omslag  befintliga  „Handlingar  rörande  St.  Axelii  finska 
timmermanshyddä  i  Åbo"  synas  ge  vid  handen  att  han 
var  vicepresidenten  J.  Ignatius  ^). 

Något  väsentligt  nytt  meddela  dessa  handlingar  icke, 
men  de  förfullständiga  något  bilden  af  sällskapets  sista 
tid.  Viktigast  är  att  af  dem  framgår  det  sällskapet  icke 
—  såsom  jag  i  likhet  med  V.  Lagus  och  andra  antagit  — 
alldeles  upphörde  redan  1778. 

Ceremonielet  för  högtidsdagens  firande  1779  öfverens- 
stämmer  fullkomligt  med  det  som  tillämpades  1773.    Ora- 

*)  8e  sällskapets  imitrikel  n:o  172. 


Digitized  by 


Google 


fkillskaijcf  Aurora.  215 

tionen  hölls  af  Tidgren  och  behandlade  „oförskämdahetcns 
upptagande  i  dygdeläran".  Ignatius,  som  icke  synes  ha 
haft  stor  tillit  till  sin  improvisationsförmåga,  utan  noggi*ant 
nedskref  hvarje  ord  han  skulle  säga,  ger  —  på  förhand  — 
om  talet  följande  omdöme,  som  skulle  offentligen  förkun- 
nas i  en  liten  tacksägelse:  „Med  vanlig  styrka,  munterhet 
och  behagelighet  hafwen  I  uppfylt  Sällskapets  förtroende 
och  ökt  des  fägnad  deröfwer  at  uti  Eder,  Min  Bror,  äga 
en  Wärdig  Medlem,  hwars  flit,  lärdom  och  kunskaper  lofwa 
Wårt  Samfund  mN-cken  förkofran".  Ignatius'  eget  tal  är 
icke  synnerligen  anmärkningsvärdt :  i  traditionella  ordalag 
])ri8ar  han  Gustaf  III  och  särskildt  hans  fredskärlek  samt 
uppräknar  omsorgsfullt  alla  hans  reformer. 

Vid  mötet  den  29  september  upphöjdes  Hellenius 
o(*h  Ekenbom  i  andra  graden  och  hälsades  af  Ignatius  med 
några  vänliga  ord.  Därpå  öfverlämnar  han  åt  en  annan 
af  Aurorabröderna  —  hvilken  namnes  ej  —  ordförande- 
skapet och  haller  däi-vid  ett  tal,  i  hvilket  han  ger  en 
öfverblick  af  arets  händelser.  Om  tidningarna  nämner 
Jian:  „Genom  Sällskapets  secreterares  omsorg  äro  detta 
Sällskaps  tidningar  till  nästl.  års  slut  aftryckte  och  ut- 
gifne.  Om  de  svårigheters  afböijande,  som  vid  fortsätt- 
ningen däraf  på  Boktryckeriet  här  i  Staden  sig  företedt, 
hafwa  Bröderne  öfwerlagt  0('h  ankommer  på  slutelig  för- 
fatning  både  at  främja  tilgång  på  nödige  ämnen  såsom 
o(*k  at  förnöija  Allmänhetens  åstundan  med  deras  utgif- 
wanrle,  hwilcket  i  märkelig  mån  bidrager  till  bibehållande 
af  detta  Sällskaps  ändamål  jemte  den  heder  Sällskapet  för 
den  framfarna  tiden  berömligen  redan  vunnit".  Vidare 
anföres  att  sällskapet  fått  som  gafva  emottaga  biskop 
Mennanders  porträtt  och  att  man  förberedde  sig  att  hålla 
ett  sorgetal  öfver  Johan  Kreander.  Därpå  öfvergar  Igna- 
tius till  sin  egen  i  stadgarna  föreskrifna  af  skedsoration, 
hvilken  behandlade  „orsaken  till  de  stora  och  grofva  brot- 
ten". Denna  finner  han  dels  i  bristen  på  uppfostran,  dels, 
„d(*t  som  wärst  är,  i  mörker  och  saknad  af  allt  begrepp 
om  Guda-  och  dygde-läran,  som  egenteligen  förmår  om- 
skapa hjertat,  styra  förnuftet  och  tygla  böjelserna".    Man 


Digitized  by 


Google 


216  SfUIskai)et  Aurora. 


skönjer  tidens  optimistiska  rationalism  med  dess  flacka 
psykologi.  Men  därjämte  framhålles  dock  mycket  förnuf- 
tigt att  praktiken  är  af  stor  vikt  och  att  särskildt  för- 
äldrarnas exempel  är  betydelsefullt. 

Synnerligen  stor  är  Ignatius  vältalighet  icke.  Mun 
har  en  ständig  förnimmelse  af  att  han  är  vanare  att  röra 
sig  med  juridikens  termer  än  med  de  retoriska  grannlåter 
han  far  lof  att  använda;  men  detta  gör  också  att  han  icke 
låter  sin  fantasi  fylla  talen  med  idel  ordkram,  utan  håller 
sig  till  gifna  fakta.  Af  en  dikt,  som  Lidner  skref  vid 
hans  död,  får  man  ungefär  samma  intryck  af  hans  person 
som  af  dessa  tal.  Väl  låter  denne  Auras  sånggudinna  dölja 
sig  „i  flor  med  lyran  i  sin  hand",  men  hufvudsaken  äi' 
dock  att,  som  det  heter  i  en  prosainledning,  „de  värnlösa 
änkor  utsträcka  sina  darrande  armar  emot  hans  bår"  och 
„de  förföljda  barnen  kvida  utan  hopp". 

Att  sällskapets  lifaktighet  icke  mera  var  synnerligen 
stor  skymtar  nog  igenom  på  ett  och  annat  ställe.  Visser- 
ligen slutar  Ignatius  högtidsdagen  med  följande  ord:  „Detta 
wittra  Aurora  Sälskaps  tilwäxt  och  bestånd  samt  des  wärda 
när-  och  frånvarande  Ledamöters  och  Styresmäns  i  alla 
grader  och  Classer  wälgång  och  glada  lefnad  önska  wi 
jemwäl  inbördes,  så  at  under  fortfarande  nit  och  omsorg 
den  lysande  aktning  och  heder  Sällskapet  redan  hos  All- 
mänheten Sig  förwärfwat  genom  utgifne  witterhets-  och 
lärdomsarbeten,  icke  allenast  må  än  framgent  bibehållas 
ntan  ock  till  de  Finska  Snillens  widare  upmuntran  ökas  och 
utwidgas".  Men  att  de  finska  snillena  icke  kunde  prestera 
tillräcklig  „tillgång  på  nödige  ämnen"  förefaller  ganska 
betänkligt.  Om  ock  mötena  fortgingo  under  året  1779, 
torde  man  därför  kunna  anse  att  Porthans  utrikesresa  i 
början  af  1779  betecknar  begynnelsen  af  sällskapets  döds- 
kamp. 

Oiumar  Castrén. 


Digitized  by 


Google 


Dagboksanteckningar  under  en  resa  till  Åbo  1785. 

Af  C.  F.  Fredenheim, 
Meddelade  af  Ä'.  G.  Leitiberg, 


Bland  finnar,  som  under  18:de  århundradet  öfver- 
flyttat  till  Sverige,  intager  Carl  Fredric  Fredenheim  (f. 
1748  f  1803)  ett  framstående  rum.  Genom  sin  härkomst 
och  sin  uppfostran  danad  för  ideella  sträfvanden  och  ut- 
rustad med  ett  icke  ringa  mått  af  intelligens,  tillvann 
han  sig  på  den  civila  ämbetsmannabana  han  beträdde  på 
grund  af  studier,  skicklighet,  talanger  och  ett  fint  um- 
gängessätt såväl  höga  förmäns  som  sin  konungs  förtroende 
och  förblef  i  det  längsta  genom  de  förbindelser,  han  fort- 
farande underhöll  med  sitt  förra  hemland,  och  genom  de 
tjänster,  han  i  en  upphöjd  samhällsställning  kunde  er- 
bjuda och  välvilligt  jämväl  bevisade  sina  landsmän,  i  åt- 
njutande af  desses  högaktning,  tillgifvenhet  och  tack- 
samhet. 

Son  af  professorn  i  Åbo,  sedermera  biskopen  där- 
städes och  slutligen  Sveriges  ärkebiskop  Carl  Friedrich 
Mennander  samt  för  fadrens  förtjänster  upphöjd  i  adligt 
stånd,  har  Fredenheim  lämnat  ett  i  vårt  land  sällspordt, 
ja  måhända  enastående  bevis  på  en  ovanligt  tidig  ut- 
veckling, enär  han  redan  vid  6  års  ålder  blef  såsom  stu- 
dent inslo-ifven  vid  Åbo  akademi  och  vid  13  års  ålder 
enhälligt  valdes  till  kurator  för  österbottniska  afdelnin- 
gen,  vid  17  års  ålder  begynte  sin  tjänstgöring  i  Abo  hof- 
rätt  och  ett  år  senare  med  vittnesbörd  från  detta  ämbets- 


Digitized  by 


Google 


218  Daghokmnteckriingar  under  en  reea  iUl  Aho  17 80. 

verk  inträdde  i  tjänstgöring  vid  kanslikollegium  i  Stock- 
holm. 

Härmed  hade  F.  dock  ej  för  alltid  sagt  farväl  at 
Finland,  utan  besökte  han  äfven  därefter  sitt  gamla  hem- 
land, i(»ke  blott  så  länge  hans  fader  ännu  var  där  bosatt, 
utan  äfven  efter  dennes  öfverflyttning  till  Upsala. 

Öfver  en  af  dessa  resor,  den  F.  företog  om  somma- 
ren 1785  till  Åbo,  finnas  i  behåll  hans  dagboksanteck- 
ningar, förvarade  i  kungl.  biblioteket  i  Stockholm.  Ehuru 
till  omfånget  ringa  och  till  innehållet  någorlunda  obet^-d- 
1ig,  torde  ifrågavarande  „ journal"  dock  kunna  anses  för- 
tjänt att  offentliggöras  vid  sidan  af  andra  vårt  land  be- 
rörande skildringar  från  denna  tid,  hvars  umgängeslif  och 
ledande  personligheter  i  Finlands  dåvarande  hufvudstad, 
vid  dess  hofrätt  och  universitet  på  ett  lefvande  sätt  i  den 
lilla  dagboken  presenteras  för  läsaren. 

Till  vinnande  af  litet  närmare  bekantskap  med  för- 
fattaren må  det  dock  medgifvas  att  låta  dessa  dagboks- 
anteckningar föregås  af  några  utdrag  ur  Fredenheiras 
jämväl  i  kungl.  biblioteket  i  Stockholm  förvarade  „Con- 
cept  Biographi",  hvilken  sträcker  sig  till  den  16  augusti 
1796  och  förnämligast  inneliåller  detaljer  frän  hans  verk- 
samhet och  vunna  befordringar  på  tjänstemannabanan. 

1748  V,gi)  Martii  kl.  V^  9  f .  m.  född  i  Åbo,  mina 
föräldrars  första  och  enda  barn. 

—  den  8  i  samma  månad  christnad. 

Min  Sal.  far  var  då  Professor,  sedan  Biskop  i  Åbo. 
Sist  Ärkebiskop  i  Upsala. 

Min  Sal.  Mor  var  fru  Johanna  Magdalena  Hassel, 
dotter  af  Professoren,  sedermera  caracterisade  Cansli  Rå- 
det Henric  Hassel. 

1749  den  5  April,  5  timmar  innan  döden,  utgjöt  min 
Sal.  Mor  döende  sin  välsignelse  öfver  mig. 

—  den  5  April  kl.  5  e.  m.  lämnade  hon  det  jordiska, 


*)  Såsom  kändt  infördes  nya  stilen  i  Sverige  och  Finland  först  1753. 

Utgrs  anm. 


Digitized  by 


Google 


Daghohmntechiingar  under  en  resa  till  Åbo  17H.i.  219 

endast  18  Yi  åi"  gammal  och  begrofs  den  9:de.    Var  född 
1730  den  21  October. 

Min  första  barndom  lekte  på  min  Morfars  Landt 
Egendom  Bussila  nära  Åbo. 

—  den  27  April  flyttades  jag  från  Åbo  till  min  Sal. 
Morfars  gård  Biissila. 

1752  vid  slutet  af  året  föll  jag  utur  on  Vagn  emel- 
lan hjulen,  men  hästarne  vände  åt  sidan  och  jag  blef  lig- 
gande oskadd.  Se  min  Mosters  Biskopinnan  Krogii  be- 
rättelse om  min  mor  och  mig.  —  Händelsen  skyndade  på 
min  återflyttning  och 

1753  den  13  Febr.  börjades  mina  studier  hemma  uti 
min  Sal.  fars  hus  under  numera Probstens  och  Kyrkoherdens 
Doctor  Johan  Westzynthii  anförande,  som  då  kom  i  huset. 

1754  den  4  April    flyttade    vi  i  min  fars  nya  gård. 

1754  den  9  Juni  i  inskrifven  som  student  vid  Åbo 
Academie. 

—  s.  d.  Professor  Scarins  vitnesbörd. 

1755  0(*tober  9.  Sju  och  ett  hälft  är  gammal  bör- 
jades Exercitia  stili  Latini  med  först  kårtare  och  sedan 
längre  stumpar  hvar  dag. 

1757  d.  10  Februarii  blef  min  Sal.  far  Biskop. 

1757  den  19  Augusti  hade  jag  blifvit  intagen  i  Öster- 
bottniska nationen  i  Äbo,  som 

1761  den  21  October  enhälligt  valde  mig  til  des 
Curator. 

1759  Junii  26  af  reste  Westzynthius. 

—  27  dagen  derpå  kom  min  andra  Informator,  se- 
dermera Professor  Bilmark  i  huset.  Den  3  Julii  börjades 
exercitia  Latina  i  imitation  af  Cornelius. 

1759  ombygdes  af  min  Sal.  fader  trädhuset  mot  åen 
uti  des  gård  i  Äbo,  som  sedan  blef  Biskopshus. 

1760  November  24  dog  min  Sal.  Mormor.  En  graf- 
skrift  på  latin  af  mig. 

1761  just  i  början  af  Julii  månad  anträddes  en  kart 
resa  till  Stockholm  och  Ui)sala,  hvarest  jag  såg  Linnaeus 
och  antecknades  i  finska  nationen.  For  från  Stockholm 
den  20  Augusti  tillbaka  till  Åbo. 


Digitized  by 


Google 


220  Dafflx)ksantecknhigay  under  en  rem  fiU  Ålto  J/Sry. 

1761.  Den  1  October.  Gifte  min  Sal.  Morfar  sig  med 
des  sednare  fru. 

1762  September  eller  i  Julio  for  Bilmark  till  Stock- 
holm och  i  Maji  1763  återkom,  under  hvilken  tid  Magrr 
Gabriel  Enckell  var  min  informatoi*. 

1763  Maji  9  .bl ef  min  andra  Informator  Philosophie 
Adjuncten  Bilmark  i  Kader  utnämnd  till  Historiarum  och 
Moralium  Professor  vid  Åbo  Academie,  i  hvilket  embete 
han  ännu  sedan  3  år  var  min  privata  Pra^ceptor. 

1764  Junii  3.  Nykyrka  kyrkas  kyrkoråds  förbindelse 
att  med  de  af  min  Sal.  far  lämnade  200  D:r  K:mt  vid 
magthäUa  den  i  Saciristian  befintlige  Mennäs  Caupila  Graf- 
ven,  hvarest  min  farfars  farfar  ligger  begrafven. 

1765  Mars  6.  Kungl.  Majits  Nådiga  bref  till  Lands- 
höfdingen  i  Åbo  om  inköpet  af  min  fars  gård  til  fiiskops- 
hus  för  28,323  D:r  9  öre  K:mt. 

1765  Octobr.  7.  Juridiska  facultetens  i  Åbo  vit- 
nesbörd. 

1766  April  26.  Kgl.  Hofrättens  vitnesbörd. 

—  Maj  1.     Anträdde  öfverresan  till  Stockholm. 

1769  Julii  20.  Amnältes  i  Eådet,  at  Konungen  adlat 
min  Sal.  fars  ätt. 

1770  Augusti  16  och  19  under  vistandet  i  Åbo  tillika 
med  sedermera  Assessorn  luslén  och  Professor  Porthan 
Stiftare  af  Aurora  Sälskapet,  som  mera  gagnat  finska  hi- 
storien och  tändt  vitterheten  icke  allenast  i  Finland  utan 
ock  i  StO(!kholm,  än  man  känner.  Det  var  derifran  som 
Stockholm  fick  Kellgren  och  Clewberg.  Länge  utgaf  det 
Åbo  Tidningarne. 

1772  Martii  17.  Af  H.  E.  Herr  RR.  Gref  Stocken- 
ström förordnad  till  Åbo  Academies  Canzlers  Secreterare, 
men  började  ej  tjenstgöringen  förr  än  med  Junii  månad. 

1772  Julii  19.  Bekräftade  Konungen  det  af  des  Herr 
fader  mig  förlänade  Adelsskap  och  gaf  mig  vapnet. 

—  Dec.  5.  Introducerades  pä  Riddarhuset  under 
N:o  1,980. 

Riksheraldicus  Landshöfdingen  Tilas  hade  först  äm- 
nat mig  namn  af  Mandercreutz,  men  fant  sedan  at  en  an- 


Digitized  by 


Google 


Dagbokmnterhiingar  under  en  resa  till  Abo  IZSiy.  221 


nan  famille  så  hetat.  Vapnet  var  da  ock  af  honom  pro- 
jecterat  med  et  stort  kors  med  ringen  i  midtelen  och 
rosome  i  de  fyra  fälten.  Det  nuvarande  är  af  mig  pro- 
jecteradt  och  af  honom  intygadt. 

1775  Aug.  31.  Blef  min  Sal.  far  i  Nåder  utnänmd 
til  Arkebiskop. 

1777  Maji  26.  Invoterad  uti  finska  nationelle  för- 
samlingens KyrkoRåd,  hvarest  den  20  Maji  1778  första 
gången  infant  mig. 

1778  Maji  den  3  förlofvad  med  min  k.  hustru,  med 
vilkor  at  i  anseende  til  hennes  ungdom  vänta  med  bröl- 
lopet. Samtycket  gaf  hon  mig  den  28  April,  [s.  d.]  då 
nya  klädedrägten  antogs. 

1779  ^)  Decemb.  9.  Blef  jag  vigd  med  min  k.  hustru 
[Kristina  Elisabet  Hebbe,  dotter  till  en  rik  giosshandlare 
i  Stockholm  Simon  Reinhold  Hebbe]. 

1786  Maj  22  kl.  72  '^  ^^  morgonen  afsomnade  min 
Sal.  far. 


Från  Kungl.  Bibliotheket  i  Stockholm. 
Ur  C.  F.  Fredenheims  Diarier. 


Journal  öfver  resan  til  Åbo.^) 

Junius  1785, 
6.  Måndag.  Efter  10  års  frånvaro  från  finland  och 
20  sedan  mit  engagement  i  Stockholm  förflutne  år,  beslöt 
jag  än  en  gång  en  resa  til  min  kära  födelseort,  under 
samma  tid,  som  jag  under  konungens  vistande  i  finland, 
kunde  just  derigenom  vara  närmare  til  des  ordrer,  och  af 
den  anledning,  at  konungen  tillåtit  den  från  Rom  hit- 
komne  franske  paysagisten  Després  at  göra  en  voyage 
pittoresque  i  detta    land,    och    med    hvilken   jag    således 

')  Således  oriktigt:  1769  i  Hof bergs  Biografiska  lexikon. 
*)  Några  oläsliga  ställen  ha  måst  ersättas  med  punkter. 


Digitized  by 


Google 


222  Dagboksanteckningar  tmder  en  resa  till  Åbo  1786. 

derom   aftalade.  —  Anteckning  in  margine:    Om  aftonen 
kl.  9  anlände  Hans  Maj:t  til  Malmö  frän  lägret  vid  Bonarp. 

7.  Sedan  jag  redan  tisdagen  förut  i  underd.  bref 
om  andra  saker  haft  tilfälle  härom  i  und.  upvakta  Hans 
Maj:t,  skref  Hans  Exellence  Gref  Creutz  i  dag  til  konun- 
gen om  denna  min  resa,  som  affairerne  nu  kunde  med- 
gifva  m.  m.  Jag  tog  ock  alla  arrangements  derefter,  ibland 
annat  tilskref  Landtm.  Molzer,  huru  bref  ven  emellertid 
kunde  mig  tilhanda  komma  m.  m.  och  lämnade  mina  nyck- 
lar til  Hof  Cansleren,  som  ock  chargerade  sig  själf  med 
hvad  emellertid  emot  all  förmodan  kunde  förefiilla.  Gjorde 
alt  mit  til  at  öfvertala  min  k.  hustru  at  följa  med,  men 
ifrån  et  för  min  skull  i  början  lämnad  t  ja  af  skräck  tes  hon 
af  blotta  åsyn  af  Abo  jakterne  under  en  promenade  vi 
gjorde  til  Skeppsbron,  dagen  derefter  eller 

8.  Onsdagen,  natten  förut  kl.  12  7*  ankom  konungen 
til  Christianstad.  Efter  2  timmar  reste  han  till  Carlscrona 
och  ankom  den  8  e.  m.  dit  och  efter  några  timmars  där- 
varo  fortsatte  resan  sjöledes  til  finland. 

9.  Torsdagen.  Hade  vi  til  middagen  hos  oss  R.  E.:ne 
Deras  Excj.r  Höpken,  Gyllenstierna,  furst  Hessenstein,  fr. 
Sparre,  Wachtmeister,  Stats  Secr.  Benzelstierna,  Bisko]» 
Benzelstierna,  C.  K.  v.  P]ngeström,  Capitaim^n  Baron  Ehren- 
svärd,  och  min  svärfar.  De  öfriga  budne  R.  R.  Bielke 
var  bårtrest,  R.  R.  Creutz  var  opasslig,  Öfv.  Kammarj. 
Gref  Oxenstierna  hindrad  af  sin  Brors  afresa  i  detsamma 
til  Wasa,  Hof  Canslern.  af  sin  frus  opasslighet,  Amiral 
Nordenankar  af  en  annan  Diner,  Gen.  Dir.  Acrel  af  sjuke, 
Kam.j.  Jernfelt  af  vakt  hos  Kronprinsen  etc.  af  hvilka 
flere  samma  e.  m.  gjorde  oss  besök,  och  ibland  dem 
Després,  för  hvilken  jag  anstaltat  om  et  fartyg,  med  hvil- 
ket  han  om  qvällen  samma  dag  afreste,  för  att  rakas  i 
Åbo.  — 

10.  fredagen  om  qvällen  kl.  11  afreste  jag  på  et  an- 
nat fartyg,  där  jag  fant  för  mig  Baronerne  Strömberg  och 
v.  Knorring  samt  adjutanten  Asproth  och  flere  beskede- 
lige  finska  Borgare,  af  hvilka  Ske[)paren  Mechlin  icke 
bör  förglömmas.     Et  fartyg,  som   jag  först  ämnade  taga. 


Digitized  by 


Google 


Dagboksanteckningar  under  en  resa  till  Åbo  178').  223 

men  för  någon  skepparens  otidighet  lämnade,  sago  vi  äf- 
ven  lägga  ut  men  med  den  olyckan  at  emot  et  annat  far- 
tygs bogspröte  rifva  af  sina  främste  tag.  Det  blef  seder- 
mera aldeles  efter  oss,  likasom  Després'  skeppare  altid 
blef  för  oss.  Vinden  var  lugn  och  om  natten  vacklande, 
men  icke  destomindre  passerade  vi 

11.  Lördagen  kl.  6.  om  morgonen  Waxliolmen,  där 
vi  sågo  för  ankar  Engelska  och  långväga  svenska  skepp, 
bland  andra  et  frän  Philadelpbia,  med  hvars  ske{)j)are  jag 
talade  och  fick  veta,  at  han  hade  något  saker  för  mig. 
Vinden  blef  sydvest  i  syden  —  vi  passerade  Margrete- 
lund  kl.  7-2  ^»  o^'i  ^1-  12  Östana,  en  af  min  svärfars  går- 
dar at  denna  sidan,  dit  han  hade  utrest  dagen  förut,  utan 
at  nu  kunna  veta  momenten,  da  vi  hade  kunnat  hälsa  pa 
hvarandra.  Jag  skref  i  beredskap  et  bref  till  min  hustru, 
men  under  spända  segel  kunde  ej  det  aflämnas  vid  går- 
den. Det  lagade  sig  snart  til  motvind,  men  vände  sig 
efter  en  half  timma  til  vår  större  förman,  under  et  starkt 
regn.  Emellan  3  och  4  åska.  Kl.  5  lugnt  nog  mot,  men 
dock  ankommo  vi  kl.  8.  til  furusund,  där  vi  kastade  ankare, 
jag  ökte  på  mit  bref  til  min  hustru  med  mina  sednare 
dagsöden  och  for  i  land,  där  en  vaktmästare  emottog  det 
at  om  följande  mandag  framföra,  och  jag  passerade  någon 
stund  med  at  låta  inspectoren  Forell  visa  mig  Brännerie- 
inrättningen,  som  nu  hade  et  lager  af  50000  kannor,  hvaraf 
6000  samma  aftonen  inlastades  på  et  Luleå  fartyg.  Jag 
nögde  mig  at  taga  grädda  och  bröd,  och  til  mina  rodda- 
res  beröm  bör  jag  säga  a  t  de  ej  eller  öfverlastade  sig. 
Konungens  hästar  hade  legat  där  från  måndags  til  tors- 
dags (jvällen. 

Marginalant.:  Denna  eftermiddag  vai*  i  Stockholm  et 
hiskeligt  väder  med  hagel  sa  stora  som  valnötter. 

12.  söndag  kl.  Va  ^  ^^  morgonen  åter  til  segels,  se- 
dan lugnt  dertil  hållit  oss  straxt  bredvid  furusund,  men 
vinden  blef  snart  alt  starkare  ehuru  åt  sida  eller  sunnan, 
något  åt  väster,  livarmed  vi  7-2  ^  passerade  sista  goda 
hamn  mot  hafvet  eller  Grannhamn,  7  7*  första  baken  och 
hohnen  Kärfvan  eller  egentl.  början  af  hafvet  4  mil  frän 


Digitized  by 


Google 


224  Dnghokmuteckningar  unfler  en  rem  till  Äbo  1785. 

furusund,  frän  hvilken  bak  vi  sedan  med  sydväst  hunno 
8  mil  längre  kl.  9  ^^  midt  mellan  baken.  Under  denna 
tid  var  det  en  vällust  at  ligga  på  en  bädd  på  sjelfva  däc- 
ket, låta  villa  hafvet  vagga  sig  och  instämma  uti  sjöfol- 
kets Gudstjenst,  med  åtanka  af  alt  som  händt  sedan  jag 
sista  gången  var  på  samma  haf,  som  nu  för  16:de  gången 
i  min  lefnad  bar  mig  altid  lika  trygg  under  Guds  nådiga 
omvårdnad.  Sedan  jag  så  den  sednare  delen  af  hafvet 
sittande  på  däcket  jouerat  af  denna  majestätiska  syn,  pas- 
serade vi  hamnen  Rödan  eller  den  första  af  Åland,  och 
straxt  efter  kl.  '/v  1"^  ^^er  efter  4  mils  påökning  Lesunds 
eller  sista  baken,  med  hvilken  sjelfva  hafvet  anses  alt. 
hvilket  docrk  hvarken  i  dess  början  eller  slut  är  utan  at 
åt  bägge  sidor  hafva  rätt  stora  förmak.  Kl.  12  blef  al- 
deles  förlig  vind,  just  då  den  som  mast  behöfdes  och  flera 
krokar  förestodo,  och  vi  åto  middag  med  färsk  fisk  etc. 
på  däck  under  fulla  segel,  h varunder  vi  med  frisk  blåst 
passerade  flisö  2  mil  längre  bart  kl.  12,20  min.  och  hade 
uti  Degerbys  trånga  passage  en  entrevue  med  en  bonde- 
skuta, som  så  när  fått  med  sin  och  en  fisksumps  öfver- 
seglande  af  oss  umgälla  sin  näsvishet  at  vilja  sticka  sig 
öfver  oss,  som  derigenom  med  yttersta  svårighet  kunde 
undvika  en  farlig  lägre  fart  och  tilika  at  med  den  rätta 
mera  til  höger  klämma  bonden  mot  berget.  Kl.  3  e.  m. 
hade  vi  passerat  10  fierdedelar  längre  fram,  och  voro  då 
framför  Sottungarne,  hvilka  i  denna  led  sluta  Åland  och 
den  enda  soknen  föglö,  som  vid  den  genomseglas:  början- 
des  vi  då  stora  Vatuskiftet,  på  hvilket  jag  rakade  och  lät 
kamma  mig.  Kl.  5  V*  voro  vi  redan  med  4  mil  åter  til 
rygga  i  puncten  emellan  stora  och  lilla  vatuskiftet;  men 
på  det  sednare  steg  icke  långt  efter  up  et  tjockt  sjömör- 
ker, som  icke  en  gång  skingrades  af  den  starka  blåsten, 
och  under  detsamma  var  det  endast  Guds  nådiga  omvård- 
nad och  skeppsfolkets  fermeté,  som  under  yttersta  fara, 
den  jag  noga  til  hela  sin  beskaffenhet  på  däcket  fölgde, 
och  på  den  vådeligaste  och  mast  orena  led  af  hela  finska 
vägen,  vi  hade  at  tilskrifva  at  vi  kl.  ^j^l  efter  blott  en 
dags  användanden  på  26  ^2  "^il  tilsammans  från  Stockholm 


Digitized  by 


Google 


Daglfoksanterkningar  under  en  resa  till  Äho  1786.  225 

mil  endast  numera  8  från  Åbo  under  ombyten  nog 

tjenliga  at  afbilda  det  menskliga  lifvets  med  och  motgång 
under  föga  längre  varelse  kunde  kasta  ankare  uti  yttre 
delen  af  Berghamn,  som  slutar  det  nu  farliga  men  annars 
endast  2  mil  breda  lilla  skiftet,  som  dock  med  bägge  si- 
dor commimicerar  hafvet.  Vinden  var  god  men  sjömörk- 
ret gick  ej  bart  och  skygden  behöfdes  altmera  mot  den 
tiltagande  stormen,  hvarunder  vi  närmare  mot  aftonen  på 
däcket  gjorde  vår  aftonbön  och  tackade  Gud  med  Davids 
145  Psalm,  läggandes  oss  sedan  tryggt  at  sofva.  Konun- 
gen var  ock  ute  för  samma  oväder. 

Märg.  ant.:  I  dag  et  förskräckeligt  blasväder  i  Stock- 
holm.    Buden  til  Baron  Preis  på  Ulfsunda  til  middagen. 

13.  Måndag  kl.  1  om  natten  lyftes  ankar  åter  med 
sakta  fart  och  en  klarare  natt  än  slutet  af  den  föregående 
dagen,  för  at  fullborda  de  återstående  8  milen  til  Åbo. 
Kl.  5  ^/^  voro  4  mil  gjorde  til  inuti  Vandringsund.  Stilla 
väder  aldeles  förligt.  Kl.  ^/j  7  vid  Apelholmen  i  Äple- 
fjerden  emellan  Rimito  och  Nagu  soknar  3  mil  från  Åbo 
blåste  up  kalt  först,  blef  nu  solsken,  kl.  8  7^  i  Eimito 
krampen,  6  fierdedelar  från  Åbo.  Dejeuné  på  Erstan.  Kl. 
10  i  vändningen  vid  Wittakari  och  början  af  Sunsala  lan- 
det, 3  fierdedelar  från  Åbo,  då  man  har  första  vuen  af 
Åbo  och  utländska  skeppen  vid  Beckholmen;  aldeles  för- 
lig vind.  Kl.  11.  skedde  ankomsten  til  trallen,  på  tim- 
men 2  72  dygn  efter  afresan  från  Åbo  [?  =  Stockholm]. 
Sjöfolket  hurrade. 

Vistandet  i  Abo  Junius  1786. 
13.  Måndag  sedan  jag  ankommit  til  Åbo  kl.  11.  före 
middagen  och  efter  en  visite  i  tullen  lät  jag  längs  med 
ån  ro  mig  up,  och  fick  derunder  känna  fleres  omändrade 
boningar  vid  agatan,  stigande  up  uti  min  vän  Prof.  Bil- 
marks hus,  dit  jag  ankom  kl.  precise  12.  och  blef  af  ho- 
nom nödgad  at  där  taga  (juarter.  Jag  fick  höra,  at  Després 
hade  ankommit  kl.  1.  om  natten  och  satt  nu  som  bäst  at 
aftekna  en  generelle  vue  af  staden  pa  berget  i  den  andra 
Biskopsåkren.     Jag   gjorde    straxt    min    compliment   hos 

15 


Digitized  by 


Google 


2*26  Daghokmvterhninfjar  under  01  rem  till  AIh)  17Hry. 

Landshöfdingen  som  ej  var  hemma  men  lät  straxt  bjuda 
mig  till  middagen,  där  jag  råkade  Baron  och  friherrinnan 
Nolken,  en  friherrinna  Armfelt,  född  Grefvinna  Kalling, 
en  fröken  Armfelt,  Després  etc.  Eftermiddagen  kl.  8 
vände  vinden  sig  mot,  och  continuerade  starkt  följande 
dagen  och  äfven  flere  dagar  efteråt,  med  nog  köld.  Jag 
nyttjade  denna  eftermiddag,  sedan  Després  afreste  til  Hel- 
singfors, at  besöka,  mera  än  Biskopen  sjelf.  Biskopsgår- 
den med  sin  trägård  och  åkrar.  Sedan  gick  jag,  alt  i 
sälskap  med  Prof.  Bilmark,  at  taga  ögnasikte  af  min  SaL 
Morfars  gård  och  trägård  vid  Nylandstullen,  som  aldeles 
i  sit  fordna  stånd  innehades  af  Lands  Secreteraren  Wi- 
belius.  Sist  gjordes  min  cour  åt  det  hus,  som  min  far 
ägde,  dä  jag  blef  född,  och  där  min  Sal.  Mor  dog,  hvil- 
ket  nu  innehafves  af  en  gammal  vän.  Prof.  Schalberg. 
Wi  hade  aldraförst  sökt  Assessoren  Juslén,  som  ej  var 
hemma,  men  då  vi  om  quällen  kommo  hem,  funno  vi  oss 
inviterade  til  honom  til  quällen,  som  vi  således  hos  ho- 
nom tillbragte  med  et  sällskap  af  inemot  30  personer  och 
bland  annat  än  elegant  souper.  Denna  natt  kl.  Va  ^^  an- 
kom Hans  Maj:t  til  Sveaborg,  därifrån  han  följande  da- 
gen ^/^  til  7.  efter  middagen  afreste  til  Tavastehus.  Gad- 
den  sökte  mig,  e.  m.  promenader. 

Märg.  ant.:  Buden  til  middagen  i  Stockholm  af  R- 
R.  Höpken. 

14.  Tisdag.  Visiter  om  morgonen  af  Lagman  Gri- 
penberg, Prof.  Lindqvist,  Planman,  Assessor  Juslén,  Prof. 
Hellenius,  Lagman  Lode,  Doct.  Ekenberg,  Docens  Holm- 
berg m.  fl.  Prof.  Schalberg.  Bref  skrefvos  til  min  far  och 
min  k.  hustru,  hvilka  efter  middagen  kl.  3.  kommo  för 
sent,  men  quarlämnades  pa  påsten.  Middag  åts  hos  Prof. 
Bilmark  med  Prof.  Schalberg.  E.  m.  visite  af  Hofr.  R. 
Johan  Lilius,  och  kl.  5.  gjordes  visite  hos  Hofr.  R.  Freden- 
sköld  och  Hallenborg.  Til  slut  promenade  med  Prof.  Bil- 
mark och  souper  hos  honom.  Denna  natt  kl.  2.  ank.  Hans 
Maj:t  til  Parola. 

15.  Onsdag.  Visiter  af  Tengström,  Borgm.  Ullner, 
Prof.  Tidgren,  Lagm.  Lode,  med  flerc,  såsom  unga  Hassel, 


Digitized  by 


Google 


Daf/boksfinfeckninffar  nnder  en  resa  till  Åbo  1785.  227 

Ingenieuren  Stälström  presenterade  alla  sina  chartor  öfver 
Åbo  stad.  Inne  för  ruskigt  väder.  Middag  hos  Doctor 
Gadolin  med  mycket  folk.  E.  m.  läng  visite  hos  Porthan, 
hvars  ordnade  Cartesamling  besågs  m.  m.  Tilbaka  til 
quällen  hos  Doctoren  och  Domprosten  Gadolin.  Kegnade 
hela  dagen,  isynnerhet  e.  m.    Hallenborg  sökte  mig  e.  m. 

16.  Torsdag.  Visiter  af  Prof.  Kreander,  som  invite- 
rade mig  til  söndagen  til  Maria  Prästegård,  Prof.  Cavan- 
der,  Not.  Walerian,  Kamrer  Winter,  Prof.  Calonius,  Lag- 
man Lode,  som  inviterade  til  lördagen,  Doctor  Ekenberg, 

Prof.  Porthan  presenterade  mig  en  vacker  stor 

Charta  öfver  hela  Österbotn.  Middag  hos  Prof.  Bilmark. 
E.  m.  visite  af  Rector  Magnificus  Lefrén.  Hofr.  R.  Fre- 
densköld,  som  inviterade  mig  til  Kånkas  om  söndagen. 
Derunder  skrefs  bref  til  Armfelt,  Molzer  och  Després  ang. 
dennes  resetom-,  och  de  afskickades  jemte  konungens  bägge 
af  mig  medhafda  Schack  och  Brädspel  til  Parola  med  en 
exprés.  En  hatt  köptes.  Visite  hos  Porthan,  Presidenten 
och  Vice  Presidenten,  sedan  tilbaka  til  Porthan,  hvarest 
lärda  saker  tracterades.  Souperades  sent  hos  Prof.  Bil- 
mark, och  conversation  långt  in  på  natten. 

17.  Fredag.  Den  första  rätt  vackra  dag  efter  an- 
komsten til  Åbo,  varmt  och  solsken,  26  gi-aders  väi-ma 
om  middagen  i  skuggan  och  24  ännu  kl.  8  om  quällen. 
Visiter  af  Secret.  Alanus,  Assessor  Bergman,  TuUinspector 
Kallmeyer  och  Thomas  Ragwaldson  med  Poemer.  Lindell 
med  sina  arbeten.  Bergman  betraktade  vatumaschinen, 
hade  mig  ute  för  påsten  sedan.  Bref  til  min  far  och  min 
hustru.  Den  ena  fick  svenska  och  den  andra  finska  mäs- 
san sig  tilsänd  bägge  tryckte  i  noter  här  i  Abo.  Professor 
Gadd  kom  til  mig,  sedan  på  academien  i  Prof.  Bilmarks 

lection.    Bibliotheket,  Ca3sars  hufvud, portrait.  etc. 

Hos  Porthan  at  se  et  gammalt  träsnitt  i  Missale  Aboense. 
Middag  hos  Biskopen,  där  besett  mina  gamla  rum.    Prob- 

sten lik  Påfven.     Visiter  eftermiddagen  hos 

Major  Gyldenstolpe,  Lefrén,  Gadd,  Lindqvist,  fru  Clevberg, 
Assessor  Bergman,  Dir.  Alving,  Assessor  Ekman,  Mich. 
Lilius,  Hellenius,  UUner,  Calonius,  Lagman  Lode,  Lagman 


Digitized  by 


Google 


228  Datjhohtantevhungar  under  en  resa  till  Äho  1785. 

Stålhandske,  som  viste  mig  sin  trägård  och  sina  hästar. 
Doctor  Ekenberg,  Assessor  Carlstedt,  och  Adjuncten  Holm- 
'jerg.  En  Uten  stund  e.  m.  visite  af  Assessor  Ekman. 
Sedan  en  promenade  til  Aningais  tullen  oc^h  öfver  Puolala 
Bergsträckorna  til  Prof.  Bilmark,  hos  hvilken  souperades. 
Märg.  ant.  Om  quällen  funderade  Bergman  med  Vatu- 
maschinen.  Furst  Hessenstein  afreste  e.  m.  frän  Stockholm 
til  smaland  på  3  veckor. 

18.  Lördag.  Visiter  af  Hofr.  E.  M.  LiUus,  Adj.  Holm- 
berg, Actuarien  Biörkbom,  unge  Hassel,  Anna  Maja  Paléen. 
I  öfre  Academien  bivistat  en  Disputationsact  af  Maconi 
candidat,  under  Prof.  Porthan,  Monita  quaedam  philosophica 
circa  studium  virtutis  hominibus  instillandum,  och  sedan 
i  den  nedra  en  af  Candidaten  Slottmann  under  Prof.  Bil- 
mai*k,  stricturae  criticae  in  chronicon  incerti  auctoris  de  Re- 
gibus finlandiae,  som  går  ut  på  at  finland  ej  haft  enskilde 
konungar.  Sedan  en  stund  åhört  examen  i  Cath.  Scholan, 
och  slutel.  promen[er]at  i  kyrkan.  Middag  hos  Lagman 
Lode.  E.  m.  gjort  sällskap  med  bägge  Presides  til  Disputar 
tions  Galaset  hos  Edners  af  bägge  Eespondenterne  och  en 
som  förut  i  onsdags  disputerat  vid  namn  Orraeus.  Visite 
emellertid  af  Assessor  Haartman.  Visiter  hos  Hofr.  R. 
Joh.  Lilius,  Hofr.  R.  Hallenborg,  som  med  sin  fru  voro 
bägge  nog  sjuka,  Gadolin,  Biskop  Haartman.  Nationsmöte 
hos  Prof.  Porthan  med  15  andra  österbotningar,  som  före- 
hade  en  Disputationsact.  Där  fått  min  påst  från  Stock- 
holm och  bref  från  min  hustru.  Gen.  Direkt.  Acrel,  Kgl. 
Secr.  Palmgren,  min  svåger,  Kgl.  Secret.  Nestius  och  2. 
från  Pres.  Khnkovström.  Vidare  visiter  hos  Assessor  Jus- 
lén  och  Påstinspectorn,  sedan  til  Loden  til  quällen. 

19.  Söndag.  Ingen  visite  om  morgonen,  men  sedan 
söktes  jag  f.  m.  af  Hofr.  R.  Ehrenmalm  och  e.  m.  af  v. 
Presid.  Ignatius  och  Prof.  Gadd  samt  Borgmästare  Ullner. 
Reste  ut  kl.  72^1  ^^^  Kånkas  och  spisade  där  middag,  be- 
såg det  nya  huset,  hvars  ritning  jag  lånte,  trägården  och 
hästarna.  Förut  pa  vägen  besågs  Reso  Kyrka  och  Jungfru 
Maria  på  en  åsna  vid  et  crucifix.  Reste  från  Kånkas  kl. 
5  e  .m.,  marknadsfolk,  i)romenerande.    Mötte  Prof.  Bilmark 


Digitized  by 


Google 


DaghokmntevkniiUfar  under  en  rem  till  Abo  ITS.").  229 

i  ängeln  vid  tullen,  kommande  från  Maria  prästegård,  dit 
jag  reste,  träffade  fru  Kalm  och  fru  Lode,  besåg  trägår- 
den, planen  til  nya  bj-ggnaden,  kyrkan,  en  bild  hållande 
ett  Biskopshufvud,  Biskopens  tiläninade  graf,  gamla  kloc- 
karen Mobach.  Promenade  til  Corois,  satt  en  stund  i  den 
af  min  far  bygde  kammarn,  besåg  kazor  rudera  efter 
klostret,  näset  etc.  Souperade  med  Lagman  Lode  och 
Prof.  Kreander  och  hans  fru  på  prästegården  och  kom 
tilbaka  til  staden  kl.  11.  fick  höra,  at  det  andi-a  skeppet 
med  Wachtmeister  och  Molzer  ännu  icke  framkommit  til 
Helsingfors.     Do  ankommo  icke  långt  derefter. 

Märg.  ant.  Min  svärmoder  och  min  hustru  voro  på 
Min  svärfar  reste  til  Tynnelsö. 

20.  Måndag.  Visiter  af  Prof.  Cavander,  Gadd,  Lag- 
man Lode,  Påstinspector  Allén,  Urdiala  Mennanders  son. 
Assessor  v.  Åken.  Afhört  en  Disputation  under  Porthan. 
Visite  hos  Assessor  Haartman.  Uppe  i  Hofrätten.  Middag 
hos  vice  Presidenten.  Visite  hos  Hofr.  R.  Joh.  Lilius  och 
Porthan,  där  jag  fant  alla  3  mina  bref  till  Parola  ännu 
qvar  på  bordet.  Visiter  hos  Probsten  Miödh,  Gripenberg, 
Wallerian,  Kreander,  uti  Baers  hus,  d:o  nya  huset.  Besett 
Academie  trägården,  öfver  hvars  ypperliga  tilstånd  Hel- 
lenius  lofvade  mig  en  resite.  Bivistat  en  dans  i  scholan. 
Promenerat  omkring  bergen,  midt  emot  Biskopshusen  vid 
Raunistula  til  kl.  11.  hulpit  3  bönder  genom  tullen.  Lag- 
man Stålhandske  sökt  mig.  Marknadsberedelser.  Aftonen 
hos  Bilmark. 

21.  Tisdag.  Visite  af  Probsten  och  Kyrkoherden 
Miödh,  Ryttmästar  Hassel,  Major  Gyldenstolpe,  Borgm. 
Synnerberg,  Landsecret.  Wibelius,  Doct.  Ekenberg,  Lag- 
man Gripenberg,  Landtmätaren  Biörkbom.  Bref  til  min 
far,  min  hustru,  min  svåger,  Gen.  Dir.  Acrel  och  President 
Klinkovström.  Abo  sommar  Marknaden  var  i  dag.  Visite 
af  Pargas  Landbonden.  Middag  hos  Prof.  Bilmark  med 
min  Morbror  HeDnu  Hassel.  Visiter  hos  fröken  Ceder- 
ström.  Lagman  Olivecreutz,  von  Mells,  Secret.  Alanus, 
besett  en  häst  för  min  hustu,  Hans  Eccellenco  Gref  Bonde, 
v.  President  Ignatius,  Kamereraren  Biörkbom,  Prof.  Por- 


Digitized  by 


Google 


230  Daifhokminteckningar  under  en  resa  till  Abo  17So, 

than.  Til  (luällen  hos  Hofr.  Rådet  Hallenborg,  där  jag 
träffade  fröken  Cederström,  fru  Wright,  född  Arnell  etc. 
Tracterat  dera  med  et  krus  aereradt  vatten.  Bref  från 
Kgl.  Secret.  Nestius,  Widgren,  Prof.  Bilmark,  per  retour. 
Märg.  ant.  Min  hustru  var  ännu  i  ovisshet,  om  jag 
var  framme  i  Åbo,  men  fick  i  detsamma  mina  tvänne 
första  bref  från  Åbo,  just  som  hon  skulle  .  .  .  till  mid- 
dagen. 

22.  Onsdag.  Visiter  af  Henrik  Hassel,  Lagman  Olive- 
creutz,  Pastor  Arenius,  Adjuncten  Mennander  och  hans  son, 
Assessor  Juslén,  Consulen  Brandel.  Middag  hos  Assessor 
von  Åken  i  stort  compagnie.  E.  m.  visite  hos  Gen.  Arm- 
felt.  Baron  Nolken  sade  mig  at  han  skickat  bud  til  mig 
at  deltaga  i  hans  resa  på  et  kronofartyg,  men  tiden  var 
nu  för  kort,  ty  han  af  reste  genast;  besett  finska  marmor- 
arter hos  Prof.  Gadd  pä  Laboratorium.  Visiter  hos  Hofr. 
R.  von  Glan,  sökt  Després,  fru  Hedéen,  kamrer  Winters, 
Adjuncten  Tengström;  tilbaka  til  von  Åken,  hos  hvilken 
vi  dock  icke  åtlydde  invite  til  quällen,  som  tilbraktes  hos 
Prof.  Bilmark.  Hans  Eccice  Gref  Bonde  lofvade  mig  at 
låna  den  af  honom  tagne  vue  af  Kyro  forss.  Presid.  Ceder- 
hjelm  lofvade  mig  et  af  min  far  hållit  tal  på  vers  vid  till- 
fäQe  af  hans  farfars  vistande  i  finland.  Derifrån  visite  hos 
Borgmästaren  Synnerberg,  där  jag  fant  3  mina  fordna  rit- 
ningar på  väggen.  Hans  Eccellence  Gref  Bonde  hade  sökt 
mig  efter  middagen.     Konungens  fartyg  tipkom  i  ån. 

23.  Torsdag.  Prof.  Hellenius  aflämnade  berättelse  om 
acad.  trägården.  Visiter  af  några.  Examen  med  Reinius. 
Rectorsombytet  bivistades,  så  väl  som  Gudstjensten  i  kyr- 
kan. Middag  hos  Prof.  Gadd.  Til  adjuncten  Tengström  och 
fick  present  af  åtskilliga  manuscripter  i  svenska  historien, 
sedan  liem  in  disponerad  af  indigestion.  Galaset  hos  den 
nye  Rector  Prof.  Planman.  Visite  hos  Hofr.  R.  Ehren- 
malm,  som  hade  budit  mig  till  middagen.  D:o  hos  Hallen- 
borgs, sökt  Hofstallmästaren  Munk,  som  tillika  med  Baron 
Armfelt  träffades  hos  Landshöfdingen,  nyligen  ankomna 
med  Després.  Visite  hos  honom,  som  visade  mig  åtskilliga 
vuer  af  Sveaborg,   Tavasthus,  Biörneborg,  siö  Eccerciser, 


Digitized  by 


Google 


DaglHikmntecJiningar  under  en  resa  tUl  Alx>  1785.  231 

comprementen[?]  och  landet  emellan  Tavastehus  och  Biörne- 
borg. Med  Després  aftagit  vuen  från  Baerska  huset  utåt 
Slottet  med  konungens  tvänne  skepp  främst.  Souperade 
med  honom  hos  Edners,  til  des  signalen  af  konungens 
ankomst  slutade  vår  repos.  Konungen  ankom  kl.  ^j^  på 
12.  til  tullen,  complimenterad  af  Magistraten  och  Academie 
Staten  samt  prästerskapet,  förfogade  sig  långsamt  til  bryg- 
gan vid  landshöfdinge  Residenset,  pa  hvilken  kongl.  Hof- 
rätten  och  andra  ståndspersoner  voro  församlade,  embar- 
4|uerade  sig  genast  under  128  canonskotts  lossande  af  16 
canoner,  planterade  på  stora  bron  sä  at  de  just  buro  öfver 
konungens  skepp.  Konungen  souperade  ombord  och  lade 
ut  kl.  17*  under  lika  mänga  canonskotts  lossande  men 
med  contraire  vind,  som  ock  nog  räckte  de  följande  da- 
garne. Min  resa  efteråt.  Després  tog  af  vuen  och  canona- 
den  med  bron. 

Märg.  ant.     Blef  nog  kalt,  som  varade  några  dagar. 

24.  Fredag,  Midsommardag.  Konungen  som  halht 
vid  Beckholmen  afseglade  derifrån  kl.  Vi'  under  lika  många 
canonskott  från  de  där  liggande  ske[)p.  Molzer  gjorde 
mig  visite  kl.  ^jjy  och  berättade  om  de  mig  tilhörande 
affairer,  samt  sin  quarantaine  på  sjön  frän  måndagen  til 
söndagen.  Bref  til  furst  Hessenstein,  min  far,  min  hustru 
och  kongl.  Secreteraren  Palmgren.  Visite  af  Eyttmästaren 
Hassel,  Prof.  Porthan  och  Kamrer  Widenius.  Reste  ut' 
til  Bussila  första  halfva  milen  på  21  minuter  (mycket  i 
ihaise)  beledsagad  af  Hassel.  Mötte  kyrkofolket,  förän- 
dringar i  klädedrägten,  luxe  hos  bönderne  t.  e.  chaisar. 
Mössor  antagna  af  Pigome  i  stället  för  den  förra  vackra 
coif furen.  Ankom  til  Bussila  kl.  1.  \ägen  är  772  fiei*din- 
gar.  Spisade  middag  där.  Spatserade  i  trägården,  som 
är  nog  förfallen,  besett  stallet  där  nu  hålles  10  hästar  i 
stället  för  sex,  hvaraf  en  hingst  nu  stod  på  stall,  som  enl. 
Kongl.  författning  skal  blifva  beskälare.  (Genomsett  rum- 
men och  de  i  imgdomen  frequenterade  backarna.  En  ny 
rirad,  mycket  större  än  förr,  tvänne  nya  hömagaziner, 
hvaraf  det  ena  ännu  var  hälft  med  hö  och  halm.  Ladu- 
gården af  gammalt,  men  nu  hålles  där  40  klafbundna  nöt 


Digitized  by 


Google 


232  Daghokmnteckningar  under  en  rem  till  Åbo  178o. 

(i  stället  för  30  förut)  utom  kalfvar.  Dracks  Caffé!  Vidare 
utsikter  från  (kvarnbäcken,  där  qvamen  nu  är  bårttagen» 
därifrån  promenade  öfver  bäcken  til  den  vackra  ängen 
Wuortenpä,  där  passerades  längs  med  den  krökta  bäcken. 
Rökte  en  pipa  tobak  vid  midsommarsleden,  på  samma 
ställe,  där  sal.  CantzliRådet  fordom  midsommardagarna 
spisade  aftonvard  med  sina  gäster.  Sedan  hem  och  så  til 
torpc^t  liuola.  Exempel  af  bondebarnens  lydnad  mot  för- 
äldrar. Sedan  afritade  jag  vuen  från  qvarnbacken  åt  kyr- 
kan en  half  mil  fram.  Efter  af  ton  värden  lade  jag  mig 
något  opasslig.  Gamla  skåpet  med  inscriptionen  som  Bytt- 
mästaren  ej  förr  observerat. 

25.  Lördag.  Promenerade  längs  med  landsvägen  til 
Murhanporti  och  så  til  Witaya  äng,  sedan  fram  til  Wäljå 
hästhagen,  som  nu  tillvunnits  Bussila  Gård  och  hvarifrån 
syntes  Pilpula  tvänne  torpen  med  sin  skog  och  äng,  lika- 
ledes ny  acquisition,  tilsammans  vist  80  tunneland  af  skog 
och  ängsmark.  Sedan  promenade  tilbaka  til  åkrarne  vid 
hufvudgården,  hvilka  nu  kördes  med  muUplogar,  och  i 
almänhet  äro  mycket  väl  skötta.  Än  en  gäng  jouerat  af 
utsikten  omkring  quarnbacken.  Sedan  på  Payamäki  berg 
midt  för  Gården  från  hvilket,  sedan  skogen  nu  är  und an- 
huggen,  man  ser  alla  egenteUga  gårdens  ägor.  Utsäde, 
ängsmark.  Middag.  Min  barnvagn.  Afreste  kl.  4.  Pikis 
Prästegård.  Vikit  in  til  Lemo  ifrån  kl.  6  til  8.  tog  af 
vuen    inifrån.     Trägården    med    alt    annat.     Öfver  Lemo. 

Cuppis    vatn    med    des besågs.     Ankom  til  staden 

kl.  9.  Bref  från  min  hustru.  Gref  Hård,  K.  S.  Nestius 
och  Palmgren,  Vaktmästar  Widgrén.  Souperade  hos  Prof. 
Bilmark.  Biskop  och  Assessor  Haartman  hade  sökt  mig 
och  Hofr.  E.  Joh.  Lilius. 

26.  Söndag.  Opasslig  hemma  förr  middagen.  Middag 
hos  Prof.  Cavander.  Afton  hos  Hallenborgs,  sökt  af  von 
Åken. 

27.  Måndag.  Visiter  af  Domprobsten  Schalberg,  Patron 
Pryss,  Gyllenstolpe,  Lindell,  Mechlin,  stälte  i  ordning 
mina  papper  och  arrangements  till  återresan.  Middag  hos 
Juslén.     E.  m.  visiter  hos  Loodens,  Landshöfdingens,  se- 


Digitized  by 


Google 


Dagboksanteckningar  under  en  rem  till  Åbo  17f(ö.  233 

dan  hem,  där  långa  visiter  af  vice  Presidenten  och  Hofr. 
E.  von  (ilan,  förut  sökt  af  Johan  Lilius  och  Arenius.  Vid 
utgången  å  nyo  mött  Lagman  Gripenberg,  med  hvilken 
togs  afsked.  Visiter  hos  von  Åken,  Johan  Lilius,  Lindell. 
Soui)er  hos  Juslén. 

28.  Tisdag.  Visiter  af  Lagman  Lode,  Lindell  med 
rakknifvar,  unge  Fredenskiildarne,  Mamsell  Palén,  ingenieu- 
ren  Stålström,  unga  Hassel.  Bref  till  min  hustru  och 
Palmgren.  UUner  valdes  til  Banco  Revisor.  Middag  med 
Prof.  Bilmark.  Visiter  hos  Porthan,  uti  Bibliothei^uet,  där 
besett  Arkenholtziska  samlingame.  Ryska  historiska  boken 
m.  m.  Vuen  från  Lauraei  vind  uti  Bisko[)Sgården.  Prome- 
nade  omkring  bägge  Biskopsåkrarne,  vuer  af  staden  från 
inre  berget,  dälden  vid  ån,  grottan  på  nyssnämde  berg. 
All  ting  mera  blomstrande  än  förra  gängen.  Väderleken 
varm  och  solsken.  Visite  hos Bisko pinnan,  Gaddens,  Arenius, 
Påstinspector  Allén,  Tengström,  unge  Hassel.  Porthan 
gaf  mig  Chronicon  Episcoponim  och  jag  honom  4  bulle 
afskrifter.  Bref  från  Piranesi  af  den  28.  Maji.  Eftermid- 
dagen sökt  af  General  Armfelt,  Hofr.  R:ne  Krabbe  och 
Joh.  Lilius  samt  Assessor  Juslén.  Souperade  hos  prof. 
Bilmark. 

29.  Onsdag.  Visite  af  Holmberg.  Visite  hos  honom, 
sett  hans  vatnmaschine.  Vidare  hos  Assessor  Bergman, 
Aurora  orden,  Juslén,  Presidenten,  P^hrenmalm,  fäktsalen, 
besett  kyrkan  än  en  gång,  Rådstugan,  Hofrätten.  Mid- 
dag hos  Lagman  Lode.  E.  m.  rest  til  slottet,  hvilket 
med  bränneriet  besågs.  Visite  hos  Baron  Cederström, 
hem  och  visite  af  Prof.  Sclialberg.  Vidare  visiter  lios 
Landshöfdingens,  Hallenborgs,  vice  Presidenten  och  Bisko- 
pen, hos  hvilken  rökte  en  pipa  uti  gamla  lusthuset,  uttagit 
blad  til  åminnelse  utur  trägården,  denna  visite  från  72^ 
til  ^1^^.  Souperat  hos  Prof.  Bilmark  och  promenerat  i  des 
trägård.  Stark  ilig  blåst,  sökt  af  4  Ehrenmalmar,  Prof. 
Porthan,  Arenius. 

30.  Torsdag.  Vackert  väder  och  frisk  blåst  men  icke 
gynnande.  Visite  af  Presidenten  Baron  Cederhjelm  kl. 
774  om  morgonen.     Sedermera    af  Hofr.  Secret.  Schultz 


Digitized  by 


Google 


234  Daghokmnterkningar  under  en  resa  till  ÄIm  17S6. 

och  Assessor  Juslén.  som  sedan  gjorde  mig  sälskap  under 
visiter  hos  Hofr.  R.  Johan  Ijilius,  Domprobsten  Gadolin, 
under  en  promenade  till  slut  i  Biskopsäkern,  hvaraf  den 
mera  aflägsna  delen,  som  nu  var  i  ax  och  vid  det  vackra 
vädret  ganska  täck.  Vi  glammade  en  stund  uti  den  vida 
dälden  emot  ån,  som  nu  var  full  med  blommor,  togo  ut- 
sikten frän  berget  åt  staden  och  åt  landet  å  andra  sidan, 
gingo  tilbaka  den  stora  vägen  mellan  ax  och  blommor 
uti  det  frodiga  gräset  och  togo  en  åminnelse  af  axen  och 
väplingen  med  oss.  Vid  den  närmare  åkern  som  vi  pas- 
serade plöjde  man.  Under  det  vi  ännu  granskade  allén 
och  lusthuset  vid  sjelfva  garden,  blef  Biskopen  oss  varse 
och  efter  ett  kort  samtal  med  honom  tog  jag  slutel.  af- 
sked.  af  denna  min  ungdoms  sejour  och  gick  ännu  med 
samma  känslor  gatan  längs  med  trägården  tilbaka  och 
under  de  af  min  k.  fader  planterade  träden.  Vi  gingo  i 
granskapet  til  den  gård,  där  jag  är  född,  besågo  den  kam- 
mare där  det  skedde,  gjorde  anstalt  at  Domkyrkan  frän 
des  fönster  skulle  uti  Camera  optica  afteknas,  hälsade  pa 
rummen,  där  jag  vistades  som  barn  och  där  min  sal.  mo- 
der lefde  och  dog,  och  slutade  med  promenade  i  den  lilla 
trägarden  och  det  ännu  likaledes  behållna  lilla  lusthuset, 
som  alt  nu  äges  af  Professoren  Schalberg,  af  hvilken  togs 
afsked.  Därifrån  togs  ännu  vägen  ät  don  nog  aflägsna 
gård,  som  tilhört  min  sal.  Morfar  och  där  rum  och  tapeter 
ännu  voro  desamma.  Wi  besökte  ytterligare  min  följe- 
slagares fru  och  TuUinspectoren  Calmeyer,  och  jag  var 
nog  lyckhg  at  finna  en  kärkommen  retourvara  åt  min  k. 
hustru  uti  9  lod  Holländsk  tråd  N:o  90  af  den  största 
finhet,  som  köptes  för  11  daler  lodet.  Sedan  åto  vi  mid- 
dag tilsammans  hos  Prof.  Bilmark,  som  slutade  sit  för- 
bindliga bemötande  mot  mig  med  at  hafva  låtit  tillaga 
min  resekost.  En  hederlig  Siö  Capitaine  Fisk  lät  offerera 
mig  sin  båt  til  afresan  til  fartyget,  som  redan  låg  utom 
staden  på  redden,  och  uti  densamma  förfogade  jag  mig 
kl.  7-i*^  i  sälskap  med  Bilmark,  Juslén  och  Adjuncten 
Holmberg,  som  beledsagade  mig  til  fartyget  och  en  stund 
gjorde  mig  där  sälskap  under  det  vi  afbidade  mera  gATi- 


Digitized  by 


Google 


Iktgboksanteckningar  under  en  resa  till  Åbo  1785.  296 

nandc  vind.  Jag  tog  afsked  af  dem  och  efter  någon  stund 
uti  det  vackraste  väder  begaf  mig  til  Beckholmen,  där 
stadens  utländska  fartyg  ligga  och  som  omgifves  med  de 
vackraste  utsikter.  Här  åts  en  måttlig  men  god  aftonvard, 
och  därifrån  såg  jag  min  skeppare  bringa  sig  genom  boxe- 
ring  uti  bättre  vind,  under  det  fartyget  med  konungens 
hästar  och  et  annat  med  resande  officerare  och  deras  hä- 
star ännu  lågo  quar  längre  in  i  Canalen.  Jag  besåg  slute- 
ligen  de  i  hamnen  liggande  spaniefarare  och  vuen  åt  sta- 
den och  begaf  mig  äter  om  bord.  Kl.  72^^  ^^  aftonen 
imder  det  behageUgaste  väder.  Prof.  Porthan  var  ibland 
dem  som  beledsagade  mig  til  båten  och  om  förmiddagen 
hade  jag  blifvit  sökt  af  Academiens  Rector  Prof.  Planman, 
Prof.  Calonius,  samme  Porthan  och  en  fattig  fröken  De 
la  Val.  Denna  dags  journal  skrefs  på  Bockholmen.  Om- 
nämde  sluteliga  embarquement  derifrån  skedde  vid  be- 
rörde tid  midt  för  Landshöfdingens  boställe  Bunsala,  under 
det  fartyget  redan  var  under  segel  med  sakta  fart,  så  at 
båten  som  knappast  hänt  detsamma  utan  at  det  likväl 
behöfde  dreya  bi.  Knapp  sidvind.  Kl.  11  voro  vi  midt 
på  siön  Erstan,  och  under  sakta  fart  öfver  densamma  gick 
jag  til  sängs  kl.  Vo  12.  Jag  hade  nu  endast  en  beskedlig 
svärdfäjare  från  Åbo  til  resekamrat  och  var  nögd  at  föras 
af  samma  skeppar  Meeklin,  med  hvilken  jag  reste  til  Abo, 
och  som  nu  lämnade  alla  de  andra  vida  efter  sig. 

Julius, 
1.  Fredag  kl.  5,  när  jag  vaknade,  voro  vi  7  mil  ifrån 
Åbo,  men  det  lugna  och  sluteUgen  contraira  vädret  gjorde 
den  8:de  ganska  lång,  ehuru  resan  annars  var  agréable. 
Jag  drack  Caffé  och  vi  höUo  bön  på  Berghamns  fiärden 
kl.  Va  '•  dejeunerade  kl.  7«  9.  vinden  blef  emot  kl.  Va  1^5 
men  vi  prässade  oss  med  lofvar  och  boxering  till  Berg- 
hamn 8  mil  från  Åbo,  där  vi  på  samma  ställe,  som  den 
12.  Junii,  vid  resan  til  Åbo,  men  i  mycket  behagligare 
omständigheter,  ankrade  kl.  V2  ^^  då  jag  åt  middag,  och 
så  väl  nu  som  ofta  annars  undfägnade  skeppsfolket  med 
det  som  kunde  tjena  dem.     Flere  skepp  längre  ut  och  i 


Digitized  by 


Google 


2B6  Dat/boksatiferhrhigar  vnder  epi  resa  ffll  Aho  17^^y. 

andra  leder  syntes,  nödsakade  at  vända  om,  likasom  de 
efterblefna  Abo  fartygen,  som  aldeles  icke  syntes,  gärna 
hade  varit  så  långt  fram  som  vi.  Vi  kunde  således  efter 
denna  6:te  dels  fulländande  af  vägen  med  nöje  nyttja  den 
vackra  dagen  at  fara  i  land  til  en  förmögen  lots  i  Berg- 
hamn, hos  hvilken  jag  uti  et  snyggt  rum  lät  af  mit  Café 
servera  mig,  min  skeppare  och  svärdfäjaren.  Jag  hörde 
därunder  berättas  af  lotsen  at  Kongl.  Maj:t  passerat  det 
nu  förestående  lilla  vattuskiftet  förledne  lördags  om  afto- 
nen och  des  eccercitie  escadre  i  går  vid  kl.  10  f.  m.  Skot- 
ten af  densamma  hördes  ock  ännu  från  andra  sidan  vid 
Åland,  6  mil  från  Berghamn.  Jag  steg  på  det  högsta  berg 
i  negden,  där  jag  hade  närmast  i  iitsikten  Corpo  sokn 
oc5h  Houtskärs  Capell,  men  åt  andra  sidor  stora  Östersjön 
och  vår  förestående  seglation.  Vid  återkomsten  från  denna 
höga  promenade,  tracterade  jag  mig  och  mina  tvänne 
gäster  med  kallskål  af  Moslervin,  som  icke  syntes  vara 
dem  vidrigt.  På  sin  sida  ökte  Lotsen  divertissementema 
med  en  kappsegling  af  honom  och  hans  son  med  tvänne 
där  nyss  byggda  slupar  som  nu  första  gången  försöktes, 
och  hvilka  verkeligen  med  mycken  färdighet  vände  sig 
fram  och  tillbaka  uti  den  närmaste  viken.  Detta  förmögna 
bondefolk  skurade  och  tilredde  för  at  om  söndagen  til 
gäst  emottaga  sin  kyrkoherde,  gamla  kyrkoherden  Carpe- 
lius,  som  jag  bad  dem  mycket  hälsa.  De  slutade  plaisiren 
med  at  draga  not  i  hafvet  för  mig.  Min  skeppare  lärde 
sig  af  lotsen  en  helt  ny  och  ofta  ganska  nyttig  segelled 
i  detta  farvatn.  Journalen  kunde  ock  med  bequämlighet 
continueras  uti  det  redan  städade  förnämsta  rummet. 

Jag  nyttjar  0(*k  detta  lugn  at  litet  närmare  om- 
nämna de  trenne  vuer  af  Åbo  stad,  til  hvilkas  aftagande 
af  Després  jag  var  en  ordsak,  lämnandes  de  öfriga  finska 
vuer,  som  han  under  denna  resa  gjorde,  til  bequämare 
tilfälle.  Han  drögde  endast  en  half  dag  och  en  aftonstund 
och  half  natt  i  Åbo,  den  förra  vid  sin  ankomst  och  den 
sednare  vid  sin  återresa  pa  konungens  mindre  fai-tyg,  då 
Hans  Maj:t  passerade  Åbo,  som  alt  här  ofvantil  är  berät- 
tadt.     På    min    anmodan    genom    bref    til  Prof.  Bilmark, 


Digitized  by 


Google 


Daglmkmnteckningar  under  eti  resa  till  Alto  17Si>.  287 

anviste  han  honom  förra  gängen  flere  vuer  från  åtskilliga 
högder,  men  Hrr  Després  prefererade  den  frän  Biskops- 
akren,  hvilken  ehuru  vidsträckt  dock  hänt  då  aftecknas. 
Ifrån  öster  til  väster  at  räkna  innefattar  den  af  publique 
bygnader  Anatomiesalen,  Academie  huset,  Cathedralscho- 
lan,  Hofrätten,  Presidentshuset,  Bron,  Sockerbruket,  och 
främst  en  långsida  af  Biskops-tomten  med  sma  flere  hus, 
gårdsplanen  emellan  dem  och  trägården  med  sit  lusthus, 
öfver  hvilket  alt  Domkyrkan  majestäteligen  höjer  sig  med 
sin  ena  långsida.  I  samma  ordning  visa  sig  bland  andra 
private  hus  de  som  nu  tilhöra  Oeconomus  templi  Lauraeus, 
vicepresident  Ignatius,  Prof.  Cavander,  Commissarien  Gum- 
merus, Hofr.  Eådet  Fredensköld,  det  större  Baerska  huset, 
af  privata  det  största  stenhus  i  staden,  Lundgrenska  huset, 
där  fordom  S.  Anderskyrka  stått,  Assessor  Walléns  hus 
och  en  efter  branden  1775  sa  godt  som  ny  bygd  lång 
vacker  gata,  som  slutar  vuen  åt  höger,  likasom  Ryssbac- 
ken  åt  venster,  och  denna  vuen  genomskäres  lika  med 
staden  af  Aura  ån,  men  couperas  til  stor  del  af  de  flera 
berg,  som  omgifva  staden,  emellan  hvilka  dock  en  del  af 
strömmens  bredare  del  närmare  utloppet  uptäckes  längre 
bart.  Denna  vue  tagen  utom  staden,  får  en  väl  afpassad 
pendant  uti  en  annan,  som  visar  en  del  af  des  inre  utsikt, 
och  som  H:r  Després  under  sit  sednai-e  karta  vistande 
afritade,  uti  et  fönster  i  det  mindre  Baerska  huset  fram 
om  bron.  Likasom  den  förra  börjar  med  Biskopsgården, 
börjar  denne  med  Landshöfdinge  Residenset  och  socker- 
bruket, och  går  långs  med  strömmen  ända  til  det  uti  hi- 
storien så  namnkunniga  slottet,  som  med  sina  vackra 
environs  hade  förtjent  närmare  af  tagas,  om  tiden  medgif- 
vit.  Denna  vue  vinner  en  utmärkt  tilfällig  prydnad  af 
Konungens  tvänne  skepp,  som  just  då  lågo  nedanför 
Landshöfdinge  Residenset,  oc^h  kunde  tilökas  med  konun- 
gens embarquement,  om  ej  den  från  en  annan  sida  ännu 
samma  natt  hade  blifvit  aftecknad,  således  utgörande  den 
3:dje  Després  vue  af  Åbo,  i  alla  afseenden  ganska  tjenlig 
at  åtfölja  de  andre  tvänne.  Den  bevarar  minnet  af  mid- 
natten  emot  midsommarsdagen  1785,  då  konungen  genom 


Digitized  by 


Google 


238  Dagboksanteckningar  under  en  resa  till  Abo  17So. 


en  haye  af  Presidenterne  i  Des  Åbo  och  Wasa  Hofrätter 
och  deras  Ledamöter  samt  en  mängd  flere  undersåtare 
gick  om  bord  på  sin  jakt  Amadis  under  elden  af  de  näst 
ofvanföre  på  den  höga  bron  planterade  stycken,  öfver 
hvilka  åter  Domkyrkan  genom  den  optiska  illusionen  lika- 
som upväxte  utur  eld  oc;h  rök. 

Efter  återkomsten  til  fartyget  hade  jag  knapt  slutat 
det  återstående  af  dessa  vuer,  förrän  vi  hissade  ankar  kl. 
*/2  8  om  aftonen,  ehuru  vinden  var  emot ;  men  min  skep- 
pare nyttjade  endast  lotsens  anvisning  at  genom  den  nya 
leden  bringa  sig  uti  bättre  ställning  at  snarare  kunna 
utlöpa  och  efter  en  tour  omkring  klipporna  lade  vi  oss 
åter  til  ankars,  icke  mycket  längre  bart,  men  på  förmån- 
ligare ställe,  som  directe  varit  omöjeligt  at  vinna  emot 
vädret.  Jag  roade  mig  sluteligen  med  at  se  flere  båtar 
draga  stor  strömmingsnot  och  lade  mig  redan  kl.  72^^? 
sofvandes  godt  til 

2.  Lördag.  Kl.  7^  ^-  ^^  °^^^  skeppare  nyligen  hissat 
ankare  och  redan  var  under  segel  prässandes  sig  med 
lofvering  fram,  då  jag  i  detsamma  genom  kajutfönstret 
fick  se  et  af  de  andra  Åbo  fartygen,  som  om  natten  hun- 
nit samma  hamn  med  oss  och  äfven  utlupit,  nödsakas 
vända  tilbaka  för  motvinden.  Café  serverades.  Det  lyc!- 
kades  oss  a  t  genom  icke  många  lofvar  likväl  bringa  oss 
til  hälften  af  det  orena  mindre  skiftet,  då  vinden  kl.  7  V4 
bl  ef  så  vida  favorable,  a  t  vi  sedan  endast  behöfde  stäfva 
fram,  hvilket  exempel  änteligen  encouragerade  den  andra 
långt  tilbaka  hvilande  skepparen  och  ännu  en  til,  at  äfven 
åter  lämna  hamnen  och  på  en  half  mils  afstånd  följa  oss. 
Konungens  hästar  och  et  annat  fartyg  med  hästar  lågo 
ännu  quar  endast  4  mil  från  Åbo.  Vi  voro  nu  kl.  Va  ^ 
f.  m.  9  mil  derifrån,  under  en  fogelig  ocli  behagehg  fart. 
Kl.  8  ^/4  i  Jungfru  skär  10  mil  från  Åbo,  och  börjat  stora 
vatnskiftet.  Alt  för  vackert  väder  och  solsken.  Denna 
siö  är  4  mil,  men  både  den  och  alla  andra  emellan  sven- 
ska och  finska  skären  i  denna  segelled  räcka  uti  annan 
sträckning  från  Torneå  til  Carland,  och  man  bör  komma 
ihåg  at  h  af  vet  stöter  til  på  bägge  sidor  och  gifver  altid 


Digitized  by 


Google 


Da  gboksa  fl  teckningar  under  en  rem  till  ÄffO  17Ho.  239 

en  imposant  utsikt.  Dejeunerades,  kl.  11  Vi»  "^  V2  fi^rd. 
från  Sottungarne,  som  sluta  detta  skifte,  blef  så  lugnt,  at 
vi  mäste  boxera,  så  at  vårt  försprång  för  de  andra  farty- 
gen var  af  mycken  vigt.  Kl.  12  ^/^  uti  Sottungarne,  och 
som  uti  krokarne,  där  vädret  blef  contrairt,  måste  åter 
boxeras.  Berättades  at  konungen  skrifvit  sit  namn  på  en 
ruta  uti  lotshusen  därstädes,  vid  någon  passage  förut,  och 
at  han  nu  passerat  förledne  söndag  f.  m.  Dinerades.  Vid 
början  af  Delet  kl.  V.2  3.  Öfver  Delet  en  knapp  mil  kl. 
72 -t.     Åter  behöfde  boxeras.     Städse  härligt  väder. 

Under  denna  lugna  seglation  vil  jag  anteckna  något 
Historiskt  om  den  ort  jag  nu  kanske  för  all  tid  lämnat. 
Åbo  stad  är  ganska  gammal  och  utan  alt  tvifvel  äldre  än 
Stockholm,  ty  redan  1198  lönte  det  mödan  för  Ryssarne, 
at  plundra  den.  Åbo  Biskopsstift  är  ock  lika  gammalt 
med  Chris tendomt^n  i  finland,  och  den  4:de  Biskopen  i 
Dpsala  S.  Henric,  en  Engelsman,  blef  den  förste  i  Åbo 
vid  år  1150.  Det  äldsta  sätet  för  des  Biskopar,  och  Dom- 
kyrka, innan  den  nuvarande,  var  uti  S.  Maria  eller  Rän- 
dämäki  (se  den  19  Junii),  där  Biskop  Bero  begrofs  redan 
något  efter  1248,  och  Biskop  Ragvald  1266.  Biskop  Mag- 
nus flyttade  Biskops  sätet  derifrån  til  Åbo  Domkyrka  år 
1300,  då  denne  blef  färdig.  I  det  stället  bygdes  Corois 
Jungfru  kloster  vid  sistnämnde  kyrka  eller  något  derifrån 
af  Bero  Balk,  som  var  Biskop  från  1374  til  1412.  Under 
hans  tid  blef  ock  Pikis  en  särskild  sokn.  Biskoparnes 
största  landt  Residence  var  Kustö  slott,  som  bygdes  af 
en  annan  biskop  Ragvald  1317,  afbrann  emot  1489  med 
åtskilliga  oskattbara  finska  handlingar,  men  var  uti  något 
försvars  stånd  ännu  i  början  af  1500  talet,  då  besättnin- 
gen måste  af  en  ny  Biskop  köi)as  at  öfverlämna  detsamma. 
Det  var  icke  ovant  at  Konungarnes  Cantzlerer  erhöllo 
denna  förnäma  Rådsbeställning.  Före  den  nuvarande  Äi-ke- 
biskopen  är  ingen  befordrad  dertill  från  detta  stift,  mera 
än  en  Johan,  som  dog  1268,  men  dock  icke  var  sjelf  finne. 
At  förtiga  de  tvänne  helgon  S.  Henric  och  S.  Hemming 
på  denna  stol,  och  flere  berömliga  män,  förtjenar  Magnus 
Olofsson  Tavast  nämnas,  f(')dd  finne  af  gammal  adelig  ätt 


Digitized  by 


Google 


240  Daghokmnteckningar  under  en  resa  tiU  Abo  J7Hö. 

och  fönit  konung  Erics  Cantzler,  vigd  i  Kom  1412.  Utom 
ganska  många  andeliga  stiftningar  numera  af  föga  värde, 
och  flere  barmhertighetsverk,  som  altid  behålla  detsamma, 
skaffade  han  en  tredjedels  lindring  uti  kronoutlagorna  i 
hela  stiftet,  hämmade  ett  upror,  och  procurerade  finland 
at  få  deltaga  uti  konungavalen,  som  dertils  icke  skedt. 
Kyrkan,  som  i  hans  tid  afbrann  1429,  blef  innan  han« 
död  åter  präktigare  upbygd.  Hans  upförande  var  i  hög- 
sta måtto  dygdigt,  värdigt  och  präktigt,  och  han  åtföljdes 
til  Riksdagar  och  annorstädes  af  Landets  Adel  och  stånds- 
personer som  en  furste.  Han  gick  3:ne  Konungar  med 
sina  råd  til  hända,  var  Biskop  38  år  och  dog  1452,  95  år 
gammal.  Man  ansåg  i  den  Catholska  tiden  honom  näst 
de  2  förenämde  den  tidens  helgon  icke  hafva  sin  like 
bland  Abo  Biskopar.  Bland  de  Evangeliske  hafva  stora 
män  med  mindre  magt  kanske  uträttat  nyttigare  värf. 
Efterverlden  far  döma  om  företrädet  emellan  allesammans 
efter  den  masta  nytta  som  tillskyndats  Stiftet,  församlin- 
gen och  Läroverken  i  landet  och  den  mast  kärleksfulla 
åminnelse  hos  invånarne. 

Biskop  Tavast  bygde  Biskopshuset  i  staden  å  nyo 
af  sten,  men  det  afbrann  1546  nästan  med  hela  staden 
och  taket  af  Domkyrkan.  Änteligen  blef  til  Biskopsboning 
en  tjenhg  och  vacker  tomt  anskaffad  af  nuvarande  Ärke- 
biskop Mennander.  Den  utgör  ett  särskildt  (juarter  vid 
Nordöstra  ändan  af  staden,  och,  ehuru  redan  tilräckeligen 
af  träd  bebygd,  kan  den  i  sinom  tid,  då  nuvarande  husen 
förfallit,  blifva  mycket  prydligare  i  anseende  til  sin  vackra 
belägenhet,  omgif  ven  af  strömmen,  trägarden  och  Biskops 
åkren,  som  åtföljer  strömmen  til  icke  långt  från  de  ännu 
Biskoparne  tilhörige  Korois  hemmanen,  och  ännu  icke  långt 
från  Domkyrkan,  som  ligger  åt  den  sidan  af  staden. 

Denna  Cathedral  utgör  otifvelaktigt  stadens  förnäm- 
sta prydnad  och  äger  både  innan  och  utom  en  ädel,  stor 
och  okonstlad  architecture.  Det  höga  tornet  är  efter  en 
brand  i  sednaste  tider  förbättradt  och  icke  försämradt. 
Choret  har  en  särskild  Cupole  i  andra  ändan  af  kyrkan, 
som    gör    en    god    efect.     Altar-bygnaden,  som  hvilar  på 


Digitized  by 


Google 


Daghokaanteckningar  under  en  rem  tiU  Åbo  1785.  241 

fyra  stora  corinthiska  colonner,  innefattar  vackra  målnin- 
gar och  des  sidor  releveras  af  tvänne  statuer.  En  balcon, 
som  regerar  omkring  sjelfva  Choret,  är  både  beqväm  och 
prydlig  vid  högtidliga  tilfällen.  Andra  ändan  af  kyrkan 
prydes  af  det  största  orgelverk  i  Biket  näst  det  i  Upsala, 
men  har  i  sednare  tider  blifvit  förgyldt  och  måladt  med 
mindre  urval  än  den  i  denna  del  äfven  väl  menagerade 
altarbygnaden.  Predikstolen  äger  dock  deruti  nästan  före- 
trädet, ty  den  är  svart  och  rikt  decorerad  med  godt  bild- 
huggeri  i  god  smak.  Som  den  lika  med  det  öfriga  är  i 
stor  form,  tynger  des  tak  icke,  utan  tvärtom  endast  vin- 
ner den  nödiga  högden  emot  kyrkan  genom  en  större  än 
naturlig  hvit  statue  af  frälsaren  i  attitude  af  himmelsfär- 
den midt  uppå  detta  kupiga  tak,  som  statuen  i  hvart 
ögnablick  synes  lämna. 

Om  de  prydUga  grafchoren  i  denna  kyrka  är  en 
Disputation  vid  Academien  utkommen,  och  blifva  de  hä- 
danefter en  åminnelse  af  den  förvända  sed  at  begrafva  i 
kyrkorna,  sedan  församlingen  nyligen  varit  den  första  i 
Riket,  som  sig  sjelfmant  derifrån  begifvit. 

Boxeringen  behöfde  ej  räcka  länge  och  under  den 
skönaste  sommar  afton  kommo  vi  kl.  7  förbi  Degerby  på 
ena  sidan  af  Åland  17  72  ^^  ^rån  Åbo,  som  ses  af  mil- 
stolpame,  uprättade  för  vinterpåstvägen  och  de  enda  man 
på  denna  väg  kan  få  se.  Af  en  bondeskuta  fingo  vi  höra, 
at  Gralereme  och  de  öfriga  kronoeccercitie  skeppen  til  et 
antal  af  25  gått  här  förbi  i  dag  morgon  kl.  8.  Soupera- 
des.  Solen  gick  ned  efter  kl.  9.  Vinden  blef  friskare. 
En  Lovisa  bo  til  ankars  innan  för  baken  berättade  at 
konungen  ankommit  i  måndags  morgon  til  Stockholm. 
Vi  voro  efter  en  behagelig  segling  öf ver  fläka  fiärd  2  mil 
kl.  V2  ^^  ^id  finska  baken  och  således  åter  under  Guds 
beskydd  i  villa  hafvet  med  det  önskeligaste  väder,  som 
ock  blef  mera  gynnande.  Jag  lade  mig  kl.  7^  11  och 
vaknade 

3.  Söndag,  kl.  V,  4.  då  vi  knapt  ännu  seglat  hälften 
af  hafvet  eller  rättare  af  distancen  emellan  finska  och 
svenska    baken,  ty  midt  i  natten    hade    det  varit  nästan 

16 


Digitized  by 


Google 


242  'Dagboksanteckningar  under  en  resa  till  Åbo  1785. 

stillt.  Nu  kom  någon  mera  kåra,  och  den  som  för  nöje 
skull  ville  vara  på  hafvet  kunde  aldrig  få  et  ypperligai-e 
tilfälle  dertil.  Vinden  hade  kastat  sig  Hka  mycket  åt 
andra  sidan,  men  til  lika  förmån  och  mast  aldeles  förlig. 
Partyget  gick  ändå  så  fort  som  en  häet  lagom  far,  följ- 
aktligen mera  lidande,  i  samma  mån  som  jemnare  och 
utan  ombyten.  Man  såg  endast  hafvet,  himmelen  och 
solen,  som  just  sken  in  genom  cajut  fönstren,  och  värmen 
var  värdig  Julii  månad.  Ingen  svall  kändes,  utan  den 
sakta  rörelsen  tjente  hel  och  hällen  til  Fartygets  f ort- 
skaffande.  Vi  omgåfvos  för  och  efter  af  segel  och  det 
var  den  präktigaste  morgon  til  sjöss.  iQ.  4^/^  drack» 
Café.  Rakade  mig  kl.  Vj^-  ^i  '^^^^  ^^^*  ^^^  svenska 
baken  kl.  Vs  7.  således  dubbelt  kårtare  tid  på  sednare,  än 
förra  hälften  af  egenteliga  hafvet.  Denna  båk  är  4  mil 
från  furusund,  och  7  mil  från  Östanå.  Vädret  var  alt  lika 
vackert  och  den  bästa  vind  för  at  taga  i  alla  seglen,  neml. 
sudost^n.  Den  hade  småningom  bhfvit  friskare  och  gaf 
nu  den  behageligaste  fart.  Efter  någon  hvila  och  under 
d©^  jag  klädde  mig  passerade  vi  kl.  10  7*  furusund  4  mil 
från  baken,  men  de  helt  vist  dryga,  i  anseende  til  vår 
friska  fart.  Kl.  12  ^/^  passerat  Östanå  3  mil  derifrån. 
Skickat  bref  til  min  k.  hustru,  h vilket  föll  i  sjön  och  up- 
togs  af  en  obekant  båt,  så  at  det  ankommer  på  lyckan, 
om  det  framkommer  til  Östanå.  Dinerade  framför  Östanå, 
drack  Café  framför  Margretelund,  råkade  Excercitie  flot- 
tan litet  hitom  Vaxholmen  som  ankom  i  dag  morgon  och 
passerade  Vaxholmen  kl.  3^/48  mil  från  Östanå.  Vid 
flottan  sydde  capitalt.  Sedan  gjort  de  öfriga  tre  milen 
på  mindre  än  1  7,  timma  med  full  strykande  vind  och 
ankom  kl.  4.  40  min.  til  Stockholms  tull.  Efter  något 
vanligt  dröjande  där  för  at  få  taga  mina  saker  genast  bart, 
lät  jag  sätta  det  förnämsta  på  en  Eoslagsbåt,  med  2  segel, 
som  förde  mig  på  en  half  timme  til  staden,  dit  jag  ankom 
kl.  72  ^-  ^^^  ^y*""  quanien  på  Djurgården  mötte  jag  til 
min  stora  fägnad  Gen.  Dir.  Acrel  uti  en  roddarbåt.  För 
at  väl  variera  mellan  lågt  och  högt  tog  jag  kosan  directe 
från  min  roslagsbåt,  som  just  lade  nedanför  slottet,  genom 


Digitized  by 


Google 


Dagboksanteckningar  under  en  rem  till  Åbo  1785.  243 

sjelfva  Borggården  och  gick  först  uti  mina  Embetsrum, 
och  derifrån  hem.  Där  fant  jag  Gud  ske  lof  alt  uti  önske- 
ligt  tilstånd  och  bref  för  mig  från  v.  Presid:n  Balthasar, 
Gen.  Agenten  Piranesi  2:ne,  kyrkoh.  Hultgren  i  Philadelphia 
m.  flere.  Min  k.  hustru  hade  om  fredagen  rest  til  Östanå 
och  förmodel.  dit  ankommit  fredag  middag,  så  at  vi  på 
en  gång  reste  mot  hvarandra.  Jag  fant  mit  sista  bref  til 
henne  från  Åbo  nu  på  mit  bord,  såsom  ankommit  efter 
hennes  afresa.  Ibland  andra  hade  Hans  Excice  R.  R.  och 
Riks  Marskalken  gjort  mig  den  äran  af  sit  besök.  Kungl. 
Maj:t  hade  i  dag  med  Kronprinsen  och  hela  hofvet  flyt- 
tat til  Drottningholm.  Stockholm  var  i  hela  sin  söndags 
(Irägt.  Jag  trädde  tilbaka  til  mina  vanliga  nöjen  och 
vanliga  besvär. 

4.  Måndag.  Den  följande  morgonen  hade  jag  genast 
flere  visiter  och  syslorne  infunno  sig  ånyo.  Dermed  blan- 
dades åter  det  nöjet  at  få  omfamna  en  kär  och  älskad 
maka,  som  efter  middagen  inkom  från  Östanå  och  berät- 
tade at  våra  barn  mådde  väl.  Jag  gjorde  min  skyldighet 
at  min  k.  svärfader  som  tiUika  ankommit,  och  jag  skref 
om   min   återkomst   til  rr\\i\  k.  far. 

30.  Junii,  torsdag  kl.  6.  e.  m.  afreste  mina  svärför- 
föräldrar,  min  hustru  och  mina  barn  från  Söder  sluss  til 
Östanå.  Lugnt  och  ingen  vind,  lade  i  land  vid  hassel- 
udden kl.  vid  pass  11.  om  afton,  lågo  der  en  timma,  fort- 
satte resan  mast  med  roende,  lade  åter  kl.  7  i  land  och 
drack  Café,  en  mil  från  Östanå,  lade  åter  ut  med  sakta 
vind  och  ankommo  kl.  10  72  til  Östanå  fredag  förmiddagen. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


FÖRHANDLINGAR 

OCH 

UPPSATSER. 


16. 


1902. 


HELSINGFORS, 

TIDKIKOS-  k  TBYCKEBI-AKTIEB0LAGST8  TRTCXBBI. 
1903. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


INNEHALL. 

Förliandlingrar : 

Protokoll,  fbrda  vid  Svenska  litteratursällskapets  i  Finland  be- 

styrelse-   och   fanktionärssammantrilden  under  år  1902:  Sid. 

Bestjrrelsens  sammanträde  den  23  januari I. 

Protokoll,  fördt  vid  årsmötet  don  6  februari VIII. 

Sekreterarens  årsberättelse  den  5  februari XI. 

Arkivariens  årsberättelse  den  6  februari XVIII. 

Revisionsbexilttelse  den  5  februari XXI. 

Funktionärernas  sammanträde  den  17  februari.  .  .  .  XXII. 

Bestyreisens  sammanträde  den  20  februari XXIV. 

Bestyreisens  sammanträde  den  20  mars XXX. 

Bestyreisens  sammanträde  don  17  april XXXVII. 

Bestyroisens  sammanträde  den  22  maj XXXIX. 

Bestyreisens  extra  sammanträde  den  3  juni XLIV. 

Bestyreisens  sammanträde  den  18  september LII. 

Bestyreisens  sammanträde  den  16  oktober LV. 

Funktionärernas  sammantiUde  den  7  november    .  .  .  LVII. 

Bestyreisens  sammanträde  den  20  november LVIII. 

Bestyrelsons  sammanträde  den  18  december LXI. 


Uppsatser: 

spridda  drag  nr  modersmålets  historia.  Föredrag  hållet  vid  Svenska 
littoratar^Uskapets  årsmöte  den  5  februari  1902,  af  Hugo 
Fipping 1. 

Finländsk  svenska  på  1700-talet,  af  Bolf  Nw-demtreng 20. 

Johan  Ludvig  Runeberg  och  landets  finska  talande  befolkning,  af 

O.  Groten/dt 85. 

J.  L.  Runebergs  dikter  på  holländska,  af  Thorsten  Waenerherg  .  .    113. 

Ett  femtioårs-minne,  af  Th,  Tigerstedt 128. 

Samspråk  med  Runeberg,  teckningar  till  minnos  af  G.  M.  Waener- 
herg, utgifna  genom  C.  G.  E. 130. 

Tillf&Uighetspoesin  under  frihetstiden.   —   „Eskola  gubbens  visor" 

och  deras  författare,  af  Arvid  Hidtin 136* 


Digitized  by 


Google 


Några  underrättelser  om  finska  nationella  ft)rsarolingen  i  Stockholm, 

af  K,  G,  Leinberg 163. 

Om  finsko  medlemmar  i  svenska  vitterhetssamfund,  af  K,  G,  Leinberg  188. 

En  ämbetsberättelse  af  Landshofding  A.  J.  NodenskiOld,  meddelad 

af  K  G,  Leinberg 187. 

Ett  bref  från   postmästaren  i  Kajana  Johan  Ullwijk,   dat.  d.  15 

april  1712,  historiskt  meddelande,  af  Th.  Westrin 196. 

Munck  af  Falkila  och  Munck  af  Sommemäs,  af  JvUy  Bamaay  .  .  Id8. 

Om  bomärken,  af  fyrvakten  F.  E.  Ohls  å  Valsöramas  fyr  i  Replot  206. 

En  skaldinna  i  Finland  på  1770-talet.  Meddelande  af  E.  Nervänder  222. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar. 


Bestyreisens  sammanträde  den  2B 
januari  1902. 

Till  medlemmar  i  delegationen  fcir  uppgörande  af  för- 
slag till  premiering  af  1901  års  inhemska  skönlitteratur  ut- 
sagos frih.  R.  F.  von  Willebrand,  doktor  Yrjö  Him  och 
hiblioteksamanuensen  Emil  Hasselblatt  samt  till  desses 
suppleanter  magister  K.  Flodin  och  undertecknad  Arvid 
Hultin. 

Föredrogs  följande  utlåtande  och  förslag  af  den  på  se- 
naste möte  utsedda  prisnämnden: 

TiU  liestyreJsen  för  Sremka  LitteraUirmUslcappt  i  Finland. 

Tndertecknade,  som  vid  Bestyreisens  sammanträde  den 
19  sistlidnc  december  utsagos  att  afgifva  utlåtande  och  för- 
slag rörande  bortgifvandet  af  Sällskapets  pris  vid  instundande 
årsmöte,  hafva  äran  i  sådant  af  seende  anföra  följande. 

Priset  är  denna  gång  i  tur  att  tilldelas  författare,  som 
antingen  på  den  inhemska  historiens  (inclusive  litteraturhisto- 
riens) eller  ock  på  den  svenska  språkforskningens  område  ut- 
gifvit  förtjänstfulla  arbeten.  Med  hänsyn  härtill  har  Pris- 
nämnden, innan  den  sammanträdde  till  gemensam  öfverlägg- 
ning,  arbetat  i  tvenne  sektioner,  af  hvilka  den  ena,  bestående 
af  undertecknade  Schy bergson,  Hausen  och  Lagerblad,  upp- 
tagit till  granskning  de  historiska  och  litteraturhistoriska  ar- 
beten, som  nu  kunna  komma  i  fråga  till  prisbelönande,  medan 
den  andra,  som  utgjorts  af  undertecknade  Freudenthal,  Ven- 
dell  och  Bergroth  (såsom  suppleant  i  stället  för  magister  O.  F. 
Hultnian,    hvilken  afsagt  sig  uppdraget    att   vara  ledamot   i 


Digitized  by 


Google 


II  Förhandlingar. 

nämnden),  tagit  i  betraktande  under  de  sistförflutna  trennt* 
åren  utkomna  arbeten  i  svensk  språkforskning. 

Bland  särskilda  under  åren  1898 — 1901  utgifna  förtjänst- 
fulla arbeten  på  den  inhemska  historie-  och  litteraturforsknin- 
gens område  enades  nämndens  historiska  sektion  om  att  fram- 
hålla dr  J.  W.  Ruuths  arbete  « Björneborgs  stads  historia  > 
(hvilket,  ehuru  titelbladet  bär  årtalet  1897,  dock  enhgt  Besty- 
reisens beslut  af  den  20  januari  1898  nu  bör  tagas  i  betrak- 
tande?) såsom  i  främsta  rummet  förtjänt  att  med  Sällskapets 
pris  belönas.  Det  vidlyftiga  arbetet  är  baseradt  på  en  synner- 
ligen omfattande  och  gedigen  forskning  samt  gifver,  på  grund 
af  den  förträffliga  dispositionen,  en  sällsynt  klar  och  öfver- 
skådlig  bild  af  Björneborgs  stads  utveckling  från  äldsta  ti<l 
till  våra  dagar.  Beklagligtvis  står  emellertid  förfis  behandling 
af  språket  ej  i  jämnhöjd  med  framställningen  för  öfrigt. 

På  den  svenska  språkforskningens  område  förelågo  endast 
få  arbeten  till  pröfning,  men  fann  nämndens  filologiska  sek- 
tion emellertid  tvenne  af  dessa,  nämligen  docenten  dr  Hugo 
Pip  p  in  g  s  afhand  lingar  ^^Om  runinskrifterna  på  de  nyfunna 
Ard  rest  enarna»  samt  « Gotländska  studier»,  förtjänta  att  af 
Sällskapet  prisbelönas.  Vid  tolkningen  af  de  gotländska  nmin- 
skrifterna  framkastar  dr  Pipping  många  sinnrika  konjekturer, 
jämte  det  han  lämnar  viktiga  upplysningar  speciellt  rörandes 
forngutniskan,  men  äfven  i  förbigående  beträffande  enskilda 
företeelser  i  fastlandsfornsvenskan.  Af  än  större  betydelse  är«> 
de  språkliga  iakttagelser  dr  P.  meddelar  i  af  handlingen  ^<  Got- 
ländska studier».  I  flere  fall  framställer  han  här  nya,  själf- 
ständiga  åsikter,  som  utan  tvifvel  skola  tillvinna  sig  andra 
forskares  uppmärksamhet.  Öfverhufvud  ådagalägger  förf.  i 
de  nu  ifrågavarande  afhandlingarna,  likasom  vid  aftryckandet 
af  den  i  «(Totländska  studier»  inryckta  hittills  outgifna  yngre 
handskriften  af  Gutalagen,  en  synnerlig  sorgfällighet  och  sam- 
vetsgrannhet  i  afseende  å  sitt  material  samt  insikter  och  skarp- 
sinne i  dess  bearbetning. 

Vid  nämndens  slutliga  öfverläggning  in  pleno  visade 
det  sig  vara  en  \i:terst  vansklig  uppgift  att  mot  hvarandra 
väga  förtjänsterna  hos  så  olika  arbeten  som  dr  Ruuths  och 
dr  Pippings.  Emellertid  har  nämnden  ansett  sig  böra  fästa 
afseende  vid:  att  Sällskapets  pris  utdelas  icke  allenast  som 
belöning  för  verkställdt  arbete,  utan  tillika  «för  att  uppmuntra 
till  litterär  verksamhet»;  att  den  svenska  språkforskningen  i 
vårt  land,  särskildt  i  närvarande  tid,  är  i  behof  af  all  don 
uppmuntran,  som  kan  gifvas  densamma;  att  ej  mindre  än  sex 
år  förflutit,  sedan  Sällskapet  senast  utdelade  ett  pris  för  svensk 
språkforskning;  samt  att  med  hänsyn  härtill  det  tillfälle,  som 


Digitized  by 


Google 


FörJuimllingar,  III 

nu  erbjuder  sig,  att  belöna  tvenne  förtjänstfulla  arbeten  pii 
(len  svenska  lingvistikens  område,  icke  borde  af  Sällskapet 
lämnas  obegagnadt.  Nämnden  tillåter  sig  därför,  främst  på 
j^und  af  de  vetenskapliga  förtjänsterna  hos  dr  Pippings  ofvan- 
nämnda  arbeten,  men  äfven  med  af  seende  fäst  vid  nyssupp- 
räknade  omständigheter,  föreslå  att  Svenska  Litteratursällska- 
pets pris  denna  gäng  måtte  tilldelas  docenten  dr  Hugo 
IMpping  för  hans  tvenne  förlidet  år  utgifna  afliandlingar 
Om  runinskrifterna  på  de  nyfunna  A rdrest enarna»  samt 
« Gotländska  studier». 

Helsingfors  den  13  januari  1902. 

M.  G.  Schijhergson,         Beinh,  Hatisen.  Elis  Lagerblad, 

A.  O.  Frendenthal.  H.  A.    VendelJ.  Hugo  Bergrofh. 


Sedan  af  Bestyreisens  medlemmar  magister  Ernst  Lagus, 
frih.  R.  F.  von  Willebrand  samt  undertecknad  Arvid  Hultin  i 
anslutning  till  kommitténs  utlåtande  uttalat  sig  beträffande  de 
svårigheter  och  orättvisor,  som  kunde  uppstå,  då  prisbelönin- 
gen omfattade  tvenne  så  olika  forskningsområden  och  då,  så- 
som särskildt  denna  gång  var  fallet,  båda  dessa  områden  voro 
representerade  genom  framstående  och  belöning  värda  arbeten, 
blef  prisnämndens  förslag  enhälligt  godkändt,  och  skulle  till- 
kännagifvande  om  prisets  bortgifvande  i  vanlig  ordning  ske 
\'id  instundande  årsmöte. 

Till  medlemmar  i  Sällskapets  kommitté  för  de  folklo- 
ristiska  samlingarna  återvaldes  herrar  Hugo  Bergroth,  A.  O. 
Freudenthal,  Ernst  Lagus,  H.  A.  Vendell  och  frih.  R.  F.  von 
Willebrand. 

Sällskapets  stipendiat  studenten  Filip  Sundman  hade 
insändt  sina  under  senaste  sommar  upptecknade  samlingar  af 
folklore  från  Esbo  och  Helsinge  socknar,  åtföljda  af  nedan- 
stående reseberättelse: 


Täl  SvensJca  Litteratursällsl-apet  i  Finland. 

Har  härmed  äran  framlämna  åtföljande  samling  af  folk- 
lore, upptecknad  på  uppdrag  af  Sällskapet  sistlidne  sommar 
i  Helsinge  och  Esbo  socknar. 


Digitized  by 


Google 


IV  Förhandlingar. 

Tisdagen  den  11  juni  reste  jag  ut  till  mitt  arbetsfält. 
Nämnda  dag  tog  jag  min  bostad  i  Helsinge  kyrkoby.  Med 
denna  som  utgångspimkt  företog  jag  talrika  färder  i  alla  rikt- 
ningar, samtalande  med  folket,  sä  väl  i  hemmen  som  i  fattig- 
gården, pä  vägar  och  arbetsplatser.  Här  sammanträffade  jag 
med  några  f.  d.  soldater,  som  lämnade  mig  intressanta  med- 
delanden från  senaste  krig,  uti  hvilket  de  deltagit  på  olika 
orter,  såsom  vid  Bomarsund,  på  Kungsholmen  m.  fl.  Ons- 
dagen den  26  juni  lämnade  jag  Helsinge  och  reste  till  Esbo, 
där  jag  bosatte  mig  på  Gräsa  gård.  Äfven  denna  socken 
genomströfvade  jag  grundligt  från  Löfö  i  söder  till  (ödemar- 
kerna i  norr,  från  Alberga  i  (ister  till  Träskby  i  yttersta  vä- 
stern.    Den  20  juli  lämnade  jag  området. 

Att  döma  af  den  erfarenhet  jag  vunnit  under  trenne 
.somrars  verksamhet,  utgöra  Esbo  och  Helsinge  ett  vida  tack- 
sanmiare  område  för  folkloresamlaren  än  grannsocknarna  i 
väster.  Detta  gäller  specielt  skrock  och  historiska  traditioner. 
Hvad  ordspråk  och  gåtor  beträffar,  är  deras  tid  äfven  här 
redan  ute.  Oaktadt  alla  bemödanden  lyckades  det  mig  icke 
att  få  mera  däraf  än  det  fåtal,  som  här  medföljer.  Dessa 
äro  dock  af  ringa  värde,  emedan  de  till  största  delen  förut 
äro  kända.  Samma  är  förhållandet  med  lekarna,  af  hvilka 
jag  dock  upptecknat  en  tämligen  stor  mängd.  Utöfver  det 
obligatoriska  har  jag  upptagit  dessa  socknars  hemmansnamn, 
hvilka  enligt  mitt  förmenande  borde  vara  af  intresse  för  språk- 
forskaren, på  grund  af  den  ålderdomliga  prägel  de  bära. 

Jag  hoppas  jag  visat  mig  värdig  Sällskapet*^  förtroende, 
för  hvilket  jag  härmedels  hembär  min  djupt  kända  tacksamhet. 

Helsingfors  den  1  januari  1902. 

H()gaktningsfullt 
Filip  Sundman. 


Samlingei)  skulle  granskas  i  vanlig  ordning. 

Af  skolföreståndarinnan  Gerda  Frietsch  i  Åbo  hade 
Sällskapet  såsom  gåfva  fått  mottaga  några  aktstycken,  såsom 
stamtaflor  öfver  särskilda  släkter  samt  några  bref,  bland  dem 
ett  af  Gustaf  III  som  kronprins,  ett  annat  af  drottning  Ix)visa 
Ulrika  till  sin  son  samt  7  bref  till  A.  N.  Edelcrantz,  under- 
tecknade af  Gustaf  III,  Gustaf  IV  Adolf,  Carl  XIH  m.  fl. 

Magister  Eliel  West  hade  insändt  sitt  manuskript  till 
«.  Valda  dikter  af  J.  (t.  Leistenius  jämte  en  lefnadsteckning». 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  V 

Arbetet  öfverlämnades  till  granskning  åt  magister  Ernst  Lagus 
och  (loktor  P.  Nordmann. 

Till  Sällskapets  arkiv  hade  lagmannen  L.  K.  Prytz  för- 
ärat några  « Anteckningar  rörande  1790  års  sjökampanj  af 
kaptenen  vid  lif dragonerna  Anders  John  Prytz»,  hvilka  hand- 
lingar öfverlämnades  till  genomgående  åt  statsarkivariep  R. 
Hausen. 

8om  nya  medlemmar  af  Sällskapet  hade  inträdt  kammar- 
herre Erik  von  Ehrenheim  (Stockholm),  doktor  Th.  Tallqvist 
(Borgå),  banktjänstemannen  E.  Winqvist  samt  studenterna  P. 
Frassetti,  H.  Koroleff,  E.  Pontan  och  E.  von  Wendt  (Helsing- 
fors), Bankdirektör  H.  Gadd  hade  öfvergått  från  ständig  med- 
lem till  stiftare. 

Kommittén  för  Riineborgshiblioteket  afgaf  till  mötet  föl- 
jande årsberättelse : 

Berättelse  öfver  Svensl-a  Litteratursällsl-apetfi  Bunehergshlhlio- 
teks  verksamliet  och  tillväxt  under  året  1901. 

Äfven  under  året  1901  har  Runebergsbiblioteket  ihåg- 
kommits  med  gåfvor  af  flere  personer  och  firmor,  nämligen 
Akademiska  bokhandeln,  Fazer  &  Westerlunds  musikhandel, 
hr  Vlad.  Gordlevsky  i  Moskva,  professor  F.  Gustafsson,  ama- 
nuensen A.  Hultin,  undertecknad  Lagus,  fr.  Hulda  Limdelin  i 
Viborg,  herr  C.  Ph.  Lindforss,  förlagsaktiebolaget  Söderström  k 
C:o,  frih.  R.  F.  v.  Willebrand  och  hofrättsrådet  K.  G.  Åkesson 
i  Vasa.  Genom  deras  välvilliga  gåfvor  och  gjorda  inköp  har 
bibliotekets  serie  A  —  omfattantfe  böcker,  noter,  manuskript 
etc.  —  tillvuxit  med  54  numror,  och  serien  B  —  som  om- 
fattar framställningar  i  bild  af  skalden,  hans  omgifning  etc. 
—  med  3  numror:  två  porträtt  af  J.  L.  Runeberg  och  J.  E. 
Strömborgs  byst,  modellerad  af  W.  Rimeberg.  Serien  A  inne- 
höll den  31  december  senaste  år  166  numror,  nämligen 
8  originalmanuskript  af  skalden, 
8  andra  manuskript, 

88  numror  omfattande  tryckta  editioner  af  Rimebergs 
skrifter  på  skilda  språk, 

30  numror  musikalier  och 

32  uppsatser  och  arbeten  om  Runeberg  och  hans  dikter. 
Serien  B  innehöll  26  numror.  Dessutom  funnos  i  biblioteket 
åtskilliga  dubletter.  För  uppbevarandet  af  planscher,  musi- 
kalier, manuskript  etc.  har  anskaffats  nödiga  kartonger. 


Digitized  by 


Google 


VI  Förhanålingar. 

Af  den  summa,  244  mark  35  penni,  som  vid  årets  bör- 
jan fanns  i  Runebergsbibliotekets  kassa,  ha  under  år  1901 
användts  170  mark  85  p.,  hvadan  den  1  januari  innevarande 
ar  därstädes  återstodo  af  det  ursprungliga  anslaget,  500  mark, 
endast  73  mark  50  penni.  Då  för  framtiden  kompletteringen 
af  biblioteket  torde  komma  att  ske  företrädesvis  genom  inköp, 
anhålla  undertecknade  vördsamt,  att  Bestyreisen  för  inne- 
varande år  ville  tilldela  biblioteket  ett  anslag  af  300  mark. 

De  medel,  70  tyska  reichsmark,  hvilka  doktor  W.  Eigen- 
brodt  i  september  1901  tillställde  Svenska  Litteratursällskapet 
och  hvilka  Bestyreisen  beslutit  öfverlåta  åt  Runebergsbiblio- 
teket för  inköp  af  sällsyntare  äldre  editioner  af  Runebergs 
skrifter,  ha  t.  v.  bokförts  i  Sällskapets  allmänna  kassa. 

Tablå  öfver  Runebergsbibliotekets  inkomster  och  utgifter 
under  året  1901  medföljer  som  bilaga  denna  berättelse. 

Helsingfors  den  23  januari  1902. 

Ernfit  Lagus.  Elis  Lagerblad.     Torsten   Waenerherg. 


Srensia  Litteratursänskapeh'  i  Finland  BunehprgshihUoteJc 
den  SI  december  1901. 

Debet. 
Anslagskonto: 

Behållning  af  anslaget  från  1900 Fmk  244:  35 

Summa  Fmk  244:  35 

Kredit. 
(hnhostnaders  kmito: 
En  linjal ^. Fmk       3:  — 

Litterära  alsters  konto: 
Diverse  böcker  af  och  om  J.  L.  Rxmeberg  ...      >»        67:  10 

Konstverks  konto: 

Tva   oljestudier  samt   pennteckningar  af 

J.  Knutsson 25:  — 

Porträttbyst  af  J.  L.  Runeberg,  modelle- 
rad af  C.  Sjöstrand 25:  — 

Porträttbyst  af  J.  E.  Strömborg,  modelle- 
rad af  Valter  Runeberg 50:  75      >.      lOQ^  75 

Amlagskouto : 

Behållning  till  1902 »        73:50 

Summa  Fmk  244:  35 


Digitized  by 


Googk 


Förhandlingar.  VIT 

Det  af  kommittén  äskade  anslaget  af  »300  mark  bevilja- 
des, hvarjämte  ordföranden  tackade  bibliotekskommittén  för 
dess  verksamhet  under  året. 

Anmäldes  att  hofrättsrådet  Knut  Åkesson  i  Viisa  till 
Runebergsbiblioteket  förärat  tvenne  installations  program  vid 
Runebergs  öfvertagande  af  och  afgäende  från  rektoratet  vid 
Borgå  gymnasium  samt  vicekonsul  G.  L.  Söderström  i  Borgå 
samtHga  på  hans  förlag  utgifna  öfversättningar  af  Runebergs 
verk  till  finskan  samt  några  planscher. 

Med  anledning  af  ett  inom  Bestyreisen  tidigare  väckt 
förslag  om  utgif  vande  af  en  Svensk  släkt  bok  hade  statsarki- 
varien  R.  Hausen  vändt  sig  till  lektor  Axel  Bergholm  med 
en  förfrågan,  huruvida  han  vore  villig  att  åtaga  sig  utgif van- 
det  af  en  sådan  släktbok.  I  bref  till  herr  Hausen  hade  lektor 
Bergholm  förklarat  sig  hugad  att  mottaga  uppdraget,  hvarmed 
han  dock  i  följd  af  annat  litterärt  sysslomål  icke  skulle  kunna 
vidtaga  förrän  på  hösten  1903.  Ej  heller  ville  han  åtaga  sig 
att  samla  material  till  nya  släkter,  ifall  det  vore  meningen  att 
intaga  sådana  i  en  svensk  upplaga  af  «Sukukirja»,  utan  för- 
behöll sig  att  få  det  nödiga  materialet  färdigt  för  nya  släk- 
ter, hnlkas  upi)tagande  i  släktboken  komme  i  fråga.  Såsom 
ersättning  för  arbetet  hade  han  tänkt  sig  50  mark  per  tryck- 
ark, om  nya  släkter  icke  komma  att  ingå,  i  motsatt  fall  60 
mark  per  ark. 

För  att  närmare  förbereda  frågan  om  en  sådan  publika- 
tion tillsattes  en  kommitté  bestående  af  herrar  R.  Hausen, 
p]rnst  Lagus  och  M.  (t.  Schybergson. 

Från  Sällskapets  hedersledamot,  geheimerådet  R.  Eucken 
hade  ingått  följande  skrifvelse: 

lena  ^7,   1902. 

Hoch verehrJichc  Svhuedische  Litteraturgesellschaft 

wolle  meinen  ehrerbietigen  Dank  fiir  mehrere  giitige  Mit- 
teil ungen,  zuletzt  des  Werkes  «En  idéernas  man  af  Juhani 
Aho»,  geneigtest  entgegennehmen.  Schon  längst  hatte  ich 
nieinem  Dank  fiir  friihere  Zusendungen  Ausdruck  gegeben, 
wenn  ich  nicht  gehofft  hatte,  zugleich  ein  neues  Buch  von 
mir,  die  vierte,   teilweise   gänzlich  imigearbeitete  Auflagc  der 


Digitized  by 


Google 


VIII  FörlmndUngar. 

«Leben.sanschauungen  der  grossen  Denker»,  vorehruiigsv«»ll 
uberreichen  zu  können.  Nun  aber  hat  isich  das  Ersclieiiien 
des  Buches  iiber  Envailen  hinaiisgezogeii,  und  wenn  ich  auch 
hoffe,  in  allernächf^ter  Zeit  das  Exemplar  absenden  zu  kön- 
nen, 80  niöchte  ich  doch  nicht  länger  zögeni,  sowohl  meinein 
herzlichen  Dank  Ausdruck  zu  geben  als  auch  au.szusprech<*ii, 
mit  wie  gros^ser  Teilnahme  und  innigen  Sympathie  ich  <lir 
neuestcn  (ieschicke  Ihres  teuren  Vaterlandes  begleite,  und  \\\i\ 
aufriclitig  ich  es  bewundere,  dass  8ie  immitten  aller  Si>rgt'ii 
<lie  wissenschaftliche  Arbeit  so  energisch  fortfiihren. 

Ehrerbietigst  verharrt 

einer  hohen  Litteraturgesellschaft 

sehr  ergebener 

R.  Eucken, 

Arvid  Hultin. 


Årsmöte  den  5  februari  1902. 

I  närvaro  af  en  talrik  allmänhet  öppnades  ärshögtidlig- 
heten  i  Universitetets  solennitetssal  af  Ordftiranden  ine<l 
följande  tillkännagif vande : 

Den  svenska  litteraturen  i  egentlig  mening  sträcker  sig 
icke  alltför  långt  tillbaka  i  tiden.  Den  äldsta  handskrift  pa 
svenska  språket,  som  bevarats  till  vara  dagar,  är  nedskrifven 
under  1200-talet.  Skrifter  frän  äldre  tider  innehålla  blott  en- 
staka ord,  inströdda  i  texter  på  andra  språk,  vanligen  på  latin. 
Af  så  mycket  större  vikt  för  kännedom  af  fomsvenskanu'> 
språk  och  förhållanden  äro  därför  runinskrifterna,  hvilka  g;i 
tillbaka  ända  till  det  tredje  århundradet  efter  Kristus  och 
således   förlänga    vår  kunskap   med  i  det  närmaste  1,(H)0  ar. 

Dessa  i  stenania  inristade  vittnesbörd  ådagalägga,  att 
samma  folk  bott  i  Sverige  åtminstone  fn\n  de  första  århundra- 
dena efter  Kristus  intill  våra  dagar.  De  äldsta  inskrifterna 
äro  visserligen  svårtydda  och  deras  språk  vidt  skildt  från  »let, 
som    nu   talas,    ukmi   utvecklingen    kan    följas   steg  för   steg. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar,  IX 


Allting  tyder  på  ett  kontinuerligt  fcirloj)}!,  intet  pä  revolutioner, 
framkallade  genom  invandring  af  nya  folk  med  nytt  språk. 
Oeh  de  dialektgränser,  som  iinnu  finnas  inom  sventiika  språk- 
området, äro,  trots  runinskriftemas  grofva  beteckningssätt, 
skönjbara  redan  mycket  tidigt.  Så  visa  t.  ex.  de  sörmländ- 
ska och  upländska  runstenarna  redan  på  lOOO-txilet  språkliga 
afvikelser  från  hvarandra,  och  äfven  de  gotländska  stenarnas 
språk  skiljer  sig  redan  vid  denna  tid  högst  betydligt  från 
språket  på  fastlandet. 

Af  värde  äro  äfven  de  upplysningar,  som  runinskrifterna, 
ehuru  knapphändigt  affattade,  gifva  oss  om  de  hedniska  nord- 
bornas lefnadsförhållanden.  I  synnerhet  få  vi  här  bidrag  till 
kunskapen  om  dera«  färder  i  främmande  land.  (Irekland  och 
greklandsfarare  omnämnas  i  fiere  inskrifter,  CJardarike  oeh 
England  omtalas.  Vi  få  veta,  att  en  man  från  Gestrikland 
dog  i  Tavastland,  en  gotlänning  i  Finland. 

Omständigheter,  som  äro  oss  obekanta,  hafva  fogat  att 
inga  runinskrifter  hafva  anträffats  öster  om  Bottenhafvet  och 
Östersjön.  Icke  ens  på  Åland  har  förek(jmsten  af  någon  run- 
sten med  säkerhet  fastställts,  ehuru  Åland  tvifvelsutan  hade 
svensk  befolkning  och  lifiiga  förbindelser  med  Upland,  Sveri- 
ges })å  nmstenar  rikaste  landskap. 

Skulle  runfynd  konnna  att  göras  i  Finland,  och  man 
får  kanske  ännu  icke  uppgifva  allt  hopp  därom,  sa  kunde 
därigenom  nytt  ljus  kastas  öfver  frågan  om  de  svenska  dia- 
lekternas i  Finland  frändskapsförhållande  till  syskondialek- 
tema  i  Sverige  samt  om  tiden  för  svenskanies  bosättning  i 
Finland. 

Jag  föranledes  till  dessa  anmärkningar  genom  att  en  af 
våra  landsmän,  doktor  Hugo  Pipping,  nyligen  framlagt  intres- 
santa resultat  af  studier  på  runologins  område  i  sina  publika- 
tioner «0m  runinskrifterna  på  de  nyfunna  Ardrestenama-)  och 
«Oni  några  gotländska  runinskrifter*.  Doktor  Pipping  har  haft 
förtjänst  om  att  de  för  vetenskapen  synnerligen  viktiga  runste- 
narna i  Ardre  kyrka  på  Gotland  tillvaratagits.  Vid  beskrifnin- 
gen  och  kom  menteringen  af  dem  har  han  ådagalagt,  en  god  ob- 
servationsförmåga, en  lycklig  framställningskonst,  stort  skarp- 
sinne och  mycken  omsikt.    Till  dessa  af  handlingar  ansluter  sig 


Digitized  by 


Google 


X  Förhandlingar. 

lians  större  publikation  « Gotländska  studier»,  där  han  lämnat 
utmärkta  bidrag  till  det  svenska  språkets  och  de  öfriga  nor- 
<liska  språkens  grammatik.  Därjämte  har  han  där  skänkt 
forskningen  ett  fuUgodt  material  genom  att  han  publicerat 
gotlandslagen  enligt  en  icke  förut  tryckt  handskrift. 

Svenska  Litteratursällskapets  Bestyrelse  har  fäst  af  seende 
vid  dessa  företräden,  då  det  nu  gällt  att  utdela  Sällskapets 
pris  af  2,000  mk  åt  en  inhemsk  författare,  som  inlagt  för- 
tjänst genom  forskningsarbeten  rörande  svenska  språket  eller 
rörande  Finlands  litteratur  och  historia,  h vilka  utkommit  un- 
der perioden  1898 — 1901.  I  enlighet  med  en  af  Bestyreisen 
tillsatt  granskningsnämnds  förslag  har  nämligen  Best^TcIsen 
beslutat,  att  priset  för  denna  gång  skall  tillfalla  docenten  dok- 
tor Hugo  Pipping. 

Bland  omständigheter,  som  vittna  om  ett  växande  intresse 
hos  allmänheten  för  Sällskapet  och  dess  sträfvanden,  bör  jag 
med  tacksamhet  nämna,  att  Sällskapet  under  det  nu  förflutna 
verksamhetsåret  genom  änkefru  Hed\ng  Lovisa  Falckens  testa- 
mentariska  förordnande  erhållit  en  summa  af  10,000  mark, 
hvaraf  räntan  kommer  att  användas  till  befriimjande  af  Säll- 
skapets syften. 

Därefter  höll  docenten  doktor  Hugo  Pipping  ett  med 
stort  intresse  åhördt  föredrag  öfver  ämnet  «Spridda  drag 
ur  modersmålets  historia». 

Sedan  ett  större  antal  af  Sällskapets  medlemmar  sam- 
lats i  fakulteternas  session,  uppläste  sekreteraren  en  berättelse 
öfver  Sällskapets  verksamhet  under  senaste  år. 

Härpå  afgaf  arkivarien,  lektor  Elis  Lagerblad  en  redo- 
görelse för  arkivets  tillväxt  under  det  förgångna  året. 

Föredrogs  den  af  revisorerna,  kommunalrådet  Ab.  Lan- 
dén  och  professor  Th.  Sielan  afgifna  re\nsionsberättelsen.  1 
enlighet  med  revisorernas  förslag  beviljades  Bestyreisen  full 
ansvarsfrihet. 

Då  inga  andra  ärenden  förelågo  till  behandling  och  något 
förslag  ej  heller  väcktes  af  Sällskapets  när^'arande  raedleiuniar, 
skreds  till  val  af  nya  medlemmar  i  Bestyreisen  i  stället  för 
de  i  tur  afgående  och  blefvo  därvid  åter\'alda  professor  M.  G. 
Schy})ergson   med  24  röster,  frih.  R.  F.  von  Wil  le  brand 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XI 

med  22  röster  samt  professor  A.  O.  Freudenthal  med  21 
röster.  I  stället  för  professor  I.  A.  Heikel,  som  på  grund  af 
sjuklighet  afsagt  sig  återval,  invaldes  professor  F.  Gustafsson 
med  12  röster.  Nännast  i  röstetal  var  docenten  Hugo  Pipping, 
som  erhöll  9  röster. 

Ordföranden  uttalade  med  anledning  af  professor  Heikels 
nfsägelse  8älL«kapets  beklagande  öfver  förlusten  af  en  medlem 
af  Bestyreisen,  som  så  verksamt  bidragit  till  främjandet  af 
Sä  1  Iskapets  syften . 

Till  revisorer  utsagos  med  acklamation,  sedan  kommunal- 
rådet A  b,  Landén  undanbedt  sig  återval,  profcvssor  Th.  Sjelan 
och  hofrådet  V.  Westzynthius  samt  till  revisorssuppleanter 
professor  R.  A.  Wrede  och  doktor  G.  A.  Nordman. 

Arvid  Hnltin. 


Årsberättelse  den  5  februari  1902. 

Då  Svenska  Litteratursällskapets  medlemmar  åter  äro 
samlade  till  årsmöte  på  Johan  Ludvig  Rimebergs  födelsedag, 
är  det  anledning  att  erinra  om  att  numera  endast  två  år  åter- 
stå till  den  stora  sekulardag,  då  hundra  år  förflutit  sedan 
skaldens  födelse.  Enär  Sällskapet  är  stiftadt  till  åminnelse 
af  J.  L.  Runeberg,  har  Bestyreisen  icke  ansett  det  för  tidigt 
att  redan  upptaga  frågan,  huru  skaldens  minne  då  på  ett 
Sällskapet  värdigt  sätt  borde  firas.  Senaste  vår  nedsatte 
Bestyreisen  en  kommitté  för  att  taga  denna  fråga  i  öfver\'ä- 
gande  och  framlägga  ett  program,  som  hufAnidsakligen  skulle 
afse  att  lämna  bidrag  till  kännedom  om  Runebergs  lif  och 
skrifter.  I  det  af  kommittén  utarbetade  programmet,  som  i 
]mncip  godkänts  af  Bestyreisen,  uttalades  såsom  högeligen 
i>nskvärdt,  att  till  hundraårsfesten  en  utförlig  biografi,  behand- 
lande J.  L.  Runeberg  och  hans  verk,  genom  Sällskapets  för- 
sorg skulle  se  dagen.  Man  hade  tänkt  sig,  att  ett  större  pris 
förutom  sedvanligt  författarearvode  skulle  af  Sällskapets  medel 
anslås  för  ändamålet.  Förslagets  genomförande  l)eror  emeller- 
tid däraf,  huruvida  det  skall  Ivckas  för  Bestvn^lsen  att  finna 


Digitized  by 


Google 


XII  Förhandlingar. 

en  fullt  lämplig  och  kompetent  person  för  öfvertagande  af 
denna  uppgift. 

Utom  ett  f?törrc  biografiskt  verk  har  Be^tyrelsen  tänkt  sig 
(»n  festpublikation,  innehållande  uppsatser  till  J.  L.  Runebergs 
minne.  För  realiserandet  af  denna  plan  har  Bestyreisen  redan 
tillsatt  en  redaktionskommitté,  bestående  af  fem  personer,  med 
uppdrag  att  af  lämpliga  författare  införskaffa  bidrag  till  denna 
festskrift  och  ombesörja  dess  utkommande  till  sekulardagen. 
Medlemmar  i  denna  kommitté  äro  statsrådet  C.  G.  Estlan- 
der,  lektor  Elis  Lagerblad,  magister  Ernst  Lagus,  artisten  T. 
Waenerberg  samt  direktor  M.  Wegelius. 

I  det  häfte  af  Sällskapets  « Förhandlingar  och  Uppsatser», 
som  i  vanlig  ordning  skall  utkomma  till  årsmötet  1904,  har 
kommittén  föreslagit,  att  en  öfversättning  till  svenska  språket 
af  J.  L.  Runebergs  latinska  skrifter,  för  så  vidt  de  ännu  ick<^ 
äro  öfversatta,  borde  ingå,  för  att  därigenom  bidraga  till  att 
göra  desamma  bekanta  för  en  vidsträcktare  läsarekrets. 

Förutom  dessa  litterära  publikationsförslag  har  Bestyrei- 
sen såsom  ett  lämpligt  medel  för  hugfästandet  af  den  })ety- 
delsefulla  dagen  i  princip  omfattat  kommitténs  förslag  om 
stiftandet  af  ett  större  pris,  förslagsvis  å  5,000  mark,  hvilket 
skulle  bära  skaldens  namn  och  utdelas  hvart  femte  år  för 
arbeten  belysande  den  svenska  vitterheten.  Man  har  därvid 
inom  kretsen  af  Bestyreisens  medlemmar  hyst  den  förhopp- 
ning, att  det  härför  nödiga  kapitalet  skulle  kunna  hopbringas 
genom  insamling  på  privat  väg. 

Slutligen  har  Bestyreisen  tänkt  sig,  att  den  länge  upp- 
skjutna frågan  om  slående  af  en  minnesi)enning  öfver  Runeberg 
vid  detta  tillfälle  skulle  kunna  u})i^tag{is  till  förnyad  dryftning 
och  ompröfning. 

Sådant  är  det  program  Bestyreisen  i  allmänna  drag  har 
utkastat  för  den  stundande  stora  jubilexunsdagen.  Såsom  sy- 
nes är  det  i  främsta  rummet  en  litterär  hyllning  af  skaldens 
minne  Sällskapet  afser  att  åstadkomma  i  den  närmaste  anslut- 
ning till  hela  arten  af  Sällskapets  verksamhet. 

Kort  efter  Runehergsjubileet  inträffar  äf ven  en  annan  märk- 
lig sekulardag,  hundraårsminnet  af  Henrik  Gabriel  Porthans 
dödsdag,   den    16   mars    1904.     Till  åminnelse  af  denna  dag 


Digitized  by 


Google 


FmhanäUngar.  XIII 

har  Bestyreisen  beslutit  att  om})esörja  en  omfattande  lefnads- 
teckning  öfver  den  frejdade  universitetsläraren  oeh  fosterlands- 
vännen. Uppdraget  att  författa  denna  niinnesteekning  har, 
>edan  professor  I.  A.  Heikel  \yd  grund  af  hälsoskäl  afsagt  sig 
detsamma,  gifvits  at  Sällskapets  ordförande,  professor  M.  (t. 
Schyhergson. 

Med  tillfredsställelse  l)ör  anteeknas,  att  Sällskapet  under 
<let  förgångna  aret  ihagkommits  med  en  ny  donation,  den 
tredje  i  ordningen  sedan  Sällskai)ets  stiftelse.  (Jenom  testa- 
mente af  den  14  januari  1901  liar  senaste  h(')st  aflidna  öfver- 
rovisorsänkan  Hedvig  Faleken  donerat  10,000  mark  till  Svenska 
I^itteratursällskapet  att  af  detsamma  förvaltas  såsom  en  sti\ende 
f(»nd,  hvaraf  ärligen  räntan  skall  användas  till  premiering  af 
nägon  därom  förtjänt  publikation  uti  Finlands  litteratur-  eller 
kulturhistoria  med  rätt  för  Sällskapet  att  för  nägot  är  inne- 
hålla räntan  för  att  därmed  (ika  premiebeloppet  för  det  föl- 
jande aret.  Det  vaekra  syftet  med  denna  donation  är  värdt 
ett  varmt  erkännande.  Sällskapet  blir  genom  densamma  satt 
i  tillfälle  att  förmedels  ärliga  premier  uppmuntra  författare- 
verksandieten  inom  en  viktig  gren  af  den  fosterländska  odlin- 
gen. Dä  testamentet  ännu  ej  vunnit  laga  kraft  oeh  de  done- 
rade medlen  därför  ännu  ej  blifvit  öfverlänmade  till  Sällska- 
l)et,  ha  nägra  närmare  bestämmelser  rörande  de  nya  premierna 
ej  heller  kunnat  af  Bestyreisen  fastställas. 

Enär  det  år  189G  åt  Sällskapet  beviljade  årliga  under- 
stöd ur  allmänna  medel  till  ett  belopp  af  8,000  mark  i  fem 
ars  tid  med  senaste  år  upi)hörde,  har  Bestyreisen  till  H.  K. 
Majestät  inlämnat  ans()kan  om  ett  förnyadt  statsunderstckl  till 
^tt  förhöjdt  belopp  af  10,00<j  mark  på  grund  af  den  ))etyd- 
liga  utvecklingen  af  Sällj^kapets  verksamhc^t  imder  de  senaste 
åren.  Denna  Bestyreisens  anhållan  skall  äfven  af  kejs.  senaten 
ha  })lifvit  bifallen,  men  ärendet  väntar  ännu  på  sitt  afgörande 
å  högsta  ort. 

Sällskapets  litterära  verksamhet  har  under  året  företett 
ett  glädjande  uppsving.  Knappast  torde  under  något  föregå - 
<^nde  verksamhetsår  sä  många  arbeten  samtidigt  varit  under 
tryckning.  Sällskapets  pul)Hkationer  ha  under  det  förgångna 
året  icke  blott  uppnått  den  betydelsefulla  siffran  L  tomer,  utan 


Digitized  by 


Google 


XIV  Fih^hanålingar. 

redan  öfverskridit  halfhundradetalet.     Af  skrifterna  ha  sodan 
sena»ste  årsmöte  följande  delar  utkommit  från  trycket: 

48  delen.  Mikael  Cliorm  Valda  dikter  med  en  lefnads- 
teekning  af  Ermt  Lugns.     CXC  -j-  2'^*>  f^-  ^:o. 

Detta  arbete  bildar  n:o  2  i  serien  « Finlands  svenska 
vitterhet*. 

49  delen.  En  idéernas  man.  Biografi  öfver  A  ugns  f 
Fredrik  Sohlan  af  Juhani  Aho.  Med  illu.strationer  af  Soldan 
m.  fl.     429  s.  8:o. 

50  delen.  A  bo  universitets  lärdomshistoria.  9.  Teologins 
historia  vid  Abo  universitet.  Senare  delen.  171B — 1S27. 
Af  Herman  Båhergh.     281  s.  8:o. 

51  delen.  Förhandlingar  och  Uppsatser.  15:de  de- 
len.    1902.     LXIX -)- 243  s.  8:o. 

Under  tryckning  äro  för  närvarande  följande  skrifter: 

Biografiska  undersökningar  om  Anders  Chydenius  af 
Georg  Schauman; 

Valda  skrifter  af  Jakob  Frese  med  en  teckning  af  hans 
lefnad  och  skaldskap  af  Arvid  Hidiin; 

Calonii  bref  till  Porthan,  hvilka  utgifvas  af  WUh.  Lugns: 

Ridderskapets  och  Adelns  protokoll  vid  Borgå  landtdag 
1809,  som  utgifvas  af  Elis  Lagerblad; 

Katalog  öfver  den  svenska  litteraturen  i  Finland  under 
åren  1896—1900  af  Hugo  Bergroth 

Således  med  de  utgifna  och  under  utgifning  varande  ar- 
betena icke  mindre  än  nio  särskilda  publikationer.  Dessutom 
ha  under  året  följande  arbeten  anmälts  och  förberedts  till 
])ubUkation,  ehuru  tryckningen  af  desamma  ännu  ej  påbeg\Tit : 

Ett  supplementhäfte  till  Abo  akademis  studentmatrikel 
af   Wilh.  Lagus; 

En  ny  samling  bref  till  H.  G.  Porthan  från  hans  sam- 
tida, hvilka  bref  förvarats  i  den  numera  öppnade  Porthanska 
kistan.  Denna  publikation  konmier  att  ombesörjas  af  magister 
Ernst  Lagus; 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XV 

Filosofins  studixini  vid  Abo  universitet  af  statsrådet  Th. 
Reiii,  med  hviiket  arbete  serien  « Abo  Universitets  lärdomshisto- 
ria» konmier  att  afslutas. 

Till  publikation  i  « Förhandlingar  oeh  l'i)|)satser  >  ha  under 
liret  följande  bidrag  antagits: 

af  doktor  P.  Xordmann:  ^En  dikt  af  Runeberg  >,  skrifven 
i  fröken  Antoinette  Rotkirehs  minnesal])um  den  7  ai)ril  ISoo; 

af  statsrådet  (\  G.  Esflamhr:  «Den  finske  sangarn»; 

af  i)rotessor  A'.  G.  Leinberg:  « Dagboksanteekningar  xmder 
(•n  resa  till  Abo  1785  af  C.  F.  Fredenh<im>; 

af  professor  A.  O.  Frewlenthal :  « Skiljaktigheter  mellan 
linländska  svenskan  oeh  rikssvenskan  upptecknade  a  Helsing- 
fors svenska  landsmålsförenings  sammantriiden   lS9o — 99  >; 

af  amanuensen  Georg  Srhauman:  «(i.  M.  Armfelt  om  Fin- 
lands stiillning  181()>  samt  * Landtdagsf örberedelser  omkring 
1820  ^>; 

af  arkitekten  Jac.  Ahnnhirg:  «^Den  Viborgska  adeln,  dess 
institution,  dess  riddarhus  oeh  dess  upplösnings; 

af  magister  Gunnar  Castrén:  <fYAi  tillägg  till  uppsatsen 
Sällskapet  Aurora»; 

af  professor  Werner  Söderhjclm:  «Nagra  tillägg  till  Karl 
A.  TaviL<tstj ernås  biografi*; 

af  seminariidirektor  Z.  SrJudin:  « Biografiska  silhuetter.  I. 
Anekdoter  oeh  minnen  rörande  J.  L.  Runebergs; 

af  lektor  Ossian  Groteufelt:  «Frän  Adolf  Ivar  Arwidssons 
sista  lefnadsär». 

Inalles  således  11  bidrag  af  10  särskilda  författare. 

Sällskapets  verksamhet  för  insamlande  af  folkloristiskt 
och  etnografiskt  material  i  landets  svenska  bygder  har  fortgått 
på  samma  sätt  som  hiirintills.  Under  senaste  sommar  voro 
trenne  stipendiater  utsända  för  uppteckning  af  svenska  ortnamn 
i  Sastmola  socken  oeh  Hvittisbofjärd  kapell  samt  för  insam- 
lande af  historiska  och  lokaltraditioner,  lekar,  spel,  gåtor,  ord- 
språk, skrock  och  vidskepliga  bruk  samt  dansmelodier  i  Esbo 
och  Helsinge  socknar  i  Nyland  samt  i  Kimito  socken  jämti* 
Dragsfjärd  och  Västanfjärd  kapell  samt  i  Finby  kapell  i  Egent- 
liga Finland. 

MtMl  hänsyn  till  det  redan  betydliga  omfånget  af  de  folk- 


Digitized  by 


Google 


XVI  Förhandlingar. 

loristiska  och  lingvistiska  samlingar,  h vilka  förvärfvatH  af  Säll- 
skapet, har  Bostyrelsen  ansett  nödigt  att  låta  uppgöra  en  för- 
teckning jämte  register  öfver  nämnda  samlingar.  Enligt  denna 
af  magister  E.  Lagus  uppgjorda  katalog  äger  Sällskapet  för 
närvarande  77  samlingar  folklore,  för  hvilka  de  kontanta  ut- 
gifterna ui)pgått  till  12,722  mark.  Inalles  har  Sällskapet  ut- 
sändt  2S  skilda  stipendiater,  hvarutom  14  personer  inlämnat 
stöiTe  eller  mindre  kollektioner  af  folkloristiskt  innehåll.  Af 
samlingarna  innehålla  84  stycken  uppteckningar  från  Öster- 
botten, 29  från  Västra  Finland  och  16  från  Nyland. 

Sällskapets  pris  å  2,(KK)  mark  har  denna  gång  ut^fvits 
enligt  de  förändrade  gnmder,  hvilka  antogos  af  årsmötet  1900. 
Som  bekant  beslöts  då,  att  prisbelöning  endast  skulle  äga  rum 
hvartannat  år,  ena  gången  för  forskningsarbeten  rörande  Fin- 
lands litteratur  och  historia  eller  för  forskningsarbeten  rörande 
svenska  språket  samt  andra  gången  för  skönlitterära  arbeten. 
Det  förra  området  har  denna  gäng  varit  i  tur  att  prisbelönas, 
och  har  priset,  såsom  af  ordföranden  redan  tillkännagifvits, 
tilldelats  docenten  Hugo  Pipping  för  hans  tvenne  förlidet  är 
utgifna  afhandlingar  «0m  runinskrifterna  på  de  nyfunna  Ardre- 
stenama»  samt  « Gotländska  studier»,  hWlkas  vetenskapliga 
förtjänster  synnerligen  lofordats  af  fackmännen  på  detta  om- 
råde inom  den  af  Bestyreisen  nedsatta  prisnämnden.  Då 
emellertid  iifven  det  historiska  området  var  representeradt 
genom  flere  framstående  arbeten  i  de  senaste  årens  litt<?ratur, 
skall  det,  såsom  framgår  af  prisnänmdens  utlåtande,  redan 
vid  denna  första  prisutdelning  enligt  de  nya  grunderna  ha 
visat  sig  ytterst  vanskligt  att  mot  hvarandra  söka  uppväga 
förtjänsterna  hos  så  olikartade  arbeten  som  historiska  och  spriik- 
vetenskapliga. 

Sällskapet  har  äfven  jämte  finska  litteratursällskapet  på 
anmodan  af  kejs.  senaten  låtit  genom  därtill  utsedda  delege- 
rade uppgöra  förslag  till  de  statspris  för  skönlitteriir  verksam- 
het, hvilka  numera  årligen  utdelas.  Det  af  de  båda  litteratur- 
sällskapens gemensanmia  delegation  uppgjorda,  denna  gång 
(»nhälliga  förslaget  blef  äfven  godkändt  af  kejs.  senaten.  Af 
författare  på  svenska  språket  tilldelades  pris  å  1,000  mark  åt 
herrar  Mikael  Lvbeck  och  Jonatan  Reuter. 


Digitized  by 


Google 


Fö9'handlingar.  XVII 

Det  af  Sällskapet  nyligen  inrättade  RunebergsbibUoteket 
har,  enligt  bibliotekskommitténs  till  Bestyreisen  aflåtna  års- 
redogörelse,  äh'en  under  senaste  år  ihågkommits  med  gåf  vor  af 
flere  personer  och  finnor,  nämligen  Akademiska  bokhandeln, 
Fazer  &  Westerlunds  musikhandel,  herr  Vlad.  Gordlevsky  i 
Moskva,  professor  F.  Gustafsson,  amanuensen  A.  Hultin,  ma- 
gister E.  Lagus,  fröken  Hulda  Lundelin  i  Viborg,  herr  C.  Ph. 
Lindfors,  förlagsaktiebolaget  Söderström  &  C: o,  frih.  R.  F.  v. 
Willebrand  och  hofrättsrådet  Knut  Åkesson  i  Vasa.  Såväl 
genom  dessa  gåfvor  som  genom  gjorda  inköp  har  bibliotekets 
samling  af  böcker,  noter  och  manuskript  tillvuxit  med  54 
numror  samt  kollektionen  af  framställningar  i  bild  af  skalden 
och  hans  omgifning  med  3  numror.  Den  förra  serien  innehöll 
vid  årets  utgång  inalles  166  numror,  den  senare  26  numror. 

Sällskapet  har  under  det  förgångna  året  haft  att  beklaga 
förlusten  af  en  f.  d.  medlem  af  Bestyrelsen,  professor  Johan 
Gxisiaf  Frosferm,  som  afled  den  1  april  1901.  En  af  Sällska- 
pets stiftare  var  han  bland  dem,  som  på  Sällskapets  konstitue- 
rande möte  valdes  till  en  af  de  första  medlemmarne  af  dess 
Bestyrelse  och  kvarstod  i  densamma  under  de  första  nio  åren 
iif  Sällskapets  verksamhet.  Vid  årsmötet  1890  höll  han  det 
sedvanUga  festföredraget,  som  handlade  om  Finlands  äldsta 
periodiska  skrift    « Tidningar  utgifna  af   ett  sällskap  i  Åbo». 

1  Sällskapets  « Förhandlingar  och  Uppsatser»,  4:de  delen,  of- 
fentliggjorde han  «En  finsk  hofmans  (C.  F.  Rotkirchs)  bref 
från  1800»,  samt  i  ll:te  delen  «En  vändpunkt  i  kejsar  Alexan- 
der I:s  regering»,  ett  intressant  bidrag  till  vår  konstitutionella 
historia  under  det  förgångna  århundradets  tidigare  decennier. 
Han  efterlämnar  inom  Sällskapet  minnet  af  en  i  sällspord  grad 
fint  bildad  och  human  personlighet.  Bestyreisen  har  uppdra- 
git åt  doktor  P.  Nordmann  att  till  Sällskapets  « Förhandlingar 
och  Uppsatser»  författa  en  minnesteckning  öfver  professor 
Frosterus. 

Ett  glädjande  bevis  på  att  Sällskapets  verksamhet  om- 
fattas med  intresse  af  allmänheten,  är  att  antalet  medlemmar 
fortfarande  är  stadt  i  ökning.  Under  senaste  år  har  medlems- 
antalet tillväxt  med  8  ständiga  medlemmar,  nämligen  2  i  Borgå, 

2  i  Helsingfors,    2  i  Kuopio  och  2  i  Mäntsälä,  samt  60  års- 

2 


Digitized  by 


Google 


XVm  Färliandlingar. 


medlemmar,  däraf  16  i  Kuopio,  13  i  Borgå,  10  i  Helsingfors^ 
6  i  Lahtis,  4  i  Vasa,  3  i  Stockholm,  2  i  Lovisa  och  Viborg, 
samt  en  medlem  å  enhvar  af  följande  orter:  Hangö,  Jyväskylä, 
Upsala  och  Åbo.  Summa  68  nya  medlemmar.  Dessutom 
har  en  medlem  i  Helsingfors  öfvergått  från  ständiga  medlem- 
mames  till  stiftarenas  klass.  Såsom  synes  har  den  största 
ökningen  ägt  rum  i  Kuopio  (ombudsman  hofrådet  O.  Timgren) 
med  inalles  18  nya  medlemmar.  Därnäst  följer  Borgå  (om- 
budsman döfstumskoleföreståndaren  Ossian  Wichmann)  med 
inalles  16  medlemmar.  Helsingfors  med  12  nya  medlemmar 
är  först  den  tredje  i  ordningen.  Därefter  följer  som  n:o  4 
Lahtis  (ombudsman  vicehäradshöfdingen  Arvid  Nordenstreng) 
med  6  nya  medlemmar.  Under  år  1900  utgjorde  ökningen 
46  medlemmar  och  under  år  1899  41  medlemmar.  En  för- 
teckning öfver  Sällskapets  samtliga  medlemmar  följer  som  bi- 
laga till  det  nyss  utkomna  häftet  af  <Förhandlingar  och  Upp- 
satser». 

Bland  Sällskapets  ombudsmän  i  landsorten  ha  endast  få 
förändringar  ägt  rum  under  senaste  år.  Ombudsmannen  i 
Heinola  magister  P.  N.  Crohns  har  ailidit.  Till  ombudsman  i 
Tammerfors  i  stället  för  herr  Albin  Lagerblad  har  utsetts  öf- 
verstelöjtnant  Richard  Becker  och  till  ombudsman  i  Lund*  har 
Antagits  biblioteksamanuensen  A.  Malm. 

Arvid  Hnltin. 


Arkivariens  årsberättelse  den  5 
februari  1902. 

Arbetet  för  ökandet  af  de  folkloristiska  samlingarna  har 
med  ifvcr  fortgått  under  ledning  af  en  särskild  «folkloristisk 
kommitté»,  hvilken  redan  om  våren  uppgör  detaljeradt  program 
för  den  kommande  sommarens  arbete,  därefter  granskar  de 
inlämnade  ansökningarna  om  stipendier  fcir  företagande  af  folk- 
loristiska forskningar  i  olika  delar  af  de  svenska  bygderna  och 
slutligen  afgifver  utlåtande  öfver  de  inhöstade  skördarna.    Un- 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XIX 


der  senaste  är  voro  icke  mindre  än  fyra  stipendiater  utsända» 
och  hafva  alla  inlämnat  till  BestvTelsen  sina  samlingar  jämte 
reseberättelser.  Tre  af  samlingarna  vitsordas  såsom  öfverhuf- 
vudtaget  rikhaltiga  och  goda,  medan  den  fjärde  såsom  ofull- 
ständig och  i  flere  afseenden  felaktig  icke  kunde  godkännas. 
De  rika  folkloristiska  samlingarna  i  Sällskapets  arkiv  äro  nu- 
mera noggrant  katalogiserade  och  ordnade. 

Manuskriptsamlingen  har  ökats  genom  flere  dels  mindre, 
dels  större  kollektioner  af  bref  och  andra  handlingar  af  histo- 
riskt värde. 

Af  Sällskapets  hedersledamot  statsrådet  W.  Lagus  har 
förärats  ett  betydande  folioband,  innehållande  afskrifter  af  mer 
än  100  stycken  bref  dels  från  professorn  vid  Åbo  akademi 
Johan  Bilmark,  dels  från  professorn,  sedermera  biskopen  Jakob 
Tengström.  Af  Bilmarks  bref  äro  22  stycken  adresserade  till 
bibliotekarien  C.  Gjörwell  och  skrifna  under  åren  1759 — 1787, 
medan  41  äro  riktade  till  biskop  C.  F.  Mennander  och  bära 
åratalen  1761 — 1786.  Dessutom  finnas  bref  till  landshöfdin- 
gen  baron  D.  Tilas  och  den  kända  historiska  samlaren  6ahm 
Persson.  —  J.  Tengströms  bref  äro  40  till  antalet  och  alla 
skrifna  till  Gjörwell.  Såsom  man  redan  af  de  anförda  nam- 
nen kan  sluta,  är  hela  den  rika  brefsamlingen  af  öf\'ervägande 
litterärt  och  bibliografiskt  innehåll  samt  af  stort  intresse. 

Obetydlig  med  hänsyn  till  innehållet,  men  märklig  sär- 
skildt  som  autografsamling  och  hvad  beträffar  de  namn,  som 
äro  egenhändigt  tecknade  under  brefven,  förtjänar  en  Uten  kol- 
lektion af  originalbref  omtalas,  insänd  till  Bestyreisen  af  en 
för  Sällskapet  intresserad  person  i  Åbo,  som  dock  önskar  blifva 
onämnd.  Främst  bör  framhållas  ett  af  dåvarande  kronprinsen 
Gustaf,  sedermera  Gustaf  III  med  egen  hand  skrifvet  bref  till 
hans  fader  konung  Adolf  Fredrik,  dateradt  Frankfurt  am  Main 
den  18  januari  1771.  Brefvet  är  på  franska,  och  redogör  prin- 
sen däri  i  korthet  för  sin  reseplan,  hvars  mål  som  bekant  var 
Paris.  I  ett  bref,  på  hvars  yttersida  läses :  « Au  Roi  Monsieur 
mon  FiLs»,  begär  drottning  Lovisa  Ulrika  få  låna  några  smycken 
af  sonen,  emedan  hennes  egna  icke  räcka  till  för  galadräkten, 
som  hon  borde  anlägga  följande  dag.  Tyvärr  är  brefvet  odate- 
radt.    Vidare  följa  7  stycken  bref  till  « direktören  vid  de  kongl. 


Digitized  by 


Google 


XX  Förhandlingar, 


spektaklerna»,  kanslirådet  A.  N.  Edelcrantz,  hvilken  före  ad- 
landet hette  Clewberg  och  i  unga  år  varit  docent  vid  akademin 
i  Åbo,  därifrån  han  också  var  hemma.  De  sistnämnda  brefven 
äro  undertecknade  af  konung  Gustaf  III,  prinsessan  Hedvig 
Elisabet  Charlotta,  hertig  Fredrik  Adolf,  konung  Gustaf  IV 
Adolf,  konung  Carl  XIII  samt  af  Ulla  Diiben  och  madame 
■de  Stael.  Det  är  mest  korta  biljetter,  skrifna  på  franska,  och 
angående  teatern. 

Ett  par  autografer  af  intresse  har  Sällskapet  fått  mot- 
taga af  kommunalrådet  A.  Landén.  Den  ena  utgöres  af  en 
kort  skrifvelse  angående  en  pensionsfråga,  undertecknad  med 
egen  hand  af  G.  C.  v.  Döbeln  och  daterad  Helsingfors  den 
30  december  1807.  Pappret  är  hopviket  och  ofvanpå  linnes 
tecknadt:  «Reg:t8  Contoret  —  Essbo  kilo^.  Den  andra  auto- 
^afen  är  ett  kortfattadt,  egenhändigt  skrifvet  och  underteck- 
nadt  bref  från  generalen,  grefve  Maurits  Klingspor,  dateradt 
Stockholm  den  5  juli  1808.  Biljetten  innehåller  ett  kvitto  till 
«n  fältkamrerare  för  mottagna  700  R:dr  B:co.  Märklig  är  föl- 
jande passus:  —  «och  som  jag  snart  kommer  öfver,  får  jag 
endast  be  Herr  fältkamreraren  vara  god  af  min  lön  såvera 
allt  hvad  möjligen  frälsas  kan». 

Bland  historiska  handlingar,  hvilka  inf  örlif  väts  med  manu- 
skriptsamlingen, kunna  nämnas  genealogiska  tabeller  öfver  släk- 
terna Clewberg,  Gadd,  Limnell  m.  fl.  äfvensom  dagboksanteck- 
ningar från  1790  års  krig.  Denna  dagbok  är  förd  af  kaptenen 
vid  lifdragonema  Anders  John  Prytz  och  berör  hufvudsakligen 
sommarkampanjen  under  nämnda  år,  bland  annat  Viborgska 
gatloppet  och  det  senare  slaget  vid  Svensksund. 

De  under  året  utkomna  tomema  af  Sällskapets  skrifter 
hafva  tillvunnit  sig  ganska  stort  intresse  hos  allmänheten,  hva- 
-dan  från  bokhandlame  ingått  ej  obetydliga  rekvisitioner  å  dem. 
Detta  gäller  i  synnerhet  Juhani  Ahos  bok  «En  idéemas  man». 

Till  sist  bör  nämnas  att  liksom  tillförene  diverse  tryck- 
alster såsom  b>lesexemplar  från  korresponderande  sällskap  in- 
kommit och  ökat  boksamhngen. 

Elis  Lagerblad. 


Digitized  by 


Google 


Fih-kandlingar.  XXI 


Revisionsberättelse. 

Utsedde  att  granska  Svenska  Litteratursällskapets  i  Fin- 
land för\'altning  för  år  1901,  hafva  undertecknade,  då  bank- 
direktör E.  Schybergson  på  förekommen  anledning  varit  för- 
hindrad att  deltaga  i  revisionen,  genomgått  Sällskapets  räken- 
skaper för  ifrågavarande  år  och  funnit  dem  i  allo  riktiga. 

Vid  årets  utgång  visade 

Vinst-  och  förlusträkningm: 

Debet: 
Författarehonorar,  tryckningskostnader,  häft- 

ningskostnader,  resestipendier,  litterära 

understöd    och    Runebergs    biblioteks 

konto Fmk     24,116:  38 

Aflöningar,  annonser  och  omkostnader  ...      »  2,480: 68 

Afskrifna  medlemsafgifter  och  Agiokonto    .      »  64: 88 

Stiftames  fond     »  5,376: 62 

Balans  konto >        13,239:57 

Summa  Fmk     45,268: 13 

Kredit: 

Balans  konto Fmk  17,805; 

Årsafgifter »  6,055 

Intressen  och  dividender »  10,500: 18 

Försålda  skrifter »  1,801:64 

Bidrag  ur  Längmanska  fonden »  500 

Statsbidrag »  8,000; 

Frivilliga    bidrag,   donationer  samt    diverse 

inkomster » 606:  31 

Summa  Fmk  45,268: 13 

och  balansräkningen: 


Debet. 

Statg-  och  andra  obligationer Fmk  127,563 

Aktier,  bankdepositioner  och  skuldsedlar.  .      »  96,640: 

Diverse  årsmedlemmars  och  personers  konto      >  1,282 


Transport  Fmk  225,485 


52 


52 


Digitized  by 


Google 


XXII  Förhandlingar, 


Transport  Fmk  225,486:  52 
Herr   Elis  Lagerblads  och  Runebergsbiblio- 
teks förskotts  konto »             451: 61 

Löpande  räkning  med  Förenings-Banken  .  .  »          8,906:  07 

Kassa  konto »             183: 35 

Upplupna  räntor >          2,143:  — 

Summa  Fmk  237,169:  55 

Kredit. 

Victor  Höckerts  testamentsfond Fmk  81,582:  09 

Maria  Lindemans          d:o            .  , »  5,493: 33 

Stiftames  fond »  109,173: 15 

Ständiga  medlemmars  fond »  12,072:62 

Bidrag  ur  Längmans^^a  fonden >  3,500:  — 

Olikviderade  räkningars  konto »  12,108:  79 

Vinst  och  förlust  konto >  13,239:57 

Summa  Fmk  237,169:  55 


Fondemas  sammanlagda  belopp  hade  under  året  ökats 
med  6,526  mark  62  penni. 

Då  såväl  räkenskaper  som  Sällskapets  utgifna  skrifter 
och  samlingar  visa,  att  berömvärd  omvårdnad  ägnats  Sällska- 
pets angelägenheter  under  nu  ifrågavarande  år,  få  xi  härmed 
tillstyrka  full  ansvarsfrihet  åt  Sällskapets  styrelse. 

Helsingfors  den  30  januari  1902. 

Äb,  Landén,  Th,  Sodan. 


Funktionärernas  sammanträde  den 
17  februari  1902. 

Skreds  till  uppgörande  af  budget  för  innevarande  år  och 
beslöts  att  för  B(\styrelsen  framlägga  följande  förslag  till  in- 
komster och  utgifter: 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar. 


xxni 


Inkomster: 

Årsafgifter Fmk     6,000: 

Intressen  och  dividender »      11,000; 

Försäljning  af  skrifter »        1,000; 

Bidrag  ur  Längmanska  fonden > 500; 


Summa  Fmk  18,500; 


Utgifter: 

A)   Under  föregående  år  be\äljade  anslag,  som  ännu  ej 
utbetalats : 

N.  G.  af  Bchulténs  memoarer  Fmk  1,400: 


Mikael  Chorsei  bref » 

Valda  skrifter  af  J.  Frese  .  .      » 
John  Julins  reseberättelse  .  .      » 

Pehr  Kalms  resa  I » 

A.  Chydenii  biografi » 

Calonii  bref  till  Porthan ...      » 
Ridderskapets  och  adelns  pro- 
tokoll          » 

K.  (irrots  korrespondens   ...      » 

Afgår  behållningen  för  1901 »      13,239:  57 

Återstår  att  öfverföras  på  innev.  års  budget  Fmk     7,860:  43 


2,000; 
2,500 
2,500: 
2,700; 
3,000: 
3,000; 


2,500:  — 

1>''>00:—  Fmk  21,100:  — 


B)    Anslag  för  år  1902: 

Sällskapets  pris Fmk  2,000: 

Ränta  till  stiftarenas  fond »  3,500 

Aflöningar »  600: 

Förvaltnings-  och  distributionskostnader  ...  »  1,900; 

Resestipendier »  800; 

Runebergsbiblioteket »  300 

Katalog  öfver  svenska  litteraturen »  1,539 


Summa  Fmk  18,500; 


57 


Arvid  Holtin. 


Digitized  by 


Google 


XXIV  Förhandlingar. 


Bestyrelsens  sammanträde  den  20 
februari  1902. 

Vid  anställdt  val  af  Bestyreisens  Funktionärer  för  inne- 
varande år  återv-aldes  till  ordförande  professor  M.  G.  Se  hy- 
bergson.  Till  viceordförande  valdes  professor  F.  Gustafsson, 
Till  arkivarie  återvaldes  lektor  Elis  Lagerblad,  till  skatt- 
mästare direktör  Sigfr.  Kullhem  samt  till  sekreterare  under- 
tecknad Arvid  Hultin. 

Delgafs  Bestyreisen  det  af  Funktionärerna  uppgjorda 
budgetförslaget  för  innevarande  år,  hvilket  godkändes  oför- 
ändradt. 

Beslöts  att  uppdraga  åt  biblioteksamanuensen  magister 
Emil  Hasselblatt  att  utarbeta  ett  register  till  Sällskapets 
« Förhandlingar  och  Uppsatser»,  del.  11 — 15. 

Ordföranden  meddelade,  att  statsrådet  C.  G.  Estlander 
numera  förklarat  sig  icke  kunna. mottaga  uppdraget  att  för 
Sällskapets  räkning  författa  en  framställning  af  J.  L.  Rune- 
bergs lif  och  verksamhet  till  sekulardagen  år  1904,  samt  hem- 
ställde på  grund  häraf,  huruvida  Bestyreisen  under  sådant 
förhållande  önskade  vända  sig  till  annan  person.  Enligt  hvad 
Ordföranden  hade  sig  bekant,  vore  professor  W.  Söderhjelm 
sinnad  att  till  hundraårsdagen  författa  en  biografi  öf ver  Rune- 
berg, och  ehuru  han  redan  erhållit  anbud  å  arbetet  såväl  af 
en  inhemsk  som  en  svensk  förlagsfirma,  förmodades  han  dock 
vara  villig  att  emottaga  ett  uppdrag  af  Svenska  Litteratur- 
sällskapet. Då  utsikt  sålunda  förefanns  att  kunna  vinna  pro- 
fessor Söderhjelm  för  detta  arbete,  önskade  Ordföranden  in- 
hämta Bestyreisens  mening,  huruvida  Sällskapet  borde  öppna 
underhandlingar  med  professor  Söderhjelm  i  förevarande  syfte. 

Efter  en  längre  diskussion,  hvarunder  Bestjrelsens  med- 
lemmar, med  beklagande  af  statsrådet  C.  G.  Estlanders  af- 
sägelse,  förordade  förslaget,  att  Sällskapet  numera  borde  vända 
sig  till  professor  Söderhjelm,  beslöts  att  utse  en  delegation, 
bestående  af  tre  personer,  med  uppdrag  att  å  Bestyreisens 
vägnar  öppna  underhandlingar  med  professor  Söderhjelm  samt 
uppgöra  kontrakt  med  honom,  så  vida  icke  några  under  diskus- 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XXV 


sionens  förlopp  ej  förutsedda  villkor  skulle  uppställas  af 
professor  Söderhjelm.  Upplagans  storlek  skulle  fastställas  till 
högst  4,000  exemplar.  Författarehonoraret  skulle  beräknas 
efter  120  mark  per  ark  samt  därutöfver  en  premie  af  5,000 
mark  tillfalla  författaren.  Inom  loppet  af  två  år  efter  arbetets 
fullständiga  utkommande  skulle  något  sammandrag  på  svenska 
eller  finska  språket  af  författaren  icke  få  utgifvas.  Till  seku- 
lardagen  1904  borde  åtminstone  förra  delen  af  arbetet  ha  ut- 
kommit  från  trycket,  och  ifall  detta  villkor  icke  uppfylldes,, 
ägde  Bestyreisen  taga  under  ompröfning,  huruvida  premien 
under  sådant  förhållande  skulle  utgifvas  åt  författaren. 

Till  medlemmar  i  delegationen  utsagos  professorerna 
F.  Gustafsson  och  M.  G.  Schybergson  samt  lektor  Elis 
Lagerblad. 

Ett  af  arkitekten  Jac.  Ahrenberg  väckt  förslag,  att  till 
hundraårsdagen  af  J.  L.  Runebergs  födelse  slå  en  medalj  öf- 
ver  skalden,  ajournerades  till  nästa  sammanträde. 

Till  föreståndare  för  Runebergsbiblioteket  återvaldes  ma- 
gister Ernst  Lagus  samt  jämte  honom  till  medleramar  af 
bibliotekskommittén  lektor  Elis  Lagerblad  och  artisten  T. 
Waenerberg. 

Nedanstående  förslag  af  Sällskapets  folkloristiska  kom- 
mitté godkändes: 


Till  Bestyrelsen  för  Sverutka  Litteratursällslcapet  i  Finland. 

Sällskapets  folkloristiska  kommitté  har  härmed  äran  före- 
slå, att  för  instundande  sommar  följande  stipendier  å  200  mk 
måtte  anslås  lediga  att  hos  Bestyreisen  ansökas: 

ett  stipendium  för  upptecknande  af  ortnamn  i  Snappertuna 
kapell  i  Nyland; 

ett  stipendium  för  insamlande  af  historiska  sägner  och 
traditioner,  gåtor,  ordstäf,  lekar  och  spel  samt  dansmelodier  i 
Tushy  och  Sibbo  socknar  samt  den  väster  om  Borgå  å  belägna 
delen  af  Borgå  socken  i  Nyland; 

ett  stipendium  för  upptecknande  å  Eckerö  samt  i  Han%- 
marland  på  Åland  af  folklore  (med  undantag  af  sagor  och  visor), 
äfvensom  särskildt  af  traditioner  rörande  den  forna  postföringen 
öfver  hafvet  till  Sverige  jämte  därmed  sammanhängande  om- 
ständigheter; 


Digitized  by 


Google 


XXVI  Förhandlingar, 


ett  stipendium  för  upptecknande  af  dansmelodier  samt 
lekar j  spel,  gåtor  och  ordspråk  i  Öfvermark,  Pörtom,  Närpes  och 
Korsnäs  socknar  i  Österbotten. 

Helsingfors  den  17  februari  1902. 

A.  O.  Freudenthal. 
Ernst  Lagus.        Herman  Vendell.        Hugo  Bergroth, 


Magister  Ernst  Lagus,  som  jämte  doktor  P.  Nordmann 
hade  granskat  magister  Eliel  Wests  till  Bestyreisen  insända 
manuskript  « Valda  dikter  af  J.  G.  Leistenius  jämte  lefnads- 
teckning»,  afgaf  utlåtande  öfver  arbetet.  Som  ett  hinder  för 
arbetets  publikation  framhölls,  att  förlagsrätten  till  Ijeistenii 
dikter  tillhörde  Vasa  tr}'ckeribolag  och  att  magister  West  ej 
presterat  något  bevis  på  att  bolagets  rättigheter  öfverförte  på 
honom.  I  den  biografiska  delen  var  framställningssättet  be- 
hagligt, men  lefnadsteckningen  innehöll  intet  nytt  moment 
och  saknade  därför  egentligt  forskningsvärde. 

På  grund  af  detta  utlåtande  beslöts  att  underrätta  ma- 
gister West,  att  Bestyreisen  icke  kunde  mottaga  hans  arbete 
till  publikation  i  Sällskapets  skrifter. 

Friherre  R.  F.  von  Willebrand  återupptog  ett  för  en 
tid  sedan  af  magister  O.  F.  Hultman  väckt  förslag,  att  Besty- 
reisen genom  någon  svensk  språkforskare  skulle  söka  få  till 
stånd  en  praktiskt  användbar  handbok  öfver  ord  och  konstruk- 
tioner innebärande  afvikelser  mellan  rikssvenskan  och  den 
finländska  svenskan.  Som  en  för  saken  intresserad  forskare, 
hvilken  redan  hade  gjort  samlingar  på  detta  område,  nämn- 
des fil.  licentiaten  R.  Berg. 

Sedan  flere  af  Bestyreisens  medlemmar  understödt  för- 
slaget, h varvid  professor  Gustafsson  ville  gifva  företräde  åt  en 
resonnerande  framställning  framför  en  alfabetiskt  uppställd 
ordbok,  beslöts  att  med  framhållande  af  vikten  och  nyttan  af 
att  ett  sådant  arbete  skulle  komma  till  stånd,  afvakta  ett  mera 
detaljeradt  förslag  af  den  nämnde  författaren,  licentiaten  Berg. 

Professor  A.  O.  Freudenthal  meddelade,  att  studen- 
ten Filip  Sundmans  uppteckningar  hade  bhfvit  granskade  af 
folkloristiska  kommittén  ocli  befunnits  samvetsgrant  utförda. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XXWll 


Utom  att  den  återstående  delen  af  stipendiet  nu  borde  till  herr 
Sundman  utbetalas,  föreslogs  därutöfver  en  extra  gratifikation 
af  25  mark,  hvartill  äfven  bifölls. 

Anmäldes  att  stipendiaten  Probus  Karlssons  samlingar 
hade  inkommit  till  Bestyreisen  och  öfverlämnats  till  folklo- 
ristiska  kommittén.  Den  samlingarna  åtföljande  reseberättel- 
sen var  af  följande  lydelse: 


Berättelse 

om  min  med  understöd  af  Svenska  Litteratursällskapet  för- 
anstaltade resa  i  Sastmola  och  Hvittisbofjärds  församlingar 
för  uppteckning  af  svenska  ortnamn  sommaren  1901  från  den 
4  juni  till  den  18  juli. 

Den  4  juni  steg  jag  i  Åbo  ombord  på  ångaren  «Norden», 
hvilken  sades  vara  kanske  den  enda,  som  brukar  upptaga  och 
aflämna  passagerare  i  Sastmola  skärgård.  Norden  afgick  norrut 
kl.  10  f.  m.  och  besökte  städerna  Nådendal,  Nystad,  Raumo 
och  lastningsplatsen  Räfsö  och  kom  tidigt  följande  dag  till 
Björneborg,  hvarest  den  dröjde  till  aftonen,  då  den  utgick  till 
Räfsö,  hvarifrån  den  efter  ett  par  timmars  uppehåll  ånyo 
fortsatte  resan.  Min  förhoppning  att  få  stiga  i  land  i  Sast- 
mola blef  ändock  gäckad.  Jag  måste  följa  med  till  Sideby, 
där  ångaren  stannade  några  minuter  och  jag  fick  gå  i  land 
midt  i  natten  och  lyckades  äfven  få  tak  öfver  hufvudet  i  en 
torparstuga,  där  jag,  trots  instängd  och  förskämd  luft,  sof 
återstoden  af  natten. 

Den  6  juni  anträddes  resan  dels  gående,  dels  åkande  på 
velociped,  där  vägen  så  medgaf,  till  Sastmola,  som  jag  nådde 
på  eftermiddagen  och  slog  mig  ned  i  Kasaböle  by.  Jag  an- 
såg Kasaböle  såsom  den  lämpligaste  byn  att  börja  namnsam- 
landet  uti.  Ty  i  hela  vida  området,  från  hvilket  jag  hade  mig 
förelagdt  att  samla  namn,  är  Kasaböle  den  enda  by,  där  det 
finnes  svenska  talande  familjer.  För  öfrigt  förekommer  högst 
en  och  annan  äldre  person,  som  rådbråkar  svenskan.  End^t 
de  jämförelsevis  talrika  svenska  ortnamnen  vittna  om  att  en 
svensk  befolkning  byggt  och  bott  jämsides  med  den  finska. 
När  den  svenska  befolkningen  i  Sastmola  och  Hvittisbofjärd 
inflyttat,  är  ganska  vanskligt  att  afgöra. 

Den  11  juni  besöktes  Risby  och  den  14  reste  jag  till 
Saiistmola  kyrkby,  Ylikylä.  Där  stannade  jag  två  dagar,  hvar- 
under  jag  mest  var  sysselsatt  med  att  studera  kyrkböckerna. 
Den  16  for  jag   till   Gördböle,   Köörtilä,  och  var  där  till  föl- 


Digitized  by 


Google 


XXVUI  FörkaTidlingar. 


jande  dags  afton,   då  jag  lät  ro  mig  ut  till  skärgården  och 
kom  ut  till  Hvittisbofjärd, 

I  Hvittisbofjärd  hade  jag  först  en  viss  svårighet  att  få 
rum,  ty  i  de  båda  stora  byama  Nederby  och  Öfverby  fanns 
intet  gästgifveri.  Slutligen  blef  jag  mottagen  på  Larsgård. 
Där  stannade  jag  hela  veckan,  och  gjorde  därunder  mest  med 
velociped  utflykter  till  de  skilda  gårdarna  i  Nederby,  Öfverby 
och  Kjällfjärd.  På  fredagen  företogs  en  rundresa  i  skärgården,, 
därvid  jag  besökte  Antoora,  Bastuskär,  Lampluoto  och  Styltö. 
Lördagen  den  22  juni  anträddes  återfärden  till  Sastmola.  På 
vägen  besöktes  Lampis  by,  där  dock  inga  svenska  ortnamn 
stodo  att  få.  Lika  lönlös  var  färden  till  Lankkoski,  Tuorila 
och  Honkajärvi  byar  af  Sastmola  socken. 

Söndagen  den  23  juni  likasom  också  den  därpå  följande 
midsommardagen  anslog  jag  till  hvilodagar. 

Den  25  besöktes  TrolLse  och  Korveenkangas ;  den  26 — 29 
Kräni,  Stupila  och  Nederby  byar. 

Den  30  juni  företogs  en  resa  till  Kristineetad,  h vilken 
resa  tog  hela  veckan  i  anspråk.  Därunder  hvilade  namnsam- 
lingsarbetet. 

Den  8  juli  besöktes  Risby,  öfverby,  Stupila,  Gräni  och 
Nederby  i  och  för  komplettering  af  hvad  jag  tidigare  samlat 
där,  och  jag  återvände  till  Kasaböle  på  fredagsaftonen. 

Sedan  jag  stannat  några  dagar  i  sistnämnda  by,  hvarvid 
jag  vidtog  med  att  ordna  det  hopbragta  materialet,  företogs 
den  16  med  en  mindre  båt  en  resa  genom  skärgården,  hvarest 
bl.  a.  Bogaskär  och  Hamnholmen  blefvo  besökta,  och  efter 
en  kort  rast  i  Hvittisbofjärds  skärgård  steg  jag  sent  på  afto- 
nen den  18  juli  ombord  på  ångaren  « Norden»  för  att  —  sedan 
jag  sålunda,  så  godt  jag  kunnat,  fyllt  mitt  uppdrag  —  åter- 
vända till  mitt  hem  i  södra  Finland. 

Då  jag  härmed  öfverlämnar  resultatet  af  mina  anteck- 
ningar, så  ber  jag  om  att  till  Svenska  Litteratursällskapet 
vördsammast  få  bifoga  några  förklaringar. 

Redan  när  jag  hos  Sällskapet  föreslog,  att  ortnamnen  i 
Sastmola  socken  måtte  upptecknas  för  att  icke  helt  och  hållet 
tillspillogifvas  åt  förfinskningen,  och  lofvade  att  i  den  hän- 
delse Sällskapet  för  detta  ändamål  ansloge  stipendium,  jag 
åtoge  mig  detta  uppdrag,  så  var  jag  medveten  om  att  detta 
ingalunda  vore  lätt.  Senare  utvidgades  emellertid  området, 
i  det  att  Hvittisbofjärd  jämte  Sastmola  skulle  behandlar 
som  ett  distrikt.  Väl  hade  jag  med  stöd  af  de  regler  jag 
fick  från  Sällskapet  kunnat  behandla  ett  mindre  område,  men 
då  i  detta  fall  ett  nytt  stipendium  för  den  öfriga  delen  måst 
anslås,  så  ansåg  jag  det  ändock  vara  bäst  att  göra  hvad  jag 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XXIX 


kunde  för  att  det  väsentligaste  materialet  från  de  båda  kom- 
munerna måtte  bli  tillvarataget.  Då  ju  Sällskapet  ocknå  sam- 
manfört ett  så  stort  område,  så  trodde  jag  mig  också  sålunda 
handla  i  öfverensstämmelse  med  dess  mening.  Emellertid 
har  mitt  arbete  därigenom  icke  blifvit  grundligt  och  noggrant, 
Särskildt  har  ordens  historiska  del  fått  lida.  Dock  hoppas  jag, 
att  resultatet,  som  i  alla  fall  kostat  mig  mycken  möda,  icke 
måtte  anses  alltför  underhaltigt. 

Såsom  af  anteckningarna  framgår,  är  uttalet  nästan  ge- 
nomgående finskt.  Endast  i  en  by,  Kasaböle,  i  hela  distriktet 
kan  man  tala  om  en  svensk  dialekt.  Där  förekommer  det  i 
våra  landsmål  vanliga  tjocka  1  och  n-ljudet.  Äfven  där  är 
det  dock  blott  i  några  få  hem  man  talar  svenska.  Så  snart 
tlere  sammankomma,  såsom  i  ungdomens  sällskap,  så  talas 
blott  finska. 

Svenskan  tyckes  dock  haft  ett  ganska  stort  inflytande 
på  finskan  i  dessa  trakter.  Utom  att  finskan  upptagit  ett 
stort  antal  svenska  ord,  så  röjer  äfven  uttalet  af  de  finska 
orden  tydliga  spår  af  svensk  påverkan.  Konsonanterna  b,  d 
och  g  uttalas  här  klart,  och  lär  ett  sådant  uttal  vara  enastående 
i  hela  finska  språket ').  I  många  fall  ha  dock,  såsom  synes 
af  anteckningarna,  hvilka  jag  förs()kt  få  så  mycket  som  möj- 
ligt att  likna  det  nuvarande  uttalet,  b  öfvergått  till  p,  d  till 
t  och  g  till  k,  hvarjämte  äfven  ett  stort  antal  ord  fått.  än- 
deisen i. 

Hangö,  i  januari  1902. 

Probus  Karlsson. 

Statsarkivarien  Reinh.  Hausen  anmälde,  att  han  ge- 
nomsett den  till  Sällskapet  förärade  samlingen  « Anteckningar 
rörande  1790  års  sjökampanj  af  kaptenen  vid  lif dragonerna 
Anders  John  Pr}'tz»  och  redogjorde  för  innehållet  af  dessa 
anteckningar,  hvilka  skulle  förvaras  i  Sällskapets  arkiv. 

Bland  föräringar  anmäldes  4:de  upplagan  af  Sällskapets 
hedersledamot  geheimerådet  Rud.  Euckens  stora  arbete  «Le- 
bensanschauungen  der  grossen  Denker»,  och  skulle  ett  tack- 
sägelsebref  aflåtas  till  herr  Eucken. 

Till  ombudsman  i  Forssa  antogs  possessionaten  Ernst 
W.  Wahren. 


*)  Stödt  på  ett  uttalande  af  prosten  i  Sastmola,  G.  A.  Heman, 
för  hvars  tillmötea<;ående  och  8tora  kännedom  af  ortnamn  i  Sastmola 
jag  för  Öfrigt  står  i  tacksamhetsskuld. 


Digitized  by 


Google 


XXX  Förhandlingar. 


nu  Runebergsbiblioteket  förärades  af  artisten  T.  Waener- 
berg  Helsingfors  Morgonblad  årg.  1832,  en  tryckt  tecknings- 
lista för  utgifvande  af  Runebergs  psalmbok  samt  en  förteck- 
ning i  handskrift  af  sedermera  referendariesekreteraren  G.  A. 
Waenerberg  öfver  vitsord  i  pastoralexamen  afgifna  af  dom- 
kapitlet i  Borgå  år  1848,  bl.  a.  af  J.  L.  Runeberg. 

Följande  nya  medlemmar  anmäldes:  som  stiftande  med- 
lem enkefru  intendentskan  Mary  Sanmark,  som  ständig  med- 
lem fröken  Aina  Lignell  (Kuopio)  och  som  årsmedlemmar 
fröken  Berta  Edelfelt,  doktor  Axel  Hellsten  och  biblioteks- 
amanuensen Hjalmar  Lenning  (H:fors),  kollegan  ål.  mag. 
Arvid  Hildén  (Sordavala)  samt  slöjdläraren  Magnus  Åberg 
(Borgå).  Dessutom  hade  doktor  Hugo  Pipping  öf\'ergått  från 
ständiga  medlemmames  till  stiftames  klass. 


Arvid  Hultin. 


Bestyreisens  sammanträde  den  20 
mars  1902. 

Med  anledning  af  det  på  senaste  möte  åt  amanuensen 
Emil  Hasselblatt  gif  va  uppdraget  att  utarbeta  ett  register  till 
Sällskapets  « Förhandlingar  och  Uppsatser»  del.  11 — 15  före- 
slog professor  F.  Gustafsson,  att  uppdraget  skulle  utsträckas 
till  samtliga  delar  af  « Förhandlingar  och  Uppsatser»  samt  att 
detta  register  skulle  uppgöras  systematiskt  efter  innehållet  och 
åtföljas  af  ett  alfabetiskt  namnregister.  Då  emellertid  ovisst 
var,  huruvida  magister  Hasselblatt  skulle  åtaga  sig  ett  så 
mycket  vidlyftigare  arbete,  beslöts  att  först  inhämta  hans  me- 
ning rörande  förslaget.  I  fall  han  afsade  sig  arbetet  och  till- 
lika afstode  från  det  tidigare  åt  honom  lämnade  uppdraget, 
ägde  förslagsställaren  jämte  magister  Ernst  Lagus  att  till  ett 
följande  möte  inkomma  med  nytt  och  fullständigare  förslag 
i  saken. 

Ordföranden  meddelade,  att  den  på  senaste  sammanträde 
tillsatta  delegationen  hade  å  Sällskapets  vägnar  upi)gjort  och 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XXXI 


undertecknat  följande  kontrakt  med  professor  Werner  Söder- 
hjelm : 

Kontrakt. 

Mellan  Svenska  Litteratursällskapet  i  Finland  genom 
undertecknade  dess  Bestyrelses  delegerade  och  undertecknad 
Werner  Söderhjelm,  professor  vid  universitetet  i  Helsingfors, 
är  denna  dag  afslutadt  följande  af  tal: 

1)  Jag  Werner  Söderhjelm  åtager  mig  att  för  Svenska 
Litteratursällskapet*^  räkning  om  J.  L.  Runeberg  och  hans 
verk  författa  en  skildring  på  svenska  språket  till  ett  omfång 
af  omkring  femtio  tryckark,  till  formatet  ungefär  motsvarande 
det  mindre  i  Svenska  Litteratursällskapets  skrifter  nu  använda, 
fördelade  i  tvenne  band. 

2)  Manuskriptet  bör,  åtminstone  till  någon  betydligare 
del,  senast  den  15  september  1908  inlämnas  till  Svenska  Litte- 
ratursällskapet i  Finland,  som  efter  slutad  tryckning  till  för- 
fattaren erlägger  etthundratjugu  (120)  Fmk  för  sextonsidigt 
tryckark.  Samma  honorar  utbetalas  för  andra  delen  efter 
slutad  tryckning. 

3)  Svenska  Litteratursällskapet  förbinder  sig  att  utöfver 
nyssnämnda  honorar  till  professor  Söderhjelm  utbetala  en 
premiesumma  af  femtusen  (5,000)  Fmk.  Hälften  af  detta 
belopp  erlägges  den  5  februari  1904,  såvida  första  bandet  då 
föreligger  färdigt  tryckt,  och  den  andra  hälften  efter  slutförd 
tryckning  af  det  senare  bandet. 

4)  Skulle  manuskriptet  till  första  bandet  icke  hafva 
blifvit  inlämnadt  i  rätt  tid  eller  så  sent,  att  tryckningen  till 
hundraårsdagen  icke  hunnit  slutföras,  äger  Litteratursällskapets 
Bestyrelse  att  afgöra,  om  eller  till  huru  stor  del  den  utfästa 
premien  skall  utbetalas. 

5)  Undertecknad  Söderhjelm  förbinder  sig  att  icke  inom 
två  år  efter  andra  bandets  utkommande  gifva  tillstånd  till  att 
arbetet  utgifves  i  någon  kortare  svensk  eller  finsk  bearbetning 
och  att  ej  heller  utgifva  en  finsk  öfversättning  af  arbetets  sär- 
skilda delar,  förrän  motsvarande  delar  på  svenska  utkommit. 

6)  Detta  aftal  gäller  en  svensk  upplaga  på  högst  fyra 
tusen  (4,000)  exemplar,  och  äger  Svenska  Litteratursällskapet 
icke  blott  att  fa.stställa  arbetets  bokhandelspris,  utan  äfven, 
om  det  så  för  godt  finner,  att  åt  någon  svensk  förläggare  för- 
sälja en  del  af  upplagan. 

7)  Författaren,  som  utan  någon  skild  ersättning  åtager 
sig  korrekturläsningen,  äger  att  utbekomma  tjugufem  (25) 
gratisexempljir. 


Digitized  by 


Google 


XXXII  Förhandlingar, 


Af   detta  kontrakt  äro  två  likalydande  exemplar  upp- 
rättade och  utväxlade. 

Helsingfors  den  14  mars  1902. 

Werne}'  Söderhjelm. 

Å  Svenska  Litteratursällskapets  i  Finland  vägnar: 

M.  O.  Schyhergson, 
F.  Gustafsson,  Elis  Lagerblad, 


I  förslagstiillarens  frånvaro  beslöts  att  yttermera  ajour- 
nera frågan  om  slående  af  en  medalj  öfver  Runeberg. 

Deigafs  Bestyreisen  nedanstående  afskrift  af  ett  dona- 
tionsbref  till  svenska  fruntimmersskolan  i  Helsingfors  och 
dess  fortbildningsläroverk  af  f.  d.  elever  till  fröken  Elisabeth 
Blomqvist: 

Härmed  öfverlämnas  till  Svenska  Fruntimmersskolan  i 
Helsingfors  och  dess  Fortbildningsläroverk  en  af  f.  d.  elever 
till  fröken  Elisabeth  Blomqvist  hopbragt  fond,  stor  Fmk 
fyratusen  (4,0(X)),  hvilken  under  benämningen  ^Elisabeth  Blom- 
qvisfs  minne»  bör  förvaltas  af  Pedagogiska  Direktionen,  som 
äger  att  i  samråd  med  skolans  lärarekollegium  årligen,  den  17 
februari,  utdela  räntan  såsom  studieunderstöd  åt  någon  fram- 
stående, medellös,  till  lutherska  trosbekännelsen  hörande  elev, 
antingen  vid  Fnmtimmersskolan  eller  Fortbildningsläroverket 

Skulle  dessa  läroverks  språk  eller  hufvudsakliga  program 
i  framtiden  förändras,  öfverflyttas  för^'altningen  af  denna  fond 
till  Svenska  Litteratursällskapet  i  Finland,  som  då  äger  an- 
vända räntorna  i  liknande  syfte. 

Helsingfors  den  17  februari  1902. 

Å  forna  elevers  vägnar: 

Maikki  Friberg.  Anna  Nordman, 

HiUla  Malmlund,  Aina  von  Schaultz, 

Aina  Gordie.  Ai)m  Göhle. 

Afskriftens  riktighet  intyga: 
Alma  Langhoff,  Emmy  Lagerbohm, 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar,  XXXin 


Ordföranden  tillkännagaf,  att  den  kommitté,  som  till- 
Hatts  för  att  förbereda  frågan  om  utgifvandet  af  en  svensk 
släktbok,  ännu  ej  hade  lyckats  finna  någon  lämplig  person 
till  medarbetare  åt  lektor  A.  Bergholm  för  insamlande  af  ma- 
terial till  nya  släkter,  hvarför  saken  tillsvidare  lämnats  be- 
roende. Med  Bestyreisens  begifvande  skulle  dock  kommitténs 
uppdrag  fortfarande  bestå,  för  den  händelse  i  framtiden  någon 
därtill  ägnad  person  kunde  för  ändamålet  vinnas. 

En  af  magister  Rolf  Nordenstreng  till  publikation 
inlämnad  uppsats  « Finländsk  svenska  på  1700-talet»  öfver- 
lämnades  till  granskning  åt  professor  Freudenthal. 

Stipendiaten  Torsten  Stjernschantz  hade  insändt  sina 
under  senaste  sommar  verkställda  uppteckningar  i  Kimito  och 
Viistanfjärd,  hvilka  öfverlämnades  till  folkloristiska  kommit- 
tén.    Samlingarna  åtföljdes  af  nedanstående  reseberättelse: 

Täl  Svensla  Litferatursälhkapef  i  Finland. 

På  samma  gång  jag  har  äran  öfverlämna  resultatet  af 
min  verksamhet  såsom  Sällskapets  stipendiat  i  Kimito  socken 
och  underlydande  kapell  senaste  sommar,  får  jag  härmed 
vördsamt  bifoga  den  enligt  instruktionen  iiskade  redogörelsen 
öfver  densamma. 

Måndagen  den  15  juli  begynte  jag  mina  resor  omkring 
i  Kimito  såsom  Sällskapets  stipendiat.  Därförinnan  hade  jag 
vistats  redan  en  tid  i  socknen  och  främst  i  trakten  kring  k\Tko- 
byn,  hvarunder  jag  gjorde  mig  så  mycket  som  möjligt  bekant 
med  förhållandena  i  Kimito,  dialekten  och  annat,  som  kunde 
vara  till  nytta  under  färderna  omkring  i  bygden.  Under 
denna  tid  var  jag  dagligdags  tillsammans  med  folkskolläraren 
Nils  Oskar  Jansson  i  Wreta  skola,  till  hvilken  jag  står  i  stor 
tacksamhet  för  råd  och  upplysningar  samt  för  talrika  bidrag 
till  samlingarna. 

Kimito  är  annars  ett  mycket  otacksamt  arbetsfält  för 
upptecknaren  af  folklore,  ity  att  bland  annat  de  talrika  bru- 
ken, Dalsbruk,  Björkboda  och  Skinnarvik,  genom  införande 
af  en  myckenhet  lös  främmande  befolkning  samt  inköpandet 
af  stora  delar  af  ön,  infört  nya  tiders  seder  och  uppfattning, 
hvarigenom  den  gamla  allmogekulturen  råkat  i  glömska.  Så- 
som ett  bevis  på  Kimito  befolknings  kulturståndpunkt  må 
anföras,  att  genom  endast  Kimito  postkontor  prenumereras  år- 
ligen 500  exx.  af  tidningen  »Västra  Finland»,  h vartill  ännu 


Digitized  by 


Google 


XXXIV  Förhandlingar. 

komma  prenumerationer  genom  postkontoren  å  Dalsbruk  och 
i  kapellen,  hvarförutom  äfven  andra  Åbotidningar  mycket  före- 
komma i  trakten.  Den  finska  invasionen  har  i  Kimito  varit 
af  ganska  stora  dimensioner  på  grund  af  den  egna  befolk- 
ningens lust  till  sjöfart  och  obenägenhet  för  jordbruksarbete. 
—  Dessutom  har  folkbildningsarbetet  i  Kimito  gamla  anor 
(redan  på  sextonhundratalet  fans  en  folkskola,  Tjuda  päda- 
gogi,  en  donation  af  Axel  Oxenstierna)  och  är  föreningsväsen- 
det särdeles  utbildadt,  i  det  att  i  Kimito  socken  finnas  tvenne 
ungdomsföreningar  samt  en  i  Västanf järd  och  en  i  Dragsfjärd. 
Kimito  ungdomsförening  är  den  äldsta  i  hela  västra  Finland 
och  stiftad  år  1888. 

Historiska  traditioner  har  det  knappt  alls  lyckats  mig  att 
uppsamla,  och  detta  väl  på  grund  af  att  Kimito  ej  egentli- 
gen berörts  af  några  krig,  och  öfriga  traditioner  i  allmänhet 
mindre  bevaras  i  folkets  minne.  Afven  på  andra  områden 
hafva  skördarna  blif\it  >'tterst  knappa,  men  har  jag  för  full- 
ständighetens skull  i  stället  försökt  samla  allt,  som  stått  mig 
till  buds,  och  sålunda  äfven  något  sådant,  som  ej  direkte  låg 
i  min  uppgift.  Resultatet  af  min  verksamhet,  som  på  grund 
af  tidigare  nämnda  och  andra  skäl  icke  kunnat  blifva  af  önsk- 
värdt  god  halt,  har  sålunda  blifvit  följande:  historiska  tradi- 
tioner och  uppgifter  13  st.,  sagor  och  anekdoter  82  st.,  rim 
28  st.,  öknamn  och  byramsor  30  st.,  egendomligare  dialektord 
179  st.,  talesätt  25  st.^,  ordspråk  203  st.,  djurläten  10  st.,  gåtor 
34  st.,  skrock,  märken  m.  m.  178  st.  och  sånglekar  45  st. 
Dessutom  har  det  lyckats  mig  att  erhålla  en  intressant  visa, 
Pers-Evas  visa,  som  helt  säkert  ej  förut  är  upptecknad.  Hela 
samlingen  omfattar  således  828  nummer  jämte  några  dans- 
melodier. På  dialekt  äro  upptecknade  några  få  sagor  och  rim, 
de  allra  flesta  ramsonia,  talesätten,  ordspråken,  djurlätena  och 
gåtorna,  hvarvid  har  användts  beteckningssättet  i  «An\äsning 
till  svenska  dialektuppteckningar».  Litteratursällskapets  ♦För- 
handlingar och  Uppsatser»  1899.  Dock  är  att  förmärka,  att 
diftongen  «uå»  i  Kimito  uttalas  nästan  såsom  rent  oa  i  hög- 
svenskan samt  att  ä-ljudet  endast  kunnat  uppgifvas  sväfvande 
på  grund  af  den  korta  tiden  för  studiet  af  dialekten.  Hvad 
dansmelodierna  vidkomma,  blef  tiden  mig  för  knapp  för  vid- 
lyftigare uppteckningar  samt  är  kimitobon  så  modern,  att  han 
dansar  vengerka  m.  fl.  nya  danser.  För  öfrigt  innehafves  som 
bäst  af  annan  person  ett  stipendium  för  uteslutande  uppteck- 
ning af  dansmelodier  i  Kimito  och  grannsocknarna  af  Forn- 
minnesföreningen . 

Såsom  nämndt  begynt e  jag  min  stipendiefärd  den  15 
juli  1901.     Med  oppsockncn  såsom  hufvudkvarter  företog  jag 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XXXV 


längre  exkursioner  per  velociped  till  de  olika  delarna  af  Ki- 
mito.  Sålunda  vistades  jag  2 — 13  augusti  i  Västanfjärd  och 
14 — 27  augusti  i  Dragsfjärd  och  besökte  före  och  efter  denna 
tid  de  oUka  delarna  af  Kimito  socken,  tills  jag  den  13  sep- 
tember afreste  till  Helsingfors.  På  grund  af  den  då  så  långt 
framskridna  tiden  samt  universitetsterminens  början  par  dagar 
senare  ansåg  jag  mig  ej  mera  kunna  besöka  Finby  kapell. 
Då  detta  kapell  till  mera  än  hälften  af  befolkningen  är  finskt 
samt  jag  i  alla  fall  besökt  de  närbelägna  gränstrakterna  af 
Kimito  och  jag  hellre  velat  taga  det  medhunna  området  or- 
dentligt än  öfverallt  uppoffra  noggrannheten  för  att  hinna  till 
Finb}^  tror  jag  det  äfven  för  resultatet  af  mitt  arbete  var 
nyttigast  att  handla  som  jag  gjort. 

Högaktningsfullt 
Torsten  Stjemschantz. 

Studenten  Per  Gadd  hade  såsom  gåf\'a  till  Sällskapet 
öfverlämnat  ett  handskrifvet  poem  *  Stunder  i  min  arrest  till- 
egnade  J.  G.  Oxenstjerna  af  Claes  F.  R.  Horn». 

Enär  lektor  Hugo  Bergroth  anmält,  att  han  ej  vore  i 
tillfälle  att  kunna  åtaga  sig  utgifvandet  af  nästa  femårskata- 
log öfver  den  svenska  litteraturen,  omfattande  åren  1901 — 
1905,  gafs  detta  uppdrag  åt  amanuensen,  magister  Emil 
Hasselblatt. 

Åt  arkivarien  lektor  Elis  Lagerblad  uppdrogs  att  i  un- 
dertecknads  frånvaro  å  utrikes  ort  handhafva  sekreteraregöro- 
målen. 

Till  ombudsman  i  Heinola  antogs  ingeniör  G.  A.  Appel- 
berg.  Ombudsmannen  i  Tammerfors,  öfverstelöjtnanten  Richard 
Becker  hade  anmält,  att  han  bortflyttat  från  orten,  och  skuUe 
med  anledning  däraf  ny  ombudsman  utses. 

Följande  nya  medlemmar  hade  anmälts: 

I  Helsingfors:  friherre  J.  Koskull,  professor  R.  Faltin, 
studeranden  T.  Stjemschantz,  v.  häradshöfding  H.  Adlercreutz, 
ingeniör  J.  A.  Strömberg,  herr  O.  Widersholm,  stabskapten  T. 
Nummelin,  v.  häradshöfding  O.  Granfelt,  docent  E.  SandeUn, 
doktor  A.  de  la  Chapelle,  fröken  Lilli  de  la  Chapelle,  doktor 
W.  Rosenlew,  fil.  mag.  Naima  Jakobsson,  med.  kandidaterna 
H.  Bardy  och  C.  M.   Hohenthal,   docent  V.  O.  Sivén,   med. 


Digitized  by 


Google 


XXXVI  Förhandlingar. 


doktor  A.  Sundholm,  med.  kandidaterna  P.  CoUander,  G. 
Björkqvdst,  K.  A.  Hoffström  och  A.  Blomqvist,  med.  lic.  E. 
Hahnsson,  med.  kandidaterna  H.  Fabritius,  H.  Forssell,  G. 
Ahlström  och  O.  Rohde,  doktor  R.  Faltin,  med.  kandidaterna 
B.  Runeberg  och  K.  Wangel,  med.  lic.  K.  Hallberg,  docent 
Jarl  Hagelstam,  doktor  G.  Mellin,  v.  häradshöfding  A.  Hem- 
berg, med.  doktor  E.  Ehmrooth,  docenten  O.  Boije,  syssloman 
S.  Haglund,  fil.  magister  Gunnar  Castrén,  fil.  kandidaterna 
K.  W.  Fredberg  och  Ragnar  Furuhjelm,  amanuensen  A.  E. 
Hästesko,  med.  lic.  O.  F.  Hästesko  samt  studeranden  B.  Sjöros. 

Genom  ombudsmannen  i  Viborg  räntmästaren  G.  Tim- 
gren,  stiftare:  advokat  S.  Avellan;  ständiga  medlemmar:  stads- 
kamreraren  C.  A.  Ahrenberg,  handlanden  B.  Forsman,  bank- 
direktör Uno  Juselius,  handlanden  O.  Stiefel  och  hof rättsnota- 
rien J.  Thesleff;  årsmedlemmar:  öfverste  A.  Brunou,  hand- 
landen E.  Buttenhoff,  kaptenskan  Aline  Ekström,  länebokhål- 
laren G.  W.  Fagerlund,  bankdirektör  G.  af  Forselies,  handlan- 
den G.  Frankenhseuser,  med.  lic.  M.  Gadd,  hofrättsnotarien 
U.  Gadd,  bankkassör  V.  Gadding,  advokat  Hj.  Hellström, 
hofrättsrådet  G.  V.  Homén,  handlanden  V.  Hoving,  boi^mä- 
star  E.  Karsten,  fältkamreraren  Br.  Lagercrantz,  v.  häradshöf- 
ding Arv.  Lilius,  tullkontrollör  K.  L.  Lindström,  länearkivarien 
Otto  Modeen,  hofrättsextrafiskalen  J.  Nordgren,  apotekaren  V. 
Relander,  folkskolelärarinnan  L.  Rönnblad,  löjtnant  M.  C.  L. 
Sallmén,  bankdirektör  V.  Schulze,  magistratssekreteraren  G. 
Säf ström,  redaktör  Hj.  Wadenström,  hofrättsnotarien  A.  Win- 
ter  samt  v.  häradshöfding  O.  Åkesson. 

I  Borgå:  forstmästaren  K.  Lindberg,  fröken  Elin  Nord- 
lund och  herr  I.  Wallenius. 

I  Jakobstad:  rektor  J.  O.  Nordman. 

I  Kristinestad:  fil.  magister  V.  V.  Hannelius. 

I  Lovisa:  konversationsklubben. 

I  Mariehamn:  fil.  magister  H.  Grönstrand. 

Arvid  Hultin. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlinffar,  XXXVH 


Bestyreisens  sammanträde  den  17 
april  1902. 

Föredrogs  ett  utlåtande  af  Sällskapets  folkloristiska  kom- 
mitté angående  ansökta  stipendier  för  folkloristiska  och  ling- 
vistiska  uppteckningar  under  sommaren  1902,  och  antogos  i 
enlighet  med  kommitténs  förslag  följande  stipendiater: 

student  Hugo  Ekholm  för  uppteckning  af  ortnamn  i 
Snappertuna  kapell  i  Nyland; 

student  V.  E.  V.  W ess  man  för  insamlande  af  historiska 
sägner  ock  traditioner,  gåtor,  ordstäf,  lekar  och  spel  samt  dans- 
tnelodier  i  Tvsby  och  Sibbo  socknar  samt  den  väster  om  Borgå 
å  belägna  delen  af  Borgå  socken; 

studeranden ,  fröken  Edit  Lindblom  för  upptecknande 
å  Eckerö  samt  i  Hammarland  på  Åland  af  folklore  (med  undan- 
tag af  sagor  och  visor)  äfvensom  särskildt  af  traditioner  rörande 
den  forna  postföringen  öfver  hafvet  till  Sverige  jämte  därmed 
sammanhängande  omständigheter ; 

eleven  vid  musikinstitutet  O.  Andersson  för  uppteck- 
nande af  dansmelodier  samt  lekar,  spel,  gåtor  och  ordspråk  i 
öfveimark,  Pörtom,  Xärpes  och  Korsnäs  socknar  i  Österbotten. 

Dessutom  föreslog  folkloristiska  kommittén,  att  den  inne- 
stående  delen  af  stipendiet  skulle  utbetalas  åt  fjolårets  stipen- 
diater student  Torsten  Stjernschantz  och  folkskoleläraren  Probus 
Karlsson,  h\'ilkas  samlingar  granskats  af  kommittén  och  be- 
funnits tillfredsställande. 

Professor  Freud enthal,  som  fått  i  uppdrag  att  granska 
en  af  fil.  mag.  Rolf  Nordenstreng  inlämnad  af  handling  med 
titel  « Finländsk  svenska  på  1700-talet»,  afgaf  sitt  utlåtande 
öfver  afhandlingen,  hvarvid  han  mot  densamma  gjorde  några 
detaljanmärkningar,  men  ansåg  den  vara  förtjänt  af  att  i  Säll- 
skapets skrifter  offentliggöras,  hvadan  beslöts  att  intaga  den 
i  nästutkommande  häfte  af  « Förhandlingar  och  Uppsatser». 

Genom  statsrådet  Est  länder  hade  fil.  mag.  E.  Nervänder 
till  publikation  i  Sällskapets  skrifter  inlämnat  ett  meddelande 
angående  «En  skaldinna  i  Finland  på  1700-talet».  Denna 
skaldinna  var  fru  Catharina  Charlotta  Swedenmark.     Medde- 


Digitized  by 


Google 


XXXVm  Förhandlingar. 


landet  innehåller  jämte  en  lefnadsteckning  trenne  dikter  af 
henne. 

Emedan  direktor  M.  WegeUus  afsagt  sig  uppdraget  att 
vid  nästkommande  årsfest  hålla  det  sedvanliga  fest  föredraget, 
beslöts  att  vid  följande  best}Telsemöte  val  af  föredragare  skulle 
anställas. 

Från  landskamrer  E.  Stenviki  Åbo  hade  Sällskapet  fått 
mottaga  såsom  gåfva  « Några  Poetiske  Samblingar»,  af  Jacob 
Frese,  trj^kta  i  Stockholm  år  1728. 

Amanuensen  Arvid  Hultin  hade  genom  professor  Gu- 
stafsson hemställt  om  att  Svenska  Litteratursällskapet  ville  i 
sina  skrifter  pubUcera  en  af  honom  författad  afhandling  med 
titel  « Torsten  Rudeen,  ett  bidrag  till  karolinska  tidens  htteratur- 
och  lärdomshistoria».  Enär  författaren  hade  för  af  sikt  att  få 
sitt  arbete  ventileradt  som  akademisk  afhandling,  önskade  han 
taga  ett  för  nämnda  ändamål  tillräckUgt  antal  öfvertrjTk  för 
egen  räkning  utöfver  det  antal  exemplar,  som  Sällskapet  be- 
höfde  till  distribution.)  Bestyreisen  beslöt  att  antaga  amanu- 
ensen Hultins  anbud  om  pubhkation  af  hans  afhandling  på 
samma  villkor,  som  förelagts  biblioteksamanuensen  G.  Schau- 
man,  då  åt  honom  gafs  tillstånd  att  för  ventilering  af  han& 
afhandling  om  Anders  Chydenius,  hvilken  utgifves  på  Säll- 
skapets förlag,  taga  för  ändamålet  behöfliga  öfvertrycksexem- 
plar.  Villkoret  var,  att  författaren  skulle  deltaga  i  tr}'cknings- 
kostnadema  för  arbetet  i  proportion  af  antalet  exemplar,  som 
han  tog  för  sin  egen  räkning. 

Magister  Ernst  Lagus  anmälde  ett  antal  gåfvor  till  Säll- 
skapets Runebergsbibhotek,  bland  dem  Runebergs  dikt  « Mor- 
gonen», satt  i  musik  och   skalden  tillägnad  af  Henry  Bollé. 

Vidare  anmälde  rektor  Lagus,  att  andra  delen  af  Mikael 
Chorsei  skrifter,  omfattande  bref,  predikningar,  tal  m.  m.,  vore 
färdig  till  tryckning  under  senare  delen  af  innevarande  år. 

Följande  nya  medlemmar  hade  anmälts: 

i  Kuopio:  såsom  stiftande  medlem  handlanden  G.  E. 
Ranin  och  såsom  årsmedlemmar  kontorist  L.  Björkell,  öfverläka- 
ren  Alb.  Björkman,  kommissionslandtmätaren  Paul  Ekblom, 
vice  landtmätaren  Artur  Fröman,  provisor  Viktor  Haglund, 
ingeniör  P.  A.  Malm  och  kollegan  J.  M.  Salenius; 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XXXIX 


i  Tavastehus:  såsom  årsmedlemmar  tullfön-altaren  K. 
T.  Björkman,  ingeniör  H.  Holmen,  vicehäradshöfding  L.  Ide- 
stam, löjtnant  B.  P.  Jalander,  boställsinspektor  A.  Lindebäck 
och  magister  W.  Sippel; 

i  Forssa:  såsom  årsmedlemmar  kontorschefen  T.  Bore 
Andersson,  kommunalläkaren  Artur  Gulin,  godsägaren  Axel 
Stålström  och  disponenten  H.  Tammelander; 

i  Sal  o:  såsom  årsmedlemmar  järnvägsläkaren  H.  F. 
Boisman,  kommunalläkaren  C.  G.  Bremer  och  kommunalrå- 
det F.  W.  Wendell; 

i  Helsingfors:  såsom  årsmedlem  hofrättsrådinnan  JuHe 
Gummerus ; 

i  Stockholm:  såsom  årsmedlem  prof essor  Karl  Warburg. 


Elis  Lagerblad. 


Bestyreisens  sammanträde  den  22 
maj  1902. 

Professor  A.  O.  Freudenthal  meddelade,  att  student  V. 
E.  V.  Wessman  hembjudit  åt  Sällskapet  till  inlösen  för  200 
mark  manuskriptet  till  en  af  honom  hopskrifven  « Ordbok  öfver 
Sibbo-målet»,  omfattande  mer  än  10,000  ord.  I  ett  skriftligt 
utlåtande  öfver  detta  arbete  förklarade  docenten  H.  Vendell 
det  vara  omsorgsfullt  utfördt  och  en  af  de  bästa  nu  tillgäng- 
liga källorna  för  kännedomen  om  östsvenskt  landsmål.  På 
grund  häraf  och  på  tillstyrkan  af  professor  Freudenthal  beslöts 
att  för  arkivets  räkning  inlösa  nämnda  ordbok  till  det  be- 
gärda priset. 

Ordföranden  tillkännagaf ,  att  numera  till  Sällskapets  skatt- 
mästare genom  sakföraren,  vicehäradshöfding  A.  Hemberg  i 
egenskap  af  testamentsexekutör  inlevererats  de  af  änkerevisor- 
skan  H.  L.  Falcken  till  Sällskapet  testamenterade  medel,  10,000 
mark  jämte  därå  upplupen  ränta,  och  beslöts  att  till  sakfö- 
raren Hemberg  skulle  aflåtas  en  skrifvelse  med  tacksägelse 
för  den  osparda  möda,  hvarmed  han  utfört  alla  de  till  testa- 
mentsbevakningen  hörande  transaktioner. 


Digitized  by 


Google 


XL  Förhandlingar, 


Till  Sällskapets  Bestyrelse  hade  från  apotekaren  B.  Sund- 
blom  i  Björneborg  inkommit  en  skrifvelse  jämte  afskrift  af 
den  testamentsurkund,  genom  hvilken  numera  aflidne  förre 
telegraftjänstemannen  Karl  Rosendahl  testamenterat  sin  kvar- 
låtenskap  till  en  fond,  benämnd  «Karl  Rosendahls  dramatiska 
honorarium»,  hvaraf  räntorna  framdeles  skulle  användas  till 
premiering  af  inhemska  dramatiska  originalarbeten;  och  voro 
dessa  skrifter,  hvilka  nu  upplästes,  af  följande  lydelse: 

Björneborg,  den  16  mars  1902. 

Till  SiensJra  Litteratursällskapet  t  Finland, 

Utsedd  att  utreda  boet  efter  härstädes  den  6  sistlidne 
mars  aflidne  f.  d.  telegraftjänstemannen  Karl  Rosendahl,  som 
för  dramatiska  författare  donerat  20,000  mark,  hvaraf  räntan 
i  sinom  tid  skulle  utdelas  af  landets  båda  litteratursällskap, 
har  jag  härmed  äran  öf versända  afskrift  af  testamentet  med 
förfrågan,  huruvida  Sällskapet  är  villigt  att  mottaga  detta  upp- 
drag. I  sådant  fall  torde  Sällskapet  tillsända  mig  fullmakt 
att  bevaka  testamentet  vid  härv-arande  rådstufvurätt.  Om  Säll- 
skapet icke  uttryckHgen  önskar  sådant,  har  jag  ej  ämat  taga 
årsproklama,  emedan  den  aflidne  bestämt  försäkrat,  att  han 
icke  har  några  för  mig  okända  fordringsägare. 

På  samma  gång  tillåter  jag  mig  fråga,  om  jag  till  Säll- 
skapet får  öfversända  en  del  manuskript  af  den  aflidne,  be- 
träffande  hvilka  han  icke  uttryckt  någon  som  helst  önskan. 

Emotseende  Sällskapets  svar  tecknar 

med  största  högaktning 
Bernh.  Sundblom. 

Testamente. 

Då  undcrteckad  har  lämnat  detta  jordiska  lif,  så  är  det 
i  stund  som  är  hans  uttryckliga  önskan  och  vilja,  att  hans 
efterlämnade  förmögenhet,  vare  sig  i  löst  eller  fast,  så  länge 
skall  förränt^is  å  Företiingshanken  i  Björneborg j  till  dess  kapita- 
let åtminstone  stiger  till  20,000  (ijugutusen)  mark  eller  därut- 
(ifver,  för  att  i  sinom  tid  utgifvas  till  nedanstående  donerade 
ändamål. 

Om  hushållerskan  Erika  Eufrosyne  Utan  \dd  tcstators  död 
ännu  är  i  hans  tjänst,  så  äger  hon  rätt,  endast  i  så  fall  att 


Digitized  by 


Google 


Förhandlififfar.  XLI 


hon  förblifver  ogift,  årligen  uppbära  under  sin  lifstid  500  (fem- 
hundra)  finska  mark,  i  motsatt  fall  tillägges  sagde  ränta  genast 
till  kapitalet,  för  att  fortsättningsvis  förräntas.  Efter  hennes 
frånfälle  bildas  af  det  orubbade  kapitalet  en  fond  under  namn 
af  <iKarl  JRosendahls  Dramatiska  honorarium'» ,  för  att  h varje  år 
den  17:de  februari,  testators  födelsedag,  skiftesvds  tilldelas  en 
inhemsk  i  Finland  boende  dramatisk  författare  eller  författa- 
rinna, för  den  förtjänstfullaste  dramatiska  originalprodukt,  obe- 
roende af  aktantalet,  åtminstone  (1,000)  Ettusai  Fmk.,  årligen, 
alternerande  mellan  svenska  och  finska  språket. 

Skulle  i  en  aflägsen  framtid  endast  ettdera  af  dessa  språk 
blifva  det  ensamt  gällande  för  dramatisk  produktion,  så  ut- 
delas naturligtvis  då  honorariet  åt  den  i  språkligt  afseende 
gällande  å  scenen  utförbara  produktion.  Endast  i  Finland 
födda  och  bosatta  personer  kunna  täfla  om  priset,  för  att  det 
fosterländska  ändamålet  endast  därigenom  kan  befrämjas. 
Skulle  årligen  icke  räntan  såsom  honorarium  kunna  utdelas, 
så  sammanslås  den  med  kapitalet,  för  att  följande  år  såsom 
ett  tillökadt  pris  utgifva^  eller  också  såsom  honorarium  för 
tvenne  produkter  af  mindre  omfång,  alltefter  granskames  åsigt. 

Såsom  prisdomare  för  den  dramatiska  produktionen  väljes 
en  estetisk  jury  af  (3)  tre  kompetenta  personer  inom  landets 
båda  litteratursällskap,  skilda  för  de  båda  språken.  Åt  Sveriska 
Litteratursällskapet  öf verlämnas  slutligen  af  executor  medlens  för- 
valtning. Executor  testamenti  äger  årligen  att  uppbära  af  rän- 
tan '^/^  (tre  qvart)  procent  så  länge  kapitalet  deponeras  å  För- 
eningsbanken och  gifva  åt  hushållerskan  hennes  beskärda  del. 

En  enkel  begrafning  och  en  ohuggen  gråsten  med  testa- 
tors namn  jämte  födelse-  och  dödsår,  omgifven  af  granar,  upp- 
ställes å  grafven.  En  dylik  ombestyres  äfven  åt  testators 
syster,  begrafven  å  Tammerfors  nya  kyrkogård.  För  öfrigt 
inga  andra  af  dragningar,  förutom  de  i,  testamentet  åtföljande, 
kodicillen  upptagna,  få  förekomma.  Till  executor  testamenti 
anhålles  att  Magistraten  utser  Notarius  publicus  eller  någon 
annan  därtill  fullkomligt  tillförlitlig  person,  när  så  möjligen 
under  årens  lopp  erfordras.  Testamentet  förvaras  hos  Magi- 
straten, som  äger  rätt  att  kontrollera  dess  riktiga  verkställande. 
Allt  ofvanstående  är  testators  yttersta  vilja  och  göres  härme- 
delst alla  andra  arfsanspråk,  om  sådana  skulle  förekomma, 
fullkomligt  ogiltiga. 

Björneborg  den  27:de  september  1898. 


Karl  Rosendahl. 
(Hofråd). 

sigill. 


Digitized  by 


Google 


XLn  Förhandlingar. 


Att  testator  Karl  Rosendahl  egenhändigt,  af  fri  vilja  och 
vid  sundt  och  fullt  förnuft  undertecknat  omstående  testamente 
och  förklarat  detta  vara  hans  yttersta  vilja,  intyga.  Ort  och 
tid  förutskrifna. 

H,  Majander,       Bernh,  Sundblom.        Otto  Saxen. 
telegrafmekaniker.  apotekare.  kontrollör. 

A.  Cajån.  C.  O.  Lindgren.  Etnil  Helenius. 

telegrafist.  handlande.  apotekare. 


Ofvanstående  bestämningar  ändras  så  till  vida  att  hus- 
hållerskan Ilvan  äger  rätt  att  så  länge  hon  lef  ver  uppbära  rän- 
tan årligen  å  20,000  mark  i  stället  för  10,000  mark. 

Björneborg  den  26  februari  1902. 

Karl  Rosendahl. 

Bestämningen  af  den  26  februari  1902  har  hofrådet  K. 
Rosendahl  gjort  vid  fulla  själskrafter,  h\'ilket  intygas. 
Björneborg  den  26  februari  1902. 

F.  Liljehlad.  Hilda  Ärksell. 

Afskriftens  riktighet  bestyrka 
Karl  Dahlsfedt.  P.  Stenqvist. 


I  anledning  af  herr  Sundbloms  förfrågan,  huruvida  Sven- 
ska Litteratursällskapet  vore  villigt  att  mottaga  det  i  testa- 
mentet åt  Sällskapet  gifna  uppdraget,  beslöt  Bestyrelsen  så- 
som svar  meddela: 

att  Sällskapet  icke  kunde  taga  någon  befattning  med 
utredningen  af  Rosendahls  bo  och  hvad  därmed  sammanhängde, 
såsom  frågan  om  årsproklama  m.  m.,  h vilket  allt  och  enligt 
testamentet  ankomme  på  den  af  magistraten  i  Björneborg  ut- 
sedda testamentsexekutom;  men 

att  Sällskapet  däremot  vore  villigt  att,  sedan  l:o  testa- 
mentsexekutom utredt  boet  och  till  penningar  för\'andlat  alla 
dess  tillgångar  samt  därutöfver  aflämnat  behörig  redovisning, 
samt  2:0  hushållerskan  E.  E.  Ilvans  rätt  till  den  årliga  räntan 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XLIII 


il  20,000  mark  upphört,  fön-alta  kapitalet  och  föranstalta  ut- 
ilelning  af  de  för  dramatiska  produkter  på  svenska  språket 
l)estämda  honorar,  äfvensom  att  tillhandahålla  Finska  littera- 
tursällskapet de  för  enahanda  produkter  på  finska  språket  testa- 
menterade medel. 

Beträffande  åter  apotekaren  Sundbloms  fråga,  om  han 
finge  till  Sällskapet  öfversända  en  samUng  manuskript,  som 
aflidne  Rosendahl  efterlämnat  och  angående  hvilka  han  icke 
uttalat  några  önskningsmål,  beslöts  att  svara,  det  Sällskapet 
vore  villigt  att  mottaga  och  i  sitt  arkiv  förvara  nämnda  ma- 
nuskript. 

I  bref  till  ordföranden  hade  statsrådet  C.  G.  Estlander 
väckt  förslag  om  att  genom  Svenska  Litteratursällskapets  för- 
sorg Elias  Lönnrots  på  svenska  skrifna  uppsatser  och  bref 
]:)lefve  insamlade  och  publicerade.  Bestyreisen  beslöt  enhäl- 
ligt att  antaga  sig  det  i  alla  afseenden  behjärtansvärda  för- 
slaget och  uppdrog  åt  ordföranden  att  i  samråd  med  förslag- 
ställaren  vidtala  någon  lämplig  person,  som  vore  hågad  att 
verkställa  insamUngen.  Emellertid  skulle  frågan  på  något 
höstmöte  upptagas  till  vidare  behandling. 

Ordföranden  inlämnade  ett  historiskt  meddelande  från 
Sällskapets  korresponderande  ledamot  arkivarien  Th.  Westrin. 
Det  mottogs  med  tacksamhet  och  skulle  införas  till  pubh- 
kation  i  nästutkommande  häfte  af  « Förhandlingar  och  Upp- 
satser». 

Magister  Rolf  Nordenstreng  hade  i  brefkort  tillkänna- 
gifvit,  att  han  insamlat  uppgifter  om  flere  s.  k.  finlandismer, 
h\41ka  voro  kända  äfven  i  Sverige.  Beslöts  att  invänta  manu- 
skriptet, hvilket,  om  det  ^'id  granskning  befanns  lämpligt  att 
i  Sällskapets  skrifter  intagas,  skulle  ingå  i  « Förhandlingar  och 
Uppsatser». 

Till  festföredragare  vid  nästa  årsmöte  utsågs  professor 
R.  A.  Wrede. 

Intendenten  T.  Waenerberg  inlämnade  en  af  ingeniör  V. 
Andström  till  Sällskapets  arkiv  skänkt  liten  dikt  af  skalden 
J.  J.  Wecksell.  Dikten  är  skrifven  med  skaldens  egen  hand- 
i^til,  undertecknad  — s — 1  och  daterad  den  1  mars  1859;  den 
))är  öfverskriften  «Till  Augusta,  på  den  21  :sta  födelsedagen'». 


Digitized  by 


Google 


XLIV  Förhandlingar. 


Rektor  E.  Lagus  anmälde  att  Sällskapets  Runebergsbib- 
liotek som  gåfva  fått  emottaga  3:dje  häftet  af  Runebergs  dikter 
i  originalupplaga. 

Såsom  nya  årsmedlemmar  inskrefvos:  doktor  Valter 
Cygnseus,  doktor  Artur  Lindroth  och  handlanden  P.  E.  Ranin 
från  Kuopio,  herr  Karl  Granfelt  från  Forssa,  domprosten  Wald. 
Wallin  från  Uleåborg  samt  docent  Th.  Hjelmqvist  och  profes- 
sor A.  Kock  från  Lund. 

Elis  Lagerblad. 


Bestyreisens  extra  sammanträde  den 
3  juni  1902. 

Ordföranden  tillkännagaf,  att  han  sett  sig  föranlåten  att 
sammankalla  Bestyrclsens  i  staden  varande  medlemmar  till 
extra  sammanträde  i  anledning  af  en  från  högre  kamrati^kaix^t 
vid  finska  kadettkåren  ingången  skrif velse  af  följande  innehåll: 

Fredrikshamn  den  29  maj  1902. 

TiU  Svensla  LitterahirsäUskapet 

Med  anledning  af  att  Finska  Kadettkårens  omorganisation 
är  nära  förestående,  har  det  Högre  Kamratskapet  inom  den- 
samma beslutit  att  placera  sina  kontanta  tillgångar  under 
namn  af  « Finska  kadcttemas  fond»  i  något  samfund,  som 
arbetar  för  den  svenska  odlingen,  och  gifvit  oss,  undertecknade, 
i  uppdrag  att  främst  göra  en  förfrågan  om  huruvida  Svenska 
Litteratursällskapet  på  de  villkor,  som  nedan  omnämnas,  von» 
villigt  mottaga  medlen.  Tidpunkten  för  summans  öfverläm- 
nande  är  beroende  af  när  det  definitiva  afgörandet  faller  och 
i  följd  däraf  Högre  Kamratskapet  upplöses.  Summans  stor- 
lek torde  uppgå  till  cirka  5,000  mark. 

Stadgar  för  « Finska  kadettemas  fond». 

§  1.  Ändamålet  med  « Finska  kadettemas  fond»  är  i 
främsta  rummet  att  utgöra  ett  honorar  om  minst  3,000  mk 
för  författandet  af  Finska  Kadettkårens  och  dess  Högre  Kam- 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar,  XLV 


ratekaps  historia  samt  tillika  betäcka  kostnaderna  för  arbetets 
utgifvande  i  tryck. 

§  2.  Fonden  öfverlämnas  till  Svenska  Litteratursällska- 
pet för  att  af  detsamma  i  ofvannämndt  syfte  förvaltas  och  till- 
kommer det  Svenska  Litteratursällskapet  att  efter  granskning 
af  de  inlämnade  arbetena  tilldöma  det  bästa  ifrågavarande 
honorar,  hvarvid  afseende  bör  fästas  \dd  framställningen  af 
Kadettkårens  betydelse  för  landet  och  den  andel  det  Högre 
Kamratskapet  haft  däri. 

§  3.  Svenska  Litteratursällskapet  äger  att  genast  efter 
mottagandet  af  fonden  genom  annonser  i  landets  mest  spridda 
tidningar  utlysa  täflan.  Skulle  inom  förloppet  af  5  år  intet 
arbete  inlämnas,  äger  Sällskapet  att  efter  hvarje  5-års  period 
förnya  inbjudan  till  täflan. 

§  4.  Fonden  bör,  efter  det  den  mottagits  af  Svenska 
Litteratursällskapets  kassör,  insättas  på  sparkasseräkning. 

§  5.  I  händelse  intet  arbete  inom  förloppet  af  15  år 
blif\it  inlämnadt  till  Sällskapet,  tillfaller  fonden  Svenska 
Litteratursällskapet  för  att  af  detsamma  efter  förgodtfinnande 
användas. 

Härjämte  fattade  Högre  Kamratskapet  beslutet  att  för- 
fråga sig  hos  Sällskapet,  huruvida  det  vore  villigt  att  emot- 
taga  de  handlingar  och  föremål,  som  bilda  Högre  Kamrat- 
skapets arkiv  och  bevara  det  med  iakttagande  af  att  tillträde 
till  arkivets  lagböcker,  tidningar  och  afhandlingar  lämnas  en- 
dast f.  d.  medlemmar  af  Högre  Kamratskapet. 

Hvad  beträffar  legitimeringen  af  f.  d.  medlemmar  af 
H.  K.  har  Kamratskapet  förslags\-is  beslutit,  att  denna  lämp- 
ligast kunde  ske  genom  att  tillträdeskort  skulle  utfärdas  af 
en  tremannakommitté  af  f.  d.  medlemmar  af  H.  K.,  bosatta 
i  Helsingfors,  och  bedja  vi  därför  Sällskapet  uttala  sig  om  en 
dylik  anordning  från  Sällskapets  sida  möter  något  hinder. 

Af  lätt  insedda  skäl  få  vi  tillika  anhålla  om  att  innan 
fonden  och  arkivet  blifvit  öfverlämnade  till  Sällskapet,  något 
pubhcerande  härom  ej  må  ingå  i  tidningarna. 

Till  följd  af  att  Kåren  afslutar  sitt  läseår  den  14  juni, 
vore  ett  svar  i  frågan  från  Sällskapet  inom  denna  tid  särdeles 
önskvärdt. 

Med  utmärkt  högaktning.     Å  Högre  Kamratskapets  vägnar: 

Torsten  Kurién.  Harald  Åkerman. 
Stabskapten.  Stabsryttmästare. 

Hj.  Ingelberg.  Walter   Wiik. 

Ordf.  i  H,  K.  Viceordf.  i  H.  K. 


Digitized  by 


Google 


XLVI  Förhandlingar. 


Med  anledning  af  ofvanstående  skrifvelse  beslöts  efter 
en  kortare  diskussion  att  moddela  högre  kamratskapet  \'icl 
finska  kadettkåren,  att  Sällskapets  Bcstyrelse  förklarat  sig  vilja 
med  tacksamhet  mottaga  såväl  « Finska  kadetternas  fond> 
som  det  högre  kamratskapets  arkiv  på  de  villkor,  som  af  det- 
samma fastställts  såväl  för  fondens  användning  som  för  ar- 
kivets förvarande.  Dock  önskade  Bestyreisen  till  högre  kam- 
ratskapet hemställa  om  ett  förtydligande  i  några  punkter  af 
villkoren  för  fondens  och  handlingarnas  öfvertagande  och  för- 
valtande för  undvikande  af  eventuellt  missförstånd  i  framtiden. 
I  §  5  af  stadgarna  föreslogs,  att  meningen:  «I  händelse  intet 
arbete  inom  förloppet  af  15  år  blifvit  inlämnadt  till  Sällska- 
pet» borde  erhålla  följande  tillägg:  «och  för  prisbelöning  go<l- 
kändt».  Beträffande  villkoren  för  arkivets  förvarande  l)eslöt 
Bestyreisen  hemställa,  huruvida  icke  en  bestämd  tidpunkt, 
förslagsvis  25  år,  kunde  fixerai^,  hvarunder  ingen  annan  än 
f.  d.  medlemmar  af  högre  kamrati?kapet  skulle  äga  tilltriide 
till  arkivet,  hvilket  därefter  skulle  blifva  tillgängligt  äfven  för 
andra  intresserade  forskare.  Äfven  önskade  Bestyreisen  veta, 
huruvida  den  pristiiflan,  som  högre  kamratskapet  önskade,  att 
Sällskapet  efter  mottagandet  af  fonden  skulle  utlysa,  bör  sta 
öppen  endast  för  medlemmar  af  högre  kamratskapet  eller  om 
äfven  utom  kamratskapet  stående  författare  finge  anmäla  sig, 
i  hvilket  fall  äfven  dessa  borde  erhålla  tillträde  till  kamnit- 
skåpets  arkiv.  livad  angår  legitimeringen  af  f.  d.  medlera- 
mar af  kamratskapet  uttalades  såsom  önskvärdt,  att  några 
närmare  bestämmelser  vidkommande  tillsättandet  och  sär- 
skildt  kompletteringen  af  den  föreslagna  tremannakommittén 
af  f.  d.  medlemmar,  bosatta  i  Helsingfors,  kunde  fastställa^. 
Slutligen  beslöt  Bestyreisen  uttala  den  önskan,  att  donation.<- 
brefvet  till  Sällskapet  skulle  undertecknas  af  samtliga  nu- 
varande medlemmar  af  högre  kamratskapet,  hvarigenom  gif- 
varenas  namn  skulle  blifva  kända  för  Bestyreisen. 

Föredrogs  följande  utlåtande  och  förslag  af  delegationen 
för  upprättande  af  förslag  till  premiering  af  under  år  1901  i 
landet  utkomna  skönlitterära  originalarbeten: 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar,  XL\TI 


Torsdagen  den  8  och  lördagen  den  10  maj 
1902  sammanträdde  i  de  Lärda  Sällskapens  hus  i 
Helsingfors  den  delegation,  som  enligt  Ecklesiastik- 
Expeditionens  i  Kejserliga  Senaten  till  Svenska  och 
Finska  Litteratursällskapen  aflåtna  skrifvelse  af  den 
3  december  1901  af  respektive  Litteratursällskap 
utfiettfl  att  upprätta  förslag  till  premiering  af  under 
år  1901  i  landet  pä  svenska  eller  finska  språket 
utkomna  skönlitterära  originalarbeten.  Närvarande 
voro  å  Finska  Litteratursällskapets  vägnar  professor 
O.  E.  Tudeer,  lektorn  doktor  A.  W.  Forsman  och 
docenten  doktor  K.  Grotenfelt  samt  å  Svenska  Lit- 
teratursällskapets vägnar  vicehäradshöfdingen  frih. 
R.  F.  von  Willebrand,  docenten  doktor  Yrjö  Hirn 
och  biblioteksamanuensen  magister  Emil  Hassel- 
blått.     Vid  sammanträdena  upprättades  följande 

Protol-oH. 

§  1- 

Till  ordförande  vid  delegationens  sammanträden  utsågs 
professor  Tudeer  och  anmodades  undertecknad,  Hasselblatt, 
att  föra  protokollet. 

§  2. 
Af  redogörelsen  för  de  delegerades  uppdrag  framgick,  att 
såväl  Finska  Litteratursällskapet  som  Svenska  Litteratursäll- 
skapet medgifvit  sina  delegerade  full  rätt  att  öfverlägga  och 
besluta  i  respektive  sällskaps  namn,  Svenska  Litteratursällska- 
pet dock  förbehållande  sig,  att  delegationens  förslag  skulle 
meddelas  Sällskapets  Bestyrelse  för  att  af  denna  insändas  till 
Kejserliga  Senaten. 

§  3. 
Till  protokollet  antecknades,  att  följande  under  år  1901 
utkomna  skönlitterära  originalarbeten  af  de  delegerade  upp- 
märksammats i  och  för  uppgörandet  af  prisförslaget: 

a)  på  svenska  språket  affattade: 

Jac.  Ahrenberg:  «Rojalister  och  patrioter», 

K.  J.  Hagjors:  « Dagens  hjälte  I». 

Hugo  Lagus:  «Från  tropikerna». 

Arvid  Mörne:  «Nya  sånger». 

Bruno  Nyländer:  « Dikter». 

J.    W.  Nyländer:  « Sjöfolk». 

Jacob  Tegengren:  « Skuggor  och  dagrar». 


Digitized  by 


Google 


XLVIII  Fih'handlingar. 


b)  på  finska  språket  afEattade: 

Sanleri  Ingman:     «Tuomas  piispa». 

Larin    Kyösti  (K.  Larson):      «Etsijän    tarina»    och    «Unta   ja 

totta». 
Eino    Leino    (E.  Lönnbohm):      «Kivesjärveläiset»    och    «Pyhä 

kevät». 
Kasimir  Leino  (K.  Lönnbohm):  « Jaakko  Ilkka  ja  Klaus  Fleming» . 
Aino  Mahnherg:     «Tien  ohesta  tempomia». 
Terwo  Pakkala:      «Kauppaneuvoksen  härkä». 
Maila  Talvio  (M.  Mikkola):     «Pimeän  pirtin  hävitys». 

§4. 

Samtliga  delegerade  enades  om,  att  bland  of  vananförda 
arbeten,  Maila  Talvios  (fru  M.  Mikkolas)  roman  «Pimeän  pirtin 
hävitys»  såsom  en  poetiskt  kraftfull  framställning  af  ett  be- 
tydande ämne  främst  borde  ifrågakomma  till  premiering,  helst 
med  ett  större  pris.  Vidare  föreslogs  till  erhållande  af  be- 
löningar: af  Finska  Litteratursällskapets  delegerade  hr  Ka^imir 
Leino  för  «Jaakko  Ilkka  ja  Klaus  Fleming»  och  hr  Teuvo 
Pakkala  för  «Kauppaneuvoksen  härkä»,  af  Svenska  Litteratur- 
sällskapets delegerade  hr  Jacob  Tegengren  för  « Skuggor  och 
dagrar»,  hr  Anad  Möme  för  «Ny8  sånger»  och  hr  Eino  Leino 
för  «Kivesjärveläiset»,  af  dr  Him  och  mag.  Hasselblatt  hr 
Kyösti  Larson  för  «Etsijän  tarina»,  af  frih.  von  Willebrand 
hr  J.  W.  Nyländer  för  « Sjöfolk»  samt  af  dr  Grotenfelt  hr 
Jac.  Ahrenberg  för  «Rojalister  och  patrioter». 

Vid  den  här\'id  uppkomna  diskussionen  uttalade  samt- 
lige  Svenska  Litteratursällskapets  delegerade  såsom  sin  åsikt, 
att  hrr  K.  Leinos  och  Teuvo  Pakkalas  arbeten  såväl  i  poetiskt 
som  dramatiskt  afseende  måste  anses  mindre  fullödiga  än  hrr 
Tegengrens,  Mömes,  Larsons  och  E.  Leinos  arbeten  i  egen- 
skap af  lyriska  diktverk,  hvarför  de  för  sin  del  motsatte  sig 
deras  upptagande  på  prisförslaget.  Särskildt  funno  sistnämnde 
delegerade  hr  Pakkalas  lustspel  redan  med  hänsyn  till  dess 
burleska,  alltför  ansträngda  farskaraktär  i  afsaknad  af  egen- 
skaper, som  kunde  berättiga  det  till  att  utmärkas  med  statens 
pris.  Däremot  ansågo  desse  delegerade  samtlige  förutnämnde 
lyrikers  arbeten  röja  omisskänneliga  poetiska  förtjänster  och 
afsevärd  utveckling  från  författarenas  föregående  arbeten,  på 
grund  hvaraf  de  förordade  dem  till  erhållande  enhvar  af  ett 
mindre  pris. 

Å  andra  sidan  framhöllo  hrr  Grotenfelt  och  Forsman, 
att  det  betydande  idéinnehållet  i  hr  K.  Leinos  dram  i  förening 
med  en  del  lyckade  ansatser  till  historisk  skådespelsdiktning 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  XLIX 

likaväl  som  det  originella,  välfunna  uppslaget  och  särskilda 
säkert  träffade  verklighetstyper  i  hr  Pakkalas  lustspel  syntes 
dem  erbjuda  tillräcklig  anledning  att  föreslå  dessa  tvenne  ar- 
beten till  premiering.  Till  denna  uppfattning  anslöt  sig  äfven 
professor  Tudeer,  ehuru  med  någon  tvekan  beträffande  resul- 
tatet af  en  jämförande  uppskattning  af  anförda  dramatiska 
och  lyriska  arbeten  samt  hänvisande  till  hr  Pakkalas  tidigare 
förtjänstfulla  författarskap  såsom  en  omständighet,  hvilken  i 
sin  mån  borde  inverka  på  afgörandet  i  likhet  med  hvad  tidi- 
gare varit  fallet,  då  en  författare  första  gången  framställts  till 
erhållande  af  pris. 

Hvad  beträffar  hr  Eino  Leinos  arbeten  påpekade  Finska 
Litteratursällskapets  delegerade  med  erkännande  af  deras  be- 
tydande poetiska  förtjänst,  att  de  dock  icke  betecknade  något 
väsentUgt  framsteg  gentemot  författarens  tidigare  produktion, 
hvilken  redan  två  gånger  erhållit  statens  pris,  h varför  de  dele- 
gerade ej  denna  gång  ansågo  sig  kunna  förorda  honom  till 
erhållande  af  pris.  Rörande  hr  K.  Larson  voro  samma  dele- 
gerade af  den  åsikten  att  oaktadt  ådagalagd  varm  poetisk 
känsla  och  versifikatorisk  smidighet,  hans  arbeten  dock  vid- 
låddes af  en  alltför  stor  dunkelhet  i  uttrycket  och  formella 
ojänmheter.  Prof.  Tudeer  och  dr  Forsman  yttrade,  att  de  af 
Svenska  Litteratursällskapets  delegerade  till  prisbelöning  före- 
slagna lyrikerna  Tegengren  och  Möme  väl  ej  i  poetisk  origi- 
nalitet stodo  öfver  hrr  E.  Leino  och  K.  Larson,  men  dock  i 
förmågan  af  koncentration  och  i  fint  formsinne  öfverträffade 
dessa  och  därför  framom  dem  kunde  komma  i  åtnjutande  af 
litterärt  pris,  hvaremot  dr  Grot<?nfelt,  i  öfrigt  anslutande  sig 
till  detta  uttalande,  ansåg,  att  de  ifrågavarande  lyriska  dikta- 
rena borde  ställas  på  samma  nivå. 

Förslaget  om  prisbelönande  af  hr  J.  W.  Nylanders  « Sjö- 
folk» omfattades  af  alla  de  delegerade  utom  prof.  Tudeer, 
hvaremot  det  beträffande  hr  Ahrenbergs  bok  vann  intet  under- 
stöd och  alltså  utan  vidare  förföll. 

Då  antalet  af  de  arbeten,  som  ansetts  förtjänta  af  att 
uppmärksammas  med  pris,  denna  gång  var  jämförelsevis  stort 
utan  att  något  bland  dessa  arbeten,  Maila  Tahios  bok  undan- 
tagen, dock  genom  mera  framträdande  förtjänster  kunde  er- 
kännas utmärka  sig  framom  de  öfriga,  funno  de  delegerade, 
att  den  disponibla  anslagssumman,  5,000  mark,  svårligen  skulle 
kunna  rätt\-ist  fördelas  på  några  få  större  poster.  Beslöts  där- 
för, att  detta  år  i  oUkhet  med  de  principer,  som  tidigare  gjort 
sig  gällande  vid  utgifvandet  af  statens  litterära  pris,  någon 
principiell  minimigräns  för  föreslagna  pris  icke  skulle  upp- 
rätthållas. 


Digitized  by 


Google 


L  Förhandlingar. 

§5. 

Enär  skilj  aktighetema  i  de  delegerades  uppfattning  icke 
utjämnats  genom  diskussionen,  men  de  delegerade  det  oak- 
tadt  ansågo  önskvärdt,  att  ett  enigt  utlåtande  skulle  fås  till 
stånd,  framställdes  särskilda  kompromissförslag,  bland  hvilka 
de  delegerade  slutligen  med  vidhållande  af  sina  tidigare  till 
protokollet  antecknade  åsikter  förenade  sig  om  följande  förslag : 
Maila  Tahio  (fru  M.  Mikkola)  skulle  för  sin  roman  «Pimeän 
pirtin  hävitys»  tillerkännas  ett  pris  om  1,300  mark,  hr  Jacob 
Tegengren  för  sin  diktsamling  « Skuggor  och  dagrar»,  hr  Ar\'id 
Möme  för  sin  diktsamling  «Nya  sånger»  och  hr  Kasimir  Leino 
för  sitt  skådespel  « Jaakko  Ilkka  ja  Klaus  Fleming»  enhvar 
ett  pris  om  900  mark  samt  hr  J.  W.  Nyländer  för  sin  novell- 
samling « Sjöfolk»  och  hr  Teuvo  Pakkala  för  sin  komedi 
«Kauppaneuvok8en  härkä»,  h vardera  ett  pris  om  500  mark, 
och  beslöts  att  i  enlighet  härmed  affatta  den  skrifvelse,  som 
undertecknad  af  samtlige  delegerade  på  svenska  och  finska 
språken  skulle  till  Kejserliga  Senaten  insändas.  Skrifvelseu 
erhöll  följande  lydelse: 

« Till  Kejserliga  Senaten  för  Finland. 

Sedan  Ecklesiafitik-Expeditionen  i  Kejserliga  Senaten  ge- 
nom sin  till  Svenska  Litteratursällskapet  och  Finska  Litteratur- 
sällskapet aflåtna  skrifvelse  af  den  3  december  1901  anmodat 
berörda  Litteratursällskap  att  uppgöra  och  till  Kejserliga  Se- 
naten insända  förslag  till  premiering  af  i  Finland  under  år 
1901  på  svenska  eller  finska  språket  utkomna  skönlitterära 
originalarbeten,  och  Finska  Litteratursällskapet  till  medlemmar 
i  en  gemensam  delegation  för  ärendets  behandling  utsett  pro- 
fessor O.  E.  Tudeer,  rektorn  doktor  A.  V.  Streng  och  docenten 
doktor  K.  Grotenfelt  med  lektorn  doktor  A.  W.  Forsman  och 
magister  O.  Manninen  som  suppleanter  att  med  full  afgörande- 
rätt  å  Finska  Litteratursällskapets  vägnar  uppgöra  och  till 
Kejserliga  Senaten  insända  ofvannämnda  förslag  samt  Svenska 
Litteratursällskapet  till  medlemmar  i  sagda  delegation  utsett 
vicehäradshöfdingen  frih.  R.  F.  von  Willebrand,  docenten  dok- 
tor Yrjö  Him  och  biblioteksamanuensen  magister  Emil  Has- 
selblatt  med  magistrarna  Arvid  Hultin  och  K.  Flodin  som 
suppleanter  likaledes  med  fullmakt  att  besluta  i  Svenska 
Litteratursällskapets  namn,  dock  så  att  delegationens  förslag 
skulle  delgifvas  Sällskapets  Bestyrelse  för  att  af  denna  insän- 
das till  Kejserliga  Senaten,  hafva  de  delegerade  särskilda  gån- 
ger sammanträdt  och  efter  sammanjämkning  af  under  diskus- 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  LI 


sionen  uttalade,  skiljaktiga  meningar  samt  enär  en  fördelning 
af  den  disponibla  anslagssumman,  5,000  mark,  på  några  få 
större  pris  icke  synts  de  delegerade  motsvara  en  rättvis  upp- 
skattning af  under  året  utkomna,  af  belöning  förtjänta  arbeten 
enats  om  att  hos  Kejserliga  Senaten  föreslå,  att 

författarinnan  Maila  Talvio  (fru  M.  Mikkola)  för  romanen 
«Pimeän  pirtin  hä\'itys»  skulle  erhålla  ett  pris  om  1,300  mark, 

hr  Jacob  Tegengren  för  diktsamlingen  « Skuggor  och  dag- 
rar»  ett  pris  om  900  mark, 

hr  Arvid  Möme  för  diktsamlingen  «Nya  sånger»  ett  pris 
om  900  mark, 

hr  Kasimir  Leitio  (K.  Lönnbohm)  för  skådespelet  « Jaakko 
Ilkka  ja  Klaus  Fleming»  ett  pris  om  900  mark, 

hr  J.  W,  Nyländer  för  novellsamlingen  « Sjöfolk»  ett  pris 
om  500  mark,  samt 

hr  Teuvo  Pakkala  för  lustspelet  «Kauppaneuvoksen  härkä» 
ett  pris  om  500  mark. 

Delegationens  vid  ärendets  behandling  förda  protokoll 
har  blifvit  till  Svenska  och  Finska  Litteratursällskapen  in- 
lämnadt. 

Helsingfors  den  10  maj  1902. 

A.    W.  Forsman.  K.  Grotentelt. 

Emil  Hasselblatt.  Yrjö  Him. 

O.  E.   Tudee}\  R.  F.  v.    Willebrand». 

Af  föreliggande  protokoll  skulle  ett  svenskspråkigt 
exemplar  tillställas  Svenska  Litteratursällskapet  och  ett  finsk- 
språkigt Finska  I^itteratursällskapet. 

O.  E.  Tudeer. 

In  fidem: 
Emil  Hasselblatt. 


Beslöts  att  insända  delegationens  förslag  till  ecklesiastik- 
expeditionen i  kejs.  senaten,  åtföljdt  af  en  skrif velse,  som  å 
Bestyreisens  vägnar  skulle  undertecknas  af  ordföranden  och 
sekreteraren. 

Arvid  Hultln. 


Digitized  by 


Google 


LII  Förhandlingar. 


Bestyreisens  sammanträde  den  18 
september  1902. 

Ordföranden  tillkännagaf,  att  Sällskapet  numera  hade 
fått  mottaga  ett  donationsbref  från  högre  kamratskapet  vid 
finska  kadettkåren  af  följande  lydelse: 


Donationsbref. 

Finska  Kadettkårens  Högre  Kamratskap  gör  veterligt,  att 
det  efter  moget  öfvervägande  enhälligt  beslutit  öfverlåta  åt 
Svenska  Litteratursällskapet  i  Finland  sina  kontanta  tillgångar, 
jämte  de  papper  och  föremål,  som  utgöra  dess  arkiv,  och  öf- 
verlåter  det  härmed  genom  detta  öppna  donationsbref  de- 
samma åt  ofvannämda  sällskap  på  följande  villkor: 


•Stadgar  för  « Finska  kadettemas  fond». 

§  1.  Ändamålet  med  « Finska  kadettemas  fond»  är  i 
främsta  rummet  att  utgöra  ett  honorar  om  minst  3,000  (tre 
tusen)  Fmk  för  författandet  af  Finska  Kadettkårens  och  dess 
Högre  Kamratskaps  historia  samt  tillika  betäcka  kostnaderna 
för  arbetets  utgifvande  i  tr\'ck. 

§  2.  Fonden  öfverlämnas  åt  Svenska  Litteratursällska- 
pet i  Finland  för  att  af  detsamma  i  ofvannämndt  syfte  för- 
valtas och  tillkommer  det  Svenska  Litteratursällskapet  att  efter 
granskning  af  de  inlämnade  arbetena  tilldöma  det  bästa  ifråga- 
varande honorar,  h  varvid  af  seende  bör  fästas  vid  framställnin- 
gen af  Kadettkårens  betydelse  för  landet  och  den  andel  det 
Högre  Kamratskapet  haft  däri. 

§  3.  Svenska  Litteratursällskapet  äger  att  genast  efter 
mottagandet  af  fonden  genom  annonser  i  landets  mest  spridda 
tidningar  utlysa  tätlan.  Skulle  inom  förloppet  af  5  (fem)  år 
intet  arbete  inlämnats,  äger  sällskapet  att  efter  hvarje  femårs- 
period utlysa  ny  tätlan. 

§  4.  Fonden  bör  efter  det  den  mottagits  af  Svenska 
Litteratursällskapets  kassör  insättas  på  sparkasseräkning. 

§  o.  I  händelse  intet  arbete  inom  förloppet  af  15  (fem- 
ton) år  blifvit  inlämnadt  till  Sällskapet  och  för  prisbelöning 
godkändt,  tillfaller  fonden  Svenska  Litteratursällskapet  för  att 
af  detsamma  efter  förgodtfinnande  användas. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar. 


un 


Stadgar  för  Finska  kadettemas  arkiv. 

§  1.  Finska  kadettemas  arkiv,  bestående  af  det  Högre 
Kamratskapets  lagböcker,  tidningar  och  diverse  afhandlingar 
t?amt  fotografier,  öf verlämnas  af  det  Högre  Kamratskapet  till 
Svenska  Litteratursällskapet  för  att  af  detsamma  förvaras. 

§  2.  Under  en  tidrymd  af  40  (fyrtio)  år,  räknadt  från 
och  med  öfverlämningsdagen,  äga  endast  f.  d.  medlemmar  af 
det  Högre  Kamratskapet  tillträde  till  arkivet.  Efter  utgången 
af  denna  tidsperiod  står  arkivet  öppet  äfven  för  utomstående 
personer. 

ÄJtm,  De  i  arkivet  förvarade  fotografikorten  äro  dock 
genast  från  och  med  arkivets  öfverlämnande  till  Sällskapet 
tillgängliga  för  allmänheten. 

Finska   Kadettkåren,  Fredrikshamn   den    15  juni  1902. 


Dess  Högre  Kamratskap: 


Hj.  Ingelberg. 
Ordförande. 

.7.  Lönnroth, 
G.  Neavius, 
W.  Äppelgrén. 
H.  Humhie. 
Paul  Aminoff. 
William  Sjjåre. 
P.  Streng. 
jR.  Lindell. 


X.    Wegge. 
A.  Ahnqvisi. 
Gunnar  Björk. 
Osk.    Wilkman. 
W.  Xeavius. 
A.  Enckell. 
Walter  Krook. 
Walter  Bergström. 


W.    Wiik. 
Vice  ordförande. 

Georg  Palin. 
L.  Lessig. 
Leo  Schuanck. 
Hugo  Nyholm. 
Bruno  Krook. 
G.  Alfthan. 
G.  A.  Finne. 


Underskrifternas  riktighet  bevittna: 


Torsfen  Kurtén. 
Stabskapten. 


Hj.  Sucksdorff. 
Stabskapten. 


Enär  Bestyreisen  redan  vid  extra  sammanträde  den  3 
juni  beslutit  att  emottaga  de  finska  kadettemas  fond  och  ar- 
kiv samt  fön^alta  och  bevara  desamma  enligt  af  kadettenia 
fastställda  villkor,  föranledde  donationsbrefvet  ej  någon  \4dare 
åtgärd  från  Sällskapets  sida.  Arkivarien  meddelade,  att  kadet- 
temas arkiv  redan  hade  anländt,  men  ännu  ej  kunnat  emot- 
tagas  och  uppställas  i  följd  af  bristande  utr}'mme  i  de  veten- 


Digitized  by 


Google 


LIV  Förhandlingar. 

skapliga  föreningarnas  bibliotek.  Däremot  hade  kadettemas 
fond  ännu  ej  öfverlämnats  till  Sällskapet. 

Uppdraget  att  för  Sällskapets  räkning  utgifva  en  samlad 
upplaga  af  Elias  Lönnrots  svenska  skrifter  hade,  enligt  hvad 
ordföranden  meddelade,  gifvits  åt  fröken  Jenny  af  Fors elles, 
som  lofvat  åtaga  sig  detsamma. 

Upptogs  ånyo  frågan  om  slående  af  en  medalj  till  hundra - 
årsmiimet  af  Runebergs  födelse.  Efter  en  kortare  diskussion 
beslöts  att  uppdraga  åt  en  kommitté,  bestående  af  förslag- 
ställaren  arkitekten  J.  Ahrenberg  samt  professor  M.  G. 
Schybergson  och  artisten  Walter  Runeberg,  att  uppgöra 
projekt  till  medaljen  i  fråga  samt  affatta  en  skrifvelse  till 
kejs.  senaten  med  anhållan  om  att  medaljen  finge  utföras  å 
härvarande  myntverk. 

Af  ordföranden  väcktes  förelag  om  vidtagande  af  åtgär- 
der för  vinnande  af  nya  medlemmar  i  Helsingfors.  Pä  se- 
naste tiden  hade  i  landsorten  genom  ombudsmännens  försorg 
medlemsantalet  ökats,  men  i  hufvudstaden  hade  någon  större» 
tillslutning  af  nya  medlemmar  icke  försports.  Förslagsställa- 
ren förmodade  emellertid,  att  äfven  i  huf\'udstaden  funnes 
personer,  som  ifall  de  därtill  anmodades,  vore  villiga  att  in- 
träda såsom  medlemmar  i  Sällskapet.  Förslaget  bifölls  och 
uppdrogs  åt  Funktionärerna  att  bedrifva  saken.  Ett  i  samman- 
hang härmed  af  professor  Frcudenthal  väckt  förslag,  att  i  de 
större  städerna  skulle  anställas  flcre  ombudsmän  för  att  verka 
i  Sällskapets  intresse,  öfverlämnades  äfven  till  Funktionän*mas 
ompröfning. 

Till  Sällskapets  « Förhandlingar  och  Uppsatser»  anmäldes 
af  professor  K.  G.  Le  in  berg  tvenne  meddelanden  «0m  finska 
medlemmar  i  svenska  \-itterhetssamfund>  och  «En  försvars- 
skrift af  Sigfridus  Aronus  Forsius*. 

Doktor  Axel  Lille  hade  genom  kommunalrådet  A}>. 
Landén  till  Sällskapet  förärat  nio  bref  af  J.  L.  Runeberg  till 
gifvar(»ns  fader,  profes.';or  B.  O.  Lille.  Brefven  emottogos  mcnl 
stor  tacksamhet  och  skulle  bevaras  i  Sällskapets  Runebergs- 
bibliotek. 

Såsom  nya  medlemmar  inskrefvos:  Genom  ombuds- 
mannen i  Vasa  hofrättsrådet  Knut  Åkesson  följande  årsmed- 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  LV 


lemmar:  medicinelicentiaten  Karl  Boucht,  na\'igationsskole- 
föreståndaren  J.  A.  Burman,  kollegan  C.  J.  Danielsson,  stads- 
läkaren A.  Th.  Ehrström,  fabrikanten  A.  Ernst,  handlandene 
Ernst  och  Rudolf  Finnilä,  vicehäradshöfding  Joh.  Malmberg 
samt  kontorschefen  Knut  Tallgren. 

(Jenom  ombudsmannen  i  S:t  Michel  följande  årsmedlem- 
mar:  kaptenen  J.  A.  Renvald  och  apotekaren  A.  A.  Watanen. 

Genom  ombudsmannen  i  Ekenäs  såsom  årsmedlem  järn- 
vägstjänstemannen Ernst  Calonius. 

Genom  ombudsmannen  i  Åbo  som  årsmedlem  statsrådet 
N.  A.  Dahlén. 

I   Helsingfors  inskrefs  som  årsmedlem  professor  O.  M. 
Reuter. 

Arvid  Hultin. 


Bestyreisens  sammanträde  den  16 
oktober  1902. 

Doktor  Th.  Tigerstedt  förärade  till  Sällskapet  en  af 
honom  upptecknad,  af  J.  L.  Runeberg  själf  komponerad  melodi 
till  dikten  «Den  öfvergifna»  samt  skildrade  det  besök  hos 
skalden  för  ett  hälft  sekel  tillbaka,  då  melodin  upptecknades 
efter  Runebergs  föredrag  af  densamma.  Enär  gifvarens  upp- 
teckning af  vek  från  den  af  J.  E.  Strömborg  i  hans  « Biogra- 
fiska anteckningar  om  J.  L.  Runeberg»  meddelade,  beslöts  att 
offentliggöra  densamma  i  nästa  häfte  af  « Förhandlingar  och 
Uppsatser». 

Doktor  Hugo  Pipping  anmälde  till  publikation  i  Säll- 
skapets skrifter  ett  af  honom  på  senaste  nordiska  filologmöto 
hållet  föredrag  « Bidrag  till  Edda-metrikcn». 

Professor  F.  Elfving  meddelade,  att  han  genom  profes- 
sor J.  A.  Palmen  fått  del  af  några  bref  i  afskrift  från  Pehr 
Kalm  till  C.  Linné.  Originalen  förvaras  i  British  Museum  i 
London.  Herr  Elfving  redogjorde  för  innehållet  af  dessa,  bref 
samt  uppläste  utdrag  från  desamma.  Professor  Palmen  hade 
ställt  desamma  till  Sällskapets  förfogande  i  och  för  den  bio- 


Digitized  by 


Google 


LVI  Förhandlingar. 

grafi  öfver  Kalm,  hvilken  skall  inleda  den  nya  upplaga  af 
Kalras  «En  resa  till  Nordamerika»,  som  kommer  att  utgih^as  på 
Sällskapets  förlag.  Då  emellertid  afskrifterna  icke  förelågo  in 
extenso,  uppdrogs  åt  professor  Elfving  att  genom  någon  lands- 
man i  London  söka  erhålla  fullständiga  kopior  af  brefven. 

Doktor  P.  Nordmann  redogjorde  för  några  nya  bidrag 
till  Pehr  Brahes  lefnadshistoria,  hvilka  han  funnit  såväl  i  sven- 
ska riksarkivet  som  vid  besök  å  Rydboholm,  Visingsö  och  Sko- 
kloster i  Sverige.  Han  förevisade  äf ven  några  porträtt  af  Brahe 
samt  ett  antal  fotografier  från  sistnämnda  orter.  Föreslog  att 
Sällskapet  på  1903  års  budget  skulle  upptaga  ett  anslag  för  en 
af  honom  författad  lefnadsteckning  öfver  Pehr  Brahe,  försedd 
med  illustrationer  samt  bilagor,  innehållande  förr  icke  trjxkta 
dokument.  Arbetet,  som  beräknades  komma  att  omfatta  om- 
kring 500  sidor  i  trj-ck,  skulle  lärapUgt  kunna  fördelas  på 
tvenne  samtidigt  utkommande  häften.     Till  förslaget  bifölls. 

Protokollssekreteraren  Elis  Furuhjelm  förärade  till  Säll- 
skapet tio  bref  från  Johan  Jakob  Nordström  till  gifvarens  fader, 
ecklesiastikchefen,  sedermera  presidenten  Viktor  Furuhjelm. 
Brefven  innehålla  bl.  a.  närmare  upplysningar  om  de  försök, 
som  gjordes  i  början  af  1860-talet,  att  återbörda  Nordström 
tiU  hans  fädernesland  och  bereda  honom  en  plats  i  landets 
styrelse.     Gåfvan  emottogs  med  tacksamhet. 

Till  publikation  antogs  en  af  professor  K.  G.  Leinberg 
författad  uppsats  « Några  underrättelser  om  den  finska  natio- 
nella församlingen  i  Stockholm». 

Doktor  Oskar  W.  Moberg  hade  till  Sällskapet  förärat 
tvenne  handUngar  af  Carl  Leonhard  Lode,  hvilka  funnits  hos 
pastorskan  Elisabet  Hultin,  född  Crohns,  i  Helsinge.  Åt  arki- 
varien  uppdrogs  att  genomse  handlingarna  och  afgifva  yttrande 
om  desamma. 

Genom  bankkassören  C.  J.  Kyntzell  i  Vasa  hade  Säll- 
skapet såsom  gåfva  fått  mottaga  en  handskrifven  kollektion 
« Genealogiska  anteckningar  öfver  Rahmska  och  befryndade 
släkter  af  Carl  Rahm».  Samlingen  upptog^genealogier  öfver 
släkterna  Genberg,  Chydenius,  Kyntzell,  Falander,  Roos,  Lithén, 
Kjemmer  och  Sneckendal.  Beslöts  att  till  gifvaren  afiåta  en 
tacksägelseskrifvelse  för  den  vackra  gåfvan. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  LVII 

Till  ombudsman  i  S:t  Michel  i  stället  för  stabskaptenen 
E.  S.  Tigerstedt,  som  afflyttat  från  orten,  antogs  tullfön^alta- 
ren  F.  B.  Gestrin. 

Såsom  ständig  medlem  inskrefs  gardeskaptenen  Georg 
Fraser  i  Viborg  och  såsom  årsmedlemmar  seminariidirektor 
Z.  Schalin  i  Nykarleby  samt  ingeniörskan  Hilda  von  Fieandt 
i  S:t  Michel. 

Arvid  Hnltin. 


Funktionärernas  sammanträde  den 
7  november  1902. 

Med  anledning  af  Bestyreisens  uppdrag  till  Funktionä- 
rerna att  vidtaga  lämpliga  åtgärder  för  vinnande  af  nya  med- 
lemmar i  hufvudstaden  beslöts  att  till  ett  större  antal  perso- 
ner rikta  en  tryckt  cirkulärskrifvelse  med  uppmaning  att  på 
medföljande  anteckningskort  inskrifva  sig  som  medlemmar  af 
Sällskapet. 

Upptogs  till  behandling  ett  af  professor  A.  O.  Freudenthal 
väckt  och  af  Bestyreisen  till  Funktionärernas  ompröfning  hän- 
skjutet  förslag,  gående  ut  på  anställandet  af  flere  ombudsmän 
i  de  större  städerna  för  en  verksammare  befordran  af  Sällska- 
pets intressen.  I  anseende  till  de  eventuella  svårigheter,  som 
skulle  uppstå  \'id  uppbörden  af  medlemsafgiftema  och  distribu- 
tionen af  skrifterna  genom  anställande  af  flere  ombudsmän, 
ansågo  sig  Funktionärerna  icke  kunna  omfatta  förslaget.  Det 
med  förslaget  afsedda  syftemålet  ansågs  med  samma  fördel 
kunna  vinnas  genom  att  framdeles  i  de  förteckningar  öfver 
Sällskapets  medlemmar,  som  sändas  till  medlemmarna  i  lands- 
orten, innesluta  en  tryckt  skrifvelse  med  uppmaning  till  en- 
hvar  att  söka  verka  för  \ännande  af  nya  medlemmar  å  resp. 
orter.     Beslöts   att  ingå  med  förslag  härom  till  Bestyreisen. 

Enär  ombudsmannen  i  Jyväskylä  doktor  Kl.  Edgren  af- 
flyttat från  orten,  beslöts  att  hos  Bestyreisen  föreslå  att  tiU 
hans  efterträdare  måtte  antagas  stationsinspektom  FeUx  Hed- 
berg, som  förklarat  sig  \'illig  att  mottaga  förtroendet.    Då  äf- 


Digitized  by 


Google 


LVin  Förliandlingar, 


ven  ombudsmannaskapen  i  Hangö  och  Villnianstrand  för  när- 
varande äro  lediga,  å  den  förra  orten,  genom  stationsinspek- 
tom  C.  Appelgrens  afsägelse,  å  den  senare  genom  öfverstelöjt- 
nant  A.  P.  J.  Aminoffs  bortflyttning,  beslöts  att  till  borgmä- 
star  F.  Stenström  i  Hangö  samt  ingeniör  Bengt  Björkenheini 
i  Villmanstrand  rikta  en  förfrågan,  huruvida  de  vore  villiga  att 
blifva  Sällskapets  ombudsmän  å  sagda  orter. 

Arvid  Hultin. 


Bestyreisens  sammanträde  den  20 
november  1902. 

Från  kejs.  senaten  hade  ingått  följande  resolution  pä 
Sällskapets  ansökan  om  förhöjdt  statsunderstöd: 

Kejserliga  Senatens  för  Finland  resolution  i 
anledning  af  Bestyreisens  för  Svenska  Litteratur- 
sällskapet i  Finland  underdåniga  ansökan  om  för- 
höjdt statsunderstöd  för  Sällskapet,  gifven  uti  Eko- 
nomiedepartementet, den  3  september  1902. 

Kejserliga  Senaten  för  Finland  har  låtit  sig  föredragas 
Hans  Kejserliga  Majestäts  den  */i^  sistlidne  juh  meddeladr 
Nådiga  befallning  att  åt  Svenska  Litteratursällskapet  i  Finland 
skall  utgifvas  fortsatt  understöd  ur  allmänna  medel  att  till 
förhöjdt  belopp  af  tiotusen  mark  om  året  utgå  i  fem  års  tid, 
räknadt  från  den  1  januari  1903  samt  för  år  1902  ett  extra 
anslag  af  tiotusen  mark;  och  förordnar  Kejserhga  Senaten  att 
berörda  anslag  skola  i  enlighet  med  denna  Nådiga  befallning 
utbetalas  å  landtränteriet  i  Nylands  län. 

Det  alle,  som  vederbör,  till  efterrättelse  länder. 

Enligt  Hans  Kejserliga  Majestäts  Nådiga  befallning 
Kejserliga  Senaten  för  Finland: 

Konstantin  Linder, 
Walfl  Eneherg,  Valfrid  Spåre. 

Ossian  Berghom.  Edv,  Boehm 

J.  N.  Bärnlund. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  UX 

Protokollssekreteraren  Elis  Furuhjelm  förärade  till  Säll- 
skapet J.  J.  Nordströms  koncept  till  det  förslag  till  landtdags- 
ordning,  som  han  på  uppdrag  af  kejs.  senaten  hade  utarbetat 
och  som  i  flere  väsentliga  punkter  afviker  från  det  sedermera 
antagna.  Det  intressanta  dokumentet,  som  hade  funnits  bland 
framlidne  presidenten  V.  Furuhjelms  efterlämnade  papper, 
mottogs  med  tacksamhet  af  BestyreLsen. 

Professor  A.  O.  Freudenthals  å  ett  tidigare  möte  väckta 
förslag  om  anställande  af  flere  ombudsmän  i  de  större  stä- 
derna fick  på  grund  af  Funktionäremas  afstyrkande  utlåtande 
förfalla,  hvaremot  Funktionäremas  förslag  till  åtgärd  för  \'in- 
vande  af  större  anslutning  af  nya  medlemmar  i  landsorten 
godkändes. 

Till  ombudsmän  antogos:  i  Hangö  borgmästaren  F.  Sten- 
ström, i  Jyväfikylä  stationsinspektom  FeUx  Hedberg,  i  Tam- 
merfors vicehäradshöfding  K.  V.  Björksten  och  i  Villmanstrand 
ingeniör  Bengt  Björkenheim. 

Frågan  om  slående  af  en  medalj  till  det  stundande  hun- 
draårsminnet af  J.  L.  Runebergs  födelse  upptogs  till  diskus- 
sion, men  ajournerades  af  förekommen  anledning  till  ett  föl- 
jande sammanträde. 

Lektor  Elis  Lagerblad  redogjorde  enUgt  uppdrag  för 
de  tvenne  handlingar  af  C.  L.  Lode,  hvilka  på  senaste  möte 
hade  förärats  till  Sällskapet.  Det  ena  af  dokumenten  utgjor- 
des af  « Tankar  om  Finlands  formerande  till  en  lycklig  nation 
under  ryskt  beskydd»,  dedicerade  till  hans  exc.  G.  M.  Armfelt, 
utan  åratal;  det  .andra  var  en  förteckning  på  de  förluster  Lode 
hade  lidit  därigenom  att  ryssame  uppbränt  hans  gård  Harjula, 
nära  Kuopio.     Handlingama  skulle  bevaras  i  arkivet. 

Arkivarien  anmälde,  att  Sällskapets  boklager  nyUgen 
blifvit  inventeradt.  Då  af  åtskilliga  tom  er  af  Sällskapets  skrif- 
ter endast  ett  färre  antal  exemplar  återstodo,  öfverlämnades 
åt  arkivarien  att  bestämma,  hvilka  skrifter  framdeles  gratis 
kunde  tilldelas  nyanmälda  stiftare.  I  tvifvelaktiga  fall  skulle 
han  dock  rådföra  sig  med  funktionärerna. 

Professor  K.  G.  Leinberg  hade  anhållit  att  få  återtaga 
den  af  honom  till  publikation  inlämnade  uppsatsen  «En  för- 


Digitized  by 


Google 


I^X  Förhandlingar, 

Hvarsskrift   af  Sigfridus  Aronus  Forsiut?»,  enär  densamma  re- 
dan befunnits  vara  tryckt. 

Till  « Förhandlingar  och  Uppsatser»  anmäldes  och  antogs 
ett  bidrag  af  doktor  Ossian  Grotenfelt  om  « Johan  Lud\'ig 
Runeberg  och  landets  finska  talande  befolkning». 

Statsarkivarien  Reinh.  Hausen  redogjorde  för  innehål- 
let af  några  gamla  handlingar,  som  stälts  till  hans  förfogande 
af  artisten  Hj.  Munsterhjelm,  de  flesta  från  den  gU8ta\-ianska 
tiden.  Bland  pappren  voro  ett  bref  från  grefvinnan  Eva  Wrede, 
f.  Creutz,  till  madame  Glansenstjema,  verser  af  Lidner  till 
doktor  Nenseen  och  biskop  Wingård,  ett  bref  af  en  kanimar- 
page,  som  skildrar  Gustaf  III:s  mord,  en  dagbok  af  Anders 
Munsterhjelm  förd  under  hans  fångenskap  i  Ryssland  ni.  m. 
Herr  Hausen  åtog  sig  att  bearbeta  någon  eller  några  af  dt*ssa 
dokument  för  « Förhandlingar  och  Uppsatser». 

Till  Nordisk  Förenings  i  Köpenhamn  anhållan  om  att 
erhålla  ett  exemplar  af  Sällskapets  skrifter  för  anmälan  i  för- 
eningens tidskrift  Norden  bifölls. 

Undertecknad  Arvid  Hultin  anmälde  till  « Förhandlin- 
gar och  Uppsatser»  ett  bidrag  «0m  Eskola  gubbens  visor  och 
deras  författare». 

Som  nya  årsmedlemmar  inskrefvos  genom  ombudsman- 
nen i  Mariehamn:  rektor  Walter  Poppius,  postbokhållaren  Hj. 
Calonius,  bankprokuristen  Otto  Tammelander,  postexpeditören 
E.  A.  Rönnholm,  fil.  kand.  Mikael  Ingman,  fil.  magistrame  O. 
W.  Drake  och  J.  P.  Johansson.  Genom  ombudsmannen  Lund 
i  Kajana:  länedjurläkaren  Gustaf  Ekkvist,  stadsläkaren  Eugéne 
Perret  och  löjtnant  Armas  Sohlman.  I  Kotka:  tullförvaltaren 
Rob.  Staudinger  samt  Kotka  svenska  samskola.  I  Helsingfors 
disponent  G.  Herlitz  och  hofrättsauskultanten  Gunnar  A.  Schau- 
man  samt  dessutom  folkhögskoleföreståndaren  K.  T.  Oljemark 
i  Västank vam. 

Arvid  Hultdn. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  LXI 


Bestyreisens  sammanträde  den  18 
december  1902. 

Från  Kejj?.  senaten  hade  ankommit  följande  skrif velse: 
Helsingfors  den  26  november  1902. 
Till  Svensl-a  Litteratursällslapet  i  Finland. 

kSedan  Litteratursällskapet  oeh  Finska  Litteratursällska- 
pet, på  grund  af  Eeklesiastik  Expeditionens  skrif velse  af  den 
o  deeember  1901,  till  Kejserliga  Senaten  insändt  förslag  till 
premiering  af  i  landet  under  år  1901  utkomna  skönlitterära 
arbeten,  har  Kejserliga  öenaten  vid  af  ärendet  i  dag  skedd 
föredragning,  af  det  för  ändamålet  anvisade  anslaget  femtusen 
mark,  tilldelat  författarene  filosofiedoktorn  Kasimir  Lönnbohm 
(Kasimir  Leino)  för  skådespelet  « Jaakko  Ilkka  ja  Klaus  Fle- 
ming* ettusen  femhundra  mark,  fru  Maria  Mikkola  (Maila 
Tahio)  för  romanen  «Pimeän  pirtin  hävitys»  ettusen  trehundra 
mark,  filosofiemagistern  Jacob  Tegengren  för  diktsamlingen 
« Skuggor  och  dagrar»  ettusen  tvåhundra  mark  samt  Uttera- 
tören Teuvo  Pakkala  för  lustspelet  «Kauppaneuvoksen  härkä» 
ettusen  mark;  hvarjemte  Kejserliga  Senaten  velat  hafva  Litte- 
ratursällskapet anmodadt  att,  enligt  stadgandet  i  nådiga  bref- 
vet  af  den  22  februari  1898  i  samråd  med  Finska  Litteratur- 
sällskapet uppgöra  och  senast  inom  utgången  af  november 
månad  nästkommande  år  1903  till  Kejserliga  Senaten  inkomma 
med  förslag  till  premiering  af  i  landet  under  år  1902  på  fin- 
ska eller  svenska  språket  utkomna  skönlitterära  originalarbeten 
med  iakttagande  af  att  premier  till  lägre  belopp  än  ettusen 
mark  icke  föreslås  till  utdelning,  h^ilket  Eeklesiastik  Expe- 
ditionen får,  enligt  Kejserhga  Senatens  beslut.  Litteratursäll- 
skapet till  kännedom  och  iakttagande  härigenom  meddela. 

Arvid  Genetz. 

J.  N.  Bärnlund. 

Efter  uppläsandet  af  of\'anståcnde  skrifvelse  yttrade  pro- 
fessor Gustafsson: 

Då  det  upprepade  gånger  inträffat,  att  de  skönlitterära 
statspris,  som  efter  grundlig  öfverläggning  bland  Svenska  Lit- 


Digitized  by 


Google 


IjXII  Förhandlingar. 


teratursällskapets  delegerade  af  dem  föreslagits,  vidkommande 
Hvensk  litteratur  icke  aksepterats  af  finska  litteratursällskapets 
delegerade  eller  icke  vid  den  slutliga  fördelningen  utfallit,  har 
af  flere  medlemmar  af  Svenska  Litteratursällskapet  den  tan- 
ken uttalats,  att  Bestyreisen  borde  afstå  från  att  vidare  med- 
verka till  ifrågavarande  prisfördelning.  Då  emellertid  detta 
kunde  betraktas  som  ett  formligt  afstående  äfven  af  statspris 
för  svensk  litteratur  och  Bestyreisen  tvärtom  bör  oberoende 
af  motigheter,  som  ju  icke  lända  Best>Telsen  till  förebråelse, 
fullgöra  sin  plikt  mot  landets  svenska  författare,  samt  då 
dessa  äfven  i  flere  andra  afseenden  befinna  sig  i  ett  ogynn- 
samt läge,  anser  jag  Bestyreisen  böra  icke  blott  fortfarande 
genom  delegerade  taga  del  i  bedömandet  af  den  litteratur, 
som  kan  erhålla  statspris,  utan  ock  vidtaga  särskilda  åtgärder 
för  uppmuntran  af  den  svenska  belletristikens  målsmän  i  vårt 
land,  hvarigenom  äfven  de  af  Bestyreisen  utsedde  granskames 
möda  icke  i  någon  händelse  blefve  förspilld. 

Delvis  i  anslutning  till  det  förslag  jag  tidigare  tillåtit 
mig  framställa  angående  fördelningen  af  Sällskapets  ordinarie 
pris  för  skönlitterära  och  vetenskapliga  arbeten,  och  med  stöd 
däraf,  att  Bestyreisen  för  kort  tid  sedan  utgifvit  en  mindre 
extra  belöning  för  skönlitterär  verksamhet,  ber  jag  sålunda 
få  föreslå 

att  af  Sällskapets  disponibla  medel  amlås  en  summa  af  tills- 
vidare högst  2,000  mark  årligen  for  att  af  Besti/relsen  använda^' 
som  prishelöningar  och  uppmutran  åt  skönlitterära  författare  efter 
förslag  för  det  närvarande  af  de  delegerade  Bestyreisen  utser  med 
afseende  å  fördelningen  af  statsprisen  för  skönlitteratur. 

Jag  anser  intet  hinder  möta  att  redan  vid  nästinstun- 
dande  årsdag  utgifva  dylika  belöningar,  isynnerhet  om  Besty- 
reisen anser  att  i  allmänhet  och  äfven  framdeles  ett  dylikt 
förfarande  bör  ifrågakomma  och  sålunda  besluter  att  tillsvidare 
för  ändamålet  årligen  anslå  det  föreslagna  beloppet,  hvdlket 
naturligtvis,  om  det  icke  komme  att  användas,  skulle  reser- 
veras för  andra  behof. 

I  sammanhang  härmed  och  i  öfverensstämmelse  med 
den  mening  jag  fortfarande  hyser  angående  utdelningen  af 
Sällskapets  ordinarie  pris,   som  odelade  utgifvit^i,  tillåter  jag^ 


Digitized  by 


Google 


Fih-handlingar.  LXIII 

mig  redan  nu  fästa  uppmärksamheten  dän^id,  att  verkligt 
betydande  arbeten  bättre  än  genom  en  periodisk  täflan  komme 
till  sin  rätt,  om  de,  efter  det  de  utkommit  och  hunnit  bli 
allmännare  bedömda,  skulle  genom  Sällskapets  pris  belönas. 
I  sådant  aftseende  kunde,  när  den  förut  bestämda  perioden 
för  prisutdelning  efter  det  nu  följda  sättet  utgår,  årligen  2,000 
mark  afsättas  till  en  fond  för  prisbelöning  af  mera  betydande 
kulturhistoriska  eller  språkvetenskapliga  arbeten,  som  ligga 
inom  området  för  Sällskapets  verksamhet  och  särskildt  sådana 
som  ingått  i  Sällskapets  skrifter,  äfvensom  för  uppmuntran 
till  skönlitterär  verksamhet  på  svenska  språket.  Motiveradt 
förslag  till  belöning  och  dess  belopp  framställes  skriftligen 
senast  tre  månader  före  årsmötet  af  minst  tre  medlemmar  af 
Sällskapet  och  afgöres  af  Bestyreisen,  som  ifall  den  finner  det 
nödigt  tillsätter  en  särskild  nämnd  för  frågans  beredning. 
Uppkomma  besparingar  i  fonden,  kunna  de  ett  annat  år  an- 
vändas för  samma  ändamål  jämte  det  årHgen  anslagna  be- 
loppet. 

Under  den  härpå  följande  diskussionen  föreslog  magister 
Ernst  Lagus  med  anledning  af  utgången  af  den  senaste  täf- 
lingen  om  statsprisen  och  då  det  måst«  verka  synnerligen 
nedslående,  att  af  delegationen  enhälligt  föreslagna  författare 
icke  erhålla  pris,  att  Bestyreisen  skulle  besluta  att  tilldela  de 
af  kejs.  senaten  förbigångne  författarne  Arvid  Möme  och  J. 
W.  Nyländer  en  gratifikation  motsvarande  det  belopp,  hvar- 
till  de  af  delegationen  blifvit  förordade. 

Då  emellertid  af  Best^Tclsens  representant  i  delegationen 
frih.  R.  F.  von  Willebrand  särskilda  betänkligheter  fram- 
höllos  mot  att  inslå  ett  dylikt  förfarande,  och  då  det  af  pro- 
fessor Gustafsson  väckta  förslaget  afsåg  en  väsentlig  förändring 
af  de  hittills  gällande  bestiimningama  för  Sällskapets  prisbe- 
löningar, beslöts  att  ajournera  frågan  till  nästa  sammanträde. 

Efter  en  kortare  diskussion  beslöts  därefter  att  som  förut 
välja  medlemmar  till  en  gemensam  delegation  för  att  i  sam- 
råd med  af  finska  litteratursällskapet  utsedde  delegerade  upp- 
göra förslag  till  premiering  af  innevarande  års  skönlitteratur. 
Till  delegerade  utsagos  professor  M.  G.  Schy bergson,  folk- 


Digitized  by 


Google 


LXIV  Förhandlingar. 


högskoleföreståndaren  magister  Arvid  Mörne  och  underteck- 
nad Arvid  Hultin  samt  till  suppleanter  magister  Emil 
Hasselblatt  och  doktor  Gunnar  Castrén. 

Från  delegationen  för  de  vetenskapliga  föreningarna  hade 
ingått  följande  meddelande: 

Till  Svetisl-a  LitteratursälUTcapet  i  Finland, 

Delegationen  för  de  vetenskapliga  föreningarna  får  här- 
hos  vördsamt  anhålla  att  Svenska  Litteratursällskapet  \'ille 
anställa  val  af  en  ledamot  och  en  suppleant  till  delegationen 
för  år  1903  samt  om  valets  utgång  underrätta  delegationens 
nuvarande  ordförande.     Helsingörs  den  24  nov.  1902. 

L.  lAndelöf.  A,  0$fi\  KiMmcm, 


Till  ledamot  i  delegationen  utsågs  professor  Sch y berg- 
son samt  till  suppleant  professor  Gustafsson. 

Enär  professor  R.  A.  Wrede  på  grund  af  sjukdom  af- 
sagt  sig  uppdraget  att  hålla  föredrag  vid  nästa  årsmöte,  utsågs 
till  föredragare  professor  R.  Tigerstedt. 

Senatorskan  Jully  Ramsa y  hemställde  om  offentlig- 
görande i  « Förhandlingar  och  Uppsatser»  af  en  af  henne  för- 
fattad genealogisk  undersökning  rörande  ätterna  Munck  af 
Fulkila  och  Munck  af  Sömmarnas,  hvartill  bifölls. 

Statsarkivarien  R.  H  au  sen  framförde  ett  förslag  af  kap- 
ten Biaudet,  som  för  närvarande  studerar  i  Vatikanen,  gående 
ut  på  att  härvarande  vetenskapliga  föreningar  skulle  till  det 
stora  referensbiblioteket  (Biblioteca  Leonina)  i  Vatikanen  sända 
ett  urval  af  sina  publikationer.  I  utbyte  skulle  härvarande 
universitetsbibliotek  erhålla  ett  antal  af  Vatikanens  dyrbara 
publikationer.  Bestyreisen  biföll  för  sin  del  till  förslaget  oq\\ 
uppdrog  åt  statsarkivarien  Hausen  att  jämte  arkivarien  för 
ändamålet  göra  ett  lämpligt  urs^al  bland  Sällskapets  skrifter. 

På  f()rslag  af  statsarkivarien  Hausen  antogs  till  publika- 
tion i  Sällskapets  skrifter  en  dagbok  rörande  1808  och  1809 
årens  krig  af  Carl  Johan  Ljunggren,  hvilken  som  fänrik  nd 
Westmanlands  regemente   deltog  i  kriget  och   hvars  anteck- 


Digitized  by 


Google 


FörhanéOmgar.  LXV 


ningar  vitsordades  såsom  sjiinerligen  innehållsrika.  Såsom 
godtgörelse  för  arbetet  hade  begärts  26  mark  per  tryckark 
och  25  friexemplar,  hvartill  äfven  bifölls.  Uppdrogs  åt  stats- 
arkivarien  Hausen  att  genomse  korrekturet  och  att  till  arbetet 
ombesörja  en  karta  öfver  krigsskådeplatsen. 

Till  Runebergsbiblioteket  förärades  af  artisten  T.  Wae- 
nerberg  tvenne  manuskript  «Minnen  af  några  oförgätliga 
stunder  med  J.  L.  Runeberg»,  upptecknade  af  gif vårens  fader 
referendariesekreteraren  G.  M.  Waenerberg  och  härrörande  från 
år  1847.  Beslöts  att  offentliggöra  desamma  i  « Förhandlingar 
och  Uppsatser».  Statsrådet  C.  G.  Estlander  åtog  sig  att  med 
några  ord  inleda  uppsatsen. 

Till  de  folkloristiska  samlingarna  inlöstes  en  kollektion 
folkvisor  och  melodier  från  västra  Finland  af  filosofie  kandida- 
ten J.  E.  Wefvar  och  beslöts  att  tilldela  denne  en  belöning 
af  500  mark  för  hans  lång\'ariga  verksamhet  som  samlare  på 
det  folkloristiska  området. 

Såsom  nya  medlemmar  inskref\'os: 

I  Helsingfors:  stiftande  medlemmar:  senator  Alfr. 
Charpentier,  handlanden  J.  Nissen,  magister  Alexander  Sevon 
och  juris  kandidat  Lars  Wasastjema;  ständiga  medlemmar: 
enkefru  Emilia  Cronvall,  auktionsdirektör  Per  Hallblom,  hand- 
landen Emil  Lesch,  kapten  Adolf  Schönberg,  handlanden  Axel 
Sevon,  frih.  W.  von  Troil  och  professor  F.  J.  Wiik;  årsmed- 
lemmar:  sekreteraren  i  byggnadsöfverstyrelsen  Ad.  Ahnger, 
brukspatronessan  Lotten  Asppe,  vicehäradshöfding  M.  Baer, 
stationsinspektor  E.  Barsokevitsch,  kontorschefen  A.  Behrend, 
kamrer  H.  Bengelsdorff,  ingeniör  O.  E.  Berggren,  med.  kan- 
didat Edv.  Björkenheim,  sjökapten  K.  M.  Björklund,  agronom 
Emil  Blåfield,  vicehäradshöfding  Ivar  Blåfield,  pastor  A.  J. 
Bäck,  geheimerådet  A.  von  CoUan,  bankkassörskan  Ellen  Dam- 
mert,  frih.  Osvald  De  la  Chapelle,  öfverdirektör  H.  Dieckhoff, 
koll.  sekreteraren  Arth.  Dittmar,  hofrådet  M.  Edv.  Ekroos, 
banktjänstemannen  Einar  Fagerström,  artist  Alex.  Federley, 
handlanden  A.  Feldhoff,  handlanden  Georg  Fogelholm,  löjt- 
nant G.  Fogelholm,  handlanden  Heinr.  Frentz,  statsgeologen 
Benjamin  Frosterus,  banktjänstemannen  I.  Granberg,  agent 
A.    Gustavson,   fröken   Helen    Gustavson,    aktuarien   Torsten 


Digitized  by 


Google 


LXVI  Förhandlingar.' 


Hartman,  ingeniör  C.  Hausen,  bruksförvaltaren  E.  Hiort  af 
Omäs,  handlanden  Robert  von  Holten,  tuUöfveruppsynings- 
mannen  Oseian  Häggman,  vicehäradshöfding  Selim  HällforB, 
handlanden  A.  E.  Isaksson,  fröken  Sigrid  Jansson,  kamrer 
Rud.  Johnsson,  handlanden  Knut  Kjellin,  enkefru  Ottilia 
Kullman,  skolföreståndarinnan  Victoria  Laurell,  handlanden 
N.  W.  Lax,  rektor  Ferd.  Lilius,  stabskapten  Artur  Lindberg, 
öfveringeniör  Werner  Lindberg,  sekreteraren  i  tullstyrelsen 
Emil  Lindroos,  fabrikanten  W.  E.  Lindström,  kassör  Otto 
Lucander,  fröken  Augusta  Lundqvist,  frih.  A.  Mannerheim, 
ingeniör  G.  Mattsson,  löjtnant  H.  Meinander,  studenten  Hilding 
Meinander,  ingeniör  Chr.  Nielsen,  ingeniör  K.  F.  Nilsson,  docent 
E.  Nordenskiöld,  statsrådet  J.  Osberg,  ingeniör  A.  Palmberg, 
redaktör  V.  Pettersson,  protokollssekreteraren  G.  von  PfaJer, 
handlanden  K.  F.  Pihlgren,  ingeniör  M.  W.  Pipping,  gardes- 
kaptenen G.  Procopé,  speditör  Arv.  Roos,  folkskollärarinnan  Ida 
Rosqvist,  banktjänstemannen  K.  Rossander,  apotekaren  Emil 
Sandroos,  forstingeniör  A.  Sivén,  banktjänstemannen  Alfons 
Sjöman,  juriskandidat  Arv.  Sourander,  ingeniör  Einar  Stråhl- 
man,  ingeniör  G.  Strömberg,  fil.  doktor  Alma  Söderhjelm, 
docent  Hj.  Tallqvist,  professor  Knut  Tallqvist,  magister  Alarik 
Tavaststjema,  doktor  J.  Thurman,  direktör  E.  Tilgmann, 
frih.  B.  v.  Troil,  prokurist  A.  Uddström,  kollegan  B.  Ulfsson, 
ingeniör  G.  Waenerberg,  kapten  Oscar  Wasastjema,  sjuk- 
gymnasten K.  Wegelius,  med.  kandidat  H.  v.  Willebrand, 
enkefru  Aina  Wilhelms,  statsrådet  B.  Winter  samt  translator 
Alex.  öhqvist. 

Genom  ombudsmannen  i  Lahtis  inskrefvos  följande  års- 
medlemmar:  stationsinspektorema  Alfr.  Hanson,  Axel  Sieveis 
(Xjh  Vald.  Söderström,  bokhållaren  Arvid  Arppe,  fröken  Elin 
Ulfson,  studeranden  L.  Lagerspetz,  kontrollör  Edv,  Johansson, 
bankdirektör  Edv.  Carlstedt,  kapten  Olof  Wulff,  hofratts- 
auskultanten  Gabr.  Linsen  och  agronom  Alex.  Rotkirch. 

I  Kuopio  veterinärläkaren  fil.  magister  Cletus  Ahlman 
som  årsmedlem. 

I  Vasa  handlanden  Rudolf  Pinnilä  som  stiftande  medlem. 

I  Uleåborg  följande  årsmedlemmar:  kollegan  J.  A.  Dahl, 
fil.  magistrame  A.  W.  Karlsson  och  G.  H.  Wahlroos. 


Digitized  by 


Google 


Förhandlingar.  LXVII 


Beslöts  att  instundande  år  sammanträda  å  följande  da- 
gar: 22  januari,  19  februari,  19  mars,  16  april,  14  maj,  24 
september,  22  oktober,  19  november  och  17  december. 

Beträffande  utgifvandet  af  de  följande  tomema  af  « Fin- 
lands svenska  vitterhet»  anmäldes,  att  magister  Ernst  Lagus 
samt  undertecknad  Arvid  Hultin  öf\"erenskommit  om  utbyte 
Jif  perioder,  sålunda  att  undertecknad  skulle  åtaga  sig  utgif- 
vandet af  den  karolinska  tidens  vitterhet  (perioden  1640 — 
1720)  samt  magister  Lagus  den  därpå  följande  perioden,  fri- 
hetstiden och  den  gustavianska  tiden  till  år  1792.  Till  denna 
öfverenskommelse  gaf  Bestyreisen  sitt  samtycke. 

På  hemställan  af  professor  F.  Elfving  förordades  af 
Bestyreisen  en  modernisering  af  ortografin  i  den  tilltänkta 
nya  upplagan  af  Pehr  Kalms  «Resa  i  Nordamerika*. 

Viceordföranden  professor  F.  Gustafsson  föreslog,  att 
Bestyreisen  skulle  förena  sig  om  en  vördsam  och  varm  lyck- 
önskan till  Sällskapets  hedersordförande  statsiådet  C.  G.  Est- 
land er  med  af  seende  å  den  i  dessa  dagar  af  slutade  normal- 
upplagan af  J.  L.  Runebergs  skrifter  och  skildringen  af  skal- 
dens lif  och  diktning.  Genom  att  resa  sig  från  sina  platser 
anslöto  sig  Bestyreisens  medlemmar  till  förslaget.  Staterådet 
Estlander  tackade  för  detta  erkännande  från  Bestyreisens  sida. 
På  förslag  af  professor  Gustafsson  uttalades  tillika  ett 
erkännande  af  direktör  F.  Ti  1  gm  a nns  nyligen  offentliggjorda 
öfversättning  till  tyska  af  « Fänrik  Ståls  Sägner»,  hvilken  tolk- 
ning vittnade  om  en  stor  kärlek  till  ämnet. 

Arvid  Hultin. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Spridda  drag  ur  modersmålets  historia. 

(Föredrag  vid  Svenska  litteratursällskapets  årsmöte  den  5  februari  1902). 


Mitt  Herrskap: 

En  af  de  svåraste  uppgifter,  som  kunna  åläggas  en 
vetenskapsman,  är  att  göra  forskningens  resultat  njutbara 
f()r  en  större  publik.  En  naken  facittabell  är  på  intet 
sätt  instruktiv  och  glömmes  lika  fort  som  den  inhäm- 
tats. Ett  lefvande  intresse  kan  väckas  endast  hos  den, 
som  är  i  stånd  att  följa  med  debatten  af  de  problem,  som 
föreligga,  och  att  skapa  sig,  om  också  icke  en  deciderad 
åsikt,  så  åtminstone  vissa  sympatier  för  eller  antipatier 
mot  de  meningar  som  uttalats. 

Till  denna  punkt  kommer  man  i  de  flesta  veten- 
skaper ej  utan  att  först  under  årslånga  specialstudier 
hafva  samlat  den  minneskunskap,  som  utgör  byggnads- 
materialet för  teorierna.  Och  därför  får  en  popidarise- 
rande  vetenskapsman  i  regeln  icke  heller  räkna  på  något 
lifligt  intresse  hos  sin  pubhk. 

En  undantagsställning  intager  dock  i  viss  mån  den, 
som  behandlar  modersmålet,  och  framför  allt  den,  som  i 
Helsingfors  talar  om  sitt  svenska  modersmål.  Moders- 
målets nuvarande  skapnad  känna  vi  alla,  åtminstone  i 
hufvudsak,  och  tre  språk,  som  kasta  ett  skarpt  ljus  öfver 
svenskans  tidigare  öden,  äro  bekanta  för  de  fleste.  Jag 
menar  danskan,  tyskan  och  finskan. 

Då  jag  sålunda  är  i  den  lyckliga  ställning  att  hos 
mina  åhörare  kunna  förutsätta  en  icke  ringa  kunskap  om 
fakta,  hoppas  jag  kunna  locka  mitt  auditorium  till  att  be- 
gTunda  några  af  de  teorier,  som  baserats  på  desamma. 


Digitized  by 


Google 


2  SfH'i(hla  drag  ur  tnothrftmdlefs  historia. 

För  en  systematisk  framställning  af  motlersmälets 
historia  är  en  timmes  tid  gifvetvis  icke  tillräcklig.  Jaii^ 
atnöjer  mig  med  att  i  tm*  och  ordning  rikta  en  strål- 
kastare pä  några  strängt  begränsade  synfält,  inom  hvilka 
föremålens  konturer  torde  kunna  bringas  att  framträda 
klara  och  skarpa  äfven  för  ett  oöfvadt  öga.  Jag  väljer 
till  föremid  för  min  utläggning  ett  fatal  ord,  men  jag 
väljer  dem  så,  att  i  deras  historia  atersj^eglas  en  icke 
ringa  del  af  modersmålets  historia. 

Ordet  sår  skrifves,  som  vi  alla  veta,  i  danskan  saar, 
och  häri  ligger  en  fingervisning  om,  att  vokalen  å  i  detta 
ord  går  tillbaka  på  ett  gammalt  långt  a,  I  själfva  verket 
skrefs  ordet  i  landskapslagarna  .var,  och  af  den  ensartade 
beteckningen  framgår,  att  vokalkvaliteten  i  detta  ord  var 
väsentligen  densamma  som  exempelvis  i  ordet  fara.  Det 
korta  a-et  i  fara  har  bibehållit  sin  kvalitet  genom  ar- 
hundraden,  och  dialektiskt  äfven  sin  kvantitet  —  uttalet 
fara  med  kort  a  är  regel  i  vara  finländska  allmogemål. 
Däremot  har  det  långa  a  i  sary  med  bibehållande  af  sin 
långa  kvantitet,  antagit  kvaliteten  å,  detta  både  i  riks- 
språket och  i  de  flesta  svenska  allmogedialekter. 

Påståendet,  att  långt  å  i  nysvenskan  ofta  gar  tillbaka 
pa  ett  äldre  långt  a  vinner  i  styrka,  om  vi  besinna,  att 
vårt  långa  å  ofta  motsvaras  af  ett  tyskt  a.  Al  heter  på 
tyska  Äal,  ståltråd  heter  Stahldraht  ra.  m.  Att  tyskan, 
icke  svenskan,  här  representerar  det  äldre  stadiet,  fram- 
går måhända  allra  tydligast  af  diverse  lånord. 

Det  latinska  ordet  j^lanum,  slät  yta,  har  genom  <le 
centraleuropeiska  kulturspråkens  förmedUng  u[)ptagits  i 
fornsvenskan  redan  före  år  1350,  eller  den  tidpimkt,  da  de 
första  spåren  af  en  öfvergang  a  till  å  begynte  visa  sig,  Oi'h 
ordets  stamvokal  har  därför  genomgått  samma  utveckling 
som  det  långa  a  i  urgamla  svenska  ord.  Följaktligen 
lyder  ordet  numera  jÅån.  Jämte  plån  hafva  vi  visserligen 
ett  substantiv  X)lan,  som  äfvenledes  utgår  frän  latinets 
planum,  men  denna  senare  form  är  uppenbarligen  inlånad 
efter  det  öfvergangen  a  till  å  redan  var  fullbor<lad. 


Digitized  by 


Google 


Spridda  drag  ur  modersmålets  historia.  3 

Ryssarnes  namn  på  vår  gamla  liufvudstad  är,  som 
vi  veta,  icke  Abo,  utan  Abo.  Detta  beror  icke  på  något 
slags  oförmåga  hos  ryssarne  att  uttala  vokalen  å,  ej  heller 
torde  man  få  tillskrifva  den  omständigheten  någon  större 
betydelse,  att  den  i  flertalet  språk  okända  typen  å  har 
stor  likhet  med  ett  a.  Ryssarne  lata  sällan  missleda  sig 
af  främmande  namns  ortografi  och  komma  i  allmänhet 
det  främmande  uttalet  så  nära,  som  deras  eget  ljudsystem 
öfverhufvudtaget  tillåter.  Den  hufvudsakliga  orsaken  till 
ryssarnes  uttal  Abo  är  nog  den,  att  namnet  inlånats  redan 
före  1350,  vid  en  tidpunkt,  då  staden  äfven  pa  svenska 
hette  Abo. 

Efter  det  som  nu  anförts,  hoppas  jag  att  icke  mötas 
af  någon  större  misstro,  då  jag  säger,  att  vårt  nysvenska 
mr  har  uppkommit  af  ett  äldre  sär.  Men  vi  kunna  följa 
ordets  historia  ännu  mycket  längre  tillbaka  i  tiden. 

Ordet  sär  återfinnes  icke  i  de  äldsta  runinskrifterna, 
men  ordet  hornj  som  både  i  de  nordiska  språken  och  i 
gotiskan  böjes  pa  samma  sätt  som  sär^  har  anträffats  i 
en  inskrift  frän  300-talet,  som  funnits  på  ett  guldhorn 
från  Gallehus  nära  staden  Ribe  i  Danmark.  Ordet  heter 
här  icke  horn  utan  hörna.  1  analogi  härmed  bör  äfven 
ordet  sär  tidigare  hafva  hetat  '^sära.  Den  regel,  på  grund 
af  hvilken  det  slutljudande  a  i  "^sära  bortföll,  går  under 
namn  af  den  samnordiska  synkopelagen,  och  i  kraft  af  den- 
samma försvunno  under  vikingatiden  alla  vokaler,  som  da 
voro  .  korta  och  obetonade.  Denna  för  språkets  gestalt- 
ning genomgripande  förändring  kunna  vi  spåra  ännu  i 
dag  äfven  utan  att  ega  kännedom  om  fornspraket.  Ordet 
hammar,  eller,  såsom  vi  numera  vanligen  säga,  hammare, 
heter  i  pluralis  icke  '*hammarar  utan  hamrar.  Samma 
regel,  som  kräfde  vokalbortfallet  i  pluralformerna  af  ordet 
hammar,  förvandlade  äfven  hörna  till  horn^  ^sära  till  sär. 

Vid  sidan  af  det  danska  substantivet  saar  står  ett 
adverb  saare  med  betydelsen  mycket,  synnerligen.  Den 
danska  frasen:  „han  er  en  .saare  dygtig  Mand^  är  liktydig 
med  det  tyska  „er  ist  ein  sehr  tilchtiger  MaJin^.  Bety- 
delselikheten mellan  det  danska  saare  och  det  tyska  sehr 


Digitized  by 


Google 


4  Spindda  drag  nr  modersmålets  historia. 

tvingar  oss  att  efterforska,  huruvida  icke  dessa  ord  äro 
besläktade,  och  våra  misstankar  stärkas  än  mera,  då  vi 
finna,  att  fornhögtyskan  har  ett  substantiv  ser^  som  be- 
tyder smärta. 

Men  nyss  framhöllo  vi  ju,  att  ett  nysvenskt  långt 
åy  fornsvenskt  ä,  plägar  motsvaras  af  ett  tyskt  a,  Ny- 
svenskt ål,  fornsvenskt  al  lieter  på  tyska  Äaly  nysvenskt 
tråd,  fornsvenskt  fira/)  heter  Draht,  nysvenskt  (Sr,  forn- 
svenskt ar  heter  Jahr,  nysvenskt  hår,  fornsvenskt  har 
heter  Haar.  Huru  kan  då  ett  nysvenskt  sår,  fornsvenskt 
sar  sammanställas  med  det  tyska  sehr. 

Förklaringen  till  gåtan  lämnar  oss  ett  längesedan 
utdödt  germanskt  språk,  nämligen  gotiskan.  1  de  fall  där 
nysvenskans  å  motsvaras  af  ett  tyskt  a,  har  gotiskan, 
som  står  det  urgermanska  språket  mycket  nära,  regel- 
bundet 0.  Vårt  svenska  år,  tyskarnes  Jahr,  heter  pa 
gotiska  jfr.  Om  sär  på  gotiska  hette  "^ser,  likasom  år  heter 
jer,  då  skulle  ordets  tyska  form  nödvändigtvis  vara  *8ar 
med  samma  vokal  som  i  Jahr,  Men  nu  heter  ordet  på 
gotiska  icke  '^sfr  utan  sair  (=  smärta),  och  genom  en  hel 
rad  af  paralleller  kan  man  visa,  att  gammalt  ai  i  ställning 
framför  r  blir  ('  i  fornhögtyskan,  ei  i  fornsvenskan.  Det 
är  sålunda  just  hvad  vi  hafva  att  vänta,  då  i  detta  ord 
fornsvenskans  långa  a  och  nysvenskans  långa  å  motsvaras 
af  ett  tyskt  e,  och  identiteten  mellan  nysvenskt  sår  och 
fornhögtyskt  srr,  med  hvilket  det  nytyska  sehr  är  intimt 
förbundet,  står  öfver  allt  tvifvel. 

Vid  sidan  af  substantivet  sår  har  i  svenskan  statt 
ett  därmed  besläktadt  adjektiv  sår.  I  Fredmans  epistel 
n:o  45,  som  börjar  med  orden:  „Tjenare  Mollberg!  Hur 
är  det  fattf^  och  skildrar  Mollbergs  missöden,  då  han  på 
krogen  Rostock  försökte  spela  drottningens  polska  i  Polen, 
klagar  Mollberg  sin  nöd  med  orden:  „Harpan  är  sönder 
och  näsan  är  sår"^.  DaUns  ordbok  från  1850-talet  upp- 
tager adjektivet  sår  =  sårig.  Runeberg  använder  ordet  i 
Kan  ej  15  i  betydelsen  sjuk.  Och  på  Helsingfors  gator 
får  man  ännu  ofta  höra  det  vulgära  uttrycket  det  tar  så 
surt  i  st.  f.  rikssvenskans  det  gör  så  ondt.  [Jfr  Freuden- 
thal,  Sv.  litt.  sällsk.  förli.  och  upps.   15,  s.  75]. 


Digitized  by 


Google 


Spridda  drag  ur  modersmdlefs  historia,  5 

Adjektivet  sår  skrefs  i  fornsvenskan  sar  likasom 
substantivet,  men  identiteten  sträckte  sig  icke  till  uttalet, 
utan  var  skenbar  och  berodde  blott  på  den  fornsvenska 
ortografiens  klumpighet.  I  fornisländskan  med  dess  full- 
komligare ortografi  skrifves  substantivet  sdr  med  ett  r, 
adjektivet  i  nom.  sg.  mask.  med  två.  Af  alldeles  särsldldt 
intresse  är  utrönandet  af  de  äldre  former,  ur  hvilka  denna 
form  sdrr  måste  liafva  utvecklats. 

Lika  litet  som  substantivet  .va/*  anträffas  i  mycket 
gamla  runinskrifter,  lika  litet  är  detta  fallet  med  adjek- 
tivet scirr.  Men  jämförelsen  med  ord,  hvilka  sannolikt 
böjts  på  samma  sätt  som  särVy  och  h vilkas  former  äro  kända 
ända  från  200-talet,  visar,  att  äfven  här  ett  obetonadt  a 
bortfallit,  och  att  detsamma  varit  placeradt  mellan  de 
bada  r-en.  Substantivet  sten,  hvars  böjning  sammanföll 
med  maskulinböjningen  för  de  flesta  adjektiv,  heter  pa 
en  runsten  frän  cirka  500  e.  Kr.  stainaR.  Vid  samma  tid 
bör  adjektivet  särr  hafva  hetat  "^säraR,  eller  '^sairaR,  om  vi 
i  stället  för  ä  insätta  den  diftong,  ur  hvilken  a-et  utvecklat 
sig,  och  som  ännu  bevaras  i  gotiskans  sair. 

Men  vi  kunna  utan  svårighet  gå  ännu  längre  till- 
baka i  tiden.  Utgångspunkten  för  våra  vidare  forskningar 
bildar  den  iakttagelsen,  att  de  nordiska  språken  under 
runperioden  egde  två  olika  r-ljud  med  hvar  sitt  olika 
tecken.  Det  ena  ?--et  motsvaras  i  alla  germanska  språk 
af  r.  Ljudet  anses  därför  vara  samgermansk  egendom 
och  går  under  namnet  gaynmalt  r.  Den  andra  runtypen, 
som  äfven  anses  beteckna  ett  r-ljud,  ehuru  dess  kva- 
litet ej  med  full  säkerhet  kan  fastställas,  motsvaras  i 
gotiskan  regelbundet  af  ett  .v-  [eller  z-]  ljud,  och  står  i 
andra  germanska  språk  i  en  skenbart  nyckfull  växling 
med  s.  Denna  skenbara  ostadighet  sammanhänger  med 
accentväxlingar  i  det  urgermanska  språket,  och  kan  ännu 
spåras  i  de  lefvande  germanska  språken.  På  denna  ur- 
gamla växling  beror  det,  att  tyskarna  säga  hase  med  s,  vi 
däremot  hare  med  r,  samt  att  danskar  och  norrmän  kalla 
ett  fönsterglas  för  glar,  men  ett  vinglas  för  glas. 

Af  många  och  goda  skäl,  som  det  emellertid  blefve 


Digitized  by 


Google 


6  Spf^idda  drag  ur  modersmålet»  hiMoria. 

fur  vidlyftigt  att  här  utlägga,  anser  man,  att  där  s  och  r 
uppträda  i  växhng  med  hvarandra,  s-et  representerar  det 
äldre  stadiet,  ur  livilket  r  sedan  under  vissa  betingelser 
utvc^cklat  sig. 

Under  dessa  omständigheter  kunna  vi  icke  åtnöja 
oss  med  den  grundform  för  adjektivet  sår,  till  hvilken  vi 
kommit,  utan  vi  fä  ännu  lof  att  fastställa  kvaliteten  hos 
de  7*-ljud,  som  ingå  i  ordet,  ooli  denna  upi)gift  är  i  själfva 
verket  ganska  enkel. 

Den  bekvämaste  utvägen  erbjuder  jämförelsen  med 
gotiskan.  Som  tidigare  nämndes,  motsvaras  gammalt  r  i 
gotiskan  alltid  af  r,  gammalt  s  äter  alltid  af  ett  ^-Ijud  {s 
eller  z).  Dä  nu  substantivet  sär  i  gotiskan  heter  sair  (adjek- 
tivets form  finnes  ej  bevarad),  kan  man  med  full  visshet  på- 
stå, att  (let  f()rra  r-et  i  var  grundform  *sairaR  varit  ett 
r  redan  i  urminnes  tider.  Däremot  finna  vi,  att  de  starka 
adjektivens  ändelse  i  nom.  sg.  mask.  i  gotiskan  är  s,  icke  r, 
oeh  vi  kunna  häraf  sluta,  att  det  senare  r-et  i  den  af  oss 
uppkonstruerade  grundfonnen  *sairaR  utve(;klats  ur  ett 
äldre  s.     \i  komma  sålunda  till  en  grundform  '^sairas. 

Många  af  de  skäl,  på  hvilka  vår  konstruktion  base- 
rats, kunna  dubbleras  med  andra  och  lika  tungt  vägande 
sädana.  Men  jag  fruktar  att  endast  trötta  mina  åhörare 
genom  att  verifiera  vår  kalkyl  i  detalj.  Att  facit  är  rik- 
tigt, därom  kunna  alla  lätt  öfvertyga  sig,  ty  den  grund- 
form '^sairas,  till  hvilken  vi  kommit,  sväfvar  icke  i  luften, 
den  lefver  än  i  dag,  fastän  icke  inom  de  germanska 
språken.  Den  har  räddats  åt  eftervärlden  genom  att  lånas 
af  finnarna.  Det  finska  sairaSy  sjuk,  representerar  ljud 
för  ljud  den  urgermanska  form,  ur  hvilken  det  nysvenska 
adjektivet  sår  utvecklat  sig  enligt  kända  ljudlagar,  och 
betydels(»n  sjuk  har  ordet  såvj  som  nämndt,  äfven  hos 
Runeberg. 

Man  har  med  skäl  prisat  astronomerna,  som  med 
stöd  af  blotta  beräkningar  bestämt  läget  för  stjärnor, 
förrän  de  observerats  med  tuben.  Men  med  orätt  för- 
biser man,  att  språkvetenskapen  snart  sagdt  dagUgen 
firar  triumfer  af  enahanda  slag,    i  det  former,    som   upp- 


Digitized  by 


Google 


SjmiUla  drag  ur  modersmålets  histmia.  7 

konstruerats  på  teoretiska  grunder,  efteråt  anträffas,  och 
genom  sin  existens  bevisa  hållbarheten  af  våra  hypoteser. 

Jag  nämnde  nyss,  att  det  tyska  ordet  jahr  et^mo- 
logiskt  är  identiskt  med  svenskans  år.  Vid  första  på- 
seendet kan  det  förvåna,  att  svenskan  här  har  ett  j  mindre 
iin  tyskan.  Men  gå  vi  frågan  närmare  in  på  lifvet,  finna 
vi,  att  detta  just  är,  hvad  vi  hafva  att  vänta.  Fallet  är, 
att  alla  ;y-n,  som  stodo  i  början  af  ett  ord,  på  500-talet 
försvunno  ur  de  nordiska  språken.  Det  är  därför,  som 
d(^t  tyska  Jahr  på  svenska  heter  åt\  jung  heter  ung  och 
Joch  oli.  Mången  af  de  närvarande  har  säkert  trott,  att 
det  finska  juttsfo  vore  något  slags  förvrängning  af  vårt 
svenska  ost.  Rätta  förhållandet  är,  att  det  finska  lånordet 
juusto  bevarar  ett  j,  som  gått  förloradt  i  de  nordiska 
språken,  men  som  en  gäng  funnits  äfven  där. 

Men  om  nu  hvarje  begynnande  j  bortföll  redan  pa 
500-talet,  huru  kommer  det  sig  då,  att  vi  ännu  i  dag 
hafva  en  hel  mängd  svenska  ord,  som  begynna  med  ljudet 
jlf  Hvarför  säga  vi  jaga,  jungfru,  jus,  järta,  jöra,  och 
icke  aga,  inigfru,  us,  ärta,  öraY 

Orden  jaga  och  jungfru  begynna  med  j,  därför  att 
de  lånats  frkn  tyskan,  långt  efter  det  den  lag  upphört  att 
verka,  enligt  hvilken  ett  begynnande  j  måste  bortfalla. 
Ordet  jöra  begynte  vid  j-bortfallets  tid  med  ett  j^-ljud, 
jus  och  järta  med  I  och  A,  och  något  i-ljud  fanns  öfver- 
hufvndtaget  i  intet  af  dessa  ord.  Af  särskildt  intresse  är 
den  process,  genom  hvilken  ett  ^-Ijud  uppstod  i  ordet 
hjärta,  ty  samma  process  har  verkat  i  en  hel  mängd 
andra  ord  odi  åstadkommit  en  genomgripande  omgestalt- 
ning af  de  nordiska  språken.  Jag  åsyftar  den  sakallade 
brytningen. 

Det  har  måhända  iakttagits  äfven  af  en  och  annan 
lekman,  att  svenskan  ofta  har  ett  tveljud  motsvarande  en 
enkel  stam  vokal  i  tyskan.  Må  man  jämföra  med  hvar- 
an(h-a  Herz  och  hjärta,  Bär  och  björn,  Helm  och  hjälm. 
Denna  företeelse  bei-or  på,  att  stamvokalen  e  i  de  nor- 
diska språken  genom  vissa,  ej  säkert  bestämbara  mellan- 
stadier öfvergick  till   ia,    om  ett  a  följde  i  ändeisen,  till 


Digitized  by 


Google 


8  SpHdda  drag  ur  moderamålets  historia. 

io  eller  in,  om  ett  xi  följde.  I  ord,  h vilkas  böjning  ut- 
märkte sig  genom  en  ofta  uppträdande  ändelsevokal  u, 
plägade  io-^/u-^formerna  få  öfvertaget,  i  ord  med  öfvervä- 
gande  a  i  ändelserna  plägade  a  segra  och  undantränga 
konkurrensformen.  la  öfvergick  senare  i  svenskan  till 
jä  och  io  i  vissa  fall  till  jö. 

Ett  af  de  ord,  som  bäst  illustrera  brytningsprocessen 
är  det  nordiska  gudanamnet  Niorör.  Tacitus  omtalar,  att 
germanerna  på  en  ö  —  antagligen  Själland  —  dyrkade 
en  gudinna,  som  hette  Xerthus.  Af  detta  Nerthus  är  det 
nordiska  gudanamnet  Niorör  en  strängt  legitim  descen- 
dent.  Diftongen  io  har  genom  inflytande  af  ändeisens  a 
uppkommit  ur  e.  Blott  skenbart  förvånande  är  den  om- 
ständigheten att  Nerthus  var  gudimia  och  Nlordr  gud. 
Vi  se  här  ett  af  de  intressantaste  bevisen  för,  att  rent 
grammatikaliska  företeelser  kunna  lämna  djupa  spar  i 
folkens  själslif.  Ordet  Nerthus -Nior  8  r  böjdes  efter  den 
så  kallade  w-deklinationen.  Vid  den  tid,  då  ordet  hette 
Nerthus,  hörde  till  deldinationen  bl.  a.  en  hel  mängd  fe- 
minina substantiv,  men  under  tidernas  lopp  ändrades 
detta  förhållande.  De  femininer,  som  ursprungligen  hört 
hit,  öfvergingo  mer  eller  mindre  fullständigt  till  andra 
böjningsgrupper,  och  till  den  isländska  ?(-stamsböjningen 
liänföras,  frånsedt  några  rudimentära  former,  endast  ma- 
skuliner.  Härigenom  danades  hos  folket  omedvetet  den 
föreställningen,  att  ett  ord  som  följde  u-stamsböjningen 
borde  vara  maskulint,  och  gudinnan  Nerthus  förvandlades 
till  guden  Niorör. 

Jag  återgår  till  frågan  om  brytningen. 

Det  finska  ordet  merta,  nysvenskt  mjärde,  heter  i 
östgötalagen  i  nom.  sg.  miarpe,  men  i  de  flesta  kasus 
miarpa.  Då  den  finska  formen  otvifvelaktigt  representerar 
ett  äldre  stadium  än  någon  nordisk  form,  som  anträffats 
af  detta  ord,  se  vi  här  klart  och  tydligt,  hurusom  c  ut- 
vecklats till  ia  under  inflytande  af  ett  a  i  ändeisen. 

På  samma  sätt  som  jä  i  nijärde  genom  mellanstadiet 
ia  uppkommit  ur  ett  äldre  e,  på  samma  sätt  gar  jä  i  hjärta 
tillbaka  på  den  enkla  vokal  e,  som  ännu  kvarstår  i  tyskans 
Herz. 


Digitized  by 


Google 


Sjmdda  drag  ur  tnwlersmdlets  historia.  9 

Det  var  under  vikingatiden,  som  vårt  modersmål 
omskapades  allra  våldsammast.  Då  bortföUo,  som  tidigare 
nämnts,  hela  serier  af  svagtoniga  vokaler,  då  bröts  e 
till  io,  in  eller  ia,  och  da  inträdde  äfven  de  s.  k.  om- 
ljuden. 

De  viktigaste  fallen  af  omljiid  bestodo  däri,  att  ett 
i  eller  j,  ii  eller  ii\  imder  vissa  omständigheter  ombildade 
en  föregående  vokal.  Då  vi  säga  en  stad,  men  flere 
städer,  sa  har  ä-ljudet  i  pluralen  uppkommit  genom  in- 
flytande af  ett  i,  som  i  fornspråket  fanns  både  i  nom. 
och  ack.  pluralis  af  ordet,  och  ur  hvilket  den  nuvarande 
ändelse  vokal  en  senare  utvecklat  sig. 

Utvecklingen  från  a  till  ä  pa  grund  af  ett  närbe- 
läget i  eller  j  kunna  vi  måhända  bäst  iakttaga  genom 
jämf(*)relser  med  finska  lånord.  Skär  heter  pa  finska  kari. 
Da  länet  skedde,  bortföll  det  begynnande  6'-et,  emedan 
intet  finskt  ord  får  börja  med  mera  än  en  konsonant. 
Men  i  öfrigt  är  ordets  finska  form  vida  ursprungligare 
än  den  svenska.  Finskan  bevarar  icke  blott  den  ursprung- 
liga stamvokalen  a,  utan  äfven,  untler  form  af  /,  spåren 
af  det  j,  som  engång  funnits  i  ordet  och  framkallat  om- 
ljudet.  Den  urnordiska  stam,  fnin  h vilken  vi  hafva  att 
utgå,  lydde  nämligen  '^skarja. 

Fullt  genomskinlig  är  ännu  omljudsprocessen  exem- 
pelvis i  verbet  (/lädja,  afledt  af  f/lad.  På  ett  i  hufvudsak 
hkartadt  sätt  har  hysa  afledts  af  hus,  göda  af  (jod,  i  det 
vokalförändringen  har  framkallats  af  ett  /,  som  dock  senare 
bortfallit. 

Medan  spåren  af  omljud,  framkalladt  af  i  eller^äro 
ymniga  i  svenskan,  finner  man  endast  få  lämningar  af 
det  omljud,  som  alstrats  af  u  eller  w.  Detta  beror  dels 
därpå,  att  det  senare  omljudets  inträde  i  fsv.  var  rela- 
tivt snäft  begränsadt,  dels  därpå,  att  it-omljudet  i  en  hel 
mängd  fall,  där  det  inträdt,  åter  aflägsnats  genom  såkallad 
utjämning.  Hvad  som  menas  med  sistnämnda  term  fram- 
går bäst  af  ett  exempel. 

Latom  oss  tänka  på  böjningen  af  ordet  gud.  1  ge- 
nit  i  vus  heter  ordet    guts,    med  kort  vokal  och  med    tyd- 


Digitized  by 


Google 


10  Spndda  drag  ur  moflerHmdkts  historia. 

ligt  Mjud  framför  s,  så  snart  det  är  fråga  om  do  kristnes 
gud.  I  polyteistisk  mening  talas  däremot  om  en  guds 
uppenbarelse,  hvarvid  ordet  har  l4ng  vokal  oeli  d  fram- 
för s. 

Formen  [/tds  är  den,  som  man  på  grund  af  vissa,  i 
språket  gällande  ljudlagar  närmast  har  att  vänta.  Men 
emedan  vi  lifligt  känna  samhörigheten  mellan  nominativ- 
och  genitivformerna,  hafva  vi  ett  behof  af  att  utplana 
alla  andra  olikheter  dem  emellan  än  den,  som  ligger  i 
genitivmärket.  Som  en  följd  af  denna  sträfvan  har  formen 
ffiids  uppkommit. 

På  samma  sätt  som  Mjudet  i  guts  har  det  omljud, 
som  i  tiden  alstrats  af  ii  eller  tv  ofta  trängts  tillbaka.  Då 
omljudet  inträdde  i  vissa  former  af  ett  ord,  men  ej  i 
andra,  uppkommo  ofta  så  att  säga  dubbla  stammar.  De 
bada  stammarna  kämpade  inbiirdes  om  segern,  och  resul- 
tatet blef  i  regeln,  att  stammen  utan  omljud  segrade. 

Dock  kvarstå  ett  fåtal  exempel  på  omljud,  alstrad  t 
af  u  eller  iv.  Ordet  handsöl  har  intet  med  öl  att  skaffa, 
utan  bör  delas  hand-söL  Ordet  utgår  från  en  gammal 
pluralform,  som,  enligt  fornisländskans  vittnesbörd,  i  den 
äldsta  fornsvenskan  mivste  hafva  lydt  Viandsol,  och  ljudet 
o  har  uppkommit  af  ett  äldre  a  under  inverkan  af  ett  ii, 
som  en  gång  funnits  i  ändeisen,  men  som  under  vikinga- 
tiden bortsopats  af  den  förhärjande  synkopelagen.  Det 
gamla  a,  hvarom  här  är  fråga,  finnes  ännu  bevaradt  t.  ex. 
i  uttrycket  tdl  salu,  hvars  senare  hälft  är  en  gammal  ge- 
nitiv af  ett  med  -söl  rotbesläktadt  ord. 

De  tre  utvecklingsstadierna  a-o-ö  hafva  genomlupits 
äfven  af  vokalen  i  ordet  öl,  men  här  genom  inverkan  af 
ett  bortfallet  u\  O-stadiet  finnes  bevaradt  både  i  forn- 
isländskan  och  forngotländskan,  där  ordet  heter  oZ.  Forn- 
isländskan  bevarar    ännu  ?r-et  i  dativ-formen  oluL 

Jag  har  skildrat  några  af  de  viktigaste  förändringar 
vart  modersmals  ljudsystem  undergått  under  de  senaste 
tvåtusen  aren.  Hellre  än  att  söka  komplettera  min  fram- 
ställning, hvilken  dock  icke  kan  göras  fullständig  under 
(len  tid,  som  är  mig  tillmätt,  vill  jag  nu  yttra  några  ord 


Digitized  by 


Google 


Sptidda  drag  ur  moilerftmålets  Imtoria.  11 

om  dessa  förändringars  orsaker,  för  så  vidt  de  kunna  ut- 
rönas, och  om  deras  följder. 

I  händelse  någon  frågar,  huruvida  de  förändringar 
modersmålets  ljud  genomgått,  varit  till  gagn  eller  till 
skada,  så  torde  svaret  icke  kunna  blifva  annat  än  sväfvande. 

Beklagligt  är  utan  tvifvel  det  faktum,  att  flertalet 
af  de  Ijudöfvergångar,  som  inträffat  under  <le  sista  mill- 
ennierna,  varit  begränsade  till  ett  jämförelsevis  trångt  om- 
råde och  därför  åstadkommit  en  separering  från  andra 
germanska  stammai-,  hvilkas  språk  var  omedelbart  be- 
gripligt för  våra  förfäder,  men  af  oss  ej  kan  inläras  utan 
svett  och  möda.  Men  å  andra  sidan  har  en  del  af  de 
ljudlagar,  som  varit  verksamma  i  vårt  språk,  i  hög  grad 
bidragit  till  att  förenkla  dess  byggnad.  Kraftigast  ver- 
kade i  denna  riktning  den  samnordiska  förlusten  af  obe- 
tonade korta  vokaler,  i  det  den  bragte  en  mängd  olika 
böjningstyper  att  sammanfalla.  Så  t.  ex.  funnos  före 
denna  samnordiska  vokalförlust  helt  olika  böjningssätt  för 
substantiv,  som  i  nom.  sg.  slutade  på  -aÄ,  -iR  och  -MjR,  i 
ack.  på  -a,  (-iY)j  -ii.  Då  alla  korta  obetonade  vokaler  bort- 
föllo,  kommo  dessa  tre  dekhnationer  att  i  nom.  sg.  antaga 
ändeisen  -JB  (senare  -r)  och  i  ack.  sg.  ingen  ändelse.  Med 
likheten  i  dessa  båda  kasus  som  utgångspunkt  och  med 
understöd  af  andra  äldre  beröringar  har  ett  fortsatt  när- 
mande mellan  dessa  tre  olika  deklinationer  egt  rum.  Fa 
af  dem,  som  i  våra  dagar  böja  singularen  af  orden  arm, 
>'ta(l  och  katt  på  samma  sätt,  veta,  att  de  m-nordiska  nom. 
.sg.  formerna  voro  armaR,  stadiR  ocli  kattuR, 

I  en  del  fall  hafva  de  förändringar  ljudlagarna  på- 
tvingat orden  frambragt  psj^kologiska  associationer  med 
andra  ord,  med  hvilka  de  förut  ingenting  haft  gemensamt. 
1  vara  dagar  associerar  man  ofriviUigt  ordet  svartsjuka 
med  mörka  tankar  i  den  svarta  nattens  timmar,  och  fa 
hafva  en  aning  om,  att  den  förra  sammansättningsleden  i 
ordet,  åtminstone  enUgt  en  del  forskares  mening,  är  iden- 
tisk med  ordet  srål,    som  i  fornsvenskan  hette  suarjier^^) 

•)  .Tilmför  fjrotl.  suarji-spvm^g. 


Digitized  by 


Google 


12  Sjmdda  drag  ur  modersmålets  historia. 

Vi  skola  se  huru  det  kommer  sig,  att  ordet  svarper  pa. 
ett  håll  kunnat  utveckla  sig  till  s\:art  och  pa  ett  annat 
till  sval 

Vi  nämnde  nyss,  att  ordet  gud  i  genitivus  Ijudlags- 
enligt  heter  guts,  och  denna  form,  ställd  vid  sidan  af  en 
hel  mängd  likartade  fall,  visar  oss,  att  det  med  p  beteck- 
nade ljud,  som  ingick  både  i  fsv.  gnp  och  i  siiarper,  öf- 
vergått  till  t  i  ställning  framför  s.  Häri  ligger  den  första 
orsaken  till  ituklyfningen  af  oi*det  suarper.  I  det  fri- 
stående ordet  suarper  bibehölls  /)-ljudet  till  en  början 
oförändradt,  men  i  sammansättningen  suart-siuker  öfver- 
gick  det  till  t.  Denna  skenbart  obetydliga  olikhet  gaf  i 
sin  tur  upphof  at  nya  sådana,  och  det  är  klart,  att  sa 
måste  gå.  Vokalen  a  har,  som  hvar  och  en  lätt  finner, 
behandlats  helt  olika  i  svenskan,  allt  efter  som  den  stått 
framför  konsonantkombinationen  rt  eller  rp  (nysvenskt 
rd).  I  ställning  framför  rp  har  den  alltid  blifvit  5,  såsom 
framgår  af  orden  gåjrly  hård,  vårda,  hvilka  svara  emot  de 
tyska  Garteji,  hart,  warien.  I  ställning  framför  rt  har 
a  behandlats  enligt  en  helt  annan  regel,  hvilket  vi  finna 
däraf,  att  det  tyska  schvarz  heter  svart^  men  Warze  vårta. 
Vokalen  a  har  bibehållits  framför  rt,  om  ingen  vokal 
följde,  men  har  i  en  del  dialekter  öfvergått  till  å  fram- 
för rt,  om  rt  stod  framför  vokal. 

Af  det  sagda  framgår,  att  a  i  svartsjuk,  där  a  följes 
af  kombinationen  rt  utan  följande  vokal,  regelrätt  kvar- 
stått oförändradt  som  a  ända  till  våra  dagar,  medan  det 
osammansatta  suarper,  där  a  i  fsv.  följdes  af  rp,  i  ny- 
svenskan ovillkorligen  bör  hafva  ett  å  i  rotstafvelsen. 
Den  form  af  ordet,  som  man  närmast  väntar  i  riksspråket, 
är  svärd.  Återstår  att  förklara  det  faktum,  att  ordet  icke 
heter  svärd  utan  sval. 

Jag  behöfver  knappast  erinra  om,  att  det  finnes  ett 
antal  ord  i  riksspråket,  där  I  regelbundet  eller  fakultativt 
uppträder  som  substitut  för  äldre  rd.  Alla  hafva  vi  väl 
liört  uttalet  gäl  i  stället  för  gärd  och  i  s\'nnerhet  i  bestämd 
form  gåln  i  stället  för  gårde)i^).    Och  aldrig  liör  man  den 

•)  Anna  Maria  Lenngren :  ^Ufi  presfgdin  siarn rades  med  mortlar  . 

Digitized  by  VjOOQIC 


äSpridda  drag  w  moderstnålets  hwt&Hn.  13 

teologiska  fantasiens  älsklingsgestalt  kallas  hin  hårde  (den 
hnr(le>,  men  väl  hin  håle. 

Dubbelformel'  sådana  som  gård  och  gål,  hård  och  (hin) 
håle  få  icke  fattas  som  bevis  för,  att  språkutveckHngen 
vört*  en  process,  där  inga  lagar  behöfde  strängt  iakttagas. 
De  bero  helt  enkelt  därpå,  att  svenskan  redan  tidigt  var 
Idufven  i  ett  antal  från  hvarandra  tydligt  åtskilda  dia- 
lekter, och  att  det  s.  k.  riksspråket  icke  framgått  nr 
någon  af  dem  med  uteslutande  af  de  öfriga,  utan  mot- 
tagit tillflöden  frän  olika  håll.  Nu  finnas  många  svenska 
dialekter,  i  hvilka  fornsvenskans  rp  utvecklat  sig  till  ett 
Z-ljud,  och  det  är  inflytandet  från  dessa  dialekter,  som 
vallat,  att  /  i  svenskan  uppträder  i  några  fall,  där  man 
närmast  skulle  vänta  rd.  Ett  af  de  anmärkningsvärdaste 
fallen  är  just  ordet  sval,  emedan  normalformen  svärd  helt 
och  hållet  undanträngts. 

Med  hänsyn  till  ljudförhållandena  äro  vi  sålunda 
fullt  berättigade  att  med  hvarandra  identifiera  ordet  sval 
och  förra  leden  af  sammansättningen  svartsjuk.  Men  då 
vi  forska  i  ordens  historia,  få  vi  icke  fästa  oss  enbart  vid 
ljuden;  vi  få  icke  betrakta  två  ord  som  sprungna  m* 
samma  rot,  med  mindre  de  visa  frändskap  äfven  med 
hänsyn  till  betydelsen.  Och  nu  frågas  biUigt:  Hvarför 
skulle  väl  en  försmådd  friare  sägas  vara  svålsjuk,  d.  v.  s. 
skinnsjuk'^  Denna  kvistiga  fråga  har  väl  knappast  blifvit 
fullt  tillfredsställande  förklarad,  men  ett  högst  anmärk- 
ningsvärdt  faktum  är,  att  den  svålsjuke  svenskens  olycks- 
broder på  andra  sidan  Kölen  kallas  för  skinsyg.  \'\  fa 
icke  stöta  oss  vid  den  omständigheten,  att  ordet  skind 
i  norskan  skrifves  med  nd,  skinsyg  blott  med  w.  Skrif- 
ningen  nd  i  skind  är  blott  en  ortografisk  nyck,  utan 
stöd  vare  sig  i  ordets  nuvarande  uttal  eller  i  några  po- 
sitiva fakta  ur  dess  historia. 

För  deras  räkning,  som  äro  benägna  att  acceptera 
den  härledning  af  ordet  svartsjuk,  som  jag  här  refererat, 
vill  jag  ännu  påpeka  en  kuriös  omständighet,  hvilken,  sa 
vidt  jag  vet,  hittills  icke  blifvit  observerad  i  detta  sam- 
manhang.   Att  få  korgen  heter  på  finska  saada  vasikan- 


Digitized  by 


Google 


14  Spriddu  drag  ur  nifKleramdlets  historia. 

nalika,  d.  v.  s.  få  kalfskinnetj  ocli  den  försmådde  friareii, 
som  fatt  det,  kan  med  skäl  sägas  vara  skinnsjiik.  Natur- 
ligtvis får  man  dock  icke  fästa  någon  egentlig  vikt  vid 
det  faktum  jag  påpekat,  förrän  det  uppvisats,  att  det 
finska  uttrycket  har  sin  rot  i  någon  j)lägsed,  som  varit 
känd  äfven  bland  germanerna.*) 

Beträffande  orsakerna  till  de  förändringar,  genom 
hvilka  vårt  modersmåls  ljudförhållanden  omstöpts,  kunna 
vi  tyvärr  endast  framställa  hypoteser.  Öfverhufvudtaget 
äro  inom  språkvetenskapen  få  frågor  mera  omdebatterade 
och  mindre  slutdebatterade,  än  den  om  språkets  för- 
ändring. 

En  af  de  mest  ])åtagliga  orsakerna  är  tvifvelsutaii 
språkets  öfverföring  på  folk,  som  tidigare  tahit  ett  annat 
språk.  Vi  äro  dagligen  i  tillfälle  att  göra  bekantskap 
med  de  varianter  af  svenska  språkljud,  som  frambringas 
af  individer,  hvilka  hafva  finska  eller  ryska  till  moders- 
mål, och  som  först  senare  lärt  sig  svenska.  Vid  språk- 
gränser eller  vid  massinflyttningar  hopa  sig  naturligtvis 
sådana  fall,  och  deras  sammanlagda  kraft  kan  blifva  stor 
nog  att  i  någon  mån  rubba  uttals  vanorna  äfven  i  hem, 
där  modersmålet  från  början  talats  rent  och  oblandadt. 
I  synnerhet  visa  barn  ofta  en  påfallande  benägenhet  att 
föredraga  lekkamraternas  och  tjänstefolkets  ut  tals  vanor 
framför  föräldrarnas. 

Dessa  faktorer,  som  utan  tvifvel  spelat  och  spela  en 
stor  roll  vid  utkanterna  af  det  svenska  språkområdet, 
hafva  dock  knappast  i  högre  grad  omformat  språkets 
ljudbestånd  i  områdets  centrum  under   de    språkperioder 

•)  Enligt  benäget  meddelande  af  d:r  P.  Nordmann  har  i  Öster- 
botten upptecknats  en  svensk  folkvisa,  som  bl.  a.  innehåller  följande 
vers : 

« Kalf skinnet  som  du  gaf  mig, 

Det  har  förtretat  mig. 

Det  har  jag  sönderrifvit 

Och  kastat  efter  dig-). 

Dessa  ord  yttras  af  en  flicka,  då  hon  ger  tillbaka  fästegåfvorna 
åt  en  försmådd  friare.     KaJ/skinnct  uppges  vara  =  korfjen. 


Digitized  by 


Google 


Spridda  drag  ur  modersmålets  historia.  15 

vi  kunna  öfverblicka.  Det  är  visserligen  sant,  att  Sve- 
rige under  vissa  perioder  af  medeltiden  hyste  ett  icke 
obetydligt  antal  danska  och  lågtyska  ämbetsmän  och 
framför  allt  massor  af  lågtyska  köpmän.  Den  tyska 
invasionen,  parad  med  lifliga  handelsförbindelser  på  Tysk- 
land, har  efterlämnat  djupa  spår  i  vårt  språk,  men  det 
vill  dock  synas,  som  om  dessa  inflytelser  mera  hade  hän- 
fört sig  till  ordförrådet  än  till  ljudförhållandena.  I  ännu 
högre  grad  måste  detta  hafva  varit  fallet  med  de  ut- 
ländska element,  som  under  reformationstiden  tillfördes 
svenskan  från  högtyskt  språkområde  och  under  1700-talet 
från  Frankrike,  ty  i  dessa  fall  skedde  tillförseln  väsent- 
ligen på  litterär  väg. 

En  teori  rörande  orsakerna  till  språkets  förändring, 
som  länge  åtnjutit  stor  popularitet,  kan  i  korthet  karak- 
teriseras ungefär  på  följande  sätt. 

En  människa,  som  försöker  uttala  ett  språkljud,  kan 
jämföras  med  en  skytt,  som  försöker  träffa  pricken  af  en 
måltafla.  Likasom  skytten  aldrig  träffar  sitt  mål  fullt 
exakt,  så  att  kulans  yttersta  spets  skulle  beröra  den  di- 
mensionslösa  punkten  i  taflans  centrum,  utan  ständigt 
skjuter  en  smula  för  högt  eller  för  lågt,  till  höger  eller 
till  vänster,  likaså  måste  den,  som  försöker  efterapa  ett 
ljud,  alltid  i  större  eller  mindre  grad  förfela  sitt  mål. 
Men  mellan  målskytten  ocli  den  talande  råder  en  viktig 
skillnad.  Skyttens  uppfattning  af  målets  läge  blir  oför- 
ändrad, vare  sig  han  skjuter  väl  eller  illa,  ofta  eller  sällan, 
men  den  talandes  föreställning  om  ett  ljuds  natur  förblir 
icke  oberörd  af  hans  egna  försök  att  frambringa  det- 
samma. För  hvarje  gång  han  uttalar  det,  uppblandas  de 
minnesbilder  han  af  gammalt  eger  med  intrycket  af  den 
variant  han  senast  åstadkommit.  Och  än  mer,  de  sned- 
språng som  göras,  störa  icke  blott  hörsel  bilden,  utan  med- 
föra äfven  en  benägenhet  hos  talorganen  att  framdeles 
göra  afvikelser  i  samma  riktning  från  det  normala  läget. 
Om  hos  ett  större  antal  individer,  hörande  till  en  och 
samma  språkgrupp,  felen  af  en  eller  annan  anledning, 
exempelvis    af   bekvämlighetsskäl,    ga    i  samma  riktning. 


Digitized  by 


Google 


16  Spridda  drag  ur  modersmdlefs  historia, 

måste  till  slut  en  märkbar  förskjutning  af  språkljudens 
karaktär  inträda. 

Det  torde  näppeligen  kunna  bestridas,  att  bakom  de 
nyss  påpekade  omständigheterna  döljer  sig  ew  orsak  till 
språkets  förändring.  Dock  torde  betydelsen  af  denna 
faktor  blifvit  betydligt  öfverskattad.  Numera  anser  man 
tämligen  allmänt,  att  förändringar  af  större  betydelse 
mestadels  inträda  vid  språkets  öfverflyttning  från  en  ge- 
neration till  en  annan.  Ljud,  som  i  det  flytande  talet 
uttalas  med  ringa  eftertryck,  undgå  stundom  helt  och 
hållet  barnens  uppmärksamhet  och  utelämnas  helt  enkelt 
af  dem  vid  deras  härmningsförsök.  Och  där  föräldrarnas 
uttal  varierar  allt  efter  talets  tempo  och  växlande  sats- 
betoning, välja  barnen  stundom  konstant  den  kortare 
formen.  En  af  mina  egna  söner  säger  ofta  hvilkn  utan 
e,  och  sade  som  liten  i  regeln  så,  ehuru  vi  föräldrar 
knappast  någonsin  begagna  detta  uttal.  Och  med  an- 
märkningsvärd regelbundenhet  bortkastade  han  obetonade 
vokaler,  som  omedelbart  efterföljdes  af  betonade  vokaler 
eller  skildes  frän  dem  blott  genom  ett  mellanliggande  A, 
Sålunda  sade  han  alltid  UV  ost  i  st.  f.  Ute  ost,  papp'  Hugo 
i  st.  f.  pap2)a  Hugo. 

Vid  språkets  öfverflyttning  från  en  generation  till 
en  annan  spelar  ännu  in  en  omständighet  af  vikt,  näm- 
ligen de  olika  dimensionerna  hos  barnets  och  den  full- 
vuxnes talorgan.  Ett  barn  iau  redan  på  denna  grund 
aldrig  fullt  exakt  återge  faderns  eller  moderns  uttal,  och 
emedan  alla  barns  talorgan  äro  mindre  än  föräldrarnas, 
måste  afvikelserna  hos  flertalet  barn  gå  i  samma  riktning. 
1  kraft  af  tröghetslagen  blir  alltid  något  kvar  af  barnets 
uttalsegendomligheter,äfvenom  det  under  uppväxtperioden 
gradvis  ackommoderar  sig  efter  de  fullvuxne.  För  rik- 
tigheten af  hypotesen  om  inflytandet  af  talorganens  va- 
rierande dimensioner  på  språkutvecklingen  talar  i  viss  mån 
det  faktum,  att  tva  forskare  framställt  densamma  inom 
samma  år  och  oberoende  af  hvarandra.*) 

♦)  O.  Bremer,  Deutsche  Phonetik.  Leipzig  1893. 
H.  Pipping,   Recension  von  Lloyd.  Zeitschr   f.  franz.  Spr.  un<l 
Litt.  XV«. 


Digitized  by 


Google 


Spridda  drag  ur  modersmålets  historia,  17 

Om  det  nu  är  sant,  att  barnen  i  främsta  rummet  äro 
de,  som  framkalla  språkföråndringar,  så  framgår  häraf, 
att  rubbningar  af  bestående  språkförhållanden  lättast 
åstadkommas  vid  de  tidpunkter,  då  den  uppväxande  ge- 
nerationen utgör  en  relativt  stor  procent  af  hela  befolk- 
ningen. Det  är  naturligtvis  icke  a  priori  gifvet,  att  stö- 
ringarna  af  de  normala  relationerna  mellan  antalet  full- 
vuxna och  antalet  barn  någonsin  varit  tillräckligt  ingri- 
pande för  att  resultera  i  en  uppvisbar  ändring  af  det 
tempo,  i  hvilket  språkljudsförskjutningarna  vanligen  för- 
siggå. Men  skulle  det  kunna  uppvisas,  att  en  parallellism 
råder  mellan  mortalitet  och  nativitet  å  den  ena  sidan, 
samt  språkförändringar  å  den  andra,  så  skulle  vi  hafva 
vimnit  ännu  ett  starkt  stöd  för  teorien  om  språkets  för- 
ändring genom  öfverflyttning  på  nya  generationer. 

Det  är  en  känd  sak,  att  tider  af  stark  mortalitet 
efterföljas  af  ovanligt  hög  nativitet.  Sålunda  måste  efter 
tider  af  stor  dödlighet  följa  perioder,  då  barnen  utgöra 
en  mer  än  vanligt  stor  del  af  befolkningen. 

Sverige  har  genomlefvat  flere  perioder  af  svår  man- 
spillan. Större  härjningar  än  någon  annan  farsot  eller 
något  krig  anställde  digerdöden,  som  rasade  därstädes 
1350  och  åren  däromkring.  Fruktansvärd  måste  dödlig- 
heten hafva  varit  äfven  under  stora  ofreden,  h vilken  för 
öfrigt  föregicks  af  en  rad  mycket  svåra  missväxtår.*)  Och 
det  är  väl  icke  otillåtligt  att  antaga,  att  vikingatiden 
med  dess  ständiga  härnadståg  utom  landet  medförde  en 
ständigt  förnyad  decimering  af  befolkningen  och  framför 
allt  af  de  fullvuxne. 

Huruvida  dessa  omständigheter  kunna  och  böra  ställas 
i  något  samband  med  vändpunkterna  i  modersmålets  ut- 
veckling, är  en  fråga,  som  icke  kan  besvaras  utan  detalje- 
rade undersökningar,  hvilka  böra  sträcka  sig  icke  blott  öfver 
svenska  språkets  historia,    utan  omfatta  äfven  förhållan- 


♦)  På  missväxtåren  i  slutet  af  1600-talet  fästes  min  uppmärk- 
samhet af  dr  R,  Saxen,  då  jag  samtalsvis  framlade  för  honom  min 
hypotes  om  digerdö<lens  inflytande  på  språkutvecklingen. 

2 


Digitized  by 


Google 


18  Spridda  drag  ur  modersmålets  historia. 

(lena  i  andra  länder  vid  likartade  befolkningsrednktioner. 
Men  jag  kan  icke  underlåta  att  framhålla  de  egendomliga 
koincidenser,  som  ega  rum  mellan  de  stora  folkhärjnin- 
garna i  Sverige  och  gränserna  emellan  språkets  hufvud- 
epoker,  sådana  de  fixerats  af  forskare,  hvilka  icke  haft  en 
tanke  på  mortaUtetens  roU  i  språkets  Hf. 

Jag  har  redan  flere  gånger  i  kväll  haft  tillfälle  fram- 
hålla, att  många  af  de  nordiska  språkens  särmärken  ut- 
bildat sig  under  vikingatiden,  och  det  finnes  ingen  for- 
skare, som  ej  i  vikingatiden  skulle  se  en  vändpunkt  i 
modersmålets  historia. 

Visserhgen  medges  villigt,  att  den  ökade  beröringen 
med  främmande  folk  måhända  är  förklaringsgrunden  till 
en  del  af  de  under  vikingatiden  timade  förändringarna  i 
språket.  Men  det  synes  mig,  som  om  exempelvis  bort- 
fallet af  alla  korta  obetonade  vokaler  vore  en  företeelse, 
hvilken  lättast  förklarades  genom  barnens  onöjaktiga  upp- 
fattning af  föräldrarnas  tal,  en  onöjaktig  uppfattning,  som 
bragtes  till  seger  just  under  det  tidsskede,  då  de  full- 
vuxnes antal  oupphörUgt  reducerades  genom  härnadståg 
i  främmande  land.  Äfven  om  vikingatågen  icke  skulle 
hafva  medfört  någon  större  manspillan,  våUade  de  likväl, 
att  en  betydUg  del  af  den  manhga  befolkningen  var  borta 
från  hemmet  och  sålunda  urståndsatt  att  påverka  barnens 
uttal. 

I  hög  grad  anmärkningsvärdt  är  det,  att  fornsven- 
skan  genomgår  en  brytningstid  under  senare  hälften  af 
1300-talet,  ungefär  en  half  mansålder  efter  digerdödens 
härjningar.  Professor  Noreen  förlägger  i  sin  fornsvenska 
grammatik  gränsen  mellan  den  äldre  och  den  yngre  forn- 
svenskan  till  år  1375. 

Brytningen  mellan  f ornsvenskan  och  nysvenskan  för- 
lägges  till  tiden  för  Gustaf  Wasas  reformation  och  måste 
väl  ställas  i  närmare  samband  med  kulturhistoriska  före- 
teelser än  med  rent  fysiologiska  sådana.  Det  vore  må- 
hända att  drifva  en  i  och  för  sig  rimlig  tanke  in  absurdum, 
om  jag  påpekade,  att  pesten  rasade  i  Sverige  år  1495  och 
att  åren  kring  sekelskiftet  1500  voro  hårda  år  och  krigsår. 


Digitized  by 


Google 


Spridda  drag  ur  modersmdleis  historia,  19 


Mera  slagen  blir  man,  då  man  finner,  att  brytnings- 
tiden mellan  ett  äldre  skede  af  nysvenskan  och  det  skede, 
i  hvilket  vi  nu  befinna  oss,  plägar  förläggas  till  decen- 
nierna närmast  efter  stora  ofredens  slut. 

Jag  har  i  afton  refererat  några  kända  fakta  ur  mo- 
dersmålets historia.  Jag  har  därjämte  tillåtit  mig  fram- 
kasta en  ännu  opröfvad  hypotes  rörande  de  orsaker,  som 
åstadkommit  vändpunkterna  i  modersmålets  lif .  Det  skulle 
glädja  mig  mycket,  om  de  fakta  jag  citerat  förefallit  mina 
högtärade  åhörare  värda  att  ihågkommas,  och  det  skulle 
glädja  mig  än  mera,  om  min  blott  i  form  af  en  fråga 
framställda  hypotes  kunde  frammana  ett  svar,  j  åkande 
eller  nekande. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  1700-talet. 


Nedanstående  uppsats  har  ventilerats  å  seminariet  för  nordiska 
språk  vid  Uppsala  universitet  vid  dess  sista  sammanträde  under  höst- 
terminen 1901.  På  grund  af  de  mänga  värdefulla  upplysningar  jag 
erhållit  dels  vid  denna  diskussion,  dels  vid  enskilda  samtal  med  flere 
af  seminariets  medlemmar,  har  jag  sett  mig  tvungen  att  vidtaga  en 
hel  del  förändringar  i  mitt  arbete.  Det  är  ju  klart,  att  jag  inte  kunde 
ha  reda  på  hvilka  ord  och  vändningar  som,  ehuru  de  vanligen  upp- 
ges vara  finlandismer,  i  själfva  verket  äro  användbara  i  den  ena  eller 
andra  delen  af  Sverge;  mångt  och  mycket,  som  jag  trott  vara  egen- 
domligt för  Finland,  därvid  stödjande  mig  på  uppgifter  af  en  eller 
annan  auktoritet,  har  visat  sig  vara  äfven  i  Sverge  brukbart  och 
brukadt  språkgods,  delvis  t.  o.  m.  oklanderlig  rikssvenska.  Tack 
vare  den  goda  hjälp  jag  fått  af  lärare  och  studiekamrater  torde  jag 
emellertid  nu  kunna  lämna  tämligen  tillförlitliga  uppgifter  om  de  af 
mig  behandlade  språkliga  egendomligheternas  utbredning.  Jag  vågar 
naturligtvis  inte  anta,  att  mitt  arbete  nu  vore  fritt  från  misstag  — 
själfva  ämnets  svårighet  gör  ett  sådant  antagande  i  högsta  grad  osan- 
nolikt —  men  jag  hoppas  i  alla  fall,  att  antalet  oriktigheter  inte  är 
alltför  stort.  På  själfva  resultatet  af  min  undersökning  inverka  några 
enstaka  oriktigheter  själffallet  icke  i  nämnvärd  mån.  För  alla  de  upp- 
lysningar och  rättelser  jag  erhållit  frambär  jag  här  min  hjärtliga 
tack  till  professorerna  Adolf  Noreen  och  Fredrik  Tamm  samt  docen- 
terna Otto  von  Friesen  och  K.  B.  Wiklund,  äfvensom  filosofie  kan- 
didaterna fröken  Maj  lAgerheim,  Hjalmar  Lindroth,  Gideon  Danell, 
Hilding  Celander,  Sven  Bergendal  och  S.  Landtmanson. 

Uppsala  i  mars  1902. 

Rclf  Nordenatrcng. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  1700-talet  21 


Det  är  en  allmän  klagan,  att  nysvenskan  ännu  icke 
blifvit  ens  närmelsevis  tillräckligt  undersökt.  I  synnerhet 
är  vår  kännedom  om  språkets  skiftningar  i  olika  lands- 
ändar särdeles  bristfällig.  Väl  äro  allmogemålen  jämfö- 
relsevis grundligt  utforskade,  men  de  olika  varianterna 
af  högsvenskan  vänta  ännu  på  att  bli  vetenskapligt  stu- 
derade. En  kommande  undersökning  af  dessa  skall  helt 
säkert  sprida  ljus  öfver  mycket,  som  nu  är  dunkelt,  samt 
bidraga  till  att  gifva  vårt  skriftspråk  ökad  stadga,  äfven- 
som  rikta  dess  ordförråd;  och  framför  allt  bör  en  sådan 
undersökning  göra  det  möjligt  att  definitivt  besvara  den 
ännu  så  tvistiga  frågan:    hvad  är  svenskt  riksspråk? 

Det  är  naturligtvis  de  periferiska  dialekterna,  som 
komma  att  vara  de  mest  gifvande,  det  tacksammaste  ob- 
jektet för  undersökning. 

En  af  dessa  periferiska  språkvarianter  uppvisar  så 
många  och  så  utpräglade  särmärken,  att  den  redan  länge 
ådragit  sig  icke  blott  språkforskarenas,  utan  äfven  menige 
mans  uppmärksamhet.  Jag  åsyftar  naturligtvis  mitt  hem- 
lands språk,  den  finlänska  svenskan.  Det  har  skrifvits 
vida  mera  om  den  än  om  någon  annan  svensk  dialekt 
(jag  talar  icke  om  allmogedialekterna),  och  man  är  tämli- 
gen ense  om,  att  den  ej  kan  göra  anspråk  på  att  betrak- 
tas som  rikssvenska,  utan  nära  nog  bör  anses  vara  ett 
språk  för  sig.  Någon  fullständig  redogörelse  för  den  fin- 
ländska svenskans  afvikelser  från  rikssvenskan  har  icke 
ännu  sett  dagen;  endast  enskilda  egendomligheter  ha 
blifvit  påpekade  och  diskuterade,  mestadels  i  tidskrifts- 
uppsatser. I  främsta  rummet  är  att  nämna  Karl  Lind- 
ströms ^Studier  på  svensk  språkbotten  i  Finland^  i  Finsk 
Tidskrift  1885  samt  Kuben  G:son  Bergs  tvänne  uppsatser 
j^Taraststjernas  språkbruk^ ^  publicerad  i  samma  tidskrift 
för  år  1899  samt  under  pseudonymen  Lennart  Hennings, 
och  ^Runebergs  språkbrtik^  i  Pedagogisk  Tidskrift  1900: 
ytterligare  R.  T\  von  Wälebrands  eLrtikel  „  Om  språkets  Jor- 
ändring"  i  Finsk  Tidskrift  1898 ;  några  upplysningar  med- 
delas äfven  i  mitt  lilla  bidrag  „Till  frågan  om  vår  fin- 
ländska svenska",    Finsk    Tidskrift  1900.     För  uUalsoUk- 


Digitized  by 


Google 


22  Finländsk  svenska  pd  ITOO-talet. 


heterna  ha  vi  en  mera  fullständig,  om  ock  kortfattad  redo- 
görelse, nämligen  Hugo  Pippings  kända  uppsats  „0m  det 
badade  uttalet  av  svenskan  i  Finland^  i  Nystavaren  IV. 
Men  den  olikhet  i  uttal,  som  förefinns  mellan  svenskan 
i  Sverge  och  svenskan  i  Finland,  är,  om  ock  mera  frap- 
pant, dock  af  vida  mindre  vikt  än  olikheten  i  ordförråd, 
ordvändningar  och  ordformer;  det  är  blott  den  senare, 
som  har  någon  praktisk  betydelse  att  tala  om.  Också 
är  man  allmänt  ense  om  att  en  utforskning  af  denna  är 
af  allra  största  vikt  och  så  snart  som  möjligt  bör  före- 
tagas. 

Man  kan  härvid  utgå  från  två  olika  synpunkter. 
För  det  första  —  och  det  är  det  viktigaste  —  kan  man 
undersöka,  i  hvilken  mån  språkmaterialet  i  Finland  skil- 
jer sig  från  det  rikssvenska  i  detta  nu,  konstatera  de  för 
den  finländska  svenskan  i  närvarande  tid  egendomliga 
uttrycken  och  redogöra  för  deras  förekomst  och  betydelse. 
Härpå  har  SvensJca  Landsmålsföreningen  i  Helsingfors  ar- 
betat i  åratal,  och  dess  samlingar  torde  snarligen  utkomma 
i  tryck,  redigerade  af  professor  A.  O.  FreudenthaH). 

För  det  andra  gäller  det  att  undersöka  dessa  fin- 
ländska egendomligheters  beskaffenhet,  att  förklara  deras 
uppkomst  och  taga  reda  på  deras  ålder.  I  föreUggande 
uppsats  hoppas  jag  kunna  lämna  några  bidrag  till  en  så- 
dan undersökning. 

Man  har  tämligen  allmänt  antagit,  att  det  var  den 
poUtiska  skilsmässan  mellan  Sverge  och  Finland,  som 
gaf  upphof  åt  den  språkliga  differenteringen,  och  att  så- 
ledes den  finländska  svenskans  karaktäristika  uppkommit 
efter  år  1809;  detta  hvad  de  lexikaliska  och  syntaktiska 
ohkheterna  beträffar;  att  vi  finländare  långt  tidigare  hade 
vårt  särskilda  uttal,  var  ju  a  priori  sannolikt,  och  dess- 
utom hade   ju    redan  Sven  Hof  kostaterat  detta  faktum. 

')  Sedan  detta  skrefs,  ha  de  utkommit  under  titeln  „Skil jäktig- 
heter  melhin  finländska  svenskan  och  rikssvenskan"  i  femtonde  ban- 
det af  Svenska  Litteratursällskapets  i  Finland  Förhandlingar  ocli 
LTppsatser  (1901). 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  pd  1700-talet.  23 

Att  året  1809  var  det  Rubicon,  som  skilde  rikssvenskan 
och  den  finländska  svenskan  åt,  tro  väl  de  flesta  ännu; 
och  man  har  anfört  denna  differentiering  som  stöd  för 
den  gamla  lagen,  att  upplösning  af  politiska  eller  sociala 
band  framkaUar  språksplittring,  under  det  att  omvändt 
knytandet  af  sådana  förbindelser  vållar  språklig  likdaning 
(Axel  Kock,  Om  språkets  förändring,  s.  131).  Det  är 
emellertid  numera  min  tro,  att  för  det  första  svenskans 
utveckling  i  Finland  icke  kan  tjäna  som  stöd  för  denna 
sats,  och  för  det  andra,  att  den  t.  o.  m.  vräker  omkull 
den.  Ty  visserligen  innehåller  satsen  i  fråga  ett  visst 
kvantum  sanning,  men  den  är  oriktigt  formulerad  och 
förbiser  den  verkliga  och  väsentliga  driffjädern  till  språk- 
lig divergering  respektive  konvergering. 

Denna  min  uppsats  afser  att  påvisa,  att  många  af  de 
egendomligheter,  som  karaktärisera  den  finländska  nutids- 
svenskan, förefunnos  redan  före  1809.  Det  material,  som 
jag  därvid  skall  stöda  mig  på,  är  Henrik  Gabriel  Porthans 
bref  till  Mathtas  Calonius  1791 — ISOO^  utgifna  af  W.  Lagus 
i  Svenska  Litteratursällskapets  i  Finland  skrifter,  Helsing- 
fors 1886,  äfvensom  de  fyra  f()rsta  årgångarna  af  Tidnin- 
gar ntgifne  af  et  Sällskap  i  Åbo  (1771 — 1774)  samt  Suo- 
vialaisen  Sana-Lugun  Coetus — Finsk  Orda-Boks  Försök  af 
Daniel  Juslenius,  Stockholm  1745.  Porthan  var  ju  vårt 
lands  lärdaste  man  på  sin  tid  och  kunde  väl  anses  stå  på 
höjden  af  dåtidens  bildning.  Vi  kunna  därför  anta,  att 
hans  språk  skall  vara  någorlunda  typiskt  för  den  bildade 
klassen  i  Finland  under  senare  hälften  af  1700-talet  och 
snarare  stå  öfver  än  under  genomsnittsnivån.  Åbo  Tid- 
ningar (som  de  vanligen  kallades;  jag  kommer  i  det  föl- 
jande att  beteckna  dem  med  Å.  T.)  representera  till  en 
väsentlig  del  Porthans  språkbruk,  men  äfven  Gadd,  Kalm, 
Bilmark,  Lencquist  m.  fl.  hörde  ju  till  tidningarnas  med- 
arbetare, alltså  vetenskapligt  bildade  personer,  af  hvilka 
man  kan  vänta  sig  ett  vårdadt  språk.  Det  är  emellertid 
själffallet,  att  finlandismerna  i  vida  större  antal  skola  stå 
att  finna  i  Porthans  förtroliga  bref  till  sin  i  Stockholm 
boende  vän  än  i  Abo    Tidningars   korrekta  normalprosa. 


Digitized  by 


Google 


24  Finländsk  »venska  på  1700  talet 

—  Juslenius  var  biskop  i  Borgå;  det  ligger  då  nära  till 
hands  att  antaga,  att  hans  språk  skall  vara  något  påver- 
kadt  af  det  nyländska  landsmålet;  detta  visar  sig  också 
vara  fallet;  men  det  är  sannolikt,  att  dessa  ursprungligen 
nyländska  dialektord,  som  uppdyka  hos  Juslenius,  redan 
på  hans  tid  tillhörde  bildade  finländares  eller  åtminstone 
nylänningars  tal;  ty  Juslenius'  ordbok  är  finsk-(latinsk-) 
svensk,  och  det  är  icke  troligt,  att  han  öfversatte  de 
finska  orden  med  sådana  svenska,  som  han  visste  vara 
dialektiska.  Ordboken  är  dock  så  pass  knapphändig,  att 
den  skörd  man  i  den  gör  icke  blir  vidare  rik. 

Filosofiekandidat  Hjalmar  Lindrothy  stockholmare, 
åtog  sig  godhetsfullt  att  i  somras  för  min  räkning  genomgå 
Porthans  bref  och  teckna  upp  allt,  som  möjligtvis  kunde 
vara  finlandismer,  d.  v.  s.  allt,  som  var  främmande  för 
hans  språköra;  tyvärr  hann  han  ej  med  mera  än  418  sidor 
af  bref  ven;  jag  blef  därför  tvungen  att  själf  genomgå 
sidd.  419—  606,  liksom  jag  äfven  själf  granskat  såväl  A.  T. 
som  Juslenius'  ordbok.  Till  kandidat  Lindroth  vill  jag 
här  frambära  min  tack  för  det  värdefulla  material  han 
förskaffat  mig;  om  ock  största  delen  af  de  af  honom  upp- 
tecknade egendomligheterna  äro  lika  främmande  för  mitt 
språkbruk  som  för  hans  och  säkerligen  länge  varit  ur 
bruk  på  ömse  sidor  om  Bottenhafvet,  så  återstår  det  i 
alla  fall  i  hans  samlingar  ett  aktningsvärdt  kvantum  ut- 
tryck, som  än  i  dag  äro  i  svang  i  Finland. 

Jag  väntar  mig  den  invändningen,  att  jag,  som  själf 
är  finländare,  icke  vore  rätta  mannen  att  uppspåra  fin- 
landismer i  Utteraturen:  de  finländska  egendomligheter, 
som  tilläfventyrs  stode  att  finnan  i  de  af  mig  genom- 
gångna böckerna,  skulle  icke  frappera  mig,  då  de  ju  icke 
såra  mitt  språköra.  Min  uppsats  torde  emellertid  bära 
vittnesbörd  om  att  denna  invändning  är  föga  befogad.  I 
själf  va  verket  tror  jag  mig  vara  i  stånd  att  igenkänna  en 
finlandism  som  sådan,  hvarhelst  den  än  visar  sig  —  in- 
gen regel  utan  undantag;  men  undantagen  lära  näppeli- 
gen vara   många.     Dels  har  jag  nämhgen  under  min  vi- 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  pd  1700-talet  26 


stelse  här  i  Sverge  flitigt  gifvit  akt  på  både  min  omgif- 
nings  och  mitt  eget  språkbruk  och  därigenom  lyckats 
bibringa  mitt  öra  en  viss  känslighet  för  hvad  som  öfver- 
ensstämmer  med  rikssvenskan  och  hvad  som  icke  gör  det, 
dels  har  jag  ur  diverse  källor  —  hvaribland  naturligtvis 
mina  egna  iakttagelser  —  sammanställt  åt  mig  en  rik- 
haltig, om  också  icke  absolut  fullständig  förteckning  på 
finlandismerna;  då  jag  dessutom  upptecknat  hvartenda 
ett  ord  eller  uttryck  i  mina  källor,  om  hvilket  jag  hyste 
det  ringaste  tvifvel  vis-å-vis  dess  förekomst  i  rikssven- 
skan, så  anser  jag  mig  berättigad  att  tro,  att  knappast 
någon  finländsk  egendomlighet  i  dessa  källor  undgått  min 
uppmärksamhet.  Naturligtvis  kom  jag  därigenom  att  råka 
medtaga  ett  och  annat,  som  i  själfva  verket  är  vanligt 
språkgods  här  i  Sverge,  ehuru  ordböckerna  ignorera  det; 
men  tack  vare  de  upplysningar  jag  fått  af  medlemmarna 
af  nordiska  seminariet  härstädes,  har  jag  kunnat  rensa 
bort  dessa  pseudo-finlandismer  ur  denna  min  uppsats. 

Men  innan  jag  öfvergår  till  behandlingen  af  ifråga- 
varande material,  vill  jag  redogöra  för  betydelsen  och 
innebörden  af  en  del  termer,  som  jag  här  måste  röra 
mig  med. 

Med  högsvenslca  förstår  jag  (i  motsats  mot  Ruben 
Grson  Berg,  som  använder  detta  ord  i  samma  betydelse 
som  rikssvenska)  den  svenska,  som  bildadt  folk  såväl  i  Fin- 
land som  i  Sverge  talar  och  skrifver.  Denna  term  mot- 
svarar enligt  min  terminologi  således  hvad  Lundell  kallar 
rikssvenska.  Däremot  definierar  jag  rikssi:enskan  som  det 
endast  ofullständigt  Jörverkligade  språkideal,  som  föresväfrar 
den  bildade  svensken,  och  det  språkmaterial,  som  öfverens- 
stämmer  m£d  detta  ideal.  Att  denna  definition  är  sväf- 
vande,  beror  därpå,  att  sagda  ideal  ännu  är  ganska  sväf- 
vande  och  saknar  fullt  fasta  konturer;  en  enda  svensk 
kan  omöjligt  afgöra,  hvad  som  är  riksspråk  eller  ej ;  där- 
till behöfs  det  flere,  från  olika  delar  af  landet.  Min  de- 
finition af  rikssvenskan  är  endast  såtillvida  min  egen, 
som  formuleringen  är  min;  själfva  idén  har  jag  fått  af 
flere  olika  svenska  språkmän,  i  främsta  rummet  professor 


Digitized  by 


Google 


26  Finländsk  svenska  pd  1700-talet. 


Noreen^)  och  amanuensen  Rolf  Arpi;  det  vore  alltför 
djärft  af  en  finländare  att  på  egen  hand  inlåta  sig  på  att 
besvara  en  så  invecklad,  specifikt  svensk  fråga. 

Alla  i  högsvenskan  förekommande  afvikelser  från  det 
riksfn)enska  idealet  kallar  jag  provtncialismer.  Deras  antal 
är  mycket  stort;  äfven  en  utlänning  som  jag  märker  lätt, 
att  en  värmlänning  inte  talar  som  en  stockholmare,  och 
att  göteborgarens  språk  skiljer  sig  från  båda  dessas,  lika 
visst  som  skåningen  har  sitt  privata  tungomål,  o.  s.  v. 
(Obs.!  Det  är  inte  uttalet  jag  nu  talar  om).  Vi  finlän- 
dare ha  flere  provincialismer  än  svenskarna  i  någon  trakt, 
Skåne  näppeligen  undantaget.  Bland  dessa  provincialis- 
mer kunna  vi  urskilja  en  stor  kategori  som  jag  kaUar 
finlandismer:  det  är  sådana,  som  endast  förekamtna  i  Fin- 
land, aldrig  i  Sverge.  Finlandismerna  äro  af  många  olika 
slag:  till  en  stor,  kanske  största  delen  äro  de  arkaismer, 
många  äro  germanismer  eller  gallicismer,  en  del  fennici^- 
mer,  d.  v.  s.  dels  finska  lånord,  dels  osvenska  konstruk- 
tioner, som  äro  direkta  efterbildningar  af  motsvarande 
finska  vändningar,  samt  slutligen  en  del  russicismer,  d.  v.  s. 
ryska  lånord  (cirka  50  stycken;  några  på  ryskt  inflytande 
beroende  konstruktioner  förekomma  veterligen  icke). 

Denna  terminologi  öfverensstämmer  emellertid  inte 
med  Svenska  Landsmålsföreningens  i  Helsingfors.  Enligt 
den  sistnämnda  definieras  finlandismerna  som  „på  svensk 
språkgrund  uppvuxna  och  till  stor  del  af  våra  folkmål 
närda    egenheter  i  det    svenska    språkbruket  i    Finland" 


')  Denna  min  formulering  godkännes  af  prof.  Noreen,  som  där- 
jämte gjort  mig  uppmärksam  på,  att  han  själf  i  tryck  framställt  en 
annan  sådan  (^Inledning  till  modersmålets  grammatik",  andra  uppl. 
sid.  Q  och  „Vårt  modersmåls  grammatik  och  dess  indelning",  sid.  5); 
enligt  denna  är  riksspråk  det  språk,  som  icke  är  knutet  vid  någon 
viss  landsända,  utan  såsom  gemensamt  meddelelsemedel  gäller  (d.  v.  s. 
är  användbart  och  såsom  sådant  godkännes  och  eftersträfvas)  inom 
ett  nationalspråks  hela  område.  Dessa  båda  definitioner,  Noreens  och 
min,  gå  ut  på  samma  sak  och  komplettera  ömsesidigt  hvarandra; 
dock  synes  det  mig,  som  om  min  formulering  skarpare  framhölle 
riksspråkets  egenskap  af  endast  delvis  förverkligadt  i  praktiken. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  pd  1700-taiet.  27 

(Finländska  bidrag  till  svensk  språk-  och  folklifsforskning 
sid,  305) ;  termerna  fennicism  och  riASsicism  ha  samma  be- 
tydelse hos  mig  som  hos  landsmålsföreningen.  Häremot 
är  nu  åtskilhgt  att  anmärka.  För  det  första  är  defini- 
tionen på  finlandismerna  alldeles  för  trång,  eftersom  för- 
eningen själf  under  denna  rubrik  upptecknat  en  hel  del 
ord  af  påtagligen  och  omisskänneligen  tysk  och  fransk 
härkomst  (t.  ex.  blödsinnigy  blodung,  cedera  (förekommer  i 
Sverge  knappast  annat  än  i  uttrycket  „ cedera  bonis"), 
remont  (=i  reparation).  För  det  andra  får  man  ingen  ge- 
mensam term  för  alla  de  finländska  egendomligheterna, 
hvilket  dock  vore  i  hög  grad  af  behofvet  påkalladt,  efter- 
som man  för  att  rätt  kunna  använda  landsmålsförenin- 
gens terminologi  måste  besitta  en  ovanlig:  förmåga  att  på 
rak  arm  afgöra,  af  hvad  för  ursprung  en  finländsk  egen- 
domlighet är.  Jag  är  lifhgt  öfvertygad  om  att  det  finns 
uttryck,  som  ej  låta  hänföra  sig  till  någon  af  landsmåls- 
föreningens speciella  kategorier.  Så  t.  ex.  sväfvar  jag  i 
okunnighet  rörande  ursprunget  till  det  sköna  ordet  kavas 
(=:häst;  hufvudtonen  hvilar  på  andra  stafvelsen;  och 
huruvida  till  först  skall  förklaras  som  en  analogibild- 
ning efter  till  sist,  eller  som  en  fennicism  återgifvande 
ensilcsiy  eller  som  en  ordagrann  öfversättning  af  det  tyska 
zueist,  torde  hvarken  jag  eller  någon  annan  människa 
någonsin  lyckas  utgrunda;  och  verbet  haha  (—  skolka; 
^kraba  från  skolan;"  „ja'  ha'  regelbundet  kraba'  från  hvar- 
annan  äf  N.  N:s  föreläsningar")  är  äfven  det  ett  högst 
mystiskt  ord,  om  livars  ursprung  de  lärde  ej  ens  våga 
tvista,  utan  nöja  sig  med  att  konstatera  sin  okunnighet  i 
den  punkten.  Flere  liknande  exempel  skulle  kunna  fram- 
dragas; men  de  of  van  anförda  må  vara  nog.  För  det 
tredje  opererar  landsmålsföreningen  inte  alls  med  begrep- 
pet pro vincialism ;  och  dock  måste  man  ju  medge,  att  be- 
teckningen „finlandism"  förefaller  väl  malplacerad,  då  den 
användes  om  ett  ord,  som  är  i  svang  äfven  i  vissa  delar 
af  Sverge  utan  att  därför  tillhöra  riksspråket  i). 

')  Härpå   har   jag  i  synnerhet   blifvit  uppmärksamgjord  af  fil. 
kand.  Herman  Geijer. 


Digitized  by 


Google 


Fhiländsk  »venska  på  ITOOUdet. 


Pa  grund  af  dessa  skäl  finner  jag  mig  föranlåten  att 
använda  min  egen,  här  ofvan  framställda  terminologi. 

Emellertid  torde  det  icke  vara  öfverflödigt  att  klar- 
göra, hvad  det  viU  säga,  att  ett  uttryck  är  en  finlandism^ 
d.  v.  s.  hvilket  förhallandet  mellan  finlandismerna  och  deras 
rikssvenska  motsvarigheter  är.  Mina  landsmän  skola  väl 
tycka,  att  „det  var  en  nyhet  känd  form  den  var  sagd", 
då  jag  här  framhåller,  att  en  finlandism  i  vanliga  fall  är 
ett  för  rikssvenskan  främmande  uttryck,  som  i  Finland 
kan  nyttjas,  men  ingalunda  nödvändigtvis  behöfrer  göra 
det;  men  för  det  första  tror  jag,  att  man  i  Sverge  i  all- 
mänhet icke  har  detta  klart  för  sig,  och  för  det  andra 
finns  det  verkligen  fall,  då  vi  finländare  uteslutande 
nyttja  ett  för  oss  egendomligt  uttryck  och  icke  vilja  ut- 
byta det  mot  dess  rikssvenska  motsvarighet.  Man  kan 
således  indela  finlandismerna  i  exMusiva  och  alternativa: 
och  med  en  exklusiv  provincialism  förstår  jag  då  en  så- 
dan, hvars  rikssvenska  synonym  i  våra  öron  låter  styf, 
öfverdrifvet  högtidlig,  pedantisk  eller  tillgjord,  eller  af 
någon  annan  anledning  är  oss  motbjudande;  möjligen 
kunna  vi  nyttja  den  i  skrift,  men  näppeligen  i  tal,  om  vi 
vilja  undvika  att  göra  oss  löjliga.  (Inom  parentes  må  det 
anmärkas,  att  detta  naturligtvis  gäUer  vårt  tal  och  vår 
skrift;  träffa  vi  sådana  „svecismer"  hos  en  svensk,  så 
finna  vi  själffallet  ingenting  stötande  däri).  Så  t.  ex. 
skulle  jag  icke  utan  motvilja  kunna  förmå  mig  att  vare 
sig  i  tal  eller  skrift  begagna  uttrycket  „ännu  alltjämt" 
(äfven  i  Sverge  lär  det  vara  sällsynt  i  talspråk,  men  i 
skriftspråket  är  det  synnerligen  gouteradt),  utan  vore  jag 
absolut  tvungen  att  undvika  den  typiska  finlandismen 
„allt  ännu",  så  skulle  jag  slingra  mig  undan  genom  att 
nyttja  något  af  de  till  betydelsen  mer  eller  mindre  mot- 
svarande ^fortfarande"  eller  ^fortsättningsvis"  *)  eller  allra 
helst  „allt   fortfarande",    eftersom  detta  med  „allt  ännu" 


')  ^Fortsättningsvis''  uppges  ofta  vara  en  finlandism;  men  jag 
känner  många  svenskar,  som  gå  i  borgen  för  att  ordet  tillhör  deras 
språkbruk  och   är   god  rikssvenska,  hvilket  dock  af  andra  bestrides. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  ITOOtalet.  29 


fullkomligt  analoga  uttryck  är  oklanderlig  rikssvenska. 
Denna  motvilja  har  intet  förnuftigt  skäl  för  sig,  det  med- 
ger jag,  den  är  en  ren  vidskepelse;  men  „c'est  plus  fort 
qxxe  moi".  Likaså  verkar  det  på  mig  högst  osympatiskt, 
om  jag  hos  en  finländsk  författare  påträffar  formerna 
„papperet"  och  ^papperen"  i  stället  för  „pappret"  och 
^pappren**;  och  da  jag  ett  par  gånger  ertappat  mig  själf 
med  att  i  tal  begagna  dessa  former  —  jag  har  ju  i  lång- 
liga tider  dagligdags  hört  dem  här  omkring  mig  —  så  har 
jag  varit  rent  af  förargad  pa  mig  själf.  Och  det  slog  mig 
med  förvåning,  när  jag  här  i  Sverge  hörde  det  intransi- 
tiva  verbet  „smälta"  böjas  svagt  („isen  har  smält");  den 
svaga  böjningen  har  hos  detta  ord  i  mitt  språkbruk  ute- 
slutande transitiv  betydelse  (jag  säger  således:  isen  har 
smiiltit";  „solen  har  smält  isen").  Tavaststjerna,  som  vis- 
serligen var  rik  på  finlandismer,  var  dock  i  många  styk- 
ken  påverkad  af  rikssvenskan;  och  i  „En  julotta  i  bark- 
brödets Finland"  nyttjar  han  det  i  mitt  tycke  hårresande 
uttrycket  „gå  på  skidor",  där  min  språkkänsla  oafvisligen 
kräfver  verbet  „skida",  som  visserligen  har  varit  en 
finlandism,  men  på  de  senaste  åren  börjat  vinna  sprid- 
ning i  Sverge;  „gå  på  skidor"  skulle  enligt  mitt  språk- 
öras utslag  betyda  „traska  fram  öfver  ett  lager  på  golf- 
vet  eller  marken  liggande  skidor".  —  „ Cigarrett"  kan 
man  väl  i  Finland  någon  gång  nyttja  i  skrift,  då  man 
si)eciellt  lägger  an  på  att  skrifva  rikssvenska,  eller  i  tal 
på  skämt,  emedan  ordet  låter  så  oändligen  krystadt;  i 
ledigt  och  naturligt  tal  begagna  vi  det  väl  egentligen 
grekiska,  men  till  oss  från  ryskan  komna  „papyross",  som 
(lock  tjecks  begripas  i  Sverge;  Fröding  använder  det 
t.  o.  m.  (Clown  Clopopisky,  i  Samlade  Dikter  sid.  138  o. 
141).  Lika  litet  som  det  någonsin  skulle  falla  en  finlän- 
dare in  att  kalla  den  olja  han  bränner  i  sin  lampa  för 
^fotogen",  lika  litet  skulle  en  svensk  någonsin  kalla  den 
^petroleum". 

Men  antalet  sådana  exklusiva  finlandismer  är  täm- 
ligen litet.  De  allra  fiesta  Jinhmdi^fmer  äro  alternativa,  d.  v.  s. 
kunna  äfven  i  dagligt  tal  utbytas  mot  uttryck,    som  icke 


Digitized  by 


Google 


30  Finländsk  svenska  ])d  1700  talet 


ens  den  mest  nitiske  ifrare  för  riksspråkets  renhet  kan 
göra  den  minsta  invändning  emot.  För  att  nu  ta  några 
klassiska  vordna  exempel,  så  känner  jag  visserligen  till 
uttrycken  „läsa  på  tidningen",  „sätta  strumporna  på  sän- 
gen** och  denna  gran  är  mera  hög"  ^),  och  jag  har  hört 
dem  otaliga  gånger;  men  minst  lika  ofta  har  jag  hört 
„läsa  i  tidningen",  „lägga  strumporna  på  sängen"  och  „den 
här  granen  är  ganska  hög  (eller  tämligen  hög  eller  någor- 
lunda hög  eller  skäligen  hög  eller  relativt  hög).  Och  det 
rikssvenska  „kofva"  är  hod  oss  fullt  ut  lika  populärt  som 
det  inhemska,  något  äldre  „koftis".  „Remont"  är  ett  bra 
ord,  som  vi  finländare  gärna  nyttja;  men  det  hindrar  oss 
inte  att  lika  ofta  säga  ^reparation",  som  visserligen  har 
en  något  vidsträcktare  betydelse  (en  ångare  eller  en  fest- 
sal eller  en  badinrättning  undergår  remont,  men  man  talar 
inte  om  remont  af  ett  par  byxor  eller  skodon).  Flertalet 
af  mina  landsmän  konstruera  visserligen  verbet,  „kalla" 
med  „till"  i  stället  för  direkt  objekt  (t.  ex.  „han  heter 
Leo,  men  kallas  ti  Plejo")  emedan  motsvarande  verb 
i  finskan  konstrueras  med  translativ  (sanoa  joksikin); 
men  de  ha  nog  ingenting  emot,  att  en  och  annan  där- 
vidlag följer  språkbruket  väster  om  hafvet.  „Fråga  åf 
nån"  är  hos  oss  ett  vida  vanligare  uttryck  än  „fråga 
nån",  hvilket  senare  äi*  det  enda  i  Sverge  möjliga;  fin- 
skan konstruerar  kysyä  med  elativ,  däraf  vår  egendom- 
liga vändning.  Men  också  vi  kunna  utan  att  vara  pe- 
danter fråga  nån  om  nånting,  fast  vi  oftast  fråga  nånting 
åf  nån.  Berg  har  iakttagit  detta  uttryck  hos  Runeberg; 
se  hans  ofvan  nämnda  uppsats  om  Runebergs  språkbruk 
s.  83).  —  „Sofde"  är  den  vanliga  imperfektformen  af  „sofva", 
men  „8of"  lär  väl  inte  förarga  någon.  —  Öfver  hufvud 
taget  tror  jag,  att  man  i  flertalet  fall  Uka  ofta  får  höra 
det  rikssvenska    uttrycket  som  det  finländska,  ja  kanske 

*)  Detta  exempel,  som  finns  hos  Kock,  Om  språkets  för- 
ändring 8.  132,  är  såtillvida  något  oriktigt,  som  »denna**  här  vore 
omöjligt  i  talspråk ;  det  borde  lyda :  „den  här  gran  ä  mera  hög"  men 
det  verkar  ju  ingenting  på  sak.  Emellertid  tillhör  „mera**  i  denna 
användning  hufvudsakligen  talspråket. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  IZOO-Met  31 


t.  O.  m.  oftare.  Och  det  är  att  märka,  att  många  finlan- 
dismer betraktas  som  språkfel  och  anses  ha  simpel  klang. 
Säger  någon  t.  ex.  „ja  ä  oäten"  och  menar  därmed  att 
han  inte  har  ätit,  så  torde  nog  de  flestas  språkkänsla 
kraftigt  reagera  däremot;  en  sådan  vändning  kan  på  sin 
höjd  gå  an  i  det  mörkaste  Savolaks;  visserligen  ha  ett 
par  yngre  språkmän  här  i  Uppsala  tagit  detta  uttryck 
i  försvar  och  påpekat  förekomsten  af  analoga  ord  så- 
som »drucken**  och  »försupen",  ja  fil.  kand.  Hilding  Ce- 
lander  säger  sig  t.  o.  m.  ha  hört  uttrycket  »småäten"; 
men  jag  är  dock  icke  öfvertygad  om  förträffligheten  af 
„oäten".  Adjektiv  sådana  som  „flöntig"  (=tarflig,  fna- 
skig,  föraktlig)  och  „köckig"  (hårdt  k,  icke  *tjöckig;  be- 
tyder »stor  på  sig",  »dryg",  »viktig")  höra  ingalunda  till 
det  någorlunda  vårdade  språket,  ehuru  de  nog  förekomma 
i  skolpojkarnas  ordförråd.  »Laukkurysse"  (=  rysk  gård« 
farihandlande,  på  finska  laukkuryssä  af  laukku,  väska 
ränsel),  »korja"  (==  städa,  bärga  undan;  finska  korjatajy 
»rajska"  (slösa,  öda;  finska  rajshata)  o.  dyl.  äro  rent 
pigspråk. 

Därtill  kommer  ytterligare,  att  äfven  många  andra 
finlandismer  ingalunda  tillhöra  alla  finländares  språkbruk, 
lika  litet  som  det  väl  finns  någon  svensk,  som  skulle 
nyttja  alla  de  900  svenska  ord  och  vändningar,  som  för 
oss  äro  främmande  (s.  k.  svecismer,  enligt  Svenska  Lands- 
målsföreningens i  Helsingfors  terminologi).  Då  landsmåls- 
föreningens samlingar  ej  ännu  utkommit,  är  det  omöjligt 
att  exakt  uppge  antalet  finlandismer  och  i  Finland  bruk- 
liga öfriga  provincialismer;  men  man  kan  väl  anta,  att  de 
icke  öfverstiga  1,100  (jag  medräknar  då  fennicismerna  och 
russicismerna),  och  troligen  är  deras  antal  mindre.  Själf- 
fallet  är  det  en  vansklig  sak  att  med  bestämdhet  uppge, 
hvilka  af  alla  dessa  man  själf  nyttjar;  jag  har  emellertid 


*)  D.  v.  8.  i  Finland  brukliga  provincialismer;  ty  mitt  ordför- 
råd torde  numera  vara  riktadt  med  åtskilliga  i  vårt  land  obrukliga 
provincialismer,  som  jag  lärt  mig  här  i  Sverge;  studentslangen  är 
rik  på  sådana. 


Digitized  by 


Google 


32  Finländsk  svenska  pd  1700-talet. 


försökt  utröna,  huru  många  som  tillhöra  mitt  språkbruk, 
och  jag  tror  mig  kunna  uppskatta  dem  till  cirka  550, 
hvilken  siffra  naturligtvis  inte  gör  anspråk  på  att  vara 
exakt;  men  säger  jag,  att  antalet  provincialismer  ^),  som 
jag  använder,  icke  öfverstiger  600,  så  hoppas  jag  att  inte 
råka  i  konflikt  med  sanningen;  och  utan  öfverdrift  lär 
jag  väl  kunna  påstå,  att  allra  minst  ett  hundratal  af  dessa 
—  troligen  t.  o.  m.  mer  än  dubbelt  så  många  —  äro  ord, 
som  jag  begagnar  på  sin  höjd  en  gång  om  året.  Och  den 
öfverväldigande  majoriteten  af  dessa  provincialismer  till- 
hör endast  mitt  talspråk  och  kommer  väl  sällan  eller  al- 
drig till  synes  i  mitt  skriftspråk,  knappast  ens  i  bref- 
stilen;  och  jag  är  ändå  inte  den,  som  är  rädd  för  slang- 
språk. Allt  detta  är  synpunkter,  som  man  måste  beakta, 
då  man  undersöker  den  finländska  svenskan  i  äldre  tid. 
Jag  kan  omöjligt  tro,  att  de  provincialismer  jag  funnit  i 
det  icke  särdeles  vidlyftiga  material,  som  ligger  till  grund 
för  min  imdersökning,  skulle  ha  varit  de  enda,  som  da 
för  tiden  voro  i  bruk.  Med  lugnt  saravete  kunna  vi  mul- 
tiplicera summan  med  två  och  ändå  känna  oss  ganska 
säkra  på  att  produkten  inte  blir  för  stor,  utan  snarare 
för  liten. 

Mitt  material  omfattar  nog  många  anmärkningsvärda 
språkliga  egendomligheter,  som  icke  äro  karaktäristiska 
för  den  finländska  svenskan,  men  äro  nog  sa  intressanta 
ändå;  men  dem  lämnar  jag  i  fred.  Det  vore  en  ytterligt 
vansklig  sak  att  undersöka  dem,  då  vi  tillsvidare  icke  ha 
någon  redogörelse  för  1700-talets  svenska  i  gemen  att 
tillgå,  något  som  jag  lifligt  beklagar  och  som  icke  ovä- 
sentligt försvårat  detta  mitt  arbete.  De  språkliga  egen- 
domligheter jag  här  ämnar  taga  till  tals  äro  sådana,  som 
karaktärisera  svenskan  i  Finland  efter  skilsmässan  från 
Sverge  och  numera  äro  främmande  för  rikssvenskt  språk- 
bruk. Att  flere  af  dem  på  Porthans  tid  voro  allmänt  i 
svang  här  i  Sverge  och  da  för  tiden  voro  god  rikssven- 
ska, är  säkert,  men  alla  voro  det  icke;  jag  har  försökt 
utröna,  huru  härmed  förhöU  sig,  äfvensom  dessa  uttrycks 
uppkomst  och    betydelse,   där  en  förklaring  är  af  nöden, 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  pd  1700-talet  SS 


hvarjämte  jag  har  redogjort  för  deras  frekvens  i  närva- 
rande tid.  Lifligt  beklagar  jag,  att  jag  icke  varit  i  till- 
fälle att  rådgöra  med  någon  landsman;  nu  har  jag  natur- 
ligtvis fått  lof  att  lita  endast  på  min  egen  kännedom 
om  språkbruket  hos  oss,  och  den  kan  själf fallet  icke  vara 
fullkomlig.  Jag  tar  därför  för  gifvet,  att  mina  uppgifter 
i  en  del  fall  tarfva  korrigeringar  och  tillägg;  men  i  fler- 
talet fall  står  jag  bestämdt  för  mina  ord.  —  Det  har  va- 
rit min  sträfvan  att  frigöra  mig  från  alla  för  vetenskapen 
främmande  synpunkter  vid  behandlingen  af  förevarande 
ämne;  och  jag  tror  mig  därför  aldrig  ha  lämnat  möjlig- 
heten af  att  en  finlandism  skulle  bero  på  finskt  inflytande 
obeaktad,  där  ett  sådant  inflytande  synts  mig  tänkbart. 
Men  beträffande  uttryck,  som  sakna  analogier  i  finskan, 
har  jag  ej  ansett  det  behöfligt  att  för  hvarje  gång  sär- 
skildt  framhålla  omöjligheten  af  finskt  inflytande.  Detta 
ber  jag  i  synnerhet  mina  svenska  läsare  att  beakta.  Skulle 
det  emellertid  någon  gång  ha  inträffat,  att  en  finsk  ana- 
logi till  en  finlandism  icke  af  mig  omnämts,  beror  detta 
uteslutande  på  att  mina  kunskaper  i  „kansan  suuren  enem- 
mistön  kieli**  (folkets  stora  flertals  språk)  tyvärr  äro  brist- 
fälliga. 

Man  må  emellertid  akta  sig  för  att  tillskrifva  finskan 
ett  alltför  stort  inflytande  på  svenskan  i  Finland.  Det  är 
ingalunda  säkert,  att  ett  svenskt  uttryck,  som  motsvaras 
af  ett  fullkomligt  analogt  finskt  sådant,  är  en  efterbild- 
ning  af  det  senare.  Motsatsen  kan  lika  väl  vara  fallet, 
och  likaledes  kan  motsvarigheten  vara  tillfällig.  Beaktar 
man  inte  detta,  så  kommer  man  lätt  till  det  resultatet,  att 
en  stor  del  af  till  och  med  rikssvenskans  språkmaterial  är 
finskt  långods.  Ett  par  sådana  misstag  har  Lindström  i 
sin  ofvan  nämnda  uppsats  gjort  sig  skyldig  till,  då  han 
påstår,  att  uttrycket  „han  visste  berätta"  är  en  imitation 
Äf  det  finska  „hän  tdesi  kertoa",  och  att  „nog"  (obetonadt) 
i  betydelsen  „visst",  »visserligen"  vore  en  fennicism,  eme- 
dan det  finska  „kyllä",  nog,  kan  nyttjas  på  precis  samma 
sätt.  Bägge  dessa  uttryck  äro  emellertid  vanliga  i  riks- 
svenskan,   och   att   förklara  dem  som  uppkomna  genom 

s 


Digitized  by 


Google 


34  FinUimhk  svenska  på  ITOOfalcf. 


finskt  inflytande  är  att  gå  öfver  ån  efter  Vatten.  Lik- 
nande misstag  har  jag  ej  heller  själf  undgått:  i  en  del  fall 
antog  jag  finsk  påvärkan,  där  ett  sådant  antagande,  enligt 
hvad  det  af  diskussionen  å  nordiska  seminariet  framgick, 
var  fuUkomhgt  öfverflödigt.  Errare  humanum  est.  Ännu 
en  sak  bör  påpekas.  Det  vore  ju  möjligt,  att  sjuttonhun- 
dratalets finländska  svenska  skulle  ha  egt  en  del  särmär- 
ken, som  senare  råkat  i  glömska  och  undanträngts  af 
sina  rikssvenska  synonymer.  Det  är  t.  o.  m.  troligt,  att 
det  fimnits  sådana  döda  finlandismer,  och  jag  tror  mig 
kunna  uppvisa  en  sådan:  såirida  i  betydelsen  såtUlmda  soniy 
eftersom  (t.  ex.  A.  T.  23  januari  1772:  „Man  har  ej  bordt 
förtiga  detta,  såvida  Herr  Dom-Probsten  torde,  så  myc- 
ket vitterligt  är,  vara  den  förste  som  låtit  här  hemma  i 
landet  extrahera  starren,  med  all  efterlängtad  utgång;"  14 
februari  1771:  „När  Nationen  härigenom  vann  en  frihet, 
som  var  den  vidsträktaste  någon  sig  föreställa  kunde,  så 
vida  den  satte  folket  i  tilstånd  at  för  hela  världen  kun- 
göra en  omröstning ").  Berg  påpekar  denna  egen- 
domliga vändning  hos  Runeberg;  men  i  nutida  litteratur 
har  jag  aldrig  sett  den,  ej  heller  har  jag  någonsin  hört 
den.  I  någon  ordbok  har  jag  ej  lyckats  finna  den.  Att 
utreda  frågan  om  döda  finlandismer  torde  dock  vara  i  det 
närmaste  omöjligt,  så  länge  sjuttonhundratalets  rikssvenska 
är  så  föga  undersökt,  som  den  tillsvidare  är. 

Slutligen  vill  jag  genom  några  exempel  visa,  huru 
svårt  det  är  att  uppdra  gränsen  mellan  rikssvenska  och 
finländsk  svenska,  huru  vilseledande  det  vore  att  beteckna 
alla  den  senares  afvikelser  från  den  förra  som  finlandismer 
och  huru  nödvändigt  det  är  att  ha  en  gemensam  term  för 
aUa  skiljaktigheter  mellan  det  svenska  riksspråket  och  fin- 
ländskan,  vare  sig  de  stå  att  anträffa  äfven  inom  Sverges 
landamären  eller  endast  i  Finland.  En  af  mina  svenska 
vänner,  som  varit  rätt  mycket  i  Finland,  hade  under  sin 
skoltid  i  en  uppsats  råkat  använda  det  hos  oss  vanliga 
verbet  hräfta  (fånga  kräftor;  bildadt  i  analogi  med  /foAra). 
Läraren  hade  känt  sig  högst  chockerad  af  detta  ord  och 
betecknat   det  som   ett  groft   språkfel.     Och  det  är  nog 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  1700-takt  S5 

säkert,  att  det  för  de  flesta  svenskar  är  ett  okändt  ord. 
Emellertid  har  en  värmlänning  försäkrat  mig,  att  verbet  i 
fråga  tillhör  hans  språkbruk;  jag  har  ingen  anledning  att 
tvifla  på  hans  ord;  men  sällsynt  är  „kräfta"  dock  utan 
tvifvel  här  i  landet.  Rietz  upptar  det  ej  i  sitt  svenska 
dialektlexikon;  däremot  känner  han  från  Skåne  det  mot- 
svarande verbet  krafsa  eller  Jcreusa  (substantivet  kräfta 
heter  där  krafs),  och  ordet  finns  såväl  i  danskan  (krebse) 
som  i  tyskan  (krebsen),  —  Orden  vedlider  och  ked  höra 
Ukaledes  till  denna  trassliga  kategori;  mera  om  dem  längre 
fram.  —  Ordet  bässe  (gumse)  hör  i  Finland  otvifvelaktigt 
till  det  vårdade  språkets  ordförråd;  hos  våra  författare  an- 
träffas det  mången  gång,  och  att  det  skulle  ha  sämre  klang 
än  (de  hos  oss  i  talspråk  knappast  brukhga)  bagge  eller 
gumse  har  jag  aldrig  märkt;  jag  tror  mycket  väl,  att  det 
skulle  kunna  förekomma  t.  ex.  i  ett  tingsprotokoll  eller  i 
Finska  Hushållningssällskapets  handlingar  (om  det  gör  det, 
vet  jag  inte)  utan  att  någon  skulle  finna  något  märkvär- 
digt däi-i.  Värmlänningarna  känna  också  till  detta  ord, 
som  hos  dem  uttalas  dels  bässe,  dels  bäse  (endast  den  se- 
nare formen  upptages  af  Bietz  för  Värmland),  men  det  har' 
hos  dem  en  mer  vulgär  klang  än  hos  oss  och  erkännes  icke 
af  dem  som  rikssvenska.  Formen  bäse  förekommer  äfven 
i  Västergötland  (Vadsbo),  västra  Närke  samt  (med  uttalet 
bese)  i  Småland,  äfvensom  i  Finland  i  Pargas;  bäs  (med 
långt  ä  och  circumflex,  alltså  af  *bäse)  heter  djuret  i  vissa 
delar  af  Värmland  samt  i  Västerbotten.  Formerna  med 
långt  s  anträffas,  utom  i  Värmland,  i  Norrbotten  (bässe) 
samt  i  Finland,  nämligen  i  Närpes  (bäss)^  Kronoby  (boss) 
Kökar  (bessi)  samt  Nyland  (bai&).  (Se  härom  Eietz, 
Svenskt  Dialekt-Lexikon  under  rubriken  Bärse  samt  Ven- 
dell,  Nyländska  etym ologier;  ett  par  uppgifter  har  jag  fått 
muntligen  och  finnas  ej  i  de  nämnda  arbetena).  Eietz  sam- 
manställer detta  ord  med  det  skånska  verbet  beså,  vara 
brunstig  (om  gumsar  eller  hjortar),  som  emellertid  inte  kan 
höra  dit,  eftersom  e  där  har  uppkommit  af  ursprungligt 
kort  i  (fornsvenska  bisa,  nysv.  dial.  bissa).  Vidare  för  han 
hit  isl.  berr.  gumse  (Snorra-Edda  sid.  210,  Finnur  Jönssons 


Digitized  by 


Google 


36  Finländ$k  svenska  ^xf  1700-talet 

upplaga)  och  gotiska  biari,  djur.  Mot  det  sistnämnda  ordet 
kan  man  emellertid  invända,  att  det  icke  är  belagdt  som 
simplex,  utan  endast  i  sammansättningen  unbiari,  vilddjur 
(ubila  unbiarja  hos  Vulfila,  Tit.  1,  12).  Att  Rietz  som 
uppslagsord  har  härse,  tyder  på,  att  han  anser  ordet  vara 
identiskt  med  isl.  b€7'si  eller  bes^,  hanbjörn.  Äfven  Tamm 
sammanställde  i  „Bidrag  till  en  svensk  etymologisk  ord- 
bok", Uppsala  1874,  akademisk  afhandling,  det  isl.  bersi 
med  dialekternas  bässe  och  bäse,  h vilka  alla  han  ansåg  vara 
besläktade  med  latinska  fems,  vild  (enligt  Fick).  Vendell 
(Nyländska  etymologier,  Helsingfors  1892)  identifierar  äf- 
venledes  basa  med  ber^'n.  Professor  Freudenthal  har  under 
en  föreläsning  förklarat  detta  sammanhang  sålunda:  det 
svenska  bässe  och  det  isländska  bersi  äro  samma  ord;  båda 
sammanhänga  med  verbet  bena,  slå,  och  grundbetydelsen 
är  „det  slående  djuret".  Häremot  kunna  dock  åtskilliga  in- 
vändningar göras.  Såväl  Fritzner  (Ordbog  över  det  gamle 
norske  Sprog)  som  Erik  Jonsson  (Oldnordisk  Ordbog)  öf- 
versätta  bersi  med  björnhane,  men  att  det  därjämte  skulle 
ha  kunnat  användas  om  får  nämna  de  ej  ens  antydnings- 
vis. Därtill  kommer,  att  de  norska  dialektemas  besse,  stor 
och  grof  karl,  basse,  stort  djur,  äfven  stark  karl,  icke  tyda 
på  något  slags  ullproducerande  djur,  utan  väl,  som  alla 
antaga,  återgå  på  en  grundbetydelse  björn,  liksom  också 
de  norrländska  dialektemas  bjässe  icke  blott,  som  i  riks- 
svenskan, betecknar  en  stadig  karl,  utan  också  kan  begag- 
nas om  björnen.  I  ^Etymologisk  svensk  ordbok",  Stock- 
holm 1890,  har  Tamm  dessutom  beträffande  ordet  björn 
anslutit  sig  till  Kluges  åsikt,  att  det  ingenting  har  att  göra 
med  fertis,  utan  betyder  „det  bruna  djuret".  Är  nu  denna 
åsikt  riktig,  som  sannolikt  synes,  så  kan  bersi  näppeligen 
vara  samma  ord  som  bässe',  Tamm  sammanställer  dem  ej 
heller  mera.  Vidare:  huru  vore  det  möjligt,  att  r  i  be^^si 
skulle  ha  spårlöst  försvunnit  i  alla  svenska  mål?  I  ny- 
ländskan  borde  det  kvarstå,  åtminstone  fakultativt;  och  i 
hvarje  händelse   borde   det  följande  s-ljudet  vara  tjockt, 

')  Denna  omständighet  är  påpekad  af  professor  Noreen. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  »venska  pä  ITOOtalet  37 

men  det  är  det  inte.  Afven  i  värmländskan  borde  spåren 
af  r  synas:  om  ock  själfva  likvidan  borde  vara  försvunnen^ 
så  borde  äfven  där  s  vara  tjockt.  ^)  Men  äfven  om  ett 
eventuellt  fornsvenskt  *bcerse  på  något  besynnerligt  sätt 
trotsande  ljudlagarna  skulle  kunna  resultera  i  ett  nysvenskt 
bässe,  så  kan  det  inte  på  några  villkor  bli  häse  och  bäs. 
Det  går  inte.  Vi  få  således  söka  en  annan  förklaring  till 
förevarande  ord.  Och  den  förklaringen  torde  vi  finna  i 
bässens  eget  läte:  fcä.  Det  är  näppeligen  en  tillfällig- 
het, att  ett  djurs  namn  börjar  just  med  det  ljud  djuret 
själft  frambringar.  På  barnspråket  heter  ju  fåret  6ä, 
det  torde  väl  äfven  andra  än  jag  ha  iakttagit.  Att  än- 
deisen -se  fogats  därtill  för  att  beteckna  handjuret,  är  ju 
inte  underUgt;  jämför  just  isl.  6em,  björnhane,  gassi,  gås- 
karl och  väl  också  svenska  niåse  (isl.  mår  och  gju^e  (isl. 
gioör).  Den  enda  hållhaken  är  naturligtvis  det  isländska 
befTf  gumse.  Det  vore  förstås  frestande  att  försöka  kon- 
statera ett  sammanhang  mellan  det  ordet  och  vårt  svenska 
bässe;  men  eftersom  man  inte  kan  göra  det  utan  att  råka 
i  konflikt  med  ljudlagarna,  så  måste  man  väl  anta,  att 
något  sådant  sammanhang  inte  existerar.  Det  enda  vore 
förstås,  om  berr  äfven  det  kunde  ha  sin  upprinnelse  i  det 
bräkande  lätet,  men  det  är  särdeles  ovisst.  Berr  är  inte 
belagdt  på  mer  än  ett  enda  ställe,  nämligen  bland  heiti 
för  gumsar  i  Skåldskaparmål  i  Snorres  Edda.  Då  det  står 
bland  sådana  ord  som  ofrhyrningr  (den  som  har  väldiga 
horn),  hornumskvåli  (den  med  hornen  smällande?)  horngloinn 
(den  som  har  glänsande  horn),  hallinsMdi  (den  som  har  kro- 
kiga horn?  Jämför  biugviSir  hausa  som  hornkenning  i  Krå- 
kumål  v.  25)  bekri  (den  bräkande)  m.  fl.,  så  är  det  väl 
troligt,  att  äfven  det  syftar  på  någon  för  djuret  karaktäri- 
stisk egenskap.  Kan  det  möjhgen  vara  ett  substantiveradt 
adjektiv  och  betyda  bräkig?  Huru  det  nu  än  må  vara 
med  den  saken,  så  är  bässe  ingen  afledning  af  ben\ 

Efter  denna  lilla  utflykt  på  etymologins  område  åter- 
vända vi  till  det  egentliga  ämnet. 


Digitized  by 


Google 


38  Finländsk  svemka  pd  ITOOtalet 


När  det  har  gällt  att  konstatera,  huruvida  ett  ord 
eller  uttryck  på  Porthans  tid  var  kändt  i  Sverge  och  till- 
hörde riksspråket  eller  inte,  har  jag  nyttjat  följande  ord- 
böcker: Svensk  Ch^dbok  med  latinsk  uttolkning  af  Abraham 
Sahhtedty  Stockholm  1773,  Parallele  des  langiies  fran^oise  et 
suédotse  par  M:r  Weste,  Stockholm  1807,  Tysk  och'  Svensk 
samt  Svensk  och  Tysk  Ordbok  af  J.  G.  P.  3Ioller,  Greifs- 
wald  1790,  äfvensom  Dietionarium  svethico-anglo-latinnm  af 
Jacob  Sej^eniiis,  Stockholm  1741. 

Sählstedts  ordbok  är  så  känd,  att  jag  icke  behöfver 
yttra  mig  utförligare  om  den;  jag  vill  endast  påpeka,  att 
Sahlstedt  bemödat  sig  om  att  undvika  alla  dialektord  och 
uppta  endast  sådant  språkmaterial,  som  honom  veterligen 
var  oklanderlig  rikssvenska.  Man  kan  därför  ta  för  gifvet, 
att  alla  hos  Sahlstedt  upptagna  ord  voro  i  bruk  i  Sverge; 
några  ord,  som  endast  tillhörde  den  finländska  dialekten, 
tog  han  väl  inte  upp.  Däremot  är  det  icke  så  säkert,  att 
icke  Weste  och  Möller  togo  hänsyn  till  finländskan;  i  ett 
fall  ha  de  säkerligen  gjort  det  —  verbet  kytta  har  väl 
aldrig  varit  riksspråk;  mera  därom  längre  fram  —  och 
då  kan  man  ju  misstänka,  att  de  måhända  gjort  det  i  flere 
fall,  Eljes  äro  dessa  båda  ordböcker  särdeles  innehållsrika 
och  utförliga  och  tvifvelsutan  en  vida  bättre  källa  till  kän- 
nedomen om  sin  tids  svenska  än  Sählstedts  ordbok,  så 
nyttig  den  än  är.  —  Serenius'  svensk-engelska  ordbok  är 
ett  skäligen  tarfligt  arbete;  trots  dess  knapphändighet  kan 
man  dock  hitta  ett  och  annat  i  det.  Naturligtvis  skulle 
det  ha  varit  nyttigt  att  använda  flere  ordböcker,  men  tiden 
har  icke  tillåtit  mig  det. 

Vi  öfvergå  nu  till  behandlingen  af  de  språkliga 
egendomligheter,  som  jag  konstaterat  i  den  af  fil.  kand. 
Lindroth  och  mig  genomgångna  litteraturen.  Vi  skola 
göra  början  med  de  påtagliga  finska  lånorden^  därefter 
öfvergå  till  tydligt  Jinska  konstruktioner,  samt  vidare  be- 
handla de  provincialismer,  som  utan  att  vara  lånade  från 
finskan  likväl  redan  på  1700-talet  tyckas  ha  varit  främ- 
mande för  rikssvenskan,  och  slutligen  skola  vi  ta  ihop  med 


Digitized  by 


Google 


FihUtH(lnk  svenska  pd  1700-talet.  39 

sådana  ord  och  uttryckssätt,  som  visserligen  numera  icke 
tillhöra  riksspråket,  men  synas  ha  gjort  det  på  den  tid, 
hvarom  här  är  fråga. 

Alltså  gå  vi  lös  på  de  Jimka  lånorden,  hvarvid  vi 
komma  att  ha  gagn  af  d:r  lialf  Saxens  akademiska  afhand- 
ling  „  Finska  lånord  i  östsTenska  dialekter^  i  „ Svenska  Lands- 
målen" band  XL 

Sid.  88  talar  Porthan  om  att  Tengström  blifvit  ålagd 
att  till  Jakob  Bonsdorff  afträda  Pikis  annexa  och  blifva 
vid  Åbo  finska  församling  samt  att  inom  åtta  dagar  sälja 
sina  inventarier  och  flytta  in  till  staden.  „Emedan  han 
spart  sina  återstående  läsmöten  til  ferierne,  reste  han  ut, 

at  sluta  dem  och  sätta  sine  askar  i  ordning .**  Det 

är  klart,  att  här  i(*ke  är  fråga  om  tändsticks-  eller  cigar- 
rettaskar, utan  om  askar  i  betydelsen  affärer.  Det  är  väl 
ett  af  de  vanligaste  talspråksorden  i  Finland,  detta  ask. 
som  betyder  ärende,  bestyr,  angelägenhet  (i  synnerhet  eko- 
nomisk), lån,  och  det  förekommer  i  en  massa  uttryck:  „vara 
ute  på  ask"  (=  vara  på  bestyr,  eller  på  spring  för  att 
skaffa  pengar),  „ha  en  ask  med  någon",  „ha  dåliga  askar", 
,,sköta  sina  askar"  (ordentligt  betala  sina  räntor  och  om- 
sätta sina  växlar),  „släppa  sina  askar"  (lämna  sina  räntor 
obetalta,  vansköta  sina  affärer,  lämna  dem  vind  för  våg), 
m.  fl.  Enligt  Saxen  sid.  118  kommer  detta  uttryck  frän 
det  finska  askare,  hushållssyssla,  göromål,  företag,  förehaf- 
vande.  Han  påpekar  vidare,  att  vi  däraf  bildat  ett  verb 
aska,  syssla,  ombesörja,  uppnegociera  („hva  askar  du 
me?";  „ja  måste  aska  häst  åt  mej  ti  stationen  i  morron;" 
„ja  ska  försöka  aska  pengar"). 

Sid.  118  skrifver  Porthan  om  allmogen  i  Vasa  län: 
^I  synnerhet  voro  de  mycket  syslosatte  at  utdika  och 
kytta  sina  kärr  och  måssar".  Det  är  inte  så  lätt  att  redo- 
göra för  betydelsen  af  detta  hos  oss  så  vanliga  ord,  kytta. 
För  det  första  betyder  det  „brinna  utan  låga,  så  att  det 
knappt  märks:  glöda  nästan  omärkligt".  För  det  andra 
betecknar  det  ett  sätt  att  upptaga  en  nyodling,  där  eld 
visserligen  används,  men  som  icke  sammanfaller  med  sved- 


Digitized  by 


Google 


40  Finländsk  svenska  pd  1700-talet 

jande.  Märkvärdigt  nog  upptar  Weste  ordet,  som  han  till 
betydelsen  identifierar  med  svedja;  och  Möller,  som  också 
upptar  det,  uttalar  sig  påföljande  utförligare  vis:  „Kyttar 
v.  a.  1  (Landwirthsch.)  eine  Art  des  Schwendens  in  Finn- 
land, wobei  die  Stämme  selbst  und  der  Easen  zur  folgen- 
den  Saat  verbrannt  wird,  und  wobei  man  nicht  so  an  eine 
gewisse  Zeit  wie  bei  dem  gewöhnlichen  Schwenden  (svedja) 
gebunden  ist".  Eietz  öfvesätter  „kytta"  med  „svedja, 
bränna  svedjeland,  antända  högar  af  ris  och  torf  för  att 
genom  askan  göda  jorden".  I  de  delar  af  finska  lands- 
bj^^gden,  där  jag  vistats,  d.  v.  s.  västra  Finland,  Abo-trak- 
ten,  förekommer  det  egentliga  svedjebruket  ej  alls,  hvar- 
för  jag  har  ett  ganska  oklart  begrepp  om  hur  det  går  till; 
kyttland  har  jag  däremot  sett  i  hundratal,  ehuru  jag  be- 
klagligtvis  icke  gifvit  nogare  akt  på  dem.  Emellertid  skulle 
jag  tro,  att  på  ett  kyttland  väl  stubbar  och  rötter,  ris  och 
torf  brännas,  men  icke  stammarna,  som  Möller  uppger; 
dem  har  man  nog  annan,  bättre  användning  för.  Vidare 
lär  ju  ett  svedjeland  kunna  användas  blott  ett  visst  antal 
år;  ett  k^^ttland  resulterar  däremot  i  en  vanlig  åker,  som 
kan  brukas  hur  länge  som  helst,  naturligtvis  under  förut- 
sättning att  den  sköts  ordentligt.  De  flesta  nyodlingar 
jag  har  sett  ha  varit  kyttland.  —  Äfven  i  A.  T.  har  jag 
belagt  ordet  „kytta",  den  15  juni  1773:  „ Dessa  kärr  och 
moras  —  —  —  beredas  genom  kyttande  efter  hand  til 
ängsmark".  Det  torde  väl  vara  tämligen  säkert,  att  ordet 
ej  på  Möllers  tid  var  i  bruk  i  Sverge,  eftersom  själfva 
begreppet  ej  var  kändt  där  (utom  i  Småland  enligt  Eietz); 
men  Möller  visste,  att  det  förekom  i  Finland,  och  då  detta 
ännu  var  en  del  af  Sverges  rike,  ansåg  han  sig  böra  uppta 
„kytta"  i  sin  ordbok.  Detsamma  gäller  om  Weste.  —  Sa- 
xen säger  sid.  160  härom:  „Då  de  svenska  formerna  i  all- 
mänhet hafva  långt  ^Ijud  (blott  i  Ped.  Pu.  har  jag  funnit 
tsifta  verb,  tsiptu  f .),  så  förutsätta  de  troligen  ett  nu  förlo- 
radt  finskt  Hytän:  "^Jcyttää,  Eljes  har  man  sammanställt 
det  med  det  nutida  finska  lyteä,  presens  lyden,  med  samma 
betydelse  som  i  svenskan.  —  Ordet  kyttland,  som  jag  här 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  pä  ITOO-talet  41 

har  användt,  har  sin  fullkomliga  motsvarighet  i  det  finska 
kytöniaa. 

Den  lilla  fisk,  som  på  svenska  rätteligen  heter  mklöja^ 
kallas  hos  oss  nästan  aldrig  annat  än  mujkay  hvilket  är  lån 
från  det  finska  muikku;  i  Å.  T.  12  november  1772  talas 
om  Muick-Eommen. 

NocJca,  subst.  o.  vb.  1  konj  (belagda  hos  Juslenius) 
betyda,  det  förra  ludd  på  rya,  garnända,  som  är  insydd 
i  en  vante  sålunda,  att  den  på  yttersidan  bildar  ett  styng 
(vanligen  af  annan  färg  än  vanten  för  öfrigt),  på  insidan 
två  centimeterlånga  ändor,  det  senare  „förse  med  nockor". 
Enligt  Saxen  ha  dessa  ord  sitt  ursprung  i  det  finska 
nukka,  fjun,  lo,  tofs,  lugg,  rugg,  nopp;  nocka  (i  rya); 
docka;  se  hans  arbete  sid.  181.  Huruvida  ordet  verkligen 
är  till  sitt  ursprung  finskt,  är  väl  dock  icke  alldeles  sä- 
kert. Kietz  upptar  nämligen  ett  (äfven  af  Saxen  anfördt) 
ord  nokka,  f.,  docka,  hopvriden  liten  bundt,  hvilket  före- 
kommer i  Södermanland  och  Närke.  Hvilket  förhållandet 
mellan  dessa  två  ord  må  vara,  kan  jag  icke  afgöra. 

I  rikssvenskan  upptaget  lär  ordet  påta  vara;  det  be- 
tyder något  slags  fiskeverk  för  laxfångst;  se  Saxen  sid. 
187;  den  finska  formen  är  pato.  Ordet  finns  i  Å.  T.  26 
mars  och  2  april  1772. 

Pjäxor  kalla  vi  den  sortens  skodon,  som  på  finska 
heta  ruojut,  d.  v.  s.  sådana  skor  eller  stöflar,  hvilkas  su- 
lor äro  gjorda  af  samma  stycke  som  en  del  af  öfverläd- 
ret:  lädret  viks  upp  kring  lästen,  och  så  sys  ett  annat 
läderstycke  fast  ofvanpå  för  att  bilda  öfre  delen  af  öfver- 
lädret ;  dessa  skodon  äro  alltid  mycket  spetsiga  i  tån  och 
sluta  med  en  liten  uppåtböjd  näbb.  Emellertid  beteck- 
nar det  finska  pieké-u  alls  inte  en  sådan  sko,  utan  en 
vanlig  känga.  Det  är  ganska  egendomligt.  I  Sverge  har 
pjäxa  förutom  ofvan  nämda  betydelse  äfven  den  af  bot- 
tin d.  v.  s.  resårkänga;  den  rikssvenska  betydelsen  af 
„bottin"  är  densamma  som  bottfor,  ytterkänga,  något  som 
aldrig  är  fallet  i  Finland.  I  Å.  T.  13  februari  1772  finns 
^Piexor"  i  samma  betydelse  som  ruojut. 


Digitized  by 


Google 


42  Finländsk  svenska  pd  1700  talet. 

Verbet  prottJa  (Juslenius),  puttra,  protestera,  är  väl 
ej  egentligen  något  finskt  lån,  men  kan  dock  lämpligen 
nämnas  i  detta  sammanhang,  emedan  det  torde  vara  upp- 
kommet genom  en  kompromiss  mellan  det  finska  pro- 
tista  och  svenska  (dialektiska)  verb  sådana  som  pratla 
(Pojo,  Tenala,  Finnby),  pladdra  (af  medellågty.  pratelen), 
prapla,  pladdra  (Nyland  m.  fl.;  se  Vendell,  Östsvenska 
monografier,  H:fors  1890,  sid.  41).  Ordet  är  knappast 
högsvenska,  fast  man  någon  gång  hör  bildadt  folk  nyttja 
det  („hva  ska  du  prottla  imot?"). 

Ordet  2)ärta  (träspån,  stickbloss)  lär  väl  masta  be- 
traktas som  en  provincialism,  ehuru  Svenska  Akademiens 
ordlista  (sjunde  uppl.)  upptar  det;  ty  det  är  knappast  i 
bruk  annat  än  i  ett  fåtal  trakter,  och  om  svenskar  i  all- 
mänhet förstå  det,  så  beror  det  väl  mest  på  att  de  lärt 
känna  det  genom  finländsk  litteratur.  Sahlstedt  har  det 
ej ;  det  är  hos  Juslenius  jag  har  belagdt  det. 

Bogträna,  som  en  häst  har  kring  halsen,  kallas  i 
Finland  ranlcor  eller,  mindre  vanligt,  ränker.  De  motsva- 
rande finska  orden  äro  ranget  och  ränget;  se  Saxen  sid.  206. 
Juslenius  öfversätter  ränget  med  ranckar,  livilken  pluralis- 
form  jag  aldrig  hört;  är  det  ett  tryckfel?  Men  catdapaita 
öfversätter  han  med  „halm-ranckor  på  hästar". 

Rosk  (smolk,  skräp,  strunt,  mycket  små  partiklar  af 
något  torrt  t.  ex.  blad,  halm,  hö  el.  dyl.)  är  enligt  Saxen 
lånord  från  finska  ?'oska  med  samma  betydelse.  I  fall 
Donner,  som  Saxen  åberopar  sig  på,  har  rätt  i  sitt  på- 
stående, att  detta  ord  är  af  finsk-ugriskt  ursprung  —  nå- 
got som  jag  saknar  kompetens  att  afgöra  —  så  är  „rosk** 
naturligtvis  verkligen  ett  lånord  i  svenskan;  men  eljes 
vore  det  nog  tänkbart,  att  det  vore  en  biform  till  det 
svenska  rask^  skräp,  affall,  hvilken  möjlighet  äfven  tycks 
ha  föresväfvat  Saxen.  —  Ordet  finns  i  Å.  T.  8  september 
1772,  stafvadt  rask. 

Tainien  (Å.  T.  2  april  1772)  kallas  hos  oss  vanligen 
den  fisk,  hvars  svenska  namn  är  börting  eller  börsting. 
Ordet  skrifs  äfven  på  finska  taimen.  Det  tycks  dock  vara 
kändt  äfven  i  Sverge  och  finns  upptaget  hos  Wenström- 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  1700-talet  43 

Jeurling,  Svenska  språkets  ordförråd;  professor  Tamin 
har  på  matsedlar  träffat  sammansättningen  tajmenlax. 
Kanske  får  man  anse  ordet  tillhöra  rikssvenskan? 

Västräclca  kallas  sädesärlan  flere  gånger  i  A.  T.  (t.  ex. 
30  april  1771,  29  maj  1773).  På  finska  heter  fågeln  västä- 
rälhi,  på  dialekten  i  Åbo-trakten  t.  o.  m.  västräl'ki  eller 
t:ästi'äJcJc.  På  svenska  har  jag  aldrig  hört  ordet  nyttjas; 
men  det  kan  ju  hända,  att  det  ännu  är  i  bruk  i  Åbo, 
det  vet  jag  inte.  Docenten  Hugo  Pipping  säger  sig  ha 
hört  en  historie  om  en  österbottnisk  mästerskytt,  som  på 
gamla  dagar,  då  han  af  lamhet  var  bunden  vid  sängen, 
brukade  roa  sig  med  att  genom  fönstret  skjuta  näbben 
af  vcLsträcIcen.  Kanske  förekommer  således  formen  „väst- 
räck"  i  Österbotten.  Saxen  känner  ordet  endast  från  Ora- 
vais,  i  formen  Vfrsfonrko  (sid.  242). 

Några  andra  finska  lånord  har  jag  ej  att  omtala; 
men  följande  uttryck  torde  vara  påverkade  af  finskan: 

„Han  —  —  —  insattes  i  fängelse  hit  på  slottet" 
<Å.  T.  16  april  1772)  är  en  kraftig  och  tydlig  fennicism: 
hän  panfiin  vanl-etifeen  tänne  Unnaan.  En  genom  finskt 
inflytande  uppkommen  förväxling  mellan  här  och  hit,  där 
och  dit  är  ingalunda  ovanlig  i  Finland  (se  Lindström 
sid.  459),  och  min  egen  språkkänsla  är  därvidlag  något 
osäker. 

Ett  uttryck  af  osvensk  beskaffenhet  är  äfven:  „Jag 
lärde  kjänna  et  land,  hvart  Europäiska  Folkslag,  utom 
Greker,  sällan  komma"  (Å.  T.  16  oktober  1773),  där  äf- 
ven min  språkkänsla  kräfver:  dit  europeiska  folkslag  säl- 
lan komma;  men  på  finska  skulle  det  heta:  minne  euroop- 
palai^^et harvoin  ttdevat.  Fil.  kand.  Danell  förmo- 
dar, att  ofvan  nämda  vändning  snarare  beror  på  latinskt 
än  på  finskt  inflytande;  det  kan  ju  hända,  att  han  har 
rätt;  att  med  säkerhet  afgöra,  huruvida  vi  här  ha  att 
göra  med  finsk  eller  latinsk  påverkan,  torde  vara  omöjligt. 

„Hvad  vi  för  öfr.  böre  göra,  vet  man  ej  säga^  (Por- 
than s.  2)  är  ej  heller  språkriktigt,  utan  borde  utbytas 
mot   „har    man    ej    reda  på"  eller  „kan  man  icke  ge  oss 


Digitized  by 


Google 


44  Finländsk  svenska  pd  1700  talet 


upplysning  om".  Men  detta  „vet  man  ej  säga"  är  en  orda- 
grann öfversättning  af  et  tiedä  sanoa.  Docenten  v.  Friesen 
anser  visserligen,  att  finskt  inflytande  ej  behöfver  an- 
tagas här,  eftersom  likartade  uttryck  finnas  i  svenskan; 
men  då  nu  detta  uttryck  ej  är  belagdt  i  riksspråket  och 
är  så  vanligt  i  finskan,  sä  tror  jag  dock  att  det  är  en 
fennicism. 

På  finskt  inflytande  beror  väl  också  en  sådan  kon- 
struktion som :  „Jag  undrar  veta,  om  den  Tomen  af  Hand- 
lingarne, hvari  mit  Inträdes-Tal  skal  få  rum,  snart  skal 
tryckas".  Likväl  kan  jag  inte  dra  mig  till  minnes  något 
motsvaiande  finskt  uttryck;  men  afgjordt  osvenskt  låter 
det.     Det  finns  hos  Porthan  sid.  71. 

Tveksam  är  jag  rörande  följande  uttryck:  „ Af  Brors 
bref  ser  jag,  at  Bror  är  med  mig  af  samma  tanka,  at  — 
"  (Porthan  sid.  406).  „Vara  af  samma  tanke  med  nå- 
gon", är  en  vändning,  som  väl  torde  kunna  höras  äfven 
i  tämhgen  vårdadt  tal  och  väl  också  kan  komma  till  synes 
i  skriftspråket.  Mig  stöter  den;  jag  skulle  säga:  „vara 
af  samma  tanke  som"  eller  „tänka  lika  med";  den  kunde 
visserligen  vara  en  kompromissform  af  dessa  båda  uttryck, 
men  då  finskan  har  en  ordagrann  motsvarighet  i  y^oUa 
jonkun  kanssa  yhtä  mieltä^,  så  antog  jag,  att  sagda  kon- 
struktion var  en  fennicism;  men  då  fil.  kand.  Daneli 
anser  den  vara  god  rikssvenska,  vet  jag  inte  riktigt  hvad 
jag  skall  tro;  då  det  är  säkrast  att  inte  lita  alltför  myc- 
ket på  en  enda  auktoritet,  ställer  jag  mig  något  skeptisk 
emot  vändningens  egenskap  af  rikssvensk. 

Högst  egendomlig  och  öfverraskande  är  följande 
fennicism:  „Få  se  när  jag  slipper  at  flytta  in  i  Brors  gärd"" 
(Porthan  sid.  424).  Om  det  verkligen  bör  utläsas  som 
det  skrifs,  så  står  det  i  bestämd  strid  med  vårt  nuvarande 
språkbruk  i  Finland.  Icke  så,  som  skulle  vi  aldrig  be- 
gagna „slippa"  i  en  annan  bemärkelse  än  man  här  västan- 
hafs  gör;  det  göra  vi  gunås  så  visst;  men  slippa  att  göra 
något  betyder  hos  oss  alltid  och  undantagslöst  precis  det- 
samma som  i  Sverge  (där  uttrycket  för  resten  uteslutande 
tillhör   skriftspråket),    under    det    att  slippa  å  göra  något 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  pd  ITOOtalef.  45 

i  motsats  mot  hvad  det  gör  i  rikssvenskan  (där  det  är 
den  enda  talspråksformen)  i  finländskan  betyder  få  göra 
något.  Vi  göra  nämligen  i  Finland  skillnad  mellan  att 
och  åf  utom  när  (skriftspråkets)  att  har  final  betydelse, 
ty  då  heter  äfven  det  å.  Men  slippa  att  flytta  betyder 
detsamma  som  få  ho  Icvar,  under  det  att  slippa  å  flytta 
betyder  få  flytta.  ^Slipper  jag  att  bada?"  betyder:  „får 
jag  vara  smutsig?",  men  „slipper  jag  å  bada?"  är  det- 
samma som  „får  jag  idka  renlighet?".  —  Jag  är  därför 
böjd  för  att  anta,  att  man  på  detta  ställe  hos  Porthan 
bör  fatta  at  som  en  skrifform  för  å.  och  således  läsa:  när 
jag  slipper  å  flytta.  Att  detta  uttryckssätt  är  påverkadt 
af  finskan,  är  solklart,  och  det  har  redan  Lindström  på- 
pekat. Päcistä,  som  betyder  slippa,  har  i  finskan  just 
samma  vidsträckta  användning.  Det  bör  dock  framhållas, 
att  grundbetydelsen  i  „slippa",  den,  som  föreligger  i  ut- 
trycken „slippa  fram",  „slippa  in",  „slippa  ur  fläcken", 
innebär  en  möjlighet  till  en  dylik  utveckling;  dennas 
gång  från  en  betydelse  som  den  i  „slippa  in  någonstans" 
till  „slippa  på  teatern"  och  därifrån  till  „slippa  å  si  på 
en  teaterpjes"  är  egentligen  ingenting  märkvärdigt,  utan 
fullt  logisk  och  naturlig  och  vore  tänkbar  äfven  utan 
främmande  inflj-tande,  fastän  ett  sådant  i  själfva  verket 
här  spelat  hufvudrollen. 

Yi  komma  nu  till  sådana  språkliga  egenheter,  som 
redan  på  Porthans  tid  voro  främmande  för  riksspråket, 
men  icke  visa  spår  af  finskt  inflytande. 

Följande  substantiv  har  jag  belagt  i  från  rikssven- 
skan af  vikande,  men  i  Finland  ännu  i  dag  brukliga  former: 

Boda  (=  bod),  endast  hos  Juslenius,  såsom  öfversätt- 
ning  af  det  finska  aitta.  Formen  hoda  anses  vara  simp- 
lare än  hod,  men  hörs  i  alla  fall  rätt  ofta  äfven  i  bildadt  tal. 

ErJiindring  =  erinring  (Porthan  sid.  214:  „  Af  hvad  ton 
äro  de  Politiske  erhindringarne  Bror  omtalar?")  förekom- 
mer väl  emellanåt  i  Finland,  men  är  ett  afgjordt  dialek- 
tiskt, icke  högsvenskt  uttal,  ehuruväl  äfven  en  del  bil- 
dade personer   —    företrädesvis    från   västra    Nyland    — 


Digitized  by 


Google 


40  Finländsk  svenska  på  1700-talet. 

nyttja  det;  h  är  naturligtvis  af  samma  beskaffenhet  som 
rospiggs-  h,  och  inskottet  af  d  mellan  n  och  r  är  ljudlags- 
enligt.  I  Nyland  I  säger  Vendell  om  detta  ord :  „8Brhindar, 
pret.  o.  sup.  aerhindra,  1)  tr.  Erinra,  2)  intr.  Komma  i 
håg,  t.  ex.  ja  aerhindra  in  ti  säjj  ot'n.  Allm."  Enligt  upp- 
gift af  kand.  Danell  förekommer  formen  aerhindra  äfven 
i  östgötskan. 

Junkare  förekommer  ej  som  simplex  i  Sverge  och 
tycks  ej  ha  gjort  det  på  1700-talet  heller;  ingen  lexiko- 
graf  i  Sverge  upptar  det  som  själfständigt  uppslagsord, 
utom  Weste,  som  dock  uttryckligen  säger,  att  det  endast 
brukas  i  sammansättningar,  t.  ex.  hofjunkare,  jagtjunkare: 
han  öfversätter  det  med  gentilhomme.  Porthan  skrifver 
emellertid  sid.  413:  „Hvarken  något  bref  har  Hellenius 
fått  genom  Bökman,  el.  vi  fått  se  någre  Schinmeyerske 
Cataloger;  jag  lät  höra  åt  hos  Hellenius  påLoftsdal;  jag 
begriper  ej,  hvar  den  junlcaren  lämnat  Brors  paket".  Jun- 
Jcare  betyder  här  tydligen  „opålithg  person,  skojare",  hvil- 
ken  betydelse  det  ännu  i  dag  har;  i  Sverge  används  ^"mw- 
ker  på  samma  sätt.  Oftast  nyttja  vi  \'2i\  junkare  i  förklen- 
1ig  betydelse  i  sammansättningen  stockjunkare  (som  natur- 
hgtvis  inte  är  många  årtionden  gammal),  person,  som 
drif ver  stockaffärer  och  sysslar  med  stockflötning  (rikssv. 
stockflottning),  stockskojare.  Äfven  i  finskan  har  junk- 
karij  som  förekommer  som  simplex,  förklenlig  bemärkelse : 
en  direkt  motsvarighet  till  nämnda  stockjunkare  finns  likaså 
i  finskan,  nämhgen  tukkijunkkari ;  dock  torde  det  vara 
svenskan,  som  är  den  långifvande  parten. 

Näfvei'  är  i  Finland  alltid  neutrum,  i  Sverge  alltid 
denkön.  Porthan  skrifver  s.  412:  „allt  var  nedruttet  och 
murket,  til  och  med  näfret".     Sid.  501:   „nytt  näfver". 

Papper  har  i  tiden  hetat  papér  med  tonvikt  pa  andra 
stafvelsen;  på  grund  däraf  har  ordet  i  Sverge  grav  accent 
och  synkoperar  icke  andra  stafvelsens  vokal:  bestämda 
formen  heter  i  singularis  papperet  (uttalas  dels  papperet, 
dels  papperet),  pluralis  j)aj>/?ercn  (skriftspråk;  talspråksfor- 
men är  papperna).    Fil.  d:r  G.  A.  Tiselius  och  fil.  kand. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svnitfJui  pd  1700-talet.  47 

K.  G.  Westman  säga  sig  båda  känna  formen  pappret;  dock 
är  den  i  hvarje  händelse  ytterst  sällsynt  i  Sverge,  men  har 
väl  framtiden  för  sig.  Men  hos  oss,  som  endast  ha  akut 
accent,  äro  dessa  former  omöjliga:  liksom  vi  shga,  fingret, 
sockret  och  icke  ^fingeret,  *sockeretj  så  säga  vi  pappret  (eller 
strängt  taget  pappre),  och  i  pluralis  naturligtvis  pappren 
(skriftspråk;  talspråk  papprena).  Intressant  är  att  se  huru 
Porthan  behandlar  detta  ord.  Lindroth  påpekar,  att  han 
sid.  28  skrifver  pappret  och  tillfogar  inom  parentes:  (så 
alltid).  I  de  af  Porthans  bref,  som  jag  själf  genomgått, 
träffas  papperet  5  gånger,  pappret  3  gånger  och  pappren 
(pluralis)  en  gång.  Porthan  har  tydligen  känt  den  riks- 
svenska formen,  men  han  har  själf  i  sitt  tal  nyttjat  den 
inhemska,  som  därför  allt  som  oftast  kommit  att  dyka 
upp  i  hans  skriftspråk. 

En  person  från  grannlandet  i  öster,  en  „äldre  bror", 
som  det  på  officiellt  språk  heter,  kalla  vi  rysse,  och  denna 
ordform  kände  och  nyttjade  redan  den  yngre  brodern 
Juslenius,  likaså  Porthan  (sid.  458)  ^).  Detta  är  hvad  jag 
kallar  en  exklusiv  finlandism,  ty  sällan  eller  aldrig  hör 
man  väl  en  finländare  begagna  formen  ryss,  såvida  han 
icke  i  likhet  med  mig  är  starkt  påverkad  af  riksspråket. 
En  analogibildning  efter  fimie  är  det  väl  vi  ha  att  göra 
med;  jag  har  emellanåt  i  obildade  personers  tal  hört  det 
på  samma  sätt  bildade  tyslce.  Möjhgt  vore  ju  också,  att 
den  finska  formen  ryssä  eller  den  tyska  Russe  (via  Viborg?) 
påverkat  ordet;  det  kan  jag  icke  af  göra.  —  Huruvida 
Juslenius  och  Portlian  i  likhet  med  sina  nutida  landsmän 
kallat  de  äldre  systrarna  ryssinnor,  eller  om  de  på  riks- 
svenskt sätt  sagt  ryskor,  framgår  tyvärr  inte  af  det  ma- 
terial jag  behandlat. 

Värdsfolk  (Porthan  sid.  336  o.  574)  heter  på  riks- 
svenska värdfolk,  hvilken  form  jag  aldrig  vet  mig  ha  hört 


')  I  nLandshöfdingen  G.  A.  Pipers  minnen  från  Karl  XII:s  ryska 
fälttåg  och  sin  ryska  fångenskap",  utg.  af  fil.  kand.  K.  G.  Westman, 
Ljus'  förlag,  8thlm  1902,  finns  på  ett  ställe  formen  rysse  (sid.  34). 
Finländskt  inflytande  på  Pipers  språkbruk  förefaller  sannolikt. 


Digitized  by 


Google 


-48  Finländsk  svenska  pd  ITOO-tcdet 

i  hemlandet.  Ingen  af  do  ordböcker  från  äldre  tid,  som 
jag  nyttjat,  har  emellertid  vare  sig  den  ena  eller  den 
andra  formen,  hvarför  jag  icke  är  i  stånd  att  afgöra,  huru- 
vida icke  tilläfventyrs  rärdsfolk  i  tiden  kunnat  sägas  äf- 
ven  här  i  Sverge. 

Y.re  (Juslenius)  är  i  finländsk  svenska  nästan  lika 
vanligt  som  (det  rikssvenska)  yxa.  Formen  yxe  är  en 
gammal  dativ-  och  ackussativ  af  //r,  som  var  en  io-stam; 
yxa  är  en  analogibildning  efter  de  många  femininema 
på  -a. 

Åre  (Juslenius)  kan  däremot  icke  förklaras  på  samma 
sätt  som  yxe,  emedan  det  fornsvenska  ar  var  en  o-stam. 
Men  ur  den  regelbundna  pluralisformen  årar  kan  en  singu- 
larform  are  lätt  ha  abstraherats.  Såvidt  jag  vet,  är  doc-k 
den  rikssvenska  formen  åra,  pl.  åror  vanligare  i  Finland 
Än  åre,  årar.  —   Formen  ara  fanns  redan  i  fornsvenskan. 

Ämhare  (Juslenius)  är  väl  vanligare  än  äml)ar,  hvil- 
ken  form  jag  trodde  vara  den  enda  möjliga  i  Sverge: 
men  fil.  kand.  Hilding  Celander  tycks  anse  ämbare  vara 
förenligt  med  sitt  språkbruk,  och  det  måtte  således  före- 
komma i  Närke.  Äfven  professorerna  Noreen  och  Tamm 
säga  sig  ha  hört  „ämbare",  dock  sällan  och  knappast  i 
bildadt  språk.  Som  en  provincialism  måste  den  väl  i  alla 
fall  betraktas. 

Äppel  (Porthan  sid.  280)  är  väl  en  tämligen  exklusiv 
finlandism,  som  naturbgtvis  är  abstraherad  ur  (de  äfven 
i  rikssvenskan  vanliga)  sammansättningarna  äppelträj  äppel- 
skal,  äppelkärna  m.  fl, 

Femininfonner  i  stället  för  mashdinformer  ha  i  Fin- 
land flere  svaga  substantiv,  väl  icke  exklusivt,  men  täm- 
ligen ofta.  Några  sädana  har  jag  belagt  i  gammal  tid, 
nämligen : 

Hafra,  som  visserligen  förekommer  ej  så  sällan  i 
Sverge,  men  där  endast  har  betydelsen  af  tröskad  hafre, 
den  färdiga  spannmålen,  under  det  att  det  i  Finland  äfven 
används  om  den  växande  grödan.  Man  säger  knappast 
någonsin  hafre  hos  oss,  men  gillar  ingalunda  hafra  i  skrift, 
fastän  den   nog  kan  anträffas  t.  o.  m.  i  Finska  Hnshall- 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  1700-talet  49 

ningssällskapets  handlingar.  Formen  finns  såväl  hos  Ju- 
slenius  som  A.  T.  5  juni  1772. 

Haror,  pluralis  af  hare  (A.  T.  26  mars  1772)  är  ganska 
allmänt  i  svang  på  vår  sida  om  hafvet,  ehuru  den  regel- 
rätta pluralen  harar  är  fullt  ut  lika  allmän,  kanske  t.  o.  m. 
vanligare,  och  är  den  enda,  som  godkänns  som  vårdadt 
språk.  En  gång  vet  jag  mig  ha  hört  en  österbottning 
använda  singularformen  haray  men  huruvida  den  är  van- 
lig i  hans  landsända,  vet  jag  ej.  Mitt  helsingforsiska  öra 
stöter  den. 

Kragor,  pluralis  af  krage,  är  en  mycket  vanlig  form, 
om  ock  kragar  kanske  lika  ofta  hörs  äfven  i  ledigt  tal; 
i  Å.  T.  18  februari  1772  har  jag  funnit  kragor;  men 
någon  singularform  *kraga  har  jag  aldrig  vare  sig  hört 
eller  sett. 

Kala  (Porthan  sid.  234  Å.  T.,  30  oktober  1774)  är  än 
i  dag  hos  oss  vanligare  än  den  rikssvenska  motsvarighe- 
ten tjäle  (vanligen  orätt  skrifvet  kale).  I  ingen  ordbok, 
vare  sig  äldre  eller  nyare,  har  jag  funnit  den  specifikt 
finländska  formen. 

Käfta  (endast  hos  Juslenius)  är  såväl  i  tal  som  skrift 
den  i  Finland  förhärskande  formen,  ehuru  den  knappast 
erkännes  som  riktig  af  skollärarena;  men  nog  hör  man 
äfven  katte  emellanåt.  Xärkingarnas  språkbruk  tycks  här- 
utinnan  fullkomligt  harmoniera  med  vart,  (meddelande  af 
fil.  kand.  Celander)  men  eljes  är  nog  käfte  den  enda  riks- 
svenskt korrekta  formen. 

Skötor  (plurale  tantum)  är  det  i  Finland  vanliga  nam- 
net på  det  slags  fisknät,  som  i  Överge  kallas  skotar.  Huru- 
vida den  rikssvenska  formen  möjligen  också  den  är  i  svang 
hos  oss,  vet  jag  inte,  då  skärgarden  är  sä  godt  som  terra 
incognita  för  mig.  —  Skötor  finns  i  A.  T.  15  november 
1771  och  12  november  1772. 

Späda  omväxlar  hos  oss  med  spade  och  anträffas  hos 
Porthan  sid.  124  och  i  A.  T.  1773.  Hvilkendera  formen 
som  nu  för  tiden  är  vanligare  i  vårt  S|)rdkbruk,  kan  jag 
ej  Säkert  säga,  men  jag  tror,  att  det  är  spade;  i  skrift- 
språket förekommer  späda  väl  knappast. 

4 


Digitized  by 


Google 


50  Fifdändsk  svenska  på  1700  talet 


Detsamma  som  om  späda  gäller  om  sela,  som  jag  har 
belagt  endast  hos  Juslenius. 

Vidare  är  att  märka,  att  substantiv  på  -are  i  en  del 
personers  tal  i  Finland  få  -n  som  pluralisändelse  (domaren, 
hammaren  o.  s.  v.);  detta  anses  dock  vara  dåligt  språk 
och  stöter  de  flesta  bildade  personers  öra.    Porthan  skrif- 

ver  sid.   244:    „ en  eller  flere  läktaren^.     Denna 

bedröfliga  pluralisändelse  hos  ord  på  -are  har  jag  ej  fun- 
nit i  någon  ordbok. 

En  för  rikssven^l-an  främmande  betydelse  ha  följande 
tro  substantiv: 

jBrwrf  =  fästmö  (Porthan  sid.  527:  „Ännu  hafve  vi  ej 
fått  Fredags-posten  ifr.  Stockholm;  imedlertid  är  Landsh:s 
Hus  mycket  bekymradt  deröfver,  at  Öfv.  Palmfelt,  som 
väntats  öfv.,  ej  hördts  af,  och  ej  heller  på  4  postdagar 
har  skrifvit.  Bror  kan  tänka,  hvad  i  synnerhet  hans  brud 
måste  deröfv.  vara  brydd".  —  A.  T.  använder  den  9  ja- 
nuari 1772  flere  gånger  ordet  „brud"  i  denna  samma  be- 
tydelse) stöter  nog  mången  finländares  öra;  men  många 
säga  det.  Att  ordet  ej  i  rikssvenskan  haft  denna  bety- 
delse, torde  väl  framgå  af  Möllers  öfversättning  däraf: 
„Die  Braut  am  Hochzeittage;  vorher  heisst  sie  Fästmö**. 
Af  Westes  tolkning  låter  ingen  slutsats  dra  sig.  Jag  för- 
modar, att  ordets  betydelseförskjutning  i  den  finländska 
svenskan  beror  både  på  tyskt  inflyttande  (via  Viborg)  och 
finskt,  ty  såväl  Brant  som  morsian  betyder  både  fästmö 
och  brud. 

Kvarter  =  bostad    för    längre    tid,    våning   (Porthan 

sid.  436 :  „ —  efter  rummen  i  hans  betingade  qvar- 

ter  ej  förrän  i  nästa  vecka  blifva  tillreds",  sid.  555:  „Gerna 
ville  jag  bo  qvar,  om  Bror  längre  i  Stockholm  qvarblif- 
ver;  men  i  annat  fall  måste  jag  snart  höra  mig  om  nytt 
kvarter";  liknande  användning  af  ordet  förekommer  å  sidd. 
561,  562  och  574).  Om  jag  ej  minns  orätt,  har  Svenska 
Landsmålsföreningen  i  Helsingfors,  då  den  tecknade  upp 
uttrycket,  antagit,  att  det  berodde  på  ryskt  inflytande. 
Eftersom  det  anträffas  redan  hps  Porthan,  förefaller  detta 
föga  sannolikt. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  1700-talet  51 

Ämne  =  kria,  uppsats,  är  en  mycket  vanlig  skolterm 
i  Finland;  betydelseöfvergången  är  ju  sä  enkel  och  lätt- 
fattlig, att  den  icke  behöfver  någon  särskild  förklai'ing. 
I  A.  T.  27  februari  1772  läsa  vi:  „De  i  tredje  och  fierde 
Glassen  componerade,  och  de,  som  hade  Prosodien  til 
Morgon  lexa,  författade  sit  Historiska  ämne  på  vers,  men 
de  andre  i  obunden  styl". 

Ordböckerna  känna  ej  dessa  betydelser  af  de  tre  orden. 

Nedanstående  mbstantiv  torde  ej  tillhöra  riksscenslcan 
och  stå  ej  att  anträffa  i  ordhöcl-erna,  va?'e  sig  de  nutida  eller 
de  från  1700-tcdet  (utom  hos  Juslenius,  som  känner  en  del 
af  dem). 

Badkvast  (Juslenius),  en  kvast  af  björkkvistar  med 
löf  på,  som  man  doppar  i  ett  ämbar  kallt  vatten  och  pi- 
skar sig  med,  medan  man  vistas  uppe  på  bastulafven. 

Blida  =  blidväder  (Porthan  sidd.  59,  144,  434  och 
ofta)  är  ett  mycket  vanligt  ord  hos  oss  och  har  ej  den 
minsta  bismak  af  dialekt,  utan  vore  användbart  äfven  i 
kanslistil  och  högprosa.  Det  är  dock  med  stor  tvekan 
jag  betecknar  detta  ord  som  en  provincialism,  eftersom 
docenten  Wiklund  säger  sig  mycket  väl  känna  det  från 
mellersta  Sverge,  0(*h  jag  ny h gen  funnit  det  i  skåningen 
Ola  Hanssons  „Dikter  på  vers  och  prosa",  Stockholm  1901, 
i  en  dikt  betitlad  „Vinterblida".  Men  då  jag  mångfaldiga 
gånger  hört  folk  påpeka  det  som  ett  kuriosum  i  mitt 
språkbruk  och  Berg,  som  dock  har  en  tämligen  omfat- 
tande kännedom  om  hvad  som  är  i  bruk  i  rikssvenskan, 
kort  och  godt  betecknar  det  som  en  finlandism  (Rune- 
bergs språkbruk  sid.  75),  sa  måste  jag  väl  anta,  att  vi 
åtminstone  tillsvidare  böra  betrakta  „blida"  som  en  pro- 
vincialism. \i  finländare  hafva  väl  fått  det  ifrån  nyländ- 
ska  folkmålet,  där  det  förekommer  (se  Rietz,  som  äfven 
känner  det  från  Norrbotten  och  Västerbotten,  samt  i  for- 
men hlia  från  Medelpad).  Det  är  väl  det  fornsvenska 
ordet  llipa,  mildhet,  som  dialektiskt  antagit  betydelsen 
inildt  väder. 


Digitized  by 


Google 


62  Finländsk  m^enska  på  1700-tälet 


Bolhemman  =  det  egentliga  hemmanet,  till  åtskillnad 
från  utmarkerna  (Porthan  sid.  52)  är  icke  något  vanligt 
ord  nu  för  tiden;  däremot  är 

lolåJcer  (Porthan  sid.  33)  =  till  hufvudgården  hö- 
rande åker,  till  åtskillnad  från  åkrarna  på  utgårdama, 
rätt  allmänt;  båda  orden  äro  naturligtvis  sammansätt- 
ningar af  det  i  nutidssvenskan  föga  brukliga  hol,  gård, 
bostad.  —  Det  är  att  märka,  att  ej  ens  Rietz  känner  dessa 
båda  sammansatta  ord,  ej  heller  Vendell  (Nyland  I). 

Fareld  (Juslenius),  löpeld,  skogseld,  finns  ej  hos  Rietz, 
men  väl  hos  Vendell,  Nyland  I:  yjar-téld,  Sj[undeå],  1. 
Jar-éld  M[ellersta  N[ylandJ,  pl.  -iéldar  m.  Skogseld."  Or- 
det låter  i  mina  öron  något  dialektiskt. 

Gruta,  någonting  närande,  det  som  ger  maten  kraft 
och  näringsvärde,  äfven  frukost  (denna  sista  betydelse 
mig  veterligen  icke  högsvensk;  endast  Juslenius  har  f.  ö. 
ordet).  Rietz,  som  känner  ordet  från  dialekter  i  norra 
Sverge,  där  det  betyder  matsmula  eller  ringa  kvantitet 
af  mat,  (Juslenius  har  äfven  betydelsen  „particula  minima 
cibi"),  äfven  smula  eller  liten  del  af  något  i  allmänhet, 
sammanställer  det  med  fornsv.  gryt,  isl.  griöi,  sten,  små- 
sten. Vendell  i  Nyland  I  meddelar  följande:  y^gruto  I  ut. 
pl.  f.  1)  Föda,  näring.  Allm.  2)  Must.  AUm.;  t.  ex.  hä  ä 
iggon  gruto  i  spannmåhm  i  år:  brännvinet  är  svagt  i  år. 
3)  Brödbit.  Allm.  4)  Fiskben  m.  m.,  som  ges  åt  svinen. 
Py[ttis].     Jfr  längre  fram  verbet  gruta  sig. 

Gräffa,  hacka,  upptages  visserligen  af  Möller,  som 
öf versätter  det  med  „Torfhacke",  men  han  tillfogar:  Pr. 
W.,  d.  v.  s.  Provinzialwort;  hos  Juslenius  är  det,  som  jag 
har  belagt  ordet.  Det  kan  mycket  väl  vara  just  frän 
Finland,  som  Möller  har  fatt  ordet,  men  det  tycks  enligt 
meddelande  af  fil.  kand.  Celander  förekomma  äfven  i 
Närke.  Det  sammanhänger  uppenbarligen  med  verbet 
gräfva  och  återgår  väl  pä  en  umordisk  form  *grafH^f, 
Det  är  allmänt  i  bruk  i  Finland.  Se  f.  ö.  verbet  gräfta 
liingre  fram. 

Miwlor  (Å.  T.  26  mars  1772)  är  namnet  på  ett  slags 
nät,  om  hvilkas    beskaffenhet  jag  är  fullkomligt  okunnig 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  ITOOtalet  63 

—  jag  är  inte  skärgårdsbo.  Eietz  har  ett  ord  moklc, 
ferain.,  ett  slags  fiskmjäi*de,  som  lär  förekomma  i  Norr- 
botten och  Västerbotten.  Om  ordets  etymologi  vet  jag 
ingenting;  finskt  måtte  det  inte  vara.  eftersom  Saxen  ej 
upptar  det. 

mfia,  ask  eller  skäppa  af  ett  näfverstycke,  hvars 
kanter  böjts  upp  och  i  hörnen  hopfästs  med  kvistar,  som 
stuckits  genom  näfret,  är  vanligt  och  anträffas  äfven  i 
litteraturen  samt  har  mig  veterligen  ingen  dialektisk  eller 
simpel  anstrykning.  Juslenius  har  det  endast  i  samman- 
sättningen näjvey-rifva,  som  jag  nog  känner  till  från  mitt 
eget  språkbruk,  men  som  är  en  pleonasm;  ty  aldrig  har 
jag  hört  talas  om  rifvor  af  annat  material  än  näfver. 
Enligt  Eietz  förekommer  formen  riva  i  Delsbo  och  Bjur- 
åkers  socknar  i  Helsingland,  formen  rtjva  i  Medelpad  och 
Ångermanland  och  njv  i  Västerbotten,  råiv  Alfdal  (i  Da- 
larne), n/ver  eller  röver  i  Jämtland.  Dock  tillhör  det  i 
Sverge  endast  folkmålen,  ej  de  bildades  tal. 

StenJiolster  (Porthan  sid.  31)  vore  man  frestad  att  ta 
för  ett  skriffel  och  läsa  stenhölster,  hvilken  form  jag  från 
nutida  språkbruk  känner  till;  men  då  Porthan  sid.  122 
har  adjektivet  holstrig,  så  måste  man  väl  ändå  anta,  att 
orden  äro  rätt  skrifna.  Det  måtte  väl  ha  funnits  dubbel- 
former, en  med  och  en  utan  omljud,  hvaraf  den  förra 
lefver  kvar;  vi  ha  väl  fått  in  den  från  nyländskan.  Ven- 
dell  (Nyland  I)  upptar:  hölsit^r  1)  Stenrös.  2)  Stenbun- 
(len  mark.  H[elsinge  socken].  Vanligt  är  ordet  just  icke, 
såvidt  jag  vet.  Huruvida  det  till  sitt  ursprung  är  iden- 
tiskt med  det  vanliga  ordet  Jiöhter,  hölje,  fodral,  vågar 
jag  icke  af  göra.  Beträffande  etymologin  till  detta  senare 
ord  uttalar  Tamm  sin  tvekan,  huruvida  det  är  nordiskt 
och  motsvarar  gotiska  hnlisfr,  täcke,  hölje,  eller  en  efter 
det  svenska  verbet  hölja  ombildad  form  af  det  lågtyska 
hohter,  identiskt  med  det  högtyska  hälfter,  pistolhölster, 
medelhögtyska  hulfter,  pilkoger  (Om  avledningsändelser 
hos  svenska  substantiv,  sid.  86).  I  hvarje  händelse  tycks 
professor  Tamm  vara  böjd  för  att  anse  ordet  stnihöhter 
eller  -holster   vara  nordiskt  (enligt  muntligt  meddelande). 


Digitized  by 


Google 


64  Fhiländsk  st^enska  pd  1700talef. 


Han  gissar,  att  den  ursprungliga  betydelsen  vore  gömsle. 
tillhåll  för  vissa  djur  i  stenrös;  betydelsen  skulle  sedan 
ha  generaliserats  till  stenrös  i  allmänhet,  vare  sig  där 
finns  hålor  eller  ej ;  jämför  den  motsatta  betydelseutveck- 
lingen hos  gryt,  som  numera  betyder  „håla  i  berg  eller 
stenrös,  där  djur  ha  sitt  tillhåll",  men  som  äldst  betyder 
„sten".  I  så  fall  är  ordet  gifvetvis  identiskt  med  got. 
hulistr  och  vi  få  ansätta  ett  urnordiskt  ^hulis&a.  Själf 
hade  jag  tänkt  mig  saken  något  annorlunda:  äfven  jag 
utgick  från  ett  af  verbet  ^huljan  afledt  ord,  som  natur- 
ligtvis måste  heta  *huUstra;  men  jag  tänkte  mig,  att  be- 
tydelsen kunde  ha  varit  „det  höljda"  (jämför  bolster,  egent- 
ligen „ det  uppsvällda");  sammansättningen  *5te/«aÄM7/lvAr/y, 
det  stenhöljda,  vore  grunden  till  vårt  ord;  då  skulle  vi 
däraf  få  stenholster,  och  formen  -hölster  borde  väl  med 
Tamm,  antagas  bero  på  inflytande  från  verbet  hölja.  Men 
den  af  Tamm  föreslagna  betydelseöfvergången  förefaller 
mig  mera  plausibel. 

Tillgång,  verbalsubstantiv  till  „det  går  till",  således 
närmast  motsvarande  förlopp,  är  ett  mycket  vanligt  ord 
äfven  i  nutida  finländsk  svenska.  Porthan  bar  det  sid. 
163,  Å.  T.  30  jan.  1772,  15  juni  1778.  ~  Berg  påpekar 
dess  förekomst  hos  Euneberg  i  sin  ofta  nämnda  uppsats. 

I  hög  grad  tveksam  är  jag,  huruvida  jag  skall  be- 
teckna ordet  redlider  (Porthan  sid.  432  o.  484)  som  en 
provincialism  eller  som  rikssvenska.  Visserligen  har  jag 
mångfaldiga  gånger  hört  försäkras,  att  ordet  vedhder  är 
begripligt,  men  osägbart  på  rikssvenska:  det  enda  kor- 
rekta vore  vedbod:  men  mina  sagesman  ha  mestadels  varit 
stockholmare,  och  dessas  ordförråd  är  ju  i  allmänhet  täm- 
ligen begränsadt;  och  efter  de  upplysningar  jag  å  nor- 
diska seminariet  fått,  tycks  ordet  vara  i  bruk  i  hela  östra 
och  norra  Sverge.  Flere  af  mina  sagesman  anse  det  vara 
rikssvenska;  det  vore  frestande  att  följa  deras  exempel, 
äfven  om  man  därigenom  skulle  ådraga  sig  stockholmares 
samt  syd-  och  västsvenskars  ogillande.  —  Möller  upptar 
visserligen  redlider,  men  det  utgör  intet  bindande  bevis 
för  att  ordet  på  hans  tid   skulle  ha  varit  rikssvenskt,  ef- 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  1700-talet  65 

tersom  vi  sett,  att  han  upptagit  några  typiska  finlandis- 
mer. —  Det  förtjänar  vidare  att  anmärkas,  att  det  oklan- 
derligt rikssvenska  vedbod  är  obrukligt  i  Finland. 

Vispelf  visp,  är  en  exklusiv  finlandism;  såvidt  jag 
vet,  förekommer  visp  aldrig  i  Finland.  Endast  hos  Jus- 
lenius  har  jag  belagt  ordet.  Vi  ha  fått  det  från  nyländ- 
skan:  Vendell  (Xyland  I)  har  det  under  formen  vispil, 
och  han  betecknar  det  som  allmänt. 

Okända  i  rikssvenskan  och  obefintliga  i  ordböckerna 
äro  följande  fyra  adjektiv: 

Förelyst;  Porthan  talar  sid.  522  om  åtskilliga  par, 
som  blifvit  vigda,  och  fortsätter:  „H vartill  komma  f öre- 
lyste  Capit.  Sjöholm  vid  armeens  flotta  med  Öfv.  Hjelm- 

stjernas  dotter" „Förelyste  till  äktenskap"  är  en 

stående  rubrik  i  våra  tidningar;  i  Sverge  har  man  väl 
uttrycket  „det  lyses  för  dem  och  dem",  men  participiet  är 
obrukligt. 

Saltig  (Juslenius)  =  salt,  är  väl  äfven  det  ett  lån 
från  nyländska  allmogemålet;  Vendell  (Nyland  I)  har  saltö 
1.  saltogar,  ntr  saltot,  hvilket  han  öfversätter  just  med 
„saltig",  som  tydligen  är  en  uppsnyggad  form  af  dialekt- 
ordet. Mycket  vanligt  är  ordet  emellertid  och  använd- 
bart äfven  i  den  mest  städade  konversation.  År  det  en 
inhemsk  bildning  eller  en  imitation  af  det  tyska  salzig? 
Direkta  tyska  (lågtyska)  lånord  äro  icke  sällsynta  i  ny- 
ländskan. 

Slagrörd  betyder  naturligtvis  „träffad  af  slag"  d.  v.  s. 
hjärnslag  ocl^  icke  käpprapp.  Porthan  har  det  sidd.  528, 
558,  565  o.  595.  1  högtidligt  tal  kan  man  på  rikssvenska 
säga  „rörd  af  slag",  och  docent  Wiklund  säger  sig  t.  o.  m. 
känna  „slagrörd*^  från  mellersta  Sverge,  ^men  högtid- 
ligt" *).  Den  där  högtidliga  bismaken  saknas  helt  och 
hållet  på  vår  sida  om  hafvet. 


*)  I  Göteborgs  Handelstidning  för  den  28  februari  1902  har  jag 
funnit  ^slagrörd"  utan  att,  såvidt  jag  kunde  märka,  något  särskildt 
högtidligt  uttryckssätt  åsyftades. 


Digitized  by 


Google 


66  Fiidändsk  svenska  på  ITOO-talet. 


Vattig  (Juslenius)  =  vattnig,  vattenhaltig,  tycks  också 
det  vara  ett  nylänclskt  dialektord:  Vendell  upptar  i  Ny- 
land I  både  vatigor  och  rato  eller  vatogsr.  Äfven  i  Upp- 
sala har  jag  hört  „vattig"  i  lägre  spräk;  det  torde  vara 
uppländskt  folkmål. 

Följande  verh  förete  en  från  nkssvemJcan  afvikande 
höjning: 

Fänas,  vb.  dep.,  bära  sig  fånigt  åt,  heter  på  riks- 
svenska fåfia.  Det  förra  upptas  endast  af  Juslenius  och 
Vendell  (Nyland  I),  hvilken  senare  har  båda  formerna; 
den  rikssvenska  uppger  han  vara  allmän  i  västra  Nyland, 
deponensfonnen  känner  han  blott  från  Pojo  socken;  i  hög- 
svenskan i  Finland  har  jag  aldrig  hört  annat  än  depo- 
nensfornien. 

Gnaga,  livhiUj  mala,  rödja  och  slafca  böjas  efter  för- 
sta lonjugationen,  under  det  att  rikssvenskan  böjer  dem 
efter  andra  (utom  hvina,  som  är  starkt).  Om  de  enskilda 
orden  är  följande  att  märka: 

Gnaga  har  hos  Juslenius  presensformen  gnagar,  hvil- 
ket  bevisar,  att  enligt  hans  språkbruk  ordet  tillhörde  för- 
sta konj.  Endast  sällan  nyttja  vi  i  Finland  böjningen 
efter  andra  konj.  Äfven  på  fornisländska  böjdes  gnaga 
efter  första  konj.:  gnagaSa,  gnagat. 

Den  svaga  böjningen  af  hinna  förekommer  hos  Jus- 
lenius och  anträffas  äfven  hos  Kuneberg  („Nu  hvinadt* 
strängen".  Kung  Fjalar,  första  sången,  strof  21);  men  i 
nutida  språk  har  jag  hvarken  hört  eller  sett  någon  annan 
böjning  än  den  starka.  , 

Mala  heter  hos  Juslenius  i  presens  aktivum  maJar, 
i  passivum  malas,  hvilken  senare  form  äfven  står  att  finna 
i  A.  T.  7  maj  1772.  Ännu  i  dag  böja  vi  detta  verb  ge- 
nomgående efter  första  konjugationen,  ehuru  participfor- 
men målen  någon  gäng  kan  höras. 

liödja  har  i  Å.  T.  9  jan.  1772  participformen  rödjaiL 
som  harmonierar  med  vårt  nuvarande  språkbruk  i  Fin- 
land; men  böjningen  efter  andra  konj.  (röjde,  röjt)  före- 
kommer hos  oss  jämsides  med  den  efter  första. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  1700  talet  67 

Äfven  sia/va  går  hos  oss  vanligen  efter  första  konj. 
oftare  än  efter  andra.  Juslenius  har  skafiar,  skafias^  A. 
T.  hortshafvat  (26  mars  1772). 

Dessa  fem  verbs  egendomliga  böjning  är  påpekad  af 
både  Lindström  och  Berg;  äfven  gala  böjs  numera  på 
detta  sätt;  men  något  belägg  därpå  har  jag  ej  från  gam- 
mal tid. 

MåMe  saknar  i  Sverge  infinitiv;  i  Finland  ha  vi 
emellertid  af  hjälpt  den  bristen.  Infinitiven  masta  finns 
hos  Porthan  sid.  131  i  följande  sammraanhang:  „Magi- 
straten  lägger  hela  gatan  ånyo  som  stöter  till  Brors  stora 
port,  och  har  påmint  om  Brors  quota  dertil;  men  Hjelten, 
som  ej  gerna  vill  bifalla  p:ge-utgifter,  knorrar  deröfver: 
det  lär  dock  ej  hjelpa,  utan  kostnaden  masta  bestås?*' 
Lindström  (Studier  på  svensk  spräkbotten  i  Finland)  på- 
pekar denna  infinitiv  „sora  dock  bör  utdömas,  då  den  ej 
fyller  ett  behof,  utan  kan  ersättas  genom  andra  fullt  ut 
lika  goda  uttryck,  till  exempel  nödgas^  vara  tvungen,  med 
flere".  Att  den  emellertid  trots  Lindströms  påstående 
fyller  ett  behof,  bevisas  däraf,  att  man  knappt  kan  ta  en  i 
Finland  (på  svenska)  skrifven  bok  i  sin  hand  utan  att  an- 
träffa den,  och  icke  ens  det  officiella  språket  skyr  den. 
Och  då  tyskarna  få  säga  miissen  och  finnarna  täytyä,  h var- 
för skola  vi  icke  få  säga  masta?  Att  man  i  Sverge  utan 
svårighet  förstår  ordet,  kan  jag  af  rik  erfarenhet  försäkra; 
än  mer,  de  kunna  icke  ens  med  bästa  vilja  i  världen  miss- 
förstå det  —  och  den  viljan  fattas  ändå  bra  sällan.  Och 
Lindströms  invändning,  att  det  är  umbärligt,  då  det  kan 
ersättas  med  nödgas  eller  vara  tvungen,  gäller  äfven  om 
presens,  imperfekt  och  supinum.  Jag  säger  som  Reh- 
binder:  tout  ou  rien! 

Verben  på  -era  böjas  i  synnerhet  i  äldre  personers 
språkbruk  i  Finland  efter  andra  konjugationen,  fastän 
böjningen  efter  första  konj.  är  vida  vanligare.  Porthan 
har  vanligen  böjningen  efter  andra  konj.,  t.  ex.  prcrferert 
(supin,  s.  5),  deponert  (s.  26),  remsert  (samma  sida),  propo- 
nerte  (imperf.,  sid.  95)  m.  fl.,  men  ibland  uppdyka  riks- 
svenska former,  t.  ex.  importerat  (s.  71),  mouquerade  (s.  316). 


Digitized  by 


Google 


68  Finländsk  svenska  på  1700-talet. 

Dock  slutar  supinum  hos  honom  oftast  på  -t,  sällan  pa 
-at;  imperfektformer  på  -ade  äro  ej  ovanliga.  Ordbök- 
kerna  uppge  alla,  att  verben  på  -era  böjas  efter  1  konj. 
Böjningen  efter  2  konj.  torde  väl  således  redan  på  Por- 
thans tid  ha  varit  en  finlandism  (uppkommen  genom  tysk 
påverkan?). 

Nedanstående  verb  förekomma  ej  i  rikssvenskan  och 
torde  ej  heller  ha  gjort  det  på  den  tid,  hvarom  här  är 
fråga. 

Bila  finns  visserligen  hos  Möller:  „mit  dem  Beil  be- 
hauen",  men  det  bevisar  ej  ordets  egenskap  af  rikssven- 
ska, synnerligast  då  hvarken  Sahlstedt  eller  Weste  har 
det,  för  att  ej  nu  tala  om  Serenius.  Juslenius  upptar  det 
emellertid.  Oftast  har  jag  hört  det  i  perf.  partic.  (bilade, 
resp.  obilade  stockar).  I  denna  form  känner  docent  Wik- 
lund  ordet  från  mellersta  Sverge.  Någon  finlandism  är 
det  således  icke,  men  troligen  dock  en  provincialism. 

Endast  dialektiskt  i  Sverge  är  väl  det  hos  Jusle- 
nius belagda,  men  äfven  hos  Weste  upptagna  hasa,  som 
den  förre  öfversätter  med  ^pahnata",  den  senare  med 
„faire  la  litiére  aux  boeufs";  nu  för  tiden  heter  det  i  Fin- 
land hossa,  men  jag  är  tveksam,  huruvida  jag  skall  be- 
trakta det  som  högsvenska  eller  dialekt;  det  är  natur- 
ligtvis en  afledning  af  boss,  bråkad  halm. 

Böna,  -ade,  -at,  starkt  uppvärma  i  synnerhet  fram- 
för eller  invid  eld  (sitta  och  böna  sig  framför  brasan**, 
„han  va  så  frusen,  att  han  måste  bönas",  „böna  sig  i  ba- 
stun") har  jag  belagt  endast  hos  Juslenius,  som  dock  har 
det  som  öfversättning  af  hautoa,  bädda,  hvilket  icke  full- 
komligt öfverensstämmer  med  den  användning  af  ordet, 
som  jag  känner  och  of  van  gifvit  exempel  på.  Rietz  kän- 
ner ej  till  detta  ord,  men  Vendell  gör  det  (Nyland  I): 
„b0na  1.  pret.  o.  sup.  =  inf.  vb.  tr.  1)  Genom  eld  eller 
iinga  uppmjuka.  2)  Tillreda  föda  åt  hornl)08kap  genom 
att  på  nässlor,  agnar  o.  d.  gjuta  hett  vatten,  hvari  något 
mjöl  strös.  Ö[stra]  N[yland]."  Någon  etymologi  till  d,etta 
ord  har  jag  ej  lyckats  utfundera. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  pd  1700  talet.  69 


FultJa,  ge  fuktel  åt,  har  Porthan  sid.  113  i  föl- 
jande sammanhang:  „Jag  vill  påminna  mig,  at  Bror  en 
gång  skref,  det  i  Högsta  Domstolen  varit  någon  dissen- 
sus  i  Silfverhjelms  och  Mönsterskrifvarens  sak?  men  at 
den   fuktlade    stackaren    ej    aldeles    lämnades    oskyddad, 

tillvinner  i  alla  fall  Regeringen  allmänhetens  bifall ^ 

Att  allenast  på  Westes  auktoritet  beteckna  ordet  som 
rikssvenska,  vore  väl  för  djärft;  men  inte  är  det  just  van- 
ligt i  Finland  heller,  fast  jag  tror  mig  ha  hört  det.  Så 
kanske  är  det  onödigt  att  alls  uppta  det  här.  —  Westes 
öfversättning  af  „fuktla"  är:  „Donner  des  coups  de  plåt 
<i'épée  å  (fig.  fam.).  Chätier  rigoureusement,  tenir  la  main 
haute  a,  faire  aller  å  courbettes",  —  Fuktla  är  tydligen 
län  från  tyska  fuchteln. 

Griita  ifig  (Juslenius),  som  är  lån  från  nyländskan, 
betyder  enligt  Vendell  (Nyland  I)  „förfriska  sig  med  ett 
lätt  mål";  Juslenius  åter  har  det  som  öfversättning  af 
(inehtiä^  som  betyder  „intaga  frukost";  och  själf  har  jag 
endast  hört  det  i  betydelsen  „stärka  sig  med  kraftig  och 
närande  föda",  men  det  är  ju  möjligt,  att  det  äfven  i  bil- 
dadt  tal  kan  betyda  „äta  frukost".  Verbet  i  fråga  är  af- 
ledt  af  substantivet  grtita,  som  förut  nämnts. 

Gräfta,  hacka,  bearbeta  med  gräfta,  har  jag  visser- 
ligen ej  belagt  i  infinitiv  i  någon  äldre  urkund;  men  Jus- 
lenius har  verbsubstantivet  gräftande,  som  ju  förutsätter 
verbet.  Detta  senare  känner  Rietz  från  Västerbotten  och 
Ångermanland  under  formen  gräft,  som  äfven  är  nyländsk 
(Vendell,  Nyland  I).  Liksom  det  förutnämnda  substan- 
tivet gräftUj  som  väl  är  bildadt  af  verbet,  är  det  släkt 
med  verbet  gräfva  och  återgår  på  en  urnordisk  form 
*g7'affifin.  Hit  hör  också  sammansättningen  g}'äffland  = 
kyttland,  som  jag  dock  icke  har  belägg  på  från  äldre  tid, 
utan  endast  från  nutidsspråket.  Gr  af  ti  and  är  väl  för  re- 
sten en  direkt  öfversättning  af  det  finska  hwhl-amaa  med 
samma  betvdelse. 


Digitized  by 


Google 


60  Finländsk  svenska  pä  1700-talet. 


HaIcis,  verb  dep.  1  konj.  har  endast  Juslenius,  men 
han  har  det  tyvärr  som  öfversättning  af  JcirsJcua,  som  mig 
veterligen  inte  har  någon  annan  betydelse  än  gnissla. 
Enligt  hvad  jag  har  mig  bekant,  betyder  ilskas  bli  sämre, 
förvärras  (om  sår,  svullnader  o.  dyl );  men  Vendell  (Nyland 
I)  uppger,  att  det  dessutom  kan  betyda  vredgas;  att  denna 
betydelse  äfven  kan  förekomma  i  högsvenskan,  är  sanno- 
likt, fast  jag  aldrig  råkat  höra  det.  Professor  Tamm  säger 
sig  kunna  använda  ^ilskas**  i  bemärkelsen  „visa  ilska**,  t. 
ex.  om  en  tjur;  vi  få  väl  således  beteckna  det  som  enpro- 
vineialism  i  betydelsen  bli  ond,  som  en  finlandism  i  bety- 
delsen förvärras. 

e 

Shinna  betyder  Ae\^  glida  (A.  T.  15  april  1771;  „ Jor- 
den skrann  ned  och  dref  up  sielfva  åbottnen  til  en  vall;** 
det  är  fråga  om  jordraset  i  Uskela  den  20  september  1770), 
dels  åka  skrimisko  (rikssvenska  skridsko),  t.  ex.  Å.  T.  6 
februari  1772:  „De  större  barnen  voro  utgångne  at  roa 
sig  med  skrinnande").  Juslenius  öfversätter  luistin  med 
„skrinner  pa  js;**  och  luistia  (hvaraf  luistin  är  1  pers.  sing 
presens  ind.  betyder  åtminstone  enligt  nutida  språkbruk 
just  åka  skrinnsko.  —  Sahlstedt  upptar  visserligen  ett  verb 
fikrinna,  men  det  betyder  enligt  honom  detsamma  som 
skrilla,  d.  v.  s.  åka  kana  eller  något  dylikt  —  ordet  är 
okändt  i  Finland.  Skrinna  är  samma  ord  som  isländskans 
skridna  „glide:  e-rr  skriönar\  e-m  skriSnar  fötr^  (Erik 
Jonsson,  Oldnordisk  Ordbog)  Detta  verb  är  i  isländskan 
svagt  {skridnaSa,  skridnat\  men  har  i  svenskan,  då  ön  öf- 
vergick  till  nn,  anslutit  sig  till  de  starka  verben  af  typen 
Irrinna  brann  brunnit  och  böjs  nu  lika  som  de.  Svenska 
Akademiens  ordlista,  sjunde  upplagan,  upptar  ordet,  tro- 
ligen emtnlan  Runeberg  nyttjar  det;  men  ännu  har  jag  ej 
träffat  någon  svensk,  som  skulle  ha  förstått  det  —  jag  im- 
dantar  naturligtvis  språkmännen  af  facket;  men  äfven  de 
kunna  ta  miste:  Ruben  G:son  Berg  talar  i  sin  ofvan 
nämnda  uppsats  om  Runebergs  språkbruk  om  ^finlandis- 
men  skrinna  (i  betydelsen  skida)**;  men  skrinna  betyder 
aldrig  någonsin  skida,  ehuru  det  väl  kan  användas  om 
skidande  personer,  lika  väl  som    man  kunde  säga  glida. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  1700-talet  61 

Tuffla  till  någon  (Porthan  sid.  71:  „ehuru  grufvel. 
jag  tufflat  til  honom  [geografen  Tuneld],  hafva  likväl  så 
många  peccata  så  commiasionis  som  omissionis  blifvit  öf- 
rige,  at  arbetet  därmed  ingalunda  är  bragt  til  vederbörlig 
fullkomlighet")  motsvaras  väl  närmast  på  rikssvenska  af 
tor/va  till;  det  likades  rikssvenska  tufsa  till  har  nämligen 
en  alltför  beskedlig  betydelse:  bringa  i  oordning,  göra  rug- 
gig och  rufsig,  i  synnerhet  om  håret;  att  tuffla  till  någon 
innebär  en  något  mera  omild  behandling,  som  gärna  inne- 
fattar ruskningar,  slag  och  knuffar.  Och  fastän  detta  ord 
inte  är  rikssvenska,  sa  ha  vi  finländare  den  trösten,  att 
västgötarna  i  denna  punkt  hålla  med  oss  (meddelande  af 
filosofie  licentiat  E.  Sandberg). 

Vi  öfverffå  nu  till  sådana  verb,  som  väl  finnas  i  Svoge 
nien  i  Finland  jämte  den  rikssrensla  hettfdelsen^  ha  en  annan, 
för  7'iÅ'ssren.^'l'an  främmande. 

Hållas  kan  betyda  „blifva  eller  stanna  kvar",  t.  ex. 
Porthan  sid.  24:  „Wallerian  måste  ock  ännu  hållas  inne 
och  medicinera;"  sid.  70:  „Den  goda  Kämpe  hålls  då 
aldrig  hemmal";  sid.  83:  „Det  är  et  allmänt  Tale-ämne  i 
staden,  och  tros,  at  om  han  kan  hållas  hemma  til  Läse- 
terminens  slut,  sa  reser  han  dock  dit  öfver  sommaren." 
(Se  äfven  Berg,  Runebergs  språkbruk,  sid.  72).  Ungefär 
samma  betydelse  har  ordet  i  ett  af  Sahlsedt  och  Möller 
upptaget  uttryck,  nämligen  „ hållas  vid  sängen",  lecto  de- 
tineri;  men  det  ser  ut  att  vara  ensamstående.  Men  i  forn- 
svenskan  kunde  haldas  betyda  „halla  sig  stilla;"  Söderwall 
(Ordbok  öfver  svenska  medeltidsspråket)  ger  härpå  följande 
exempel  ur  H.  Susos  Gudeliga  Snilles  Väckare:  „closter- 
löpara,  som  siaellan  aeldhaer  ey  naket  sin  haldas  i  clost- 
reno".  —  Erik  Jonsson,  Oldnordisk  Ordbog,  har  uttrycket 
haldask  å  einhverjum  stad,  opholde  sig. 

Böras  =  röra  sig,  är  väl  icke  så  vanhgt  som  det  ana- 
loga „hållas",  men  förekommer  dock  ej  så  sällan.  Porthan 
nyttjar  det  ofta,  t.  ex.  sid.  75:  „Lindquist  börjar  nu  röras 
ute";  sid.  20:  „Wallerian  låter  hälsa:  han  lär  nu  kunna 
börja  röras".     Huruvida   Sahlstedts    fras:    „Icke  röras  af 


Digitized  by 


Google 


62  Finländsk  svenska  på  1700-talet. 


stället,  haud  loco  moveri"  hör  hit,  kan  jag  ej  af  göra;  *)  men 
i  isländskan  finna  vi  hrérask  i  betydelsen  „bev8Bge  sig, 
flytte  sig  af  Stedet"  (Erik  Jonsson).  —  Euben  Berg  kon- 
staterar röras  i  denna  betydelse  hos  Runeberg  i  sin  ofvan 
nämnda  uppsats  sid.  72. 

När  en  å  gar  upp  och  isstyckena  drifva  bort,  säges 
den  sJcjuta  (Porthan  sid.  475:  „Äbo-å  sköt  den  16:  de  [o: 
april],  sedan  den  redan  den  14  blifvit  öppen  omkring 
Bron").  Huru  detta  uttryck  uppkommit,  framgår  af  ett 
annat  ställe  hos  Porthan  (sid.  529):  „Sedan  Blida  begynte 
infinna  sig  den  27  med  snö  och  storm,  hafve  vi  i  dag  fatt 
regn,  och  jag  föreställer  mig  at  isen  snart  skall  åter  skjuta 
ifrån  ån**.  Ett  liknande  uttryck  lär  enligt  uppgift  af  fil. 
kand.  Celander  förekomma  i  Närke,  där  det  om  Hjälmaren 
säges:  „sjön  skjuter  sig**. 

Skärpa  till  =  bli  skarpare,  strängare,  är  ett  uttryck 
som  vi  använda  om  kölden:  Porthan  skrifver  sid.  224:  „I 
dag  har  ock  kölden  blifvit  tämmeligen  vinterlik.  Den 
skärper  mer  och  mer  till;**  sid.  449:  „ Nu  skärper  det  åter 
till;**  sid.  453:  „Vår  vinter  har  åter  skärpt  till,  så  at  vi  i 
dag  hafve  duktig  köld**.  Detta  torde  vara  en  synnerligen 
typisk  finlandism  ^). 

Tveksam  är  jag  beträffande  återhämta  i  betydelsen 
„ upprepa**.  Att  det  nu  är  en  finlandism,  är  säkert,  men 
det  är  ej  sa  alldeles  visst,  att  det  alltid  varit  det,  ty 
Weste  har  följande  öfversättning  däraf :  „Ramener,  rappor- 
ter, reprendre,  retirer,  recueillir,  recouvrer;  Af  ven  Réoapi- 
tuler,  resumer,  réiterer**.  Men  hvarken  Sahlstedt,  Möller  ^) 
eller  Serenius  känner  den  senare  betydelsen*).     Hur  det 

')  Anmärkas  bör  följande  ställe  i  K.  G.  Oseian  Nilssons  år  1901 
utkomna  diktsamling  ^Hedningar" :  „De  dra  sin  revolver  pä  fläcken» 
om  i  gräset  det  räis  en  reptil"  (sid.  69). 

')  Däremot  är  skärpa  på  i  samma  betydelse  rikssvenska. 

*)  Hvad  Möller  beträffar,  är  det  dock  ej  säkert,  att  han  ej 
kände  den  ifråga  varande  betydelsen  af  ^återhämta".  Han  öfver- 
sättcr  nämligen  ordet  med  „wiederhoIen",  som  ju  kan  betyda  både 
hämta  tillbaka  och  upprepa. 

*)  Dalins  ordbok  upptar  ^återhämta**  i  bet.  upprepa;  men  d&rpä 
är  ej  mycket  att  bygga^  ty  han  har  en  mängd  obrukliga  ord. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  1700-talet  63 

än  må  förhålla  sig  med  den  saken,  så  finns  ordet  i  A.  T. 
3  juli  1772:  „I  första  delen  [af  sitt  s.  k.  samvetsmål  ]åter- 
hämtar  han  [Petter  Henriksson  Schsefers,  stämd  för  kät- 
teri,  på  1600-talet]  på  det  kraftigaste  sin  förut  med  Ulsta- 
dius,  Ulhegius  och  Lithovius  gjorda  bekännelse".  „Ater- 
hämta"  är  naturligtvis  åtminstone  i  denna  bemärkelse  en 
försvenskning  af  det  tyska  „wiederholen".  Det  tillhör  icke 
just  det  hvardaghga  samtalsspråket,  utan  anträffas  mest  i 
diskussions-  och  protokollsspråk. 

Angående  adverien  är  följande  att  märka. 

Annors  =  annars  träffa»  hos  Porthan  sid.  8  och  enligt 
Lindroth  genomgående;  i  den  af  mig  genomgångna  delen 
af  Porthans  bref  har  jag  dock  funnit  annars  åtskilliga 
gånger  (jämte  annors).  Båda  formerna  äro  nu  för  tiden 
ungefär  lika  vanliga,  fast  annors  icke  är  gärna  sedt  af  skol- 
lärarena;  i  nyländska  allmogemålet  lär  den  sistnämnda  for- 
men vara  allenahärskande.  En  förväxling  mellan  masku- 
linum  och  feminium  af  ordet  annar  förekom  redan  i  forn- 
svenskan  och  har  varit  vanlig  ända  långt  in  i  nysvensk 
tid.  T.  o.  m.  genitiven  annors  är  belagd  i  fornsvenskan 
(se  Noreen,  Altschwedische  Grammatik  §  490  anm.  2.)  om 
än  icke  i  adverbiell  betydelse. 

Föga  betyder  hos  oss  ofta  ^näppeligen;"  det  torde 
till  och  med  vara  en  af  de  vanligaste  finlandismerna,  lika 
omtyckt  i  skrift  som  i  tal.  Porthan  skrifver  från  Kuopio 
den  28  augusti  1794  (sid.  127):  „föga  lär  jag  innan  den  28 

september  kunna  vara  i  Åbo".     Sid.  504:  „ hvar- 

förinnan  saken  föga  afgöres;"  sid.  579:  „Sedan  rätta  hyres- 
tiden gått  förbi,   lärer  jag  nu  föga  kunna  få  den  gården 

bårthvrd — ;"  liknande   ställen  finnas  sid.  548  och 

A.  T.  15  april  1774.  Denna  användning  af  föga  tycks 
aldrig  har  varit  rikssvensk;  ^)  men  hos  Runeberg  påträffas 
den  (Berg  sid.  77)  likasom  ock  i  nutida  språkbruk. 

*)  Sedan  detta  nedskrifvits,  har  fil.  d:r  Gottfrid  Kallstenius 
gjort  mig  uppmärksam  på  att  „föga"  i  bet.  ^näppeligen"  förekom- 
mer  i  ett   bref   från   E.    G.    Geijer   till   Järta,   skrifvet    1838:    „Jag 


Digitized  by 


Google 


0)4  Finländsk  svenska  på  1700-talef. 

Ganska  förstärka  vi  ofta  med  sä  (t.  ex.  A.  T.  13  fe- 
bruari 1773:  „denna  så  ganska  viktiga  undervisning;** 
16  september  1774:  „så  ganska  bittida;"  Porthan  sid.  136: 
^om  ej  min  tid  varit  så  ganska  knapp;"  se  äfven  sid.  529), 
hvilket  Berg  äfven  påpekar  i  sin  uppsats  om  Runebergs 
språk  (s.  77—78).  Det  föresväfvar  mig,  att  jag  på  danska 
funnit  det  analoga  uttrycket  „saa  temmelig",  men  jag  kan 
ej  uppge  något  beläggställe  därpå. 

Helst  betj^der  enligt  vårt  språkbruk  ofta  åtminstone, 
men  står  då  alltid  obetonadt;  i  betonad  ställning  betyd<.*r 
det  alltid  detsamma  som  i  rikssvenskan.  Exempel  på  denna 
finländska  användning  af  oi'det  ha  vi  många  hos  Porthan, 
t.  ex.  sid.  476:  „få  se,  om  han  har  styrka  nog  at  häldst 
någorlunda  återställa  ordningen  i  denna  grundel,  förderf- 

vade    Schola";    samma    sida:    „ — så  bli  vi  värkel. 

brydde,  at  få  syslan  häldst  någorl.  likligen  besatt";  sid. 
441:  „som  jag  råkar  hafva  en  sedel  på  10  Rdr,  så  skic- 
kar jag  häldst  den  at  börja  med".  —  Se  äfven  Berg  sid. 
78.  —  Betydelseöfvergången  är  icke  svår  att  fatta. 

In  i  förening  med  vissa  verb  (köra,  åka,  falla,  plumsa) 
får  hos  oss  betydelse  ;,ner  under  isen";  Porthan  skrifver 
sid.  234:  „isarne  äro  så  opålitlige  at  folk  åkt  in  (t.  ex. 
Hr  Kijk  med  sit  rese-sällskap,  som  ändtel.  drängarne  upp- 
hulpo)".  Det  riks-svenska  „åka  ner  sig"  (eller  köra  eller 
gå  ner  sig)  hör  man  sällan  eller  aldrig  i  otvunget  tal  hos 
oss;    i  tryck    har   jag    någon  gång  sett  det.  —  Samman- 

känner  föga  någon  period,  i  hvilken  både  människorätt  och  männi- 
Hkolycka  så  litet  gällde  som  under  Karl  XII".  Citatet  finns  i  Schflck- 
Warburgs  svenska  litteraturhistoria  afdeln.  II,  2,  sid.  669.  Detta  talar 
ju  emot  min  uppfattning,  att  „föga**  i  denna  bemärkelse  aldrig  varit 
rikssvenska.  Men  märkvärdigt  är  det  då,  att  ingen  ordbok  upptar 
ordet  i  denna  säregna  användning;  åtminstone  polyglottlexika  bonie 
väl  göra  det.  ^Knappast"  torde  väl  dessutom  vara  en  senare  utveck 
ling  af  ordets  betydelse  än  „ringa;"  den  ursprungliga  innebörden  &r 
„lämplig,  passande",  sedan  i  ironisk  användning  „obetydlig(t);"  jämför 
betydelseöfvergången  hos  svenska  „ lagom**.  Se  härom  Tamm,  Etymo- 
logisk  svensk  ordbok.  Kan  Geijer  ha  lärt  sig  att  använda  „föga"  i 
samma  bet.  som  ^knappast"  af  någon  finländare,  t.  ex.  Snellmaii? 
Sannolikheten  är  icke  stor,  men  möjligheten  är  icke  utesluten.  I  alla 
händelser  står  jag  numera  undrande  och  spörjande  inför  „föga**. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  pd  1700-talet.  65 


sättningarna  inkörning  och  inplumsning  äro  fram  emot 
vårsidan  stående  rubriker  i  våra  tidningar. 

Öfvetiopps '=='ti\[  öfverlopps  skrifver  Porthan  sid.  377; 
själf  säger  jag  ofta  så  och  antar,  att  andra  hos  oss  göra 
så  med. 

Det  återstår  ännu  att  tala  om  en  del  specifikt  fin- 
länchka  konstruktionen'  och  ordvändningar.  Den  mest  på- 
fallande af  dem  är  den  med  „sktdle**  omskrifna  konjunktiven 
i  konditionala  bisatser.  Märkvärdigt  nog  har  jag  inga 
belägg  på  den  hos  Porthan;  det  vore  förstås  tänkbart, 
att  kandidat  Lindroth  skulle  ha  förbigått  de  eventuella 
exemplen  på  denna  konstruktion  utan  att  fästa  sig  vid 
dem;  men  jag  håller  det  ej  för  sannolikt;  ty  på  de  188 
sidor  af  Porthans  bref,  som  jag  sjäK  undersökt,  har  jag 
icke  en  enda  gång  iakttagit  sagda  fenomen.  Jag  antar 
därför,  att  Porthans  språkbruk  härutinnan  öfverensstämde 
med  riksspråket,  åtminstone  hvad  hans  skriftspråk  beträf- 
far; hur  det  var  med  hans  talspråk  är  inte  godt  att  veta. 
Men  i  A.  T.  har  jag  ofta  påträffat  nämda  syntaktiska 
egenhet.  Så  t.  ex.  läsa  vi  i  numret  för  den  30  april  1771: 
„En  hotande  skogsbrist  skulle  mycket  förekommas,  om 
til  husbyggnad  på  landet  samt  stängsel  omkring  Man- 
ladu-  och  trädgårdar,  åker  och  äng,  skulle  nyttjas  grå- 
sten"; 25  april  1772:  „Vi  skulle  både  af  allmänheten  och 
oss  sielfve  förtjena  förebråelse,  om  vi  icke  bland  de  för- 
ste af  dem  som  ega  rätt  til  detta  prof  på  vår  högaktning, 
skulle  ihågkomma  en  så  hederlig  Medborgare  och  Ämbets- 
man som  framledne  Vice-Presidenten  i  Kongl.  Maj:ts  och 
Riksens  Åbo  Hofrätt,  Välborne  Herr  Carl  Lagerborg"; 
4  september  1772:  „Det  torde  vara  bättre,  om  kärrjorden 
året  förut  skulle  gräfvas  up";  15  juli  1771:  „Men  ifall 
just  detta  enda  stället,  om  Israehternas  resa,  skulle  för- 
tjäna mera  upmärcksamhet  än  alt  annat,  och  vara  at  an- 
ses som    en  i  djup    orenlighet   liggande    perla,  förefaller 

det  mig  underligit,  at  inge  andre  häfdatecknare 

ej  med  et  enda  ord  omrördt  en  så  märkvärdig  och  vid- 
sträkt  utflyttning  —  —  — ".  Det  sistnämda  exemplet 
är  dock   kanske  icke  riktigt;    ty  äfven  i  riksspråket  kan 

5 


Digitized  by 


Google 


66  Fhdänåsk  svetiska  på  1700Udet. 

i  vissa  fall  en  med  ,,skulle**  omskrifven  konjunktiv  nytt- 
jas i  konditionala  bisatser,  ehuru  reglerna  för  denna  an- 
vändning ännu  äro  föga  kända;  jag  tror,  att  det  är  dä 
bisatsens  antagande  framställes  som  högst  osannolikt. 
Möjligen  hör  det  sista  citatet  ur  Å.  T.  till  den  kategori 
af  konditionala  satser,  där  användningen  af  „skulle"  är 
tillåtlig. 

Månne,  betraktas  hos  oss  som  ett  hjälpverb  —  hvil- 
ket  det  ju  också  ursprungligen  är  —  och  konstrueras 
oftast  med  infinitiv,  där  rikssvenskan  har  presens  indi- 
kativ;  däremot  nyttjas  det  vid  imperfekt  och  andra  for- 
mer som  ett  vanligt  frågeord  och  konstrueras  med  finit 
form.  Konstruktionen  med  infinitiv  träffas  hos  Porthan 
en  enda  gång,  sid.  91:  „Bror  mins,  at  Exc.  Reuterholms 
tal  öf.r  sal.  Kungen  etc,  i  Frim.  Logen,  ej  kommit  i  Bok- 
handeln. Men  månne  ej  vara  möjligt  genom  vänner  och 
väns-vänner,  at  få  et  Exemplar  deraf  til  vårt  Acad.  Bib- 
liothek?"  —  För  öfrigt  behandlas  „manne"  bäde  hos  Por- 
than och  i  A.  T.  regelbundet  på  rikssvenskt  sätt,  d.  v,  s. 
förenas  med  finit  form.  Angående  må/nm  hänvisar  jag 
för  öfrigt  till  Lindströms  ofta  nämda  uppsats  i  Finsk  Tid- 
skrift 1885,  sid.  458.  Det  är  att  märka,  att  lexikograferna 
(Sahlstedt,  Möller  m.  fl.)  beteckna  „månne**  som  fråge- 
partikel och  konstruera  det  med  pres.  ind.,  aldrig  inf. 

ÅTidra  dag  Fingst  (Porthan  sidd.  108  och  379)  skulle 
i  SvQrge  heta  annandag  pingst,  hvilket  uttryck  äfven 
hos  oss  torde  vara  det  vanligare. 

Med  nutida  finlänskt  språkbruk  öfverensstämmande, 
men  stridande  mot  rikssvenskt  sådant,  är  användningen 
af  prepositionen  /  i  följande  uttryck:  „i  Torsdag^  (Por- 
than sid.  89)  =  om  torsdag,  „Z  nästa  Torsdag*^  (Porthan 
sid.  92;  rsv.  nästa  torsdag),  „%  fredag"^  (sid.  120),  „t  nästa 
vär^  (sid.  14)  och  väl  äfven  „i  nästa  år"  (sid.  14).  Vi 
ha  tydligen  att  göra  med  analogibildningar  efter  i  dag, 
i  morgony  i  öfve?7norgon;  „i  nästa  är"  kan  dock  bero  pa 
tyskt  inflytande:  im  folgenden  Jahre.  —  Den  rikssvenska 
konstruktionen  „om    torsdag'*    kunna   äfven  vi  använda; 


Digitized  by 


Google 


däremot  torde  det  likaledes  rikssvenska  „på  torsdag"  knap- 
past vara  sägbart  östanhafs. 

/  dag  vecka  till  =  åtta  dar  i  dag  (Porthan  sid.  264) 
och  i  går  vecka  sedan  (Porthan  sid.  304)  äro  uttryck,  som 
en  svensk  icke  skulle  godkänna.  Det  förra  öfverraskar 
mig  något:  själf  säger  jag:  i  dag  vecka,  och  det  torde  vara 
(let  vanliga  hos  oss;  jag  antar,  att  det  är  en  sammandrag- 
ning af  i  dag  om  en  vecka.  „Atta  dar  i  dag"  har  jag  lärt 
mig  först  här  i  Sverge.  —  Jag  hade  antagit,  att  „i  går 
vecka  sedan"  var  en  fennisicm,  en  öfversättning  af  eilen 
riikko  mffen;  men  docenten  Wiklund,  som  har  större  sak- 
kunskap än  jag,  håller  det  icke  för  sannolikt,  utan  miss- 
tänker tvärtom,  att  det  finska  uttrycket  är  kalkeradt  på 
det  svenska. 

P«/-=ett  par,  anses  ju  vara  en  typisk  finlandism; 
lios  Porthan  kunna  vi  anträffa  den  sid.  79:  „i  par  dagar"; 
sid.  95:  „medelst  par  rader";  sid  155  „på  par  dagar"; 
äfven  i  A.  T.  15  november  1773:  „inom  par  år";  15  ok- 
tober 1774:  ^endast  par  dagar".  —  Se  äfven  Berg,  Ru- 
nebergs språkbruk  sid.  77.  —  Enligt  docenten  Bengt 
Hesselmans  utsago  är  detta  uttryck  ganska  allmänt  i  Upp- 
land; och  jag  har  nog  själf  mer  än  en  gång  hört  det 
liär  i  Uppsala,  fastän  vederbörande  hårdnackadt  förneka 
att  de  skulle  ha  låtit  ett  sådant  uttryck  komma  sig 
till  last. 

Mången  finländare  använder  prepositionen  j^ä  i  en 
för  rikssvenskan  främmande  betydelse,  såsom  äfven  Lind- 
ström (Finsk  Tidskrift  1885  sid.  461)  med  skäl  klagar 
öfver.  Emellertid  står  det  ej  fullt  så  illa  till,  som  man 
af  hans  uttalanden  skulle  tro;  väl  känner  jag  uttrycket 
r,läsa  på  tidningen^,  „stå  på  tidningen^  (fr.  sur  le  journal), 
men  på  köket,  pä  stalletj  som  Lindström  nämner,  torde 
väl  aldrig  förekomma  i  någorlunda  vårdadt  språk;  åtmin- 
.stone  har  jag  aldrig  hört  de  vändningarna.  Hvad  beträf- 
far „ho  på  en  gata^,  som  af  Lindström  likaledes  betecknas 
som  en  finlandism,  så  tycks  det  vara  ofantligt  vanligt  i 
talspråk  i  Sverge;  däremot  har  jag  aldrig  hört  det  an- 
vändas af    någon    bildad    person  i  Finland;    det  för  min 


lized  by 


Google 


68  Finländsk  svenska  på  ITOOtalet 


språkkänsla  naturliga  är  att  säga  vid,  t.  ex.  „jag  bor  vid 
Järnbrogatan".  —  Oriktig  användning  af  på  förekommer 
emellertid  i  A.  T.  29  juni  1771:  „Är  insändt  af  samma 
vana  och  vittra  hand,  som  de  på  n:o  7  införde  verser, 
och  är  af  oss  med  samma  erkänsla  emottagit,  ehuru  vi 
ej  förr  än  nu  kunnat  införa  det  på  våra  Tidningar";  äf- 
ven  Porthan  skrifver  sid.  138:  „på  tidningarne",  sid  519: 
^Oaktadt  hans  permission,  har  jag  ej  infört  honom  på 
Lections-Catalogen  —  —  — ".  Det  sista  citatet  skulle 
väl  vara  så  godt  som  osägbart  nu  för  tiden;  icke  så  de 
andra,  ty  de  äro  ännu  i  svang,  om  ock  i  i  sådana  fall 
är  fullt  ut  lika  vanligt;  själf  säger  jag  alltid  /.  Använd- 
ningen af  på  i  dessa  fall  saknar  dock  icke  analogier  i 
rikssvenskan:  „Det  står  på  en  hsta,  på  ett  kort,  på  ett 
pappersark'^  o.  s.  v.  är  fullgod  rikssvenska,  och  i  kunde 
där  inte  användas.  —  En  provincialism  torde  på  äfven 
vara  i  följande  mening  (Porthan  sid.  126):  „Ibl.  sällsynta 
örter,  som  jag  händelsevis  under  min  resa  träffat,  äro 
(utom  —  —  —  2:ne    species    af   Utricularia  på  et  kärr  i 

Siikajoki )  den  sköna  Dianthus  Superbus  i  Kemi 

och  Tårneå  samt  Dianthus  Arenar. de  vackraste**. 

Professor  Noreen  och  kandidat  Lindroth  anse  sitt  språk- 
öra kräfva  /  ett  Icärr,  under  det  att  fil.  lic.  E.  Sandberg 
godkänner  på  ett  Icärr,  som  äfven  för  mig  låter  natur- 
hgast. 

Finlandism  är  kanske  också  hmnma  sig  fe?/ =  lyckas 
få;  Porthan  skrifver  sid.  151:  „Vår  nye  Prov.  Medicus 
har  svårt  at  komma  sig  här  til  Practik".  Jämför  Erik 
Jonsson,  Oldnordisk  Ordbok:  komusk  til  sluldaVy  faae  sit 
Tilgodeliavende. 

Jag  har  således  lyckats  belägga  inemot  ett  hundratal 
prorineialistner,  som  på  Forthayui  tid  voro  i  truJc  i  Finland, 
men  ej  tillhörde  rikssvensian  ens  då  för  tiden.  Detta  antal 
är  icke  litet,  då  man  besinnar  hur  föga  rikhaltig  den  un- 
dersökta litteraturen  är;  vi  kunna  vara  öfvertygade  om, 
att  långt  flere  för  rikssvenskan  främmande  ord  och  uttryck 
voro  i  bruk  i  finländsk  svenska    på   1700-talet;    ty  äfven 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  1700-talet.  69 

om  vi  skulle  geuomgå  all  finländsk  litteratur  från  den  ti- 
den, så  skulle  vi  ha  föga  utsikt  att  få  en  fullständig  sam- 
ling af  finländska  språkegenheter.  En  enquéte  af  våra 
dagars  svenska  litteratur  i  Finland  skulle  säkerligen  ge 
vid  handen,  att  icke  på  långt  när  alla  finlandismer  stå 
att  anträffa  där;  flertalet  tillhör  endast  talspråket. 

Det  återstår  emellertid  ännu  att  ta  till  tals  de  hos 
Porthan  och  i  A.  T.  belagda  provincialismer,  som  vid  när- 
mare undersökning  befinnas  ha  tillhört  den  dåtida  riks- 
svenskan. De  äro  också  viktiga,  emedan  de  bevisa,  att 
skiljaktigheterna  mellan  finländskan  och  riksspråket  icke 
hafva  sin  rot  allenast  i  den  förras  tendens  att  divergera 
från  det  senare,  utan  tvärtom  till  en  stor  del  äro  att  till- 
skrifva  en  viss  konservatism  hos  den  förstnämda. 

Dessa  arkaisniei'  i  den  finländska  svenskan  skall  jag 
här  nedan  anföra  i  alfabetisk  ordning,  utan  någon  som 
helst  gruppering. 

I  går  aftons  (Porthan  sidd.  424  och  463)  heter  på 
nutida  rikssvenska  /  går  afton  eller  vulgärt  i  går  af  se 
(detta  senare  vanligt  äfven  i  Finland),  men  upptages  som 
fuUgodt  af  både  Sahlstedt  och  Möller. 

Med  allone  (Porthan  sid.  415)  är  obrukligt  i  Sverge 
nu  för  tiden,  men  för  ett  friskt  hf  i  Finland.  Sahlstedt 
kände  ännu  till  det,  men  det  saknas  hos  Möller  och  Weste. 
Det  har  uppenbarligen  uppkommit  på  samma  sätt  som 
„i  förstone":  egentligen  är  „allo"  dativ  af  ett  adjektiv  i 
neutrum,  men  man  har  uppfattat  det  som  casus  obliqui 
af  ett  svagt  feminint  substantiv  och  påhängt  bestämda 
artikeln. 

Allt  c^om  =  allt  efter  som  (Porthan  sid.  320:  „han 
vill  at  vi  skole  granska  det  allt  som  han  får  capitlen  fär- 
dige") borde  kanske  inte  nämnas  här,  eftersom  det  enligt 
professor  Noreens  utsago  ännu  kan  nyttjas  i  riksspråket, 
fastän  det  är  sällsynt  och  låter  högtidligt;  det  tycks  mig 
vara  rätt  sällsynt  äfven  i  Finland,  fastän  jag  väl  sett  det 
och  hört  det  någon  gång.  Jag  har  ej  fimnit  det  hos 
Sahlstedt  eller  de  andra  gamla  lexikograferna,  men  Sun- 


Digitized  by 


Google 


70  Finländsk  (rrenskii  pä  1700-talet. 

dén  upptar  det.  Vi  fä  väl  anse  det  vara  ett  döende  ut- 
tryck pa  ömse  sidor  om  hafvet. 

Behedra  (Porthan  sid.  306:  „Domprobstinnan  Pryss 
—  —  —  behedrade  ock  Lindquist  med  sit  angenäma  be- 
sök i  nägra  dagar")  hör  i  Sverge  afgjordt  till  de  döda 
ordens  kategori.  Hos  oss  har  jag  såväl  hört  som  sett 
ordet  många  gånger,  och  jag  skulle  icke  dra  mig  för  att 
själf  använda  det.    Sahlstedt,  Möller  och  Weste  uppta  det. 

Begära  heter  hos  Porthan  i  imperfekt  begärte  (t.  ex. 
sidd.  21  och  153),  men  denna  im perfektform  är  den  enda 
som  Sahlstedt  upptar.  Weste  och  Serenius  ange  ej  im- 
perfektformen,  men  Möller  skrifver  begärde.  Denna  senare 
form  torde  vara  tämligen  allena  härskande  i  den  yngre 
generationens  språk  hos  oss,  liksom  den  numera  är  den 
enda  rikssvenska;  men  många  äldre  personer  i  Finland 
säga  ännu  begärte. 

Biviöta  =  bevista,  närvara  vid  (Porthan  sidd.  53  oih 
161)  upptas  af  Sahlstedt,  Weste,  Möller  och  Serenius,  äf- 
vensom  af  nyare  ordboksförfattare:  Dalin,  Lundell  (utan  ff) 
samt  i  akademins  ordlista  (sjunde  uppl.);  men  det  är  ett 
språkligt  lik,  här  i  Sverge  nämhgen;  därom  åro  alla  mina 
sagesman  eniga,  bland  dem  professorerna  Noreen  och 
Tamm,  hvilken  sistnämnde  säger  sig  redan  på  begrafnings- 
bjudningskort  från  1869  ha  funnit  bevista.  Vi  finländare 
nyttja  dock  „bivista"  emellanåt. 

Adjektivet  botlig  tillhör  ej  det  lefvande  språket  i 
Sverge,  om  ock  obotlig  är  vanligt.  Cederschiöld  pläderar 
för  ordets  återupplif vande  (Om  kvinnospråk  och  andra 
ämnen  sid.  118)  och  påpekar,  att  han  anträffat  det  hoj> 
finländaren  professor  Wilhelm  Bolin,  som  ännu  lefver: 
det  är  också  mycket  riktigt  i  svang  hos  oss.  Porthan 
har  det  sid.  423:  „ —  —  —  om  skadan  är  botlig  eller  ej*, 

Fordersam  har  jag  anträffat  i  Å.  T.  30  oktober  1774 
i  ett  där  citeradt  utdrag  ur  „Kongl.  Maj:ts  Nådiga  Reso- 
lution uppå  de  Besvärs-puncter,  som  Borgerskapet  i  Åbo 

Stad vid  denna  väl  öfverståndna  Kiksdag  i  im- 

derdånighet  föredraga  låtit.  Gifven  i  Stockholm  den  23 
Dec.    1699".     Där  står  bland  annat:    „ ty  remit- 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  ITOOtalet  71 


teras  detta  til  Lands-Höfdingen, på  det  at 

det  måtte  vinna  sin  fordersamma  verkställighet".  Efter- 
som äfven  Weste  har  ordet  „fordersam",  så  kan  man  väl 
anta,  att  det  varit  riksspråk.  Lånadt  från  tyskan  är  det 
naturligtvis  —  Hoppes  tysk-svenska  ordbok  upptar  för- 
dersaniy  som  bl.  a.  betyder  hastig,  snabb.  Det  har  god 
klang  i  Finland  och  kan  mycket  väl,  kanske  t.  o.  m. 
lämpligast,  nyttjas  i  officiell  stil;  dock  är  det  mestadels 
superlativen  fordersammast  som  används,  i  adverbiell  be- 
tydelse, =  så  snart  som  möjligt. 

o 

Fägård  (A.  T.  4  september  1772)  finns  hos  Juslenius, 
Sahlstedt,  Möller  och  Weste,  men  märkvärdigt  nog  ej  hos 
Rietz.  Vendell  (Nj^land  I)  känner  formerna /«-^ård  (Pyttis) 
och  f&gål  (västra  Nyland),  och  han  öfversätter  det  med 
^flnhägnad  utanför  ladugården".  För  mig  är  ordet  främ- 
mande, men  jag  betviflar  ej  dess  förekomst  hos  oss. 

Förteckna  (Porthan  sid.  141:  „0m  Bror  händelse-vis 
kunde  få  köpa  de  af  mig  förtecknade  böcker,  så  blefve 
de  alltid  välkomna")  är  ett  i  Finland  mycket  vanligt  ord, 
som  på  senare  tider  tycks  ha  börjat  komma  i  bruk  äfven 
i  Sverge,  fast  det  af  mången  icke  erkänns  som  rikssven- 
ska och  troligen  för  flertalet  svenskar  (bland  dem  Lind- 
roth) är  främmande.  Lindroth  anger  upptecl-na  som  mot- 
svarighet i  rikssvenskan;  men  förteckna  och  uppteckna 
betyda  visst  icke  samma  sak:  att  uppteckna  är  ungefär 
detsamma  som  att  nedskrifva,  men  att  förteckna  är  att 
upprätta  en  lista  öfver  något.  Hvarken  Sahlstedt  eller 
Weste  upptar  ordet,  men  Möller  och  Serenius  göra  det. 
Det  har  således  troligen  varit  rikssvenska  i  sina  da- 
gar, sedan  sjunkit  i  glömska  här,  men  kvarlefvat  öster 
om  hafvet  samt  slutligen  i  våra  dagar  ånyo  tagits  till 
heders  här.  Det  torde  dock  vara  mest  i  den  vetenskap- 
liga stilen  som  ^förteckna"  används  i  Sverge;  och  språk- 
männen här  hålla  för  sannolikt,  att  det  icke  vandrat  öfver 
frän  oss,  utan  här  nybildats  ef  ter  substantivet  yc/r^fcÄW/i^, 
som  kvarlefvat    här  hela  tiden,  enligt  ordböckernas  vitt- 


Digitized  by 


Google 


72  Finländsk  svenska  pd  1700'talet. 

nesbörd.  Det  är  nog  mycket  möjligt,  att  så  är  fallet,  ty 
en  sådan  nybildning  ligger  nära  till  hands,  och  det  är 
snart  sagdt  obegripligt,  att  man  kunnat  komma  till  rätta 
utan  verbet,  då  man  hade  substantivet.  Men  säkert  är, 
att  profanum  vulgus  är  lifligt  öfvertygad  om  ordets  „fin- 
ska"  ursprung  och  kategoriskt  protesterar  mot  dess  egen- 
skap af  rikssvenska  samt  klagar  öfver  „di  där  rysliga 
finnarna,  som  inte  har  nån  religion,  utan  bildar  ord  sa 
vårdslöst".  —  I  hvarje  händelse  är  ^förteckna"  ursprung- 
ligen ett  tyskt  lån,  bildadt  efter  verzeiehnen. 

Oviss  är  jag,  huruvida  golfva^^e  (=  golf  bjälke)  bör  hän- 
föras till  denna  kategori  eller  till  de  i  Svergé  ännu  lef- 
vande  provinciahsmerna;  Bietz  upptar  det  nämligen  (dock 
utan  att  nämna  hvar  det  är  i  bruk!)  och  tycks  anse  clet 
vara  riksspråk.  Så  torde  dock  ej  vara  fallet,  utan  ordet 
är  enligt  all  sannolikhet  dödt  i  rikssvenskan:  ingen  af 
mina  sagesman  känner  det,  och  äfven  om  det  möjligen 
på  Eietz'  tid  (hans  ordbok  utkom  1867)  förstods  af  en 
och  annan,  så  kan  det  mycket  väl  sedan  dess  ha  sjunkit 
i  glömska.  Den  finländska  källa,  där  jag  belagt  det,  är 
Juslenius'  ordbok;  på  svensk  botten  förekommer  det  en- 
dast hos  Möller:  „Golfvasar,  die  Balken  worauf  *die  Bret- 
ter  im  Fussboden  des  Zimmers  gelegt  und  befestigt  wer- 
den".  I  Finland  tillhör  ^golfvase"  än  i  dag  det  lefvande 
språkbruket.  Kanske  beror  det  på  att  det  förekommer 
i  nyländska  allmogemålet  (golvrasa,  ^\.'Vasar\  Vendell  Ny- 
land 1). 

Hetnkomöl  ha  Juslenius,  Sahlstedt  och  Weste,  men 
Möller  skrifver  henikamstöl  (den  nutida  rsv.  formen)  „die 
Nachhochzeit,  wenn  die  Braut  in  das  Haus  ihres  Mannes 
gefiihrt  ist".  Den  finländska  formen  är  nog  den  äldre 
och  är  bildad  af  ett  fornsvenskt  ord  hemkoma,  hemkomst, 
äfven  befindthgt  i  isländskan  (heimkvårna  1.  heimkoma). 
—  Äfven  Runeberg  skref  hemkomöl;  se  Bergs  uppsats 
sid.  75. 

HärtHls  (  =  hittills;  Porthan  sidd.  12,  22  och  ofta; 
A.  T.  15   mars    1771    och  ofta)  ser  man  då  och  då  i  fin- 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  pd  1?    ) 

ländsk  litteratur,  hör  det  kanske  äf   : 
hittills,   som    äfven    är   rikssvenska,    : 
mycket  vanligare;  sid.  460  har  PoH 
till  här  om  dagen  från  nutida  språl  • 
kanta,  motsvarande  formen  dertäs{= 
anträffat  i  tidskriften  Euterpe    den    ; 
den  måtte  väl  användas  på  en  del  ]  ! 
ska  är  den  inte.    Sid.  69  har  Porths  i 
en  finlandism.    Sahlstedt  upptar  end  i 
Serenius  likaledes,    men    Weste  har 
tils.     Därtils  upptar  Sahlstedt,  likasi 
har  det,  men  hos  Sundén  och  i  senare  i 

Hära  åt  (=  höra  efter,  höra  s  j 
Porthan  sid.  90)  är  måhända  riksj  ' 
det  är  åtminstone  fil.  kand.  G.  Da  : 
är,  att  äfven  jag  hört  svenskar  i ; 
utan  den  ringaste  aning  om  att  det  \ 
men  Lindroth  anmärker:  „Äfven  frå 
uttrycket,  men  knappast  riksspr."  i 
eller  Lindroth  har  rätt,  så  godkäD : 
vändning;  han  har  exemplen:  „Hör  å  - 
„Jag  hörde  åt  hos  bokföraren,  men 
Äfven  Weste  har  hära  åt. 

Illa  håUen{=  illa,  däran,  i  knifi 
genhet)  är  ett  mycket  populärt  uttr, 
than  skrifver  sid.  79:  „Ang.  vår  Bygj 
utnämt  visse  deputerade,  som  skola 
Men  de  äro  illa  hållne,  emedan  i  heh, 
teet  finnes,  som  de  kunna  rådfråga 
säkerhet  nyttja".  —  Samma  uttryck 
äre  illa  hållne  med  det  Arckenholtzis 
flere  försök  at  få  dess  föreskrift  at  g 
nit   det  vara  omöjligt".     Sahlstedt  u] 


*)  Professor  Tamm  säger  om  detta  iittr 
ligt  i  imperativ  och  infinitiv  (t.  ex.  jag  ska  ) 
teritum  eller  supinum. 


Digitized  by 


Google 


74  Finländsk  svenska  på  1700-talet 

illa  hållen,  bene  vel  male  haberi".  Också  Weste  har  iUa 
hållen,  som  han  uppger  vara  familjärt.  Möller  har  en- 
dast: „han  blir  mycket  väl  hållen,  ihm  wird  sehr  gut 
begegnet",  och  Serenius  intetdera.  Men  Fritzner  (Ord- 
bog över  det  gamle  norske  Sprog)  känner  uttrycket  iVa 
haldinfiy  „ilde  stedt  eller  faren,  vaerende  i  en  slet  eller 
misslig  Stilling".  I  nutida  rikssvenska  betyder  „illa  bål- 
len"  endast  „illa  skött". 

Ja-b7'or  är  ett  godt  och  uttrycksfullt  ord,  som  dock 
är  sällsynt,  ehuru  det  någon  gång  hörs  i  Finland.  Por- 
than skrifver  sid.  401:  „5[iskop]  Ericus  Erici  härstädes 
—  —  . —  synes  varit  en  ertz-skurk!  Hans  Consistoriales 
voro   hans    ödmjuke  ja-bröder  och  bäfvade  för  honom  ej 

stort  mindre  än  de  små  presterne ".    Akademins 

orlista  upptar  visserligen  ordet,  men  Lindroths  förmodan, 
att  det  ej  är  rikssvenska,  har  likväl  visat  sig  vara  riktig: 
också  förser  Lundell  det  i  sin  ordlista  med  ff  (=  finländ- 
ska författare).  Den  enda  lexikograf  jag  funnit  det  hos, 
är  Weste:  „Jabror,  s.  m.  Qui  opine  du  bonnet,  idémiste, 
qui  dit  amen  å  tout.  Vara  jabror  åt  en,  opiner  du  bon- 
net avec  qlcn". 

Ked  (Porthan  sid.  106:  „Hvilken  ked  af  krig!")  är 
ett  intressant  ord.  Berg  (Runebergs  språkbruk  sid.  79) 
betecknar  det  kort  och  godt  som  en  finlandism;  men  det 
är  endast  delvis  riktigt.  Ty  hos  svenska  skalder  träffar 
man  ofta  det  ordet,  äfven  hos  sådana,  som  aldrig  med 
sin  fot  varit  i  Finland;  men  det  kan  vara  inflytande  af 
finlänska  skalder,  Runeberg,  Topelius  och  Tavaststjerna. 
som  är  orsaken  härtill;  ty  i  vanUg  normalprosa  och  i 
talspråk  lär  det  väl  inte  falla  någon  nutida  svensk  in  att 
begagna  nämda  ord,  utan  det  heter  alltid  iedja.  I  sam- 
mansättningar kan  „ked"  dock  användas  i  Sverge,  åt- 
minstone i  Ui)pland,  i  betydelsen  „finare  prydnadskedja**, 
t.  ex.  guUked,  urked,  klocJc-lced,  n?'kedsprydnad  (meddelande 
af  professor  Tamm).  Hos  oss  har  kedja  en  alltför  hög- 
tidlig och  storstålig  klang  för  att  nyttjas  annat  än  i  hög- 
prosa och  poesi,  utom  i  ett  fall:  det  har  nämligen  en  nå- 
got vidsträcktare  betydelse  än  ked,  hvilket  sistnämda  ord 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  pd  ITOO-talet  76 


lika  litet  i  Finland  som  i  Sverge  kan  användas  om  en 
fånges  kedjor.  Men  i  alla  andra  fall  är  ked  det  ord  vi 
nyttja  i  ledigt  och  otvunget  språk.  —  Sahlstedt  skrifver 
om  dessa  ord  följande:  „Ked  F.  Q.  Torques.  Compos.  GuU- 
ked,  Torques  aurea,  conf.  Kedja.  Urked,  conf.  Kedja,  conf. 
simpl.  Item:  Ked  Catena,  alias  Kedja.  Kedja,  F.  1,  Ca- 
tena,  ex.  gr.  Bunden  med  kedjor,  Catenis  victus.  Hals- 
kedja, alias  Ked,  Torques.  Urkedja,  Catena,  qua  rotas 
horlogii  portatilis  cicumaguntur.  I  en  kedja,  Una  serie. 
En  kedja  af  olyckor,  Malorum  series".  Intetdera  ordet 
är  af  svenskt  ursprung,  utan  de  äro  lån  från  medellåg- 
tyskans hede,  kanske  via  danskan;  på  fornsvenska  ha  vi 
formerna  kaedhia,  hicedie,  kcehde  (Söderwall,  Ordbok  öfver 
svenska  medeltidsspråket).  Formen  Jccedhe  måtte  väl  vara 
äldst,  och  kcedhia  är  väl  ursprungligen  casus  obliqui  däraf ; 
kadhe  däremot  har  väl  (kanske  i  sammansättningar?)  gif- 
vit  ked.  Men  egendomUgt  är  det,  att  de  nysvenska  for- 
merna äro  ked  och  kedja,  icke  "^käd  och  ^kädja.  Man  vore 
nästan  böjd  för  att  anta,  att  dessa  nysvenska  former  utgå 
från  östersjö-dialekten  (språket  i  Uppland,  Sörmland  och 
Finland),  som  saknar  ä-ljud  utom  framför  r.  Men  detta 
är  blott  en  gissning. 

Knogare  (=:  en  som  knogar  och  spar,  snålvarg)  är  en 
säker  finlandism.  Hos  Porthan  förekommer  ordet  sid.  92 
i  följande  sammanhang:  „Nu  som  bäst  har  Bonsdorff  en 
artig  process  med  en  Capiten  ToU  om  14  Rdr,  som  han 
påstår  fattas  i  den  pensionssumma  han  sig  för  ToUs  son 
betingat,  och  fadren  ville  af  den  grund  afpruta,  at  gossen 
varit  hemma  en  tid  under  ferierne.  Et  par  knogare!" 
Hvarken  Sahlstedt,  Möller  eller  Serenius  anföra  detta  ord, 
men  Weste  har  det  och  öfversätter  det  med  grimelineur, 
grimelin,  pince-maille,  regrattier. 

Källare  heter  i  Sverge  i  pluralis  helst  lika  som  i 
singularis,  och  formen  källrar  är  ytterst  sällsynt,  tdlhör 
mest  poesin  (meddelande  af  professor  Noreen  och  fil. 
kand.  Lindroth);  dock  heter  pluralen  i  bestämd  form 
helst  källrarna  (enl.  meddelanden  af  professor  Tamm), 
emedan    man    i   Sverge    sorgfälligt    undviker    pluralisfor- 


Digitized  by 


Google 


76  Fifilätidak  »venska  pd  1700-talet. 

merna  på  -arena  {domarena,  fiskarena  o.  s.  v.),  som  däremot 
torde  vara  de  enda  i  vårt  finländska  talspråk  möjliga; 
åtminstone  äro  de  rikssvenska  formerna  på  -»/'na  eller 
rårna  (domarna,  fiskarna,  domrarna,  fisharna)  främmande 
för  mitt  språkbruk.  För  att  nu  emellertid  återkomma 
till  ordet  källare,  vill  jag  nämna,  att  vi  finländare  van- 
ligen äfven  i  obestämd  form  ha  pluralisformen  på  -rar: 
källrar,  hvilken  äfven  nyttjas  af  Porthan  sid.  82  och  af 
Sahlstedt  upptages  som  enda  form;  Möller  och  Weste 
äro  oklara  därvidlag,  och  Serenius  har  ej  alls  ordet. 

Lita  böjer  Porthan  efter  andra  (eller  fjärde?)  kon- 
jugationen:  „jag  liter^  sidd.  113  och  152.  Sahlstedt  där- 
emot uppger,  att,  „lita"  går  efter  första  konjugationen» 
men  Möller  och  Weste  känna  jämväl  en  stark  böjning 
af  verbet;  Serenius  har  endast  inf.  lita  och  pres.  liin\ 
men  uppger  ej  konjugationen.  I  „Fänrikens  marknads- 
minne" böjer  Kuneberg  ordet  efter  andra  konjugationen 
„och  vi  litte  på  hvarandra,  vi  på  honom,  han  på  oss''. 
I  nutida  språk  har  jag  aldrig  vare  sig  sett  eller  hiirt  lita 
böjas  på  annat  sätt  än  efter  första  konjugationen;  var 
böjningen  efter  andra  konjugationen  på  Runebergs  tid 
en  finlandism,  så  är  den  i  alla  fall  nu  en  död  sådan. 
Äldst  är  böjningen  efter  andra  konjugationen;  jfr  isl. 
lilltå,  pret.  hVitta,  nöja  sig  med,  nyttja,  begagna  sig  af. 

Läm  torde  på  1700-talet  allmänt  ha  böjts  starkt: 
att  den  böjningen  är  den  ursprungliga,  vet  man  utan  att 
jaga  i  lexika;  jag  konstaterar  endast,  att  Sahlstedt  ic-ke 
tycks  känna  den  svaga  böjningen;  Porthan  skrifver  Uisit 
(supinum)  sid.  477.  För  mitt  helsingforsiska  öra  är  den 
starka  böjningen  främmande,  men  jag  har  hört  österbott- 
ningar  använda  den. 

Musfrat  (Ä.  T.  29  maj  1772)  är  ett  ord,  som  ej  till- 
hör talspråket,  utan  endast  kanslistilen;  det  betyder  det 
som  råttor  och  möss  ätit  upp  och  sålimda  gått  förlora^lt 
i  magasinerna.     Sahlstedt  och  Weste  uppta  det. 

Verbet  mänta  (==  hvitgarfva)  ser  ut  att  vara  utdudt 
i  rikssvenskan,  ehuru  ännu  Rietz  betraktade  det  som  riks- 
språk.    Juslenius  är  min  finländska  hemulsman  för  ordets 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  1700-talet  77 

förekomst  på  1700-talet;  men  äfven  i  Sverge  var  det  då 
i  bruk,  ty  Sahlstedt  känner  det,  ehuru  det  för  honom 
tycks  ha  en  vidsträcktare  betydelse:  coria  pf^ieparare,  alias 
garfva.  SöderwaU  (Orb.  öfver  sv.  medeltidsspr.)  öfver- 
sätter  dock  nuenta  med  „hvitgarfva",  och  Fritzner  (Ord- 
bog över  det  gamle  norske  sprog)  säger :  ^menta,  v.  berede 
til  eller  som  Pergament.  14  dyrshuSir  mentaöar  Dipl. 
Norv  V  586".  Äfven  nutida  norska  munarter  känna  (enl. 
Rietz)  ett  verb  menta  eller  mtenta,  bänka,  bulta,  bereda 
genom  bultning,  mänta,  och  ett  substantiv  mänti  mänt- 
läder.  Rietz  gissar,  att  ordet  är  befryndadt  med  gotiska 
manivjan,  bereda,  hvjlket  förefaller  ganska  troligt. 

Nummer  som  den-kön  (en  nummer)  tillhör  icke  mera 
rikssvenskan,  försåvidt  det  icke  är  fråga  om  människor 
{beväringar);  Sundén,  akademins  ordlista  och  Lundeli 
uppge  visserligen,  att  nummer  är  både  neutrum  och  den- 
kön;  men  i  hvilka  fall  det  är  denkön,  säga  de  ej.  Emel- 
lertid kände  hvarken  Sahlstedt,  Möller  eller  Weste  till 
neutret  nummer,  utan  det  tycks  vara  af  yngre  datum.  De 
två  förstnämnda  uppge  numrar  som  pluralisform;  den 
torde  dock  numera  vara  utdöd.  Weste  har  pluralen  num- 
ror,  som  är  den  i  nutida  språk  brukliga  (men  väl  knap- 
past betyder  annat  än  siffror),  försåvidt  vi  icke  använda 
neutralformen,  då  pluralis  naturligtvis  sammanfaller  med 
singularis.  —  Porthan  skrifver  sid.  197:  „den  nummer  af 
Åbo  Tidn. ". 

Sachteliga  (ad v.)  hos  Juslenius  förutsätter  adjektivet 
saJctUg,  ännu  vanligt  i  Finland  liksom  i  Danmark  (sagte- 
1ig)  och  upptaget  hos  Sahlstedt.  Se  f.  ö.  Bergs  uppsats 
om  Runebergs  språkbruk  sid.  76. 

Slara  på  sniön  (Juslenius)  heter  nu  för  tiden  ska7'€ 
i  Sverge,  under  det  att  vi  fortfarande  ha  formen  på  -a. 
Men  Sahlstedt  öfversätter  skara  med  erusta  in  nire  och 
iikare  med  agmen.     Se  Bergs  uppsats  sid.  70. 

Skoftals  =:  då  och  då,  tidtals,  med  vissa  intervaller 
(Porthan  sid.  294:  ^Stålhandske  är  nu  skoftals  så  redig 
och  klok  som  tilförene";  äfven  sid.  384;  Å.  T.  15  mars 
1771)  är    ett    ord  som  alla  svenska  ordböcker  uppta  och 


Digitized  by 


Google 


FinUmdsk  svenska  på  1700-tdki. 


flertalet  svenskar  ej  begripa;  några  få,  aktningsvärda  un- 
dantag finnas  visserligen;  men  de  flesta  anse  ordet  vara 
tämligen  mesopotamiskt  och  gissa  (troligen  mot  bättre 
vetande)  att  det  betyder  detsamma  som  slcofvéltah(!).  Lika 
obegripligt  för  majoriteten  af  Sverges  befolkning  är  det 
enkla  ordet  skof,  som  jag  visserligen  inte  har  belägg  på 
hos  Porthan  eller  i  A.  T.,  men  som  helt  säkert  var  i  bruk 
i  Finland  då  liksom  nu;  och  äfven  i  Sverge  måtte  det 
ha  varit  vanligare  på  1700-talet  än  nu,  eftersom  både 
Sahlstedt,  Möller  och  Weste  uppta  det.  Möllers  öfver- 
sättning  är:  „eine  gewisse  Zwischenzeit,  ein  Absatz  in 
der  Zeit,  eine  Schicht",  Westes:  „Intervalle.  Han  är 
gudfruktig,  klok,  vissa  skaf,  il  a  des  elans,  des  accés,  des 
bouffées  de  dévotion,  il  a  des  intervalles  lucides,  de  bons 
moments".  Skoftals  (eller  skåftals  enligt  deras  stafsätt) 
tolkas  af  Möller  med  „nicht  in  einsfort,  absatzweise, 
schichtweise,  pulsweise"  och  af  Weste  med  „par  inter- 
valles, par  épaulées,  å  båtons  rompus,  par  bouffées,  par 
accés,  par  boutades,  par  el.  å  reprises,  par  secousses,  par 
échappées,  par  faillies".  Om  betydelsen  af  skof  är  dock 
att  tillägga,  att  det  kan  beteckna  äfven  ett  anfall  af  en 
affekt  eller  en  sjukdom,  t.  ex.  ett  skof  af  raseri,  ett  fe- 
berskof.  Ordet  härledes  af  samma  stam  som  det  forn- 
svenska  verbet  shiuva,  skjuta,  stöta  på,  skuffa,  maka. 
Ehuru  professor  Noreen  och  fröken  Lagerheim  känna 
både  „skof"  och  „skoftals",  måste  jag  betrakta  dem  som 
provincialismer,  eftersom  jag  så  ofta  från  olika  håll  hört 
dem  betecknas  som  „finska"  och  „obegi'ipliga".  Om  de 
verkligen  äro  så  obegripliga,  eller  om  detta  blott  är  en 
yttring  af  icke  filologiskt  bildade  svenskars  vanliga  lust 
att  med  eller  utan  skäl  hacka  på  vårt  språkbruk,  lämnar 
jag  därhän. 

Sytning  är  en  juridisk  term,  som  icke  mera  är  i  bruk 
här  väster  om  Bottenhaf vet ;  den  exakta  definitionen  pa 
sytning  känner  jag  icke,  ty  jag  är  ej  jurist  och  har  ej 
studerat  doktor  Charpentiers  akademiska  af  handling  „0m 
sytning**,  som  utkom  i  Helsingfors  för  några  år  sedan: 
närmare  intresserade  hänvisar  jag  till  nämnda  afhandling. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  pd  1700-talet.  79 

I  alla  fall  innefattar  sytning  rättighet  till  en  viss  bostad 
äfvensom  diverse  förnödenheter  och  en  viss  årlig  pen- 
ningesumma till  döddagar  och  utgör  en  ersättning  för  att 
en  person  afstår  sin  gård  åt  en  annan.  Det  torde  på 
nutida  rikssvenska  kallas  undantag,  födoråd  eller  fördel.  — 

Porthan  skrifver  sid.  805:    „— frågan  om  sytning 

åt  Domprobstinnan  Pryss  är  ledsam".  —  Det  är  ju  själf- 
fallet,  att  ordet  sytning  varit  gemensamt-svenskt  i  tiden ; 
äfven  Sahlstedt  har  det,  Möller  likaså;  dessa  båda  äfven- 
som Weste  ha  dessutom  det  nu  utdöda  verbet  5i/te,  sköta, 
vårda;  den  sistnämnda  betecknar  det  dock  som  obrukligt. 
Detta  verb  finnes  äfven  i  isländskan,  där  det  skrifs  stjta 
(-tta,  -tt)  och  betyder  gråta,  begråta,  vara  bedröfvad  öfver, 
sörja;  det  är  en  afledning  af  substantivet  s(d,  f.,  sorg, 
bekymmer.  Från  betydelsen  „sörja"  till  „försörja"  är 
steget  icke  långt. 

Verbet  tingta  (=  hålla  ting;  förrätta  ting;  Porthan 
sid.  256)  är  så  god  t  som  ett  språkligt  lik  i  ordböckerna  — 
här  i  Sverge  nämligen;  i  Finland  visar  det  inga  tendenser 
att  dö  ut.  Hela  nordiska  seminariet  var  ense  om  att  be- 
trakta det  som  dödt,  likaså  fyra  juris  utriusque  kandidater, 
som  jag  rådfrågade;  men  det  händer,  som  bekant,  ibland 
att  lik  titta;  och  en  vacker  dag  fick  jag  till  min  förvå- 
ning höra  en  dam  från  Göteborg  använda  „tingta;"  det 
befanns,  att  det  kvarlefde  i  hennes  familj,  fastän  man  hade 
en  känsla  af  att  det  var  något  besynnerligt  med  det  ordet 
och  att  inga  andra  människor  nyttjade  ut.  Sahlstedt  kände 
det,  och  det  fanns  redan  i  fornsvenskan  i  formerna /m^to, 
Jnnkta,  och  fincfu. 

Ingen  tvifvel  (Porthan  sid.  269:  „at  Eyssen  under- 
stödjer hans  [den  tyske  kejsarens]  arbete,  är  ingen  tvifvel") 
är  ännu  användbart  i  Finland,  men  ej  i  Sverge;  men 
Möller  har  frasen  „därpå  är  ingen  tvifvel",  under  det  att 
Sahlstedt  skrifver  „intet  tvifvel".  Huru  denna  form  skall 
förklaras,  är  ej  säkert.  Dels  kunde  vi  ha  att  göra  med 
gammalt  neutrum  pluralis,  dels  kan  det  bero  på  att  „tvif- 


80  Finländsk  svenska  pä  1700-talet, 


vel"  i  äldre  språk  möjligen  varit  maskulinum;  nu  vet  man 
tyvärr  inte  säkert,  hvilket  genus  ordet  hade  i  fomsven- 
skan;  men  i  medellågtyskan,  därifrån  det  är  lånadt,  hette 
det  twijel  och  var  maskulinum.  På  danska  heter  det  ännu 
i  dag:  ingen  tvivJ. 

Gå  i  utläggning^  (Porthan  sid.  98),  lägga  ut  pengar 
för  någon,  försträcka,  är  icke  rikssvenska.  Sahlstedt  öfver- 
sätter  „utläggning"  med  „actus  quo  quis  erogat  pecuniam, 
vel  emittit  rete,  vel  laxiorem  reddit,  vestem  etc."  Alltså 
kände  han  i  fråga  varande  uttryck,  som  än  i  dag  är  all- 
mänt i  Finland. 

Vräkling  (Porthan  sid.  119),  odugling,  lätting  (egent- 
ligen en  person  som  vräker  sig)  är  en  otvifvelaktig  fin- 
landism;  men  Sahlstedt  känner  det  (och  Juslenius  lika- 
ledes, men  han  kan  ha  det  från  nyländskan;  jämför  Vendell 
i  N3'^Iand  I:  iTtpkUgg,  odugling,  V(ästra)  N(yland). 

Af  ofvanstående  undersökning  torde  med  all  önskvärd 
tydlighet  framgå,  att  det  redan  under  senare  delen  af 
1700-talet  förefanns  af  sevärda  olikheter  mellan  rikssven- 
skan och  svenskan  i  Finland;  dessutom  framgår  det,  att 
ett  betydande  antal  nuvarande  finlandismer  dä  voro  full- 
godt  riksspråk.  Vidare  forskningar,  som  jag  hoppas  fram- 
deles kunna  företaga  och  offentliggöra,  skola  väl  gifva 
vid  handen,  att  denna  senare  kategori  (finlandismer,  som 
varit  vanliga  i  Sverge,  men  dött  ut  där)  är  mycket  stor. 
Hvad  lära  vi  emellertid  af  dessa  fakta?  Jo,  först  och 
främst,  att  den  språkliga  differentieringen  icke  kan  vara 
en  följd  af  den  politiska  skilsmässan  mellan  Finland  och 
moderlandet,  eftersom  den  begynte  redan  tidigare,  och  för 
det  andra,  att  man  icke  får  skylla  olikheterna  mellan  riks- 
svenska och  finländsk  svenska  endast  och  allenast  på  den 
senares  tendens  att  divergera  från  den  förra,  utan  att 
tvärtom  orsaken  i  en  massa  fall  är  en  viss  konservatism 
hos  den  senare,  i  ty  att  språkmaterial,  som  i  Sverge  hem- 
fallit åt  glömskan,  bevarats  i  Finland.  Men  en  tendens 
att  divergera  existerar  ju  i  alla  fall,  fast  dess  betj^delse 
ej  bör  öfverskattas;  hvarpå  beror  den,  eftersom  den  ej  är 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  på  ITOOtalet  81 


ett  resultat  af  den  politiska  skilsmässan?  Det  finns  väl 
inte  mer  än  en  rimlig  orsak:  den  kulturella  isoleringen. 
Denna  är  den  främsta  förutsättningen  för  all  språklig 
divergens,  liksom  kulturell  beröring  är  det  främsta  hindret 
därför.  Att  så  är  fallet,  lär  väl  ingen  tvifla  på;  men  skulle 
någon  göra  det,  så  må  han  läsa  inledningen  till  H.  S. 
Vodskovs  mer  än  vanligt  intressanta  arbete  „Xaturdyr- 
kelse  og  Sjseledyrkelse",  där  kulturströmmens  inverkan  pä 
språkens  historia  på  ett  öfvertygande  sätt  uppvisas.  Nu 
är  det  ju  så,  att  kulturell  beröring  respektive  isolering 
ofta  beror  på  politiska  orsaker,  och  däraf  har  man  dragit 
den  slutsatsen,  att  politisk  sammanslutning  och  språklig 
likdaning  samt  politisk  skilsmässa  ooh  språksplittring  alltid 
nödvändigtvis  borde  vara  förknippade  med  hvarandra. 
Men  slutsatsen  är  falsk,  som  svenskans  historia  i  Finland 
bevisar.  Kommunikationerna  mellan  Sverge  och  Finland, 
som  nu  äro  någorlunda  drägliga,  voro  i  forna  dagar  usla. 
Tidningsprässen  var  skäligen  torftig  och  hade  ganska  få 
läsare,  i  jämförelse  med  hvad  nu  är  förhållandet.  Littera- 
turen i  allmänhet  var  både  föga  rikhaltig  och  af  jämfö- 
relsevis ringa  värde  samt  icke  på  nära  näjder  så  allmänt 
läst  som  nutidens.  Finland  hade  ett  eget  universitet  i 
Åbo,  och  det  bildade  naturligtvis  ett  litet  kulturcentrum 
för  sig.  Huru  skulle  under  sådana  omständigheter  en 
språklig  differentiering  kunnat  undgå  att  uppstå?  Det  äi* 
väl  för  resten  ganska  säkert,  att  olikheterna  mellan  språk- 
varianterna i  öfriga  landsändar  voro  vida  större  på  1700- 
talet  än  nu;  just  de  klena  kommunikationerna,  den  ringa 
intellektuella  beröringen,  voro  orsakerna  härtill.  Men  vi 
skola  hålla  oss  till  Finland.  Isoleringen  möjliggjorde  en 
differentiering;  h vilka  voro  då  de  speciella  orsakerna  till 
denna?  Först  och  främst  väl  inflytelser  från  de  svenska 
allmogemålen  i  Finland,  för  det  andra  påverkan  af  finskan, 
för  det  tredje  den  naturliga  böjelsen  att  vid  behof  rikta 
språket  med  nybildningar  och  lån  från  olika  håll.  Vi  skola 
särskildt  fästa  oss  vid  de  två  förstnämnda  orsakerna.  Åbo 
ligger  visserligen  i  en  finsk  trakt,  men  ej  långt  därifrån, 
både  i  skärgården  och  på  kusten,  finnas  svenska  bygder, 

6 


Digitized  by 


Google 


82  Finländsk  svenska  på  1700-talet. 

hvilkas  invånare  haft  och  ha  liflig  beröring  med  Abo- 
boarna.  Och  Helsingfors,  sedan  1812  hufvudstad  och  sedan 
1828  universitetsstad,  ligger  i  en  svensk  näjd.  Det  vore 
lielt  enkelt  omöjligt,  att  de  bildade  i  dessa  städer  och 
deras  omnäjd  skulle  kunna  bli  opåverkade  af  allmogens 
språkbruk.  I  de  vidsträckta  svenska  bygderna  i  Öster- 
botten ha  allmogemålen  likaledes  starkt  influerat  på  de  bil- 
dades tal.  Men  i  de  finska  trakterna  ha  vi  haft  att  göra 
med  ett  annat  inflytande.  Hur  många  af  oss  ha  icke  en 
längre  eller  kortare  tid  under  vår  barndom  vistats  i  finska 
bygder,  åtminstone  under  somrarna!  Och  vi  ha  sällskapat 
rätt  ifrigt  med  våra  jämnåriga  därstädes,  hvilka  natur- 
ligtvis icke  kunnat  ett  dugg  svenska.  Och  så  ha  vi  lärt 
oss  finska,  mer  eller  mindre  dåhg.  Men  barn  blanda  lätt 
ihop  tva  olika  språk,  och  så  har  det  kommit  sig,  att  så 
många  af  oss  i  sin  barndom  talat  en  svenska,  som  varit 
nästan  lika  fruktansvärdt  inpyrd  med  finska,  som  deras 
finska  med  svenska.  Och  om  de  ock  med  tiden  förbättrat 
sitt  språk,  så  har  det  dock  kunnat  hända,  att  en  del  remi- 
niscenser från  det  finsk-svenska  blandspråket  stannat  kvar 
hela  lifvet  igenom.  Ännu  värre  är  det  naturligtvis  med 
dem,  som  icke  lärt  sig  svenska  förrän  jämförelsevis  sent: 
vi  ha  mestadels  finskatalande  barnpigor,  och  de  äi*o  vanligen 
orsaken  till  att  så  många  barn  af  svenskspråkiga  föräldrar 
först  vid  sex,  sju  års  ålder,  ja  t.  o.  m.  ännu  senare,  börja 
tala  svenska,  om  ock  de  förstå  det  långt  tidigare.  Då  man 
besinnar,  hur  illa  ställdt  det  varit  och  fortfarande  är  med 
undervisningen  i  svenska  i  våra  skolor  —  en  undervisning, 
hvarvid  en  orimlig  del  af  den  knappt  tillmätta  tiden  bort- 
slösas på  den  utan  något  som  helst  förnuftigt  skäl  s.  k. 
„rättstafningens"  abderitiska  regler  om  dt,  fv  och  andra 
dumheter  ^)  ~  så  måste  man  förvåna  sig  öfver,  att  vårt 
språk  ännu  inte  blifvit  totalt  fördärfvadt. 

Ännu  under  större  delen  af  1800-talet  fortforo  kom- 
munikationerna   med  Sverge  att  vara  dåliga,  och  språket 

^)  Vare  det  långt  ifrån  mig  att  påstå,  att  det  i  detta  af  seende 
vore  mycket  bättre  ställdt  i  skolorna  i  Sverge. 


Digitized  by 


Google 


Finländsk  svenska  jjå  1700  talet  83 


gick   därför   vidare  i  sär,  utan  att   något   starkare    häm- 
mande inflytande  förefanns.    Men  nu  är  det  annat.    Kom- 
munikationerna äro  bättre  nu,  och  litteraturen  (äfven  präs- 
sen)  spelar  nu  en  roll,  som  man  för  hundra  år  sedan  väl 
knappt  vågade    drömma    om.     Och   jag  tror  icke,  att  in- 
tresset för  Sverges  litteratur  någonsin  förut  hos  oss  varit 
så  lifligt  som  nu;    det  pastas  ju,  att  tjugu  procent  af  all 
den  skönlitteratur    som  utkommer  i  Sverge,  säljs  i  Fin- 
land.    Det    kan   icke    undgå    att    inverka   på  vår  språk- 
känsla, detta  flitiga  studium  af  rikssvenska  författare.    Och 
så  är  det  att  märka,    att  undervisningen  i  modersmålet  i 
skolorna,  så  mycket  den  än  lämnar  öfrigt  att  önska,  dock 
numera  är  vida    bättre  än  fordom.     Det  är  min  på  iakt- 
tagelse grundade    bestämda    öfvertygelse,   att  den  yngre 
generationen  i  allmänhet   behandlar    sitt  modersmål  vida 
bättre  än  den  äldre.    Ännu  så  länge  är  vårt  sätt  att  tala 
och  skrifva  svenska  långt  ifrån  tillfredsställande,  men  en 
förändring  till   det    bättre    är   dock  märkbar.     Väl  pågår 
differentieringen    ännu:    men    mäktiga   faktorer    arbeta  i 
motsatt  riktning,  och  de  skola  väl  med  tiden  bli  de  seg- 
rande.    Ty  redan    märker   man  hos  oss  ett  vaknande  in- 
tresse för  modersmålets  vård,   och  det  intresset  skall  väl 
med  tiden  tilltaga  i  intensitet.    Det  gäller  för  oss  att  be- 
drifva  ett  energiskt,  men  på  samma  gång  försiktigt  språk- 
förbättringsarbete;   svårigheterna    äro    icke    ringa,    ty   vi 
måste   dels  utrota    allt   som  är  af  ondo  i  vårt  språkbruk, 
dels  se  till,  att  vi  icke    kasta  ut  barnet  med  badvattnet. 
Den,   som  någon    tid   vistats   i  Sverge   och  iakttagit  den 
beklagliga  fördomsfullhet,  hvarmed  flertalet  svenskar  be- 
traktar alla  afvikelser  från  deras  språkbruk  ^),  kan  visser- 
ligen känna  sig   frestad  att  försöka  utrota  alla  dessa  fin- 
ländska egendomligheter ;  men  ett  sådant  utrotningsarbete 
skulle  dock  göra  mera  skada  än  nytta.    Med  tiden  skola 


*)  Det  är  på  samma  gång  en  plikt  och  ett  nöje  för  mig  att 
kraftigt  betona,  att  åtminstone  Uppsalafilologerna  äro  fria  från  denna 
språkliga  vidskeplighet;  tvärtom  karakteriseras  den  Noreenska  sko- 
lan af  en  sund  och  fördomsfri  syn  på  saken;  min  anmärkning  gäller 
icke-filologema. 


,Or>naIp 


84  Finländsk  svenska  på  1700-talet. 

väl  våra  stamförvandter  här  västanhafs  allmännare  än 
hittils  lära  sig  inse,  att  deras  förkastelsedom  öfver  vårt 
språkbruk  är  alltför  sträng  och  endast  till  en  viss  grad 
berättigad,  men  hufvudsakligen  beror  på  en  "bristande 
uppfattning  af  språkets  väsen  och  ändamål.  Så  ifrigt  som 
de  nordiska  språkstudierna  för  närvarande  bedrifvas  här 
i  moderlandet,  kan  man  väl  hoppas,  att  ett  sundare  tänke- 
sätt i  denna  språkfråga  med  tiden  skall  vinna  insteg  hos 
den  bildade  allmänheten  i  Sverge.  Det  vore  för  sorg- 
ligt, om  icke  svenskarna  skulle  kunna  lära  sig  att  inse, 
att  den  hånfulla  ton  de  anslå,  då  de  tala  om  den  finländ- 
ska svenskan,  är  ytterligt  malplacerad,  och  att  det  alls 
icke  är  någon  berömvärd  gärning  att  skära  dåliga  vitser 
(förlåt  för  all  del,  vitsa?'  är  ju  den  allena  saliggörande 
formen!)  om  ^finskans"  egendomligheter.  Jag  tror  verk- 
ligen bättre  om  dem.  Men  om  de  ock  i  många  stycken 
äro  orättvisa  mot  oss,  så  få  vi  dock  icke  glömma,  att  det 
återstår  för  oss  mycket  att  uträtta,  innan  vi  kunna  vara 
nöjda  med  vår  språkbehandling.  Må  vi  gripa  oss  an  med 
energi  och  omtanke!  Det  är  en  vacker  uppgift,  främst 
för  skoUärarena,  men  äfven  för  hvar  och  en  af  oss,  att 
förädla  vårt  modersmål.  Och  vår  sträfvan  i  detta  syfte 
skall  förvisso  krönas  med  framgång  blott  vi  icke  miss- 
trösta. 

Rolf  Nordenstreng. 


Digitized  by 


Google 


Johan  Ludvig  Runeberg  och  landets  finska 
talande  befolkning. 


Det  har  blifvit  framhållet,  att  J.  L.  Runeberg  är 
Finlands  störste  nationalskald  främst  af  den  orsaken,  att 
han  på  ett  så  oförlikneligt  troget  och  träffande  sätt  skil- 
drat hela  finska  folkets,  sa  de  svenska  talandes  som  de 
finska  talandes  lif,  seder,  tankar  och  känslor.  Och  man 
har  med  fullt  skäl  sagt  så. 

Visserligen  sjöng  Runeberg  på  ett  språk,  som  väl 
är  inhemskt,  men  ej  tillhör  den  större  delen  af  Finlands 
befolkning;  visst  läsas  Runebergs  bästa  dikter  i  skolorna 
äfven  i  hela  Sveriges  rike,  och  visst  hafva  hans  härUga 
sånger  blifvit  kända  och  kära  skatter  i  hela  norden,  öfver- 
allt  där  svenskt  tungomål  talas  och  förstas. 

Men  om  detta  sistnämnda  är  att  anses  såsom  ett  sä- 
kert bevis  pa  den  Runebergska  sångmöns  nordiska  tonfall 
och  allmänt  mänskligfC  upphöjdhet,  så  kunna  vi  med  ännu 
större  säkerhet  pasta,  att  sa  sant  som  en  skald  endast 
då  kan  blifva  en  verkligt  stor  skald,  när  lians  dikter  til- 
lika utgöra  uttryck  för  idéerna  och  känslorna  hos  hans 
eget  folk,  så  sant  är  det  ock,  att  Runeberg  blifvit  Fin- 
lands store  nationalskald  därigenom,  att  han  i  klara,  här- 
liga toner  sjungit  främst  det,  som  döljer  sig  i  hela  fin- 
ska folkets  bröst.  Var  är  Runeberg,  när  han  besjunger 
vårt  lands  skönhet,  var  är  han,  när  han  i  sitt  folks  hjär- 
tan upplifvar  de  höga  minnena  om  förfädrens  bragder, 
vår  är  han,  när  han  ger  oss  kraft  och  mod  att  i  fädrens 
spår   arbeta  för  att  bevara  och  utveckla  just  det,  som  är 


Digitized  by 


Google 


86  Johan  Ludvig  Runeberg 


vårt  eget',  med  sanningens  fulla  rätt  kunna  vi  säga:  främst 
var  Johan  Ludvig  Runeberg  finne,  framför  allt  var  han  vårf 

Men  man  kunde  möjligen  invända:  Huru  kan  Ru- 
neberg anses  för  hela  finska  folkets  skald?  Han  var  ju 
född  och  uppvuxen  i  vårt  västra  kustland  bland  en  sven- 
ska talande  befolkning  och  han  verkade  sin  bästa  tid  uti 
städer  på  landets  södra  kust,  där  samma  språk  hufvud- 
sakligen  talas;  han  var  ju  lärare  vid  anstalter  med  ute- 
slutande svenska  såsom  undervisningsspråk  samt  skref 
allt  det  mj-ckna  och  vackra,  som  lian  offentliggjorde,  pa 
svenska;  och  härtill  kommer  ju  ännu,  att  han  icke  kände 
finska  språket:  han  hade  ju  blott  en  kort  tid  af  sin  ung- 
dom lefvat  i  det  inre  landet  och  hade  väl  därunder,  just 
i  följd  af  sin  bristande  språkkännedom,  svårt  att  komma 
i  nära  beröring  med  den  finska  talande  allmogebefolk- 
ningen. Huru  kunde  han  då  känna  dess  lefnadsförhållan- 
den  och  seder,  huru  gifva  uttryck  åt  äfven  dess  tankar 
och  känslor,  huru  kunde  Runeberg  sålunda  blifva  hela 
finska  folkets  gemensamme  nationalskald? 

Och  likväl  kan  Runeberg  med  full  rätt  göra  anspråk 
på  detta  stolta  namn:  hela  finska  folkets,  så  de  svenska 
som  de  finska  talandes,  nationalskald.  Han,  den  svenska 
talande  kustbon,  hade  lärt  känna  äfven  de  finska  ta- 
lande inlandsbornas  alla  förhållanden,  den  natur,  i  hvars 
sköte  de  lefva,  det  språk  de  tala,  deras  lynne  och  egen- 
art till  den  grad,  att  han  icke  blott  kunde  sanningsenligt 
och  åskådligt  skildra  denna  finska  befolknings  lif  och  se- 
der, utan  t.  o.  m.  tog  ämnena  för  sina  skildringar  före- 
trädesvis från  dess  midt. 

Att  söka  ådagalägga  huru  detta  var  möjligt,  att  med 
några  korta  drag  visa,  huru  mycket  Runeberg  förstod 
det  finska  språket,  huru  noggrant  han  kunde  återgifva 
den  finska  folkpoesin,  huru  väl  han  förmådde  uppfatta, 
skildra  och  t.  o.  m.  umgås  med  landets  finska  talande 
befolkning,  med  ett  ord,  huru  hans  varma  fosterlandskär- 
lek kunde  växa  upp  till  en  så  vid  känsla,  att  den  om- 
fattade alla  hans  landsmän  med  tvenne  olika  språk,  det 
vore  ändamålet  med  dessa  ans[)råkslösa  rader. 


Digitized  by 


Google 


och  landets  finska  talande  hefdkning.  87 


Jakobsstad,  där  Runeberg  föddes  och  lefde  sina  för- 
sta år,  under  hvilka  man  tager  de  viktigaste  och  varak- 
tigaste intryckena  för  hela  lifvet,  är  jämte  omnejd  bebodd 
af  en  uteslutande  svensk  befolkning.  Där  erhöll  han  äf- 
ven  sin  första  skolbildning  på  svenska.  Afven  i  Uleåborg, 
dit  han  vid  åtta  års  ålder  kom  till  sin  farbror,  gick  han 
i  en  skola  med  svenskt  undervisningssprak  och  synes  un- 
der den  korta  tid  han  lefde  där  icke  kommit  i  lika  liflig 
beröring  med  ortens  finska  talande  befolkning,  som  t.  ex. 
den  därsammanstädes  födde  och  uppvuxne  Franzén,  hvil- 
ken  t.  o.  m.  skref  några  dikter  j^å  finska,  eller  såsom 
dennes  halfbror  K.  N.  Keckman,  hvilken  blef  den  förste 
lektorn  i  finska  vid  universitetet  och  med  hvars  bistånd 
Runeberg  senare  gjorde  öfversättningar  från  Kalevala  — 
såsom  vi  i  det  följande  skola  få  se.  I  Vasa,  där  Rune- 
berg under  sju  års  tid  förvärfvade  sig  sin  högre  skol- 
bildning, var  svenskan  likaledes  det  förhärskande  språket 
bland  de  bildade  klasserna,  sa  att  han  hade  få  tillfällen 
att  lära  sig  det  finska  språket  och  väl  ännu  färre  att  blifva 
bekant  med  upplandsböndernas  lefnadsförhållanden  och 
föreställningssätt.  Hurudan  Runebergs  uppfattning  om 
landets  finska  talande  befolkning  var  under  hans  skoltid, 
framgår  klart  ur  hans  yttrande  (1839)  till  akademikern  Gröt, 
med  hvilken  Runeberg  såsom  kändt  senare  stod  i  liflig 
beröring.  „Själf  en  afkomling  af  koloniserade  svenskar", 
skrifver  han  (Efterl.  skr.  II,  p.  230),  „har  jag  föreställt 
mig  finnen  till  sitt  inre  sådan,  som  han  sjmtes  mig  till 
sitt  yttre,  när  han  någon  gång  kom  med  varor  till  min 
fädernestad;  huru  annorlunda  fann  jag  ej  honom  i  hans 
hem  och  vid  närmare  betraktande!"  Häraf  kunna  vi  sluta 
till  att  den  trumpne,  tafatte  finske  bonden  tidigare  före- 
kommit den  unge  stadsbon-skalden  nästan  såsom  ett  lägre 
väsende  utan  intresse  och  med  ett  annat,  svårförståeligt 
språk,  hvarför  han  väl  da  tyckte  sig  icke  behöfva  taga 
någon  notis  om  honom  eller  hans  språk,  förutom  då  det 
var  fråga  om  de  varor,  som  bonden  hämtade  till  stads- 
bons nödtorft.  Kort  sagdt:  Runebergs  dåtida  känslor  för 
och  föreställningar  om  dessa  finskspråkiga  bönder  kunna 


Digitized  by 


Google 


88  JoJian  Ludvig  Runeberg 


jämföras  med  dem  han  i  början  hyste  beträffande  Fänrik 
Stål:  „ Vassera,  mot  en  sådan  en  —  h vad  man  sig  tyckte 
vara  ren!" 

För  att  rätt  förstå  detta  behöfva  vi  blott  betänka 
den  ställning  båda  de  inhemska  språken  intogo  i  landets 
undervisningsanstalter  på  den  tiden,  då  Runeberg  såsom 
elev  besökte  desamma.  Intetdera,  hvarken  det  svenska 
eller  det  finska,  var  föremål  för  direkt  undervisning;  men 
svenskan  befann  sig  likväl  i  ett  betydligt  fördelaktigare 
läge,  så  väl  därigenom  att  det  var  alla  bildades  hem- 
språk, som  ock  särsldldt  därigenom,  att  det  var  uteslu- 
tande undervisningsspråk  i  skolorna  och  vid  universitetet, 
hvarför  ungdomen,  särskildt  under  de  då  så  flitigt  idkade 
explikationsöfningarna  frän  latinet  till  undervisningssprå- 
ket, tvangs  att  fästa  behörigt  af  seende  vid  detta  sistnämnda 
och  utbilda  sig  i  dess  rätta  användande.  Det  är  således 
icke  underligt,  att  Runeberg  under  hela  sin  utvecklings- 
tid förkofrade  sig  i  svenskans  användande,  däri  han  slut- 
ligen blef  en  oöfverträffad  mästare,  medan  hans  känne- 
dom af  finska  språket  och  hans  bekantskap  med  den  de- 
len af  vårt  folk,  som  talar  detta  språk,  till  en  början  icke 
blef  större  än  de  bildades  i  allmänhet  på  den  tiden. 

Detta  förhållande  framstår  för  oss  med  kanske  än 
större  tj^dlighet,  om  vi  kasta  en  blick  på  Runebergs  sam- 
tidas.  Lönnrots  utveckling  under  samma  ålder.  Han  var 
ju  född  af  finska  föräldrar  i  en  finsk  trakt  samt  lärde 
sig  först  sitt  finska  modersmål  så  enbart,  att  han  i  bör- 
jan af  sin  skolgång  hade  ingalunda  obetydliga  svårighe- 
ter att  öfvervinna,  innan  han  tillägnade  sig  det  svenska 
undervisningsspråket  i  de  skolor  han  besökte.  Men  un- 
der sin  senare  skoltid  och  sin  första  akademietid  tänkte 
han  ej  stort  på  sitt  finska  modersmål,  hvars  upparbetande 
ändå  skulle  blifva  hans  lefnads  förnämsta  mål.  Arvids- 
sons åren  1821  och  1822  gjorda  yrkanden  till  finskans 
förmån  synas  icke  haft  något  inflytande  på  Lönnrot. 
Visst  läste  han  redan  såsom  apotekselev  i  Tavastehus 
med  lifligt  deltagande  Reinhold  v.  Beckers  Turun  Wiik- 
kosanomat  och  Judens  egendomliga  sånger.    Men  det  var 


Digitized  by 


Google 


och  landets  finska  talande  befolkning.  89 

först  någon  tid  efter  det  han  blifvit  student  och  sedan 
han  på  Laukko  genom  professor  J.  A.  Törngren  gjort 
personlig  bekantskap  med  den  nämnde  v.  Becker,  som 
Lönnrot  af  denne  föranleddes  till  att  börja  studera  den 
finska  lingvistiska  litteraturen  och  sä  småningom  hängifva 
sig  åt  den  finskspråkiga  kulturens  förkofrande  genom  folk- 
dikters uppsamlande  o.  s.  v. 


Tämligen  samtidigt  kom  också  Runeberg  säsom  ung 
student  i  närmare  beröring  med  den  finska  talande  delen 
af  vårt  folk.  Detta  skedde  såsom  bekant  under  hans 
vistelse  i  Saarijärvi  och  Euovesi  åren  1824  och  1825, 
hvilken  vistelse  blef  af  afgörande  betydelse  för  hela  hans 
framtida  utveckling  såsom  människa  och  skald.  Förutom 
att  Runeberg  där  fick  höra  de  ännu  allmänna  sägnerna 
från  „Finlands  sista  strid",  lärde  han  där  tillika  känna 
den  vilda  inlandsnaturen,  som  på  honom  gjorde  ett  så 
mäktigt  intryck,  äfvensom  de  förut  för  honom  så  litet 
tilltalande  inlandsbornas  språk  och  karaktär.  Och  att 
lära  känna  allt  detta  var  för  Runeberg  att  älska  det, 
och  att  älska  det  var  för  honom  att  börja  skildra  och 
besjunga  detsamma.  Hurudan  denna  inlandsbefolkning 
sedermera  syntes  honom,  se  vi  klart  ur  fortsättningen 
af  det  bref  till  Gröt,  hvarom  nyss  varit  fråga.  „En 
patriarkalisk  enkelhet",  säger  han,  „ett  djupt  manligt  tåla- 
mod, en  medfödd  klar  blick  in  i  lifvets  innersta  förhal- 
landen voro  de  egendomligheter  jag  hos  inlandsbon  upp- 
täckte och  dem  jag  blott  svagt  kunnat  återge  i  de  skild- 
ringar jag  försökt". 

Vi  kunna  sålunda  såsom  bevis  på  huru  grundligt 
Runeberg  lärt  sig  känna  den  finska  talande  inlandsbefolk- 
ningen anföra  nästan  alla  hans  dikter  med  fosterlänskt 
innehåll,  ty  i  de  flesta  bland  dem  har  skalden,  såsom  re- 
dan anmärkts,  valt  ämnen  från  det  inre  af  landet.  Vi 
vilja  dock  här  helt  kort  påminna  endast  om  en  prosa- 
skildring,  där    det    särskildt  tydligt  framgår,  huru  öppet 


Digitized  by 


Google 


90  Johan  Ludvig  Rmieberg 

öga  han  haft  för  det  inre  landets  storslagna  skönhet  och 
för  dess  invånares  lefnadssätt  och  skaplynne.  Uti  upp- 
satsen „^iiga  ord  om  nejderna,  folklynnet  och  lefnads- 
sättet  i  Saarijärvi  socken"  nämner  Runeberg  denna  socken, 
„ emedan  han  haft  lägenhet  att  längre  än  i  andra  trakter  af 
det  inre  Finland  uppehålla  sig  i  densamma",  men  han 
anmärker  tillika  själf,  att  den  kan  anses  ^representera 
hufvudförhållandena  i  det  inre  af  Finland  så  hvad  lokalen 
som  hvad  inb^^ggarnes  lefnadssätt  och  villkor  beträffar". 
I  denna  under  medlet  af  ar  1832  i  Helsingfors  Morgon- 
blad publicerade  artikel  märka  vi  först  den  träffande  jäm- 
förelsen mellan  kust-  och  inlandets  olika  natur,  hvilken 
jämförelse  ådagalägger,  såväl  huru  noga  han  kände  dem 
bada  som  ock  huru  vackert  han  redan  då  tänkte  sig  dessa 
landsdelar  såsom  boningsplatser  för  ett  och  samma  folk. 
För  att  därpå  illustrera  befolkningens  uti  inlandet  karak- 
tär ger  författaren  oss  några  episodiska  skildringar  af 
finska  inlandsbor,  livilka  af  nöden  i  sina  hemtrakter  drif- 
vits  till  kusten  och  in  på  sjömansyrket,  men  hvilka  äf- 
ven  under  dessa  främmande  förhallanden  visade  samma 
egenheter,  som  utmärka  det  inre  landets  inbyggare  i  all- 
mänhet: samma  sorglösa  trygghet  i  vanhga  förhållanden, 
samma  uppoffrande  rädighet  och  samma  lugna  mod  i 
faran  och  —  samma  oförmåga  att  lära  sig  andra  språk 
än  det  de  lärt  sig  i  barndomen.  Slutligen  få  vi  såsom 
tecken  på  Runebergs  värma  för  dessa  upplandsbor  icke 
heller  lämna  obeaktad  den  vädjan  till  deras  förmån,  som 
Runeberg  i  uppsatsens  slut  riktar  till  sina  bättre  lottade 
landsmän,  i  det  han  uppmanar  dem  att  bistå  denna  „för- 
postkedja,  utställd  af  fäderneslandets  popolation,  mot  de 
fiender  af  dess  utkomst  och  bärgning  man  vill  bekriga"; 
han  uttalar  därvid  förhoppningen,  att  förposten,  då  den, 
„såsom  nu  synes  vara  fallet,  är  i  fara  att  öfverflyglas 
och  gå  under  i  massor,  ej  matte  af  dem,  hvilkas  väl  den 
bevakar,  glömmas  i  sin  nöd  och  öfvergifvas  i  den  olika 
striden".  Det  ser  ut,  som  om  uppsatsens  författare  skulle  re- 
dan midt  i  sommaren  förutsett  den  svåra  missväxt,  som 
samma  höst  inträffade  i  de  nordliga  delarna  af  vårt  land 


Digitized  by 


Google 


och  landets  finska  talande  befolkning,  91 


och  som  bland  annat  föranledde  Runeberg  att  i  sin  tid- 
ding  (den  29  oktober)  offentliggöra  ett  varmt  upprop  för 
de  nödlidande  samt  att  följande  år  utgifva  sitt  andra  häfte 
dikter  till  desajnmes  förmån. 

Redan  af  det  anförda  —  och  ur  hans  öfriga  skrifter 
kunde  vi  hämta  huru  många  bevis  som  helst  på  samma  sak 
—  framgår  tydhgt,  huru  djupt  Runeberg  under  sin  vistelse 
i  Saarijärvi  och  Ruovesi  blickat  in  i  sina  finska  talande 
landsmäns  lefnadssätt,  lynne  och  föreställningar. 

ilen  huru  var  detta  möjligt,  kan  någon  med  skäl 
fråga.  Kände  han  då  deras  språk?  Detta  förnekades  ju 
uttryckligen  af  Runeberg  själf  och  andra!  Om  vi  närmare 
undersöka  saken,  skola  vi  dock  finna,  att  man  måste  emot- 
taga  dessa  dementier  med  betydande  reservation. 

Af  största  betydelse  för  denna  friiga  är  den  polemik, 
som  första  häftet  af  hans  dikter  föranledde.  Flere  bland 
dikterna  och  särskildt  de  i  samma  häfte  intagna  „Idyll 
och  epigram"  ansågos  tämligen  allmänt  af  den  då  i  Sverige 
framträdande  kritiken  såsom  öfversättningar  eller  åtmin- 
stone efterbildningar  af  servisk  eller  finsk  folkpoesi  (Ström- 
borg, Biogr.  ant.  IV,  2,  p.  458).  Först  trodde  en  recen- 
sent i  svenska  tidningen  Medborgaren,  att  Idyll-Epigrara- 
merna  vore  öfversättningar  af  finska  runor,  och  så  kom 
en  sa  framstående  recensent  som  Rydqvist  och  uppre- 
pade (i  Svenska  litteraturtidningen  1834)  denna  förmo- 
dan i  den  form,  att  de  ifrågavarande  sångerna  vore  mer 
eller  mindre  trogna  öfversättningar  och  bearbetningar  af 
.serviska  originaler.  Dessa  „repeterade  beskyllningar"  fann 
sig  Runeberg  slutligen  föranlåten  att  tillbakavisa,  då  man 
,,kimde  upptaga  hans  tystnad  som  ett  erkännande".  Detta 
för  honom  sa  motbjudande  tillbakavisande  gör  han  i  en 
kort  ^anmärkning"  (Helsingfors  Morgonblad  för  den  3  feb- 
ruari  1834),    där   han  angående  insinuationen  att  han  öf- 

versatt   finska  runor  säger:  „ man  kunde  säga  med 

än  mindre  skäl,  såvida  jag  såsom  obekant  med  finska  språ- 
ket vid  den  ringare  tillgängen  på  öfversättningar  därifrån 
icke  kunnat  förvärfva  mig  ens  den  förtrolighet  med  den 
finska  som  med  den  serviska  poesin". 


Digitized  by 


Google 


02  Johan  Ludvig  Runeberg 


Först  ville  vi  härvid  anmärka,  att  då  Runeberg  syss- 
lade med  den  serviska  folkdiktningen,  hvaraf  han  ju  efter 
en  tysk  upplaga  utgaf  en  vacker  samling  öfversättningar 
samma  år  (1830),  som  han  utsände  sitt  första  häfte  dikter, 
så  kunde  han  naturligtvis  icke  undgå  att  däraf  taga  ett 
djupt  intryck.  Icke  dock  så,  som  skulle  han  i  sina  egna 
dikter  ens  imiterat  dessa  folkdikter;  men  då  hans  eget 
skaplynne  i  så  hög  grad  låg  åt  det  enkla  och  folkeliga, 
måste  han  af  denna  folkdiktning  föranledas  att  i  sin  egen 
diktning  än  mera  sträfva  at  samma  håll.  Därför  fingo 
hans  egna  dikter  ett  så  stort  tycke  af  folkelig  naturlig- 
het. Att  Runeberg  äfven  själf  tänkt  härpå,  framgår  däraf, 
att  han  vid  tiden  för  det  första  affattandet  af  sina  epi- 
grammatiska  idyller  (1829)  införde  några  af  dem  —  n:ris 
17—22  och  29  —  i  ett  handskrifvet  häfte,  där  han  gaf 
dem  titeln  „ Stycken  i  folksångens  maner"  (Strömborg, 
Biogr.  ant.  Ill,  p.  17).  Men  en  blick  på  just  dessa  num- 
ror  skall  öfvertyga  hvem  som  helst,  att  de  kunna  vara 
konciperade  och  affattade  endast  af  en  modern  konst- 
diktare. Runeberg  ville  således  genom  den  nämnda  ti- 
teln ingalunda  afhända  sig  äran  att  själf  vara  originala 
upphofvet  till  dessa  sangers  idéer  och  uttryck,  utan  han 
afsåg  genom  denna  ofvanskrift  blott  att  ant\'da,  att  detta 
maner  af  idj^lliskt  berättande  smådikter  med  epigramma- 
tisk  afslutning  var  likt  det,  som  fanns  i  vissa  folks  dikt- 
ning; det  troliga  är  ot^k,  att  han  vid  tryckningen  af  dessa 
dikter  utbytte  den  nämnda  ofvanskriften  mot  en  allmän- 
nare just  för  att  icke  leda  tanken  pa  något  slags  skuld 
till  folkdiktningen.  Likheten  mellan  Runebergs  diktning 
och  särskildt  hans  „Idyll  och  Epigram"  samt  å  andra  si- 
dan folkdiktningen  härleder  sig  sålunda  förnämligast  från 
Runebergs  egen  natur,  hvilken  till  den  grad  låg  åt  det 
enkla,  naturhga  och  folkeliga,  att  de  vid  den  höglärda 
akademiska  och  den  högtflygande  fosforistiska  diktningen 
vana  svenska  kritikerna  icke  kunde  förklara  dessa  egen- 
heter annorlunda  än  åtminstone  siisom  efterbildning  af 
folkdiktningen. 

Det  vore  af  nog  sa  stort  intresse  att  jämföra  Rune- 


Digitized  by 


Google 


och  landets  finska  talande  befolkning.  93 


bergs  dikter  med  å  ena  sidan  serviska  och  å  andra 
sidan  finska  folkdikter.  Men  då  detta  ej  synes  stå  i  di- 
rekt sammanhang  med  det  ämne  vi  förelagt  oss,  vilja  vi 
här  blott  anteckna  det  resultat,  till  hvilket  vi  genom  en 
dylik  jämförelse  anse  oss  hafva  kommit,  nämligen  att  Ru- 
nebergs dikter  å  ena  sidan  äga  en  afgjord  prägel  af  att 
vara  moderna  konstdikter,  men  att  de  å  andra  sidan  til- 
lika förete  vissa  likheter  med  flere  serviska  folksånger, 
medan  däremot  i  den  finska  folkdiktningen  blott  sällan 
påträffas  den  för  de  förra  betecknande  kortheten  i  den 
lyriska  diktionen  och  lika  sällan  den  epigrammatiska  af- 
slutning,  som  också  ofta  förefinnes  i  de  serviska  sångerna. 
Men  för  att  hålla  oss  till  frägan  om  Runebergs  känne- 
dom af  finska  folkpoesin,  hafva  vi  åtminstone  ett  ojäfak- 
tigt  bevis  på  att  Runeberg  icke  ännu  i  början  af  sin  dik- 
tarebana lärt  sig  känna  finska  runor  så,  att  han  skulle 
kunnat  öfversätta  eller  efterbilda  desamma.  Då  han 
under  de  sista  åren  af  1820-talet  skref  sina  i  första  häf- 
tet upptagna  dikter,  så  förefanns  det  ännu  så  ohetydligt 
offent! iggjordt  af  finska  foRrunor,  att  Runeberg  helt  sä- 
kert ej  haft  anledning  att  taga  någon  närmare  kännedom 
om  desamma,  hvarför  någon  öfjersättning  eller  efterbild- 
ning  omöjligen  kunnat  komma  i  fråga.  Under  Porthans 
tid  hade  man  i  tryck  återgifvit  förnämligast  några  lös- 
ryckta delar  af  folkrunor  för  att  därmed  bevisa  de  my- 
tologiska, metriska  och  lingvistiska  påståenden,  hvartill 
man  genom  sina  forskningar  ansåg  sig  hafva  kommit. 
Före  Z.  Topelius  den  äldres  runopublikationer  voro  knappt 
några  sammanhängande  runor  offentliggjorda  och  hvad 
han  före  utgången  af  1820-talet  utgifvit  hade  visst  bland 
några  få,  som  grundligare  kände  finska  från  barndomen  och 
eljes  intresserade  sig  därför,  väckt  nog  så  mycken  uppmärk- 
samhet, men  för  Runeberg  likasom  för  de  flesta  bildade 
voro  dessa  ännu  obekanta  på  den  tiden,  då  han  diktade 
förra  delen  af  sina  idylliskt-epigrammatiska  småstycken  ^). 
* 

*)  En   egendomlig   illustration   härtill  lämnar  oss  Runebergs  i 
Borgå  oförändradt  bevarade  personliga  bibliotek.   Där  finnas  visst  af 


Digitized  by 


Google 


94  Johan  Ludvig  Runeberg 


Det  var  Lönnrot,  som  först  föranledde  Runeberg  att 
öfversätta  finska  ninor  (Jfr  Strömborg,  Biogr.  ant.  IV,  2, 
j).  456),  så  att  skalden  kom  i  tillfälle  att  använda  och 
utveckla  den  förmåga  att  förstå  finska,  som  han  i  Saari- 
järvi  och  Ruovesi  förvärfvat.  Vi  kunna  af  några  fakta  se, 
huru  detta  Lönnrots  inflytande  småningom  gjorde  sig 
gällande. 

Under  samma  tid,  som  Runeberg  var  ifrigt  sysselsatt 
med  sina  första  dikter  och  med  förvärfvandet  af  en  aka- 
demisk lärareplats,  höll  Lönnrot  som  ifrigast  på  med  att 
samla  runor  samt  redigera  och  utgifva  dem.  Aron  1829 
— 1831  utgaf  han  sålunda  fyra  häften  „Kantele",  innehål- 
lande folkrunor  af  allehanda  slag,  utan  att  han  ännu  för- 
sökte hopfoga  dem  till  något  inbördes  sammanhang.  Men 
när  han  sedan  hade  ett  femte  häfte  färdigt  redigeradt» 
saknade  han  medel  till  dess  tryckning.  Det  trångmål,  i 
h vilket  Lönnrot  sålunda  råkat,  var  såsom  kändt  första 
anledningen  till  Finska  Litteratursällskapets  stiftande,  hvil- 
ket  ju  hade  till  närmaste  mal  understödjandet  af  Lönnrots 
fortsatta  runosamlingar  och  deras  befordrande  till  tryck. 

Att  Runeberg  med  växande  intresse  följde  dessa  sin 
jämnårige  akademiekamr^ts  sträfvanden  för  finska  folk- 
diktningen,  se  vi  af  tvenne  omständigheter.     Äfven  han 

Topelii  runopublikiitioner  delarna  2,  4  och  o.  Bland  dessa  få  vi  här 
icke  taga  i  räkningen  'den  andra  delen,  då  Runeberg,  såsom  vi  snart 
skola  få  se,  tydligen  senare  erhöll  den.  af  Lönnrot.  Den  fjärde  delen, 
som  utkom  1829,  skulle  Runeberg  väl  kunnat  lära  känna  pä  den  ti- 
den han  skref  dikterna  i  sitt  första  häfte;  men  då  denna  del  inne- 
håller nästan  uteslutande  trollsånger,  kunde  dessa  ej  intressera  ho- 
nom så  mycket,  att  han  haft  anledning  att  närmare  studera  dem  för 
att  återgifva  dem  på  svenska.  Endast  en  kort  r.Jauhoruno"  är  där 
af  rent  lyrisk  läggning  och  rätt  tilltalande;  men  äfven  den  brister 
betydligt  i  komposition  och  sammanhang,  h varför  det  är  naturligt, 
att  Runeberg  icke  heller  tagit  någon  notis  därom.  Att  skalden  också 
icke  ägnat  denna  del  af  Topelii  samlingar  någon  särdeles  uppmärk- 
samhet, kunna  vi  tydligt  se  ur  det  i  hans  efterlämnade  boksamling 
befintliga,  skurna  exemplaret,  ty  dess  oskadade  och  oslitna  skick  tyder 
på  att  det  alls  icke  blifvit  begagnadt.  Att  han  än  mindre  intresse- 
rat sig  för  den  1831  utkomna  femte  delen,  framgår  af  det  sakför- 
hållandet, att  hans  häftade  exemplar  däraf  är  alldeles  ouppskaret. 


Digitized  by 


Google 


och  landets  finska  talande  befolkning.  95 


gick  redan  vid  ett  af  de  första  mötena  in  såsom  medlem 
i  nämnda  sällskap.  Äfven  han  ville  således,  oaktadt  han 
ansåg  sig  obekant  med  finska  språket,  i  sin  mån  befordra 
det  fosterländska  ändamålet.  Något  synligt  resultat  af 
Runebergs  verksamhet  inom  sällskapet  har  dock  icke  be- 
varats; han  bidrog  väl  i  likhet  med  de  flesta  andra  med- 
lemmarna blott  med  sitt  intresse  och  sin  årsafgift. 

Ett  liknande  intresse  hos  Runeberg  för  Lönnrots 
sträfvanden  bevisa  också  de  i  skaldens  efterlämnade  bib- 
liotek befintliga  tre  första  häftena  af  „Kantele",  uti  hvilka 
lian  med  sin  kända  fina  handstil  på  omslagets  inre  sida 
tecknat  ^Runeberg".  Men  i  fall  man  får  döma  af  des.sa 
häftens  oslitna  skick  samt  däraf,  att  inga  randantecknin- 
gar i  dem  påträffas,  synes  dock  skalden  icke  nämnvärdt 
studerat  de  uti  häftena  befintliga  dikterna  och  ej  heller 
af  dera  föranledts  till  några  öfversättningsförsök. 

Om  dessa  omständigheter  sålunda  tyda  på  ett  endast 
gryende  intresse,  så  finna  vi  något  senare,  i  förra  delen 
af  år  1835,  att  Runeberg  af  Lönnrot  föranledts  att  för- 
söka öfversätta  en  finsk  runa  och  att  detta  hos  skalden 
väckt  en  liflig  beundran  för  den  finska  folkdiktningen  i  all- 
mänhet. Runebergs  första  öfversättning  från  finskan 
f^ällde  den  vackra  dikten  Xeion  valitiis.  Denna  dikt  väc- 
ker redan  i  och  för  sig  stort  intresse  och  ur  flere  om- 
ständigheter vid  Runebergs  försök  att  till  svenskan  öfver- 
flytta  densamma  kunna  vi  tilhka  erhålla  ojäfaktiga  bevis 
på  skaldens  förmåga  att  förstå  finska  språket. 

Den  nämnda  dikten  säger  Z.  Topelius  sig  hafva  er- 
hållit från  Österbotten,  och  Lönnrot  säger  i  företalet  till 
Kanteletar,  att  den  bUfvit  upptecknad  i  Savolaks  och  den 
därtill  gränsande  delen  af  Österbotten  samt  i  Satakunta. 
De  hafva  således  erhållit  denna  från  folkets  mun  såsom 
en  folkvisa  från  nyare  tid,  och  en  följd  häraf  har  ock 
varit,  att  de  erhållit  sången  i  något  olika  varianter.  Den 
sona  litet  närmare  lägger  märke  till  språket  i  dikten,  skall 
dock  på  några  ställen  finna  egenheter,  hvilka  icke  kunna 
liärleda  sig  från  en  folkdiktare,  utan  från  en  boklärd 
poet.     Det  visar  sig    också,    att  Runeberg  åtminstone  år 


Digitized  by 


Google 


96  Johan  Ludvig  Runeberg 

1844  fått  kännedom  om  att  den  ifrågavarande  runan  är 
diktad  af  Erik  Ticklén.  Skalden  skrifver  nämligen  detta 
år  till  sina  unga  anförvanter  Robert  Tengström  och  Her- 
man Kellgren,  hvilka  han  ville  uppmuntra  till  att  gifva 
ut  ett  studentalbum  (Efterl.  Skr.  II,  p.  315):  „En  konrekto- 
rist  i  Uleåborgs  skola  skref  eller  sjöng  den  undersköna 
runan  „Flickans  klagan",  som  finnes  öfversatt  i  Morgon- 
bladet och  i  „mina  dikter"  ^).  Den  här  ifrågavarande 
Erik  Ticklén  har  veterligen  icke  lämnat  efter  sig  något 
annat  litterärt  minne;  men  redan  denna  dikt  visar,  att  hos 
lionom  lefde  samma  sangaranda  som  hos  hans  mera  pro- 
duktive äldre  broder  Peter  Ticklén,  ehuru  det  ser  ut,  som 
om  og3'nnsamma  yttre  förhållanden  icke  skulle  tillåtit  den 
yngre  broderns  gr^^ende  skaldegåfva  att  komma  till  nå- 
gon utveckling.  Redan  år  1827  afled  han,  33  år  gammal, 
såsom  kapellan  i  Kärsämäki  i  Österbotten. 

Det  var  nu  denna  i  folkelig  stil  af  en  skolgosse  dik- 
tade sång,  som  Runeberg  erhöll  af  Lönnrot,  och  sin  öfver- 
sättning  däraf  offentliggjorde  han  väl  snart  därpå  i  Hel- 
singfors Morgonblad  den  7  maj  1832,  n:o  34.  Enligt 
Strömborg  (Biogr.  ant.  III,  p.  171)  skall  Lönnrot  för  denne 
berättat,  att  han  själf  lämnat  runan  åt  Runeberg.  Lönn- 
rot hade  föranled ts  att  för  Strömborg  omnämna  saken 
vid  fråga  om  Runebergs  kännedom  af  finskan.  ^Lönnrot 
uppgaf  nämligen,  att  Runeberg  under  sin  vistelse  i  Saari- 
järvi  och  Ruovesi  lärt  sig  så  mycket  finska,  att  han  väl 
uppfattade  innehållet  af  ifrågavarande  runa  och  därför 
af  böjde  Lönnrots  erbjudna  biträde  vid  dess  öfversättning 
såsom  obehöfligt". 

Nu  hafva  vi  här  först  att  märka  det  utmärkta  sätt, 
hvarpå  Runeberg  på  egen  hand  utförde  denna  sin  öfver- 
sättning,  hvilken  äfven  blifvit  u[)ptagen  i  hans  samlade 
skrifter.  Om  vi  blott  nogare  genomläsa  denna  svenska 
tolkning,  känna    vi   ovedersäghgen  en  varm  poetisk  doft 

')  Uti  flamma  bref  nämner  Runeberg  några  ra<ler  nedanför,  att 
Castrén  och  Lönnrot  för  tillfället  voro  hos  honom  på  besök.  Det  ar 
ej  omöjligt,  att  skalden  af  någondera  bland  dessa  erhållit  uppgiften 
om  den  ifrågavarande  diktens  unge  författare. 


Digitized  by 


Google 


och  landets  finska  talande  befolkning.  97 


komma  oss  till  mötes,  och  detta  är  ett  bevis  på  att  öfver- 
sättaren  fullt  uppfattat  och  med  liflig  sympati  återgifvit 
originalets  lifsåskådning.  Vi  måste  till  fullo  medgifva,  att 
E,uneberg  så  fullständigt  som  det  öfver  hufvud  varit  möj- 
ligt lyckats  få  „den  vackra  blomman  omplanterad  i  en 
annan  jordmån"  utan  att  „skada  de  veka  rötterna  och  de 
sköna  bladen",  så  att  inga  „förstörande  spår  af  hans  hand" 
synas  kvarstå,  något  hvarför  han  i  en  bifogad  not  ut- 
trycker farhågor.  Äfven  det  vackra  omdöme,  som  Rune- 
berg i  samma  not  uttalar  om  denna  sång,  nämligen  att 
den  „torde  väl  med  skäl  kunna  föras  bland  de  talrika 
sånger,  som  utgöra  den  finska  poesins  stolthet  och  ära", 
ådagalägger  den  höga  tanke  om  densamma,  som  skalden 
vid  sin  öfversättning  vunnit. 

När  vi  sålunda  taga  med  i  räkningen  det  vackra  sätt, 
hvarpå  skalden  utförde  denna  öfversättning,  så  hafva  vi 
uti  Lönnrots  nämnda  uppgift  ett  ojäfaktigt  bevis  på  den 
kännedom  af  finska  språket,  som  Rimeberg  förvärfvat  sig 
under  sin  tvååriga  vistelse  såsom  student  i  det  inre  af 
landet.  Ty  om  Runeberg  kunde  utan  Lönnrots  biträde 
öf  versätt  a  den  Ticklénska  sångens  80  versrader  —  och  så 
väl  öfversätta  dem  som  han  det  gjorde  — ,  så  var  hans 
kännedom  af  finskan  ingalunda  så  obetydlig,  som  han  i 
den  två  år  senare  afgifna  „ anmärkningen"  mot  den  sven- 
ska hyperkritikens  missförstånd  låter  påskina. 

Men  vi  måste  ännu  något  nogare  undersöka  denna 
Runebergs  tolkning  af  ^Flickans  klagan",  och  då  skola  vi 
finna,  att  Runeberg  icke  utan  skäl  af  böj  de  Lönnrots  er- 
bjudna hjälp,  då  han  fullt  dugligt  kunde  utföra  öfversätt- 
ningen  på  egen  hand.  Vi  måste  nämligen  minnas,  livad 
nyligen  sades  om  originalet,  att  det  finnes  affattadt  i 
tvenne  olika  redaktioner.  Sedan  Z.  Topelius  år  1823  (uti 
Suomen  Icansan  vanhoja  runoja  ynnä  myös  nylcyisempiä  lati- 
luja,  II,  p.  45)  offentliggjort  denna  sång  i  en  affattning, 
fann  sig  Lönnrot  af  dess  skönhet  föranledd  att  i  företalet 
till  Kanteletar  upptaga  densamma  enligt  en  annan  upp- 
teckning. Skiljaktigheterna  i  dessa  två  redaktioner  bestå 
blott  i  att  ett  par  verser  uteblif vit  från  den  Lönnrotska,  att 

7 


Digitized  by 


Google 


98  Johan  Ludvig  Runeberg 


ett  och  annat  motiv  där  saknas  o.  dyl.  Men  det  märk- 
liga är,  att  Runeberg,  oaktadt  han  enligt  Lönnrots  berät- 
telse erhöll  sin  originaltext  just  af  denne,  dock  på  de 
ställen,  där  originalens  texter  skilja  sig  från  hvarandra, 
tydligt  följt  Topelii  redaktion.  Lönnrot  synes  sålunda 
icke  gifvit  Runeberg  den  redaktion  af  denna  sång,  som 
han  sedermera  själf  följde  —  kanske  han  ännu  1832  icke 
ens  ägde  densamma  — ,  utan  han  synes  tillhandahållit 
honom  Topelii  text.  Denna  slutsats,  till  hvilken  vi  kom- 
mit genom  jämförelse  af  Runebergs  öfversättning  med  de 
båda  originaltexterna,  vann  en  egendomlig  bekräftelse  ur 
Runebergs  i  Borga  bevarade  personliga  bibliotek,  där  så- 
som nämndt  anträffas  den  andra  delen  af  Topelii  samlin- 
gar, hvarest  ifrågavarande  Neion  valitus  ingår.  Men.  pä 
inre  sidan  af  det  i  tunt  papp  inbundna  exemplaret  har 
Lönnrot  egenhändigt  tecknat  sitt  släktnamn.  Häraf  måste 
vi  vara  berättigade  att  sluta,  att  detta  exemplar  egentli- 
gen tillhört  Lönnrot  ^).  Tydligen  hade  det  vid  något  till- 
fälle under  förra  delen  af  år  1832  blifvit  mellan  de  två 
unge  vännerna  fråga  om  den  finska  folkpoesin,  hvarunder 
Lönnrot  uppmanat  skalden  att  öfversätta  den  vackra  Xeion 
valitus  till  svenska  samt  för  detta  ändamål  åt  honom  läm- 
nat sitt  exemplar  af  Topelii  samhngars  andra  häfte.  Detta 
synes  varit  anledningen  till  Runebergs  öfversättning,  som 
ingick  i  Morgonbladet.  Lönnrots  lånade  exemplar  synes 
sedan  af  en  eller  annan  anledning  blifvit  kvar  hos  Rune- 
berg. Men  om  vi  lyckats  förklara  detta  egendomliga  för- 
hållande rätt  eller  icke,  så  förblir  det  i  alla  fall  säkert, 
att  då  vi  tydhgen  kunna  skönja,  hvilkendera  redaktionen 
Rimeberg  vid  sin  öfversättning  följt,  detta  ovedersägligen 
bevisar,  huru  noga  han  förstått  att  återgifva  originalets 
minsta  detaljer. 

Men   då   redan    detta   första  försök,  som  Runeberg 
gjorde  att  öfversätta  en  finsk  runa  till  svenska,  utföll  sa 


»)  Uti  samma  bibliotek  finnas  de  två  första  häftena  af  1840  års 
Kanteletar-iipplaga,  och  i  dem  har  Lönnrot  med  sin  vackraste  stil 
tecknat  dedikationen:  „IIerr  I^ctor  Runeberg  vänskapsfullt  af  Elias 
Lönnrot**. 


Digitized  by 


Google 


och  landets  finska  falande  befolkning.  99 


lyckligt  och  visar  en  så  djup  kännedom  af  finskan,  huru 
skola  vi  då  förklara  skaldens  två  år  därefter  afgifna  för- 
säkran att  han  var  „obekant  med  finska  språket"?  Vi 
skola  först  minnas,  att  han  under  senare  delen  af  1832 
och  under  hela  år  1833  icke  vidare  sysslade  med  någon 
öfversättning  af  dylika  runor;  åtminstone  förmärkes  intet 
spår  däraf  i  hans  Morgonblad,  dit  han  dock  var  angelä- 
gen om  att  få  sä  mycken  spaltfyllnad  som  möjligt.  Man 
kunde  därför  tänka  sig,  att  minnet  af  den  framgång,  hvar- 
med  han  gjort  nämnda  första  öfversättningsförsök,  hade  för- 
bleknat och  att  han  därför  i  början  af  1834,  då  han  skref 
sin  korta  ^anmärkning"  mot  kritiken  i  Sverige,  ej  trott 
sig  äga  en  så  stor  förmåga  att  förstå  finska  språket,  som 
verkligen  var  fallet.  Men  en  sådan  förmodan  kullkastas 
däraf,  att  Runeberg,  såsom  vi  strax  skola  få  se,  just 
samma  tid,  som  han  afgaf  sin  ^anmärkning",  var  syssel- 
satt med  att  öfversätta  finska  runor,  hvilka  ingingo  i 
Morgonbladet  både  just  före  och  snart  efter  den  ifråga- 
varande ^anmärkningen".  Vi  måste  således  anse,  att  skal- 
den, då  han  försäkrade  sig  vara  obekant  med  finska  språ- 
ket, främst  tänkte  på  sin  bristande  förmåga  att  praktiskt 
använda  detta  språk.  På  samma  sätt  måste  vi  uppfatta 
ett  uttalande  från  1837  af  skaldens  ungdomsvän  Fredrik 
Cygnaeus,  hvilket  uttalande  ock  är  betydligt  modifieradt; 
denne  yttrar  nämligen  (i  „Ett  och  annat  om  Elgskyttarne 
och  Hanna"  uti  „0m  Johan  Ludvig  Runeberg",  Helsing- 
fors 1873,  p.  12):  „ en  egenskap,  som  han  (Rune- 
berg) tyvärr!  icke  äger,  nämligen  en  djup  kännedom  af 
sitt  modersmål",  hvarvid  Cygnaeus  med  en  för  honom 
betecknande  begreppsförväxling  med  det  sista  ordet  me- 
nar finskan.  Att  Runeberg  icke  ägde  någon  djup  känne- 
dom i  finska  språket,  är  ju  allmänt  bekant,  men  att  han 
efter  sin  vistelse  i  mellersta  Finland  ägde  en  beaktansvärd 
förmåga  att  förstå  finskt  tal  samt  att  han  snart  förvärf- 
vade  sig  en  märklig  förmåga  att  förstå  och  återgifva 
finsk  folkdiktning,  det  ådagalägges  af  kända  fakta.  Vi 
skola  nu  öfverga  till  skärskådande  af  Runebergs  öfver- 
sättningar  af  rent  finska  folkdikter. 


Digitwed  by 


Google 


100  Johan  Ludvig  Rwieherg 


Det  af  Runeberg  redigerade  Helsingfors  Morgonblad 
innehåller  under  1834  och  de  följande  åren  nu  och  då 
finska  runor  i  svensk  tolkning,  och  sedan  första  upplagan 
af  Kalevala  1835  utkommit,  öfversatte  Runeberg  bety- 
dande delar  af  detta  folkepos,  tydligen  allt  detta  främst 
i  af  sikt  att  hos  dem  af  landets  bildade  klass,  h  vilka  icke 
alls  förstodo  finska  språket,  väcka  en  föreställning  om  den 
skatt,  som  finska  folket  har  i  dessa  folkdikter,  om  hvil- 
kas  värde  skalden  själf  hade  en  så  hög  tanke  ^). 

Först  möta  vi  uti  Morgonbladet  för  1834  några  ly- 
riska runor  i  svensk  dräkt.  Två  äro  införda  den  27  ja- 
nuari, vidare  en  kort  dylik,  „Vid  ekorrskytte"  den  17 
februari  samt  „Den  blodige  sonen"  den  12  maj.  Alla 
fyra  öfversättningarna  finnas  intagna  i  Runebergs  sam- 
lade arbeten.  Hvarifrån  han  erhållit  originalen  till  de 
tre  första,  finnes  ej  uppgifvet,  men  om  den  sistnämnda 
folkballaden  finnes  ursprunget  anfördt:  „Se  Schröters  Fin- 
nische  Runen".  Vid  en  närmare  granskning  af  denna 
öfversättning  finna  vi,  att  Runeberg  noga  följt  sin  tyska 


')  Att  äfven  fru  Runeberg  lifligt  delade  detta  sin  mans  intresse 
för  finskan  och  dess  litteratur  framgår  af  ett  bref  från  henne  till 
den  trogna  väninnan  A.  Lundahl,  skrifvet  den  21  maj  1834.  Häri 
nämner  fru  Runeberg,  att  hon  under  en  längre  tids  krasslighet  hål- 
lit på  med  att  läsa  finska  uied  tillhjälp  af  Renvalls  lexikon;  „det 
vill  gå  trögt",  tillägger  hon,  „i  synnerhet  som  Renvalls  lexikon  är 
otjänligt  nog  för  den,  som  ej  kan  latin".  Uti  samma  bref  (Strömborg, 
Biogr.  ant.  III,  2,  p.  268)  omnämner  hon  Lönnrots  återkomst  „från 
trakterna  af  Arkangel"  för  att  redigera  och  trycka  „en  talrik  samling 
runor"  (Kale  valas  första  upplaga).  Ur  bref  vet  skymta  tydligen  fram 
de  stora  förväntningar,  hvarmed  denna  folkdiktsamling  emotsågs  äf- 
ven i  det  Runebergska  hemmet  —  hvarom  mera  på  ett  annat  stä,lle. 
Fru  Runebergs  intresse  för  finska  språket  och  dess  förnämsta  litte- 
raturalster var  äfven  senare  lifligt.  »Strömborg  berättar  (IV,  2,  p. 
636),  att  på  höstsidan  1844  ett  mindre  antal  Borgådamer  bildat  en 
förening  för  att  läsa  Kalevala  (som  ock  blef  fullständigt  genomgån- 
gen) och  för  att  under  mötena  tala  finska.  Själen  i  företaget  synes 
hafva  varit  fru  Runeberg,  som  i  ett  bref  till  sin  ofvannämnda  väninna 
säger,  att  finskan  hör  till  det,  „hvad  man  hållit  heligt  och  kärt  i 
sitt  hjärta",  ehuru  hon  kraftigt  reserverar  sig  emot  att  detta  „med 
skrän  och  nojs  föres  omkring  som  ett  spektakel". 


Digitized  by 


Google 


och  landets  finska  talande  befolkning.  101 


förebild,  ehuru  han  förstått  gifva  sin  tolkning  en  mycket 
mera  poetisk  form.  Angående  det  finska  original,  som 
Schröter  haft  att  tillgå,  vilja  vi  tillika  anmärka,  att  det 
icke  varit  så  fullständigt,  ej  heller  klädt  i  så  vacker  form, 
som  utmärker  den  affattning,  hvilken  Lönnrot  senare  pub- 
licerade i  företalet  till  Kanteletar  och  som  äger  flere  före- 
träden äfven  framför  den  motsvarande  svenska  folkballa- 
den „Sven  i  rosengård*^ 

De  tre  första  af  de  nyss  uppräknade  öfversättnin- 
garna,  hvilkas  finska  original  varit  iklädda  runometerns 
versmått,  hafva  äfven  i  det  svenska  ätergifvandet  bibehållits 
i  samma  metriska  dräkt.  Om  vi  först  söka  efter  de  finska 
originalen,  så  vore  det  kanske  möjligt  att  i  den  form  de 
förelegat  Runeberg  finna  dem  ur  Lönnrots  manuskript- 
samlingar, ty  förmodligen  var  det  denne,  som  allt  fortfa- 
rande tillhandahöll  Runeberg  sådana  lyriska  stycken,  som 
syntes  honom  förtjäna  klädas  i  svenskt  dräkt.  Men  då 
vi  icke  haft  tillträde  till  dessa  samlingar,  kunna  vi  jäm- 
föra öfversättningarna  blott  med  det,  som  finnes  utkom- 
met i  tryck.  Uti  Schröters  „Finnische  Runen",  uti  To- 
pelii  samlingar  och  uti  Lönnrots  tryckta  Kantele-häften 
hafva  vi  icke  funnit  något,  som  kunde  anses  hafva  tjänat 
såsom  original  för  dessa  öfversättningar.  Uti  Lönnrots 
stora  samlingar  af  finska  folkdikter  finnas  nog  motsva- 
rande stycken,  men  de  äro  där  mycket  mera  utförda. 
Hvad  först  beträffar  trollrunan  „Vid  ekorrskytte",  så  finna 
vi  dess  original  uti  Loitsurunoja  p.  146,  c,  men  där  är 
runan  i  mänga  afseenden  fullständigare  (16  verser  mot 
Runebergs  6),  ehuru  öfversättningen  i  allmänhet  innehåller 
det  viktigaste  af  det,  som  finnes  i  originalet.  Den  kortare 
af  de  två  andra  runorna  („Gök,  min  älskhng,  låt  dig  höra") 
har  sitt  motstycke  i  Kanteletar  II,  78,  men  öfversättnin- 
gen motsvarar  blott  runans  förra  del,  som  ock  innehåller 
18  verser  mot  Runebergs  9;  Kanteletarrunans  senare  del, 
innehallande  en  uppmaning  till  göken  att  sjunga  åt  sån- 
gerskan allehanda  förmåner,  pa  det  hon  måtte  blifva  gift 
såsom  ung,  förekommer  alls  icke  i  Runebergs  öfversätt- 
ning.     Huruvida  denna  del  icke  funnits  i  det  honom  till 


Digitized  by 


Google 


102  Johan  Ludvig  Runeberg 


buds  stående  originalet,  eller  om  han  med  god  flit  lämnat 
den  oöfversatt,  är  svårare  att  af  göra;  så  mycket  torde 
dock  kunna  sägas,  att  skalden  synbarligen  anslagits  af  den 
idylliska  och  lekande  tonen  i  runans  förra  del,  och  då  han 
där  tillika  fann  en  epigrammatisk  udd  i  slutet,  kan  det 
nog  hända,  att  han  själfmant  inskränkte  sig  till  att  åter- 
gifva  blott  förra  delen.  1  alla  fall  har  han  lyckats  gifva 
sin  svenska  tolkning  en  öfverdådigt  tilltalande  form.  Slut- 
ligen synes  den  längsta  af  dessa  tre  runor  („Såsom  barn 
jag  gick  att  valla")  hafva  sin  motsvarighet  i  Kanteletar  II, 
68  och  III,  35  (i  1887  års  upplaga  III,  88),  men  i  allmänhet 
är  öfversättningen  äfven  här  betydligt  kortare.  Sålunda 
finna  vi  af  alla  dessa  år  1834  gjorda  öfversättningar,  hvilka 
helt  säkert  vers  för  vers  motsvarade  de  originaldikter 
skalden  hade  att  tillgå,  huru  korta,  man  ville  nästan  säga 
fragmentariska,  de  då  tillgängliga  finska  originaldikterna 
voro,  innan  Lönnrot  företagit  sina  mera  omfattande  runo- 
samlingar och  ur  de  af  honom  och  andra  hopbragta  talrika 
varianterna  sammanställt  de  fullständiga  folkdikter  vi  nu 
äga  i  Kanteletar  och  Loitsurunoja. 

Men  så  mycket  man  kan  jämföra  Runebergs  öfver- 
sättningar  med  deras  tryckta  motsvarigheter,  framstår  det 
för  alla  fullt  klart,  huru  troget  runorna  blifvit  återgifna  så  i 
enskilda  uttryck  som  beträffande  den  ton  och  anda,  som 
finnas  i  originalen. 

För  fullständighetens  skull  nämna  vi  ännu,  att  i  Hel- 
singfors Morgonblad  förekomma  under  de  följande  åren, 
så  länge  Runeberg  handhade  redaktionen  eller  stod  i  när- 
mare beröring  med  tidningen,  ytterligare  några  öfversätt- 
ningar  af  finska  lyriska  runor.  Uti  årgången  1835  (n:o  47, 
den  22  juni)  finnes  „Den  besvikna  fästmön  (Finsk  runa. 
Fragment)'',  hvartill  undertecknad  ej  ur  Kanteletar  lyckats 
finna  något  motsvarigt;  i  årgången  1836  (n:o  81,  den  28 
oktober)  läsas  två  finska  runor:  „Svärdottren"  —  det  finska 
originalet  förekommer  nästan  ordagrant  i  Kanteletar  II, 
163  —  och  „Tre  hustrur"  ^).    Runeberg  har  visserligen  icke 

')  Uti  samma  nummer  fäster  man  sig  också  vid  en  öfversättniiiK 
på   vers    med   of  vanskrift:    „Herr   Kryper,    Epigram  (från  Ryskan)", 


Digitized  by 


Google 


oeJi  landets  finska  talande  befolkning.  103 


upptagit  dessa  öfversättningar  i  sina  samlade  arbeten,  men 
äro  de  till  sin  anda  och  form  sådana,  att  man  icke  behöfver 
tvifla  pa  att  de  äro  af  Runeberg,  och  kan  man  om  dem 
tryggt  fälla  samma  omdöme  som  om  de  förut  nämnda  öf- 
versättningarna. 

Innan  vi  lämna  Runebergs  öfversättningar  af  finsk 
lyrik,  måste  vi  beröra  ännu  ett  egendomligt  bevis  på  hans 
förmåga  att  förstå  finska  språket,  helst  som  han  här  t.  o. 
m.  vägar  sig  på  ordkonjektur.  Uti  n:o  75  af  Morgonbladet 
för  år  1835  finnes  nämligen  Judens  bekanta  sang  Arvon 
mekin  ansait^enune,  återgifven  i  original  och  sedan  i  en  syn- 
nerligen tilltalande  svensk  öfversättning.  Runeberg  har 
lånat  originalet  från  Sanan^aattaja  Wiipurista.  Men  nu 
var  första  ordet  af  sången  i  det  viborgska  bladet  Aimony 
troligen  genom  tryckfel  \),  hvarom  Morgonbladets  redak- 
tion i  en  not  anmärker:  „Dock  torde  det  här  följda  skrif- 
sättet  {Arvon)  vara  det  rätta",  hvilket  sedan  motiveras  pa 
ett  enkelt,  men  om  sakkunskap  vittnande  sätt.  Men  äfven 
med  den  därpå  följande  svenska  öfversättningen  äger  ett 
egendomligt  förhållande  rum.  Redaktionen  anför  nämligen 
i  en  not,  att  hon  „haft  lyckan  att  fa  tvenne  öfversättningar 
af  denna  sang  sig  tillsända,  hvarför  hon  trott  sig  kunna 
begagna  tillfället  att  göra  val  än  ur  den  ena,  än  ur  den 
andra  öfversättningen,  allt  eftersom  någondera  af  dem 
syntes  närmare  motsvara  originalet".  Nu  äro  tvenne  för- 
klaringssätt  möjliga.  Antingen  hade  redaktionen  (=  Rune- 
berg) verkligen  fått  mottaga  tvenne  öfversättningar  och 
valt  ur  hvardera  med  så  stor  smak  och  språkkännedom, 
att  den  i  bladet  meddelade  öfversättningen  blifvit  både 
ordagrann  och  vacker.  Mycket  sannolikare  synes  dock  det 
antagandet  vara,  att  Runeberg  emot  tagit  blott  en  öfver- 
sättning (af  Juden?),  men  att  han  funnit  denna  så  brist- 
fällig, att  han  ansåg  sig  själf  kunna  ändra  och  förbättra 
densamma,   hvilket  sedan   öfverskvldes  med  den  nämnda 


')  Den  möjligheten  är  dock  icke  alldeles  utesluten,  att  ändrin- 
gen tillkommit  genom  censuren,  för  hvilken  dylika  ändringar  den 
tiden  icke  voro  främmande. 


Digitized  by 


Google 


104  Johan  Ludvig  Runeberg 


fiktionen.  Men  äfven  i  detta  fall  framstår  den  utmärkta 
öfversättningen  såsom  ett  slående  bevis  på  Runebergs  för- 
måga att  förstå  originalets  språk  och  uppfatta  dess  anda. 


Af  större  betydelse  och  omfattning  än  öfversättandet 
af  dessa  lyriska  dikter  var  Runebergs  sträfvande  att  åter- 
gifva  skilda  delar  af  Kalevala  i  svensk  dräkt.  Att  detta 
sträfvande  snart  efter  utkommandet  af  1835  års  edition 
blef  synnerligen  lifligt  bland  alla  dem,  som  förstodo  upp- 
skatta den  fosterländska  betydelsen  af  dessa  folkrunor,  är 
ju  naturligt  och  framgår  bland  annat  däraf,  att  Finska 
Litteratursällskapet  redan  tre  månader  efter  samlingens  ut- 
kommande på  sitt  årsmöte  den  16  mars  1836  utfäste  ett 
pris  för  en  öfversättning  af  Kalevala.  Det  förgick  dock 
någon  tid,  innan  en  fullständig  sådan  ficks  till  stånd  genom 
Castréns  öfversättning  (1841).  Men  i  sträfvandena  att  åter- 
gifva  särskilda  delar  af  denna  folkdiktsamling  tog  Rune- 
berg en  framstående  del  i  jämnbredd  med  Lönnrot,  E.  A. 
Ingman,  Castrén  m.  fl. 

Med  hurudana  förväntningar  Runeberg  emotsåg  ut- 
kommandet af  detta  nationalverk,  hafva  vi  redan  i  en  not 
antydt,  och  framgår  detta  ännu  tydligare  ur  de  entusia- 
stiska inledande  ord,  som  han  (Efterl.  Skr.  I,  p.  342)  skref 
till  Lönnrots  insända  svenska  öfversättning  af  „11  runan 
i  Kalevala**,  då  denna  publicerades  i  Helsingfors  Morgon- 
blad den  23  november  1835  (Kalevala  blef  synlig  i  bok- 
handeln först  i  december).  Han  anser  Kalevala  i  flere  af- 
seenden  fullt  jämförlig  med  det  grekiska  folkets  motsva- 
rande dikter  Iliaden  och  Odyssén,  och  att  den  ^kanhända 
öfverträffar  dem,  om  det  fulländade  kan  öfverträffas,  i  na- 
turmålningens höghet  och  enkla  ståt**.  Men  det  som  för 
vår  nuvarande  ståndpunkt  är  af  största  intresset,  är  den 
träffande  anmärkning,  som  Runeberg  uti  samma  inledande 
ord  uttalar  angående  svårigheterna  vid  tolkningen  af  den 
finska  poesins  skönheter.  „Att  icke  räkna  de  stora  olik- 
heter i  föreställningar  och  uttryck**,  säger  han,  „som  iit- 


Digitized  by 


Google 


och  landets  finska  talande  befolkning.  105 


följa  alla  skilda  språk,  har  det  finska  en  egen  outtömlig 
rikedom  på  biord,  så  mjukt  och  lätt  och  tillika  så  för  till- 
fället bildade,  att  deras  målande  och  naiva  skönhet  omöj- 
ligen af  något  annat  språk  kan  härmas".  Så  yttrar  sig 
endast  den,  som  grundligt  tänkt  sig  in  i  saken  och  af 
erfarenhet  känner,  huru  svårt  det  är  att  återgifva  finskans 
onomatopoetiska  o.  a.  uttryck. 

Denna  erfarenKet  kunde  dock  icke  afskräcka  skalden 
från  att  söka  på  svenska  tolka  flere  partier  af  Kalevala, 
sedan  denna  sett  dagen.  Runeberg  har  själf  meddelat 
Strömborg  (Biogr.  ant.  III,  2,  p.  343),  att  han  „var  en 
bland  de  första,  som  gjorde  öfversättningar  ur  Kalevala, 
hvilket  han  verkställde  med  biträde  af  lektorn  i  finska 
språket  vid  universitetet  Karl  Niklas  Keckman  sålunda, 
att  denne  muntligen  för  honom  ordagrant  öfversatte  några 
verser  i  sänder,  hvarpå  Runeberg  gaf  öfversättningen  me- 
trisk form.  Skalden  hade  tillika  uppgifvit,  att  han  sålunda 
med  Keckmans  tillhjälp  öfversatt  valda  ställen  ur  Kale- 
vala till  ett  omfång  af  omkring  2  V-i  runor  och  att  alla 
dessa  öfversättningar  intogos  i  Castréns  1841  utgifna  full- 
ständiga öfversättning  af  Kalevala,  medan  endast  en  del 
af  dem  publicerades  i  Morgonbladet. 

Strömborg  tillägger,  att  „Runeberg  i  sina  samlade 
skrifter  upptog  endast  „Början  af  Kalevala**,  hvilken  ingick 
i  Morgonbladet  1837  (n:o  30)  och  sannolikt  blef  af  honom 
med  större  omsorg  utarbetad**.  Denna  Strömborgs  förmodan 
bekräftas  vid  en  närmare  jämförelse  mellan  öfversättningen 
och  originalet,  ty  först  en  sådan,  anställd  vers  för  vers, 
visar  oss  tydligt,  huru  ordagrant  och  tillika  poetiskt 
Runebergs  återgif vande  verkligen  är.  Detta  blir  kanske 
ännu  t3'dligare  genom  en  annan  jämförelse.  Fallet  är  näm- 
ligen, att  också  Lönnrot  i  de  ^Reseanteckningar**,  som  han 
i  Helsingfors  Morgonblad  (1835)  publicerat  angående  sina 
runosamlingsfärder  i  rj^ska  Karelen,  utfört  (n:o  60)  en  öf- 
versättning af  dessa  sangarens  inledningsord  i  Kalevala. 
Visserligen  kan  man  ur  några  ställen  af  denna  öfversätt- 
ning märka,  att  dess  upphofsman  besuttit  en  noggrann 
kännedom  om   de   finske  sangarenas  tanke-  och  föreställ- 


Digitized  by 


Google 


106  Johan  Ludvig  Runeberg 


ningssätt,  men  originalets  poetiska  anda  har  det  ej  lyckats 
Lönnrot  att  återgifva  ens  närmelsevis  så  som  Runeberg, 
Ett  säkert  bevis  härpå  är,  att  Castrén  uti  sin  Kalevalaöf- 
versättning  nästan  ord  för  ord  följt  Runebergs  tolkning 
och  icke  Lönnrots. 

Strömborg  ådagalägger  vidare  å  det  anförda  stället, 
att  de  öfriga  af  Runeberg  öfversatta  och  af  Castrén  upp- 
tagna delarna  ur  Kalevala  utgjordes  af  runan  15  och  en 
del  af  runan  28.  Den  förra  af  dessa  blef  publicerad  i 
Morgonbladet  (1836  n:ris  47—49).  Men  hvilken  del  af 
runan  28  (björnsångerna)  ursprungligen  varit  öfversatt  af 
Runeberg,  blir  svårt  att  afgöra,  då  han  ej  skildt  för  sig 
offentliggjort  denna  öf versättning  och  Castrén  ej  heller 
gifvit  nogare  besked  om  förhållandet  *). 

Angående  de  af  andra  personer  gjorda  öfversättnin- 
garna  ur  Kalevala,  hvilka  Castrén  upptagit  i  sin  fullständiga 
öfversättning,  vilja  vi  här  blott  nämna,  att  i  Helsingfors 
Morgonblad  för  år  1836  (n:ris  79—80)  ingår  ett  återgif- 
vande  af  hela  femte  runan,  utfördt  af  den  kände  E.  A.  Ing- 
man.  Afven  denna  svenska  tolkning  vittnar  om  förstående 
af  originaltexten,  men  den  innehåller  tillika  plattheter  och 
prosaiska  uttryck,  hvilka  Runeberg  knappast  skulle  låtit 
komma  sig  till  last.  Om  alla  dessa  förut  gjorda  öfversätt- 
ningar  af  delar  i  Kalevala,  hvilka  Castrén  intagit  i  sin  full- 


^)  Uti  Runebergs  efterlämnade  bibliotek  finnas  flere  alster  af 
finsk  poesi,  men  uti  de  flesta  exemplaren  märkas  inga  spår  efter  något 
ingående  studium.  Endast  i  det  exemplar  af  1835  års  Kalevalaupp- 
laga,  som  där  påträffas,  äro  gjorda  talrika  blyertsanteckningar  i  mar- 
ginalen, angifvande  ordens  svenska  betydelse.  Nu  stannar  man  visst 
i  villrådighet,  om  man  skall  anse  dessa  vara  gjorda  af  Runeberg  eller 
af  hans  fru.  Det  säkra  är,  att  de  vittna  om  ett  stort  intresse  och  ett 
allvarligt  studium.  Då  de  anträffas  öfverallt  båda  delarna  igenom 
och  då  vi  såsom  of  van  nämnts  hafva  uppgift  om  att  fru  Runeberg 
genomgått  hela  Kalevala,  är  det  sannolikare,  att  marginalantecknin- 
garna härstamma  från  henne.  För  att  om  möjligt  kunna  utreda  den 
oklara  frågan  angående  28:de  runans  öfversättande  har  undertecknad 
jämfört  de  ordanteckningar  därtill,  som  finnas  uti  det  Runebergska 
exemplaret,  med  den  Castrénska  öf  versättningen  (hvaraf  två  väl  hållna 
exemplar  finnas  i  nämnda  bibliotek);  men  af  flere  orsaker  har  denna 
jämförelse  icke  medfört  något  resultat. 


Digitized  by 


Google 


och  landets  finska  talande  befolkning.  107 

ständiga  öfversättning,  yttrar  lian  sig  i  en  not  helt  kort, 
att  han  begagnat  dem  „med  få  förändringar".  Den  som 
nogare  undersöker  förhållandet,  märker  snart,  att  Rune- 
bergs öfversättningar  och  särskildt  hans  „Början  af  Kale- 
vala"  intagits  nästan  utan  ändringar,  medan  åtminstone 
Ingmans  öfversättning  erfordrat  långt  mera  korrektur, 
innan  den  af  Castrén  ansågs  rätt  återgifva  originalet. 
Vi  måste  således  äfven  för  hans  öfversättningar  från 
finskan  beundra  Euneberg,  som  före  år  1830  icke  kände 
några  finska  folkrunor,  men  som  några  är  därpå  hade  så 
mycket  trängt  in  i  de  lyriska  runors  anda,  hvilka  han  dä 
kommit  öfver,  att  han  kunde  genom  goda  öfversättningar 
göra  dem  tillgängliga  för  landets  svenska  talande  publik, 
och  som  efter  det  de  finska  episka  folksångerna  utkommit 
i  tryck,  förstod  att  —  om  ock  med  annan  mans  bistånd  — 
på  svenska  återgifva  betydande  delar  däraf  så,  att  hans 
öfversättningar  föredrogos  framför  flere  framstående  sam- 
tidas.  Visserligen  måste  vi  ju  anse,  att  en  stor  del  af 
denna  framgång  berodde  pa  Kunebergs  stora  poetiska  för- 
måga, som  gjorde,  att  han  uppfattade  mängt  och  mycket 
genom  en  lyckhg  intuition;  men  i  alla  fall  måste  dessa 
framstående  tolkningar  ytterst  grunda  sig  pa  en  beaktans- 
värd  förmåga  att  förstå  själfva  språket  i  originalen,  hvil- 
ken  förmåga  är  så  mycket  mera  ägnad  att  väcka  var  be- 
undran, som  den  berodde  hvarken  på  någon  uti  barndo- 
men inhämtad  bekantskap  med  finskan  eller  på  något 
vetenskapligt  studium  af  samma  språk  ^). 


*)  I  förbigående  ville  vi  här  omnämna,  att  Runebergs  till  vår 
tid  omsorgsfullt  bevarade  bibliotek  meddelar  oss  flere  bevis  på  hans 
stora  intresse  för  den  finska  folkpoesin.  Där  finnas  förutom  de  redan 
nämnda  delarna  af  Topelii  Runoja  och  lönnrots  Kantele  äfven  de  båda 
första  upplagorna  af  Kalevala  (1835  och  1849)  samt  Kanteletars  två 
första  delar  (såsom  sagdt  en  gåfva  af  Lönnrot).  Tillika  påträffa  vi 
där  flere  svenska  öfversättningar  af  finsk  folkpoesi,  nämligen  förutom 
Castréns  redan  nämnda  öfversättning  af  första  Kalevalaupplagan  äfven 
C.  G.  Borgs  återgifvande  af  andra  upplagans  Lemminkäinen-cykel 
(1852)  samt  ännu  Hertzbergs  vackra  Kanteletaröfversättningar  „Från 
8aimens  och  Päijännes  stränder"  från  en  så  sen  tid  som  1870. 


Digitized  by 


Google 


108  Johan  Ludvig  Runeberg 


Men  härjämte  kunna  vi  anföra  ett  lika  roande  som 
bindande  bevis  på  huru  klart  Runeberg  uppfattat  flere 
bland  de  särskilda  egenheter,  som  utmärka  det  finska 
språket.  Detta  bevis  härrör  sig  från  skaldens  mognare 
ålder.  Vi  syfta  på  det  efter  all  sannolikhet  år  1845  skrifna 
komedifragmentet  ^Belägringen"  (Efterl.  Skr.  II),  uti  hvil- 
ket  präktiga  sidostycke  till  sägnen  „Sveaborg"  skalden 
ger  uttryck  åt  ^den  gamla  sanningen,  att  en  fästning  som 
öfverlägger  redan  till  hälften  gifvit  sig"  (Montgomerys 
historia;  se  Strömborg,  Biogr.  ant.  IV,  3,  p.  30).  Här  för- 
söker uti  en  scen  den  med  det  betecknande  namnet  Stålman 
försedde  kommendanten  instruera  sin  ende  kvarlefvande 
man,  den  finska  talande  trumpetaren  Larm,  att  såsom  par- 
lamentär  gå  till  fienden  och  framföra  fästningens  vägran 
att  gifva  sig.  Larm,  som  synes  i  tjänsten  hafva  lärt  sig  att 
förstå  svenska,  men  som  omöjligen  kan  böja  sin  styfva 
finska  tunga  efter  svenskans  fordringar,  svarar  först  på  sin 
förmans  uppmaning  att  i  natten  gå  till  fienden  med  ett 
äkta  genuint:  „Kyllä".  Men  när  Stålman  sedan  vill  lära 
honom  att  riktigt  uttala  några  erforderliga  svenska  ord, 
bär  det  alldeles  åt  fjälls,  och  när  de  hetlefrade  karoli- 
nernas blod  småningom  hotar  att  sjuda  öfver,  afgör  trum- 
petaren saken  med:  Ja  ker  van  tala  venska,  ja  kår  loss 
på  vinska",  af  hvilket  trofasta  kraftord  Stålman  blir  full- 
ständigt afväpnad.  Den  korta  scenen  är  likasom  hela  frag- 
mentet öfverdådigt  väl  utförd;  men  den  ger  oss  på  köpet 
ett  öfvertygande  bevis  på  att  dess  författare  lagt  märke 
till  de  förnämsta  egenheter,  hvarigenom  finskans  ljudlära 
skiljer  sig  från  svenskans. 

Från  samma  år  hafva  vi  bevarad  en  händelse,  som 
bevisar,  att  Runeberg  också  förstod  finska  runor,  då  de 
sjöngos.  Strömborg  berättar  nämligen  (Bigr.  ant.  IV,  2, 
p.  542),  hui-usom  de  tre  runosångarene  Makkonen,  Kymä- 
läinen  och  Puhakka  på  sin  kända  resa  till  Helsingfors 
besökte  Borgå  på  försommaren  1845.  Första  aftonen  af 
sin  vistelse  i  staden  voro  de  jämte  sin  ledare  Sakari  Saka- 
rinpoika  (Cajander)  inbjudna  till  Runeberg,  „som  enligt 
Cajanders  uppgift  särskildt  fäste  sig  vid  Kymäläinen,  den 


Digitized  by 


Google 


och  landets  finska  talande  befolkning.  109 


i  poetiskt  af  seende  rikast  begåfvade  af  dem,  och  om  honom 
yttrade,  att  han  i  sina  sånger  visat  sig  i  lifsåskådning  stå 
Runeberg  närmare  än  någon  annan  af  Runeberg  känd  skald. 
För  Runeberg  sjöng  han  flere  af  sina  sånger".  Strömborg 
berättar  vidare,  att  Runeberg  vid  detta  tillfälle  „meddelat 
sig  med  sina  finska  talande  gäster  genom  tolk,  men  där- 
emot uppfattat  ganska  väl  innehållet  af  Kymäläinens  sån- 
ger, då  han  hörde  honom  sjunga  dem". 

Här  se  vi  sålunda,  huru  Runeberg  kunde  förstå 
finska  runor  icke  blott  da  han  läste  dem,  utan  äfven  då 
han  fick  liöra  dem  sjungas  af  en  folkskald.  Och  när  vi 
besinna,  att  Runeberg  grundade  denna  förmåga  att  förstå 
finsk  folkpoesi  förnämligast  på  den  kännedom  af  finskan, 
hvilken  han  såsom  student  förvärfvat  i  det  inre  af  landet, 
så  kunna  vi  på  goda  skäl  anse,  att  han  äfven  rätt  väl  för- 
stod vanligt  finskt  talspråk,  ehuru  han  saknade  förmågan 
att  uttrycka  sig  på  samma  språk  —  ett  förhållande  som 
under  hans  tid  och  äfven  senare  var  vanligt  bland  sådana 
bildade  personer  i  vårt  land,  hvilka  uppvuxit  under  hk- 
nande  förhållanden  som  han. 


När  vi  betänka,  huru  grundligt  Runeberg  förmått 
sätta  sig  in  i  sina  finska  talande  landsmäns  språk,  då  först 
kunna  vi  rätt  förstå,  hvarför  han  så  naturtroget  och  san- 
ningsenligt kunnat  skildra  samma  inlandsbors  seder,  tänke- 
och  föreställningssätt.  Men  han  valde  ju,  såsom  vi  redan 
i  förbigående  anmärkt,  äfven  ämnena  för  sina  förnämsta  dik- 
ter af  fosterländskt  innehåll  företrädesvsis  ur  dessa  finska 
talandes  midt.  Huru  bör  detta  oväntade  förhållande  för- 
klaras? Möjligen  torde  något  häraf  bero  på  den  egen- 
domligt vilda  skönheten  i  de  trakter,  där  Runeberg  vid 
sin  vistelse  uti  landet  uppehöll  sig,  och  som,  enligt  hvad 
vi  förut  sett,  gjorde  ett  så  mäktigt  intryck  på  hans  poe- 
tiska sinne,  att  vi  uti  hans  flesta  naturskildringar  kunna 
tydligt  skönja,  huru  han  vid  nedskrifvandet  af  dem  tänkt 
på  vår  inlandsnatur. 


Digitized  by 


Google 


110  Johan  Ludvig  Runeberg 


Men  vid  detta  val  leddes  Runeberg  helt  säkert  ännu 
mera  af  att  inlandsbefolkningens  lynne  bättre  öfverens- 
stämde  med  hans  egen  skaldenatur.  „För  lifvet  i  staden**, 
säger  hans  biograf  (Strömborg,  Biogr.  ant.  IV,  2,  p.  394), 
„och  i  synnerhet  för  storstadslifvet  med  dess  konventio- 
nella förhållanden  hyste  han  ringa  intresse,  och  hvad  åter 
beträffar  den  praktiskt  anlagda  kustlandsbon,  såväl  den 
österbottniska  som  den  sydfinska,  som  han  eljes  tyckte  om 
för  dess  raska  hurtighet,  så  fann  han  hos  denne  föga  sinne 
för  poesi"  ^).  Detta  poetiska  lynne  hos  inlandsborna  väckte 
skaldens  sympati  på  två  sätt.  Först  var  Runeberg  före- 
trädesvis en  episk  skaldenatur,  som  äfven  i  sina  lyriska 
dikter  ofta  inlägger  en  kort  berättelse,  däri  han  finner  den 
känslostämning,  åt  hvilken  han  vill  gifva  uttryck.  Likaså 
är  den  omständligt  berättande,  lugna  stilen  ett  egendom- 
ligt drag  för  den  finska  folkdiktningen.  Och  om  ett  annat 
framstående  drag  i  sin  natur  säger  skalden  själf  (1863)  vid 
tal  om  den  „nya  skolan"  (Sami.  skr.  II,  p.  292):  „Sanno- 
likt  skall  mitt  snart  uppmätta  skriftställeri  i  alla  sina  drag 
röja,  att  hela  min  håg  är  för  det  enkla  och  klara".  Det 
är  därför  icke  att  undra  öfver,  att  Runeberg,  som  vistades 
i  det  inre  af  vårt  land  vid  den  ålder,  då  sinnet  är  känsli- 
gast för  poetiska  intryck,  lifligt  anslogs  af  de  enkla,  idyl- 
liska förhållanden  han  där  blef  vittne  till.  Det  är  väl 
främst  af  dessa  orsaker  vi  blott  sällan  uti  hans  verk  på- 
träffa återgifna  händelser  från  kusttrakterna  (t.  ex.  En  jul- 
kväll i  lotskojan",  „Den  väntande"  samt  några  stadsscener 
i  „Elgskyttame"  m.  fl.),  hvaremot  vi  se  honom  i  allmänhet 
hafva  tagit  ämnena  till  sina  flesta  och  viktigaste  dikter 
från  befolkningen   inuti   landet,   där  finska    förnämligast 


*)  Äfven  Fredrik  Cygnaeus  (i  „Ett  och  annat  om  Elgskyttarne 
och  Hanna**  uti  „0m  Johan  Ludvig  Runeberg"  Helsingfors  18t3,  p. 
10)  uttalar  sig  i  samma  riktning,  ehuru  på  sitt  egendomliga  och  i  be- 
greppen oklara  sätt:  „Men  detta  sinne  för  poesi  finnes  dock  ovill- 
korligen, medfödt,  från  fäderne  sedan  urminnes  tider  ärfdt  hos  det 
finska  folket,  i  lika  hög  grad,  som  det  saknas  hos  afkomlingarna  af 
de  svenskar,  som  fordomdags  anlagt  nybyggen  i  de  bördigaste  trakter 
af  vårt  fädernesland". 


Digitized  by 


Google 


och  landets  finska  talande  befolkning.  111 

talas.  Detta  förhållande,  hvilket  med  afseende  å  Rune- 
bergs uppfostran  och  yttre  förhållanden  kunde  synas  ovän- 
tadt,  beror  sålunda  på  en  fiillt  naturlig  öfverensstämmelse 
mellan  skaldens  och  de  af  honom  skildrade  inlandsbornas 
säregna  lynnen. 

Runebergs  ställning  till  vårt  lands  finska  talande  be- 
folkning skola  vi  sålunda  finna  fullt  naturhg,  blott  vi 
akta  oss  för  att  bedöma  densamma  enligt  nutida  idéer  och 
föreställningar.  Han  var  äfven  i  detta  afseende  ett  barn 
af  sin  egen  tid.  I  likhet  med  hvad  förhållandet  i  allmänhet 
var  i  hans  ungdom  och  ännu  långt  in  i  senare  delen  af 
(let  förflutna  seklet  bland  sädana  bildade  i  vårt  land,  hvilka 
icke  från  barndomen  lefvat  i  trakter  med  finska  talande 
befolkning,  kunde  icke  heller  Runeberg  uttrycka  sig  på 
finska,  åtminstone  icke  i  högre  stil  och  angående  mindre 
hvardagliga  ämnen.  Men  han  hade  förvärfvat  en  afsevärd 
förmåga  att  förstå  vanligt  finskt  tal  äfvensom  att  uppfatta 
de  finska  folkdikternas  språk,  och  tack  vare  denna  för- 
måga kunde  han  icke  blott  träffande  och  poetiskt  på 
svenska  återgifva  betydande  delar  af  den  finska  folkpoesin, 
utan  han  förstod  äfven  att  så  vackert  skildra  den  finska 
l)efolkningens  i  vårt  land  lif,  seder,  känslor  och  föreställ- 
ningssätt, som  vi  se  det  öfverallt  i  hans  dikter  med  fo- 
sterländskt innehåll. 

Men  vid  allt  detta  måste  vi  tillika  ständigt  minnas, 
att  Runeberg  aldrig  i  sitt  lif  eller  i  sina  dikter  visade  för- 
kärlek för  någondera  af  de  skilda  språkgrupperna  och 
nationaliteterna  af  det  finska  folket.  Han  gjorde  öfver 
hufvud  ingen  skillnad  mellan  dessa,  utan  voro  de  svenska 
talande  och  de  finska  talande  alltid  för  honom  lika  berätti- 
gade och  lika  kära  landsmän.  Äfven  denna  vår  anspråks- 
lösa undersökning  torde  i  sin  mån  ådagalagt,  hurusom  han 
varmt  älskade  den  hurtiga  och  praktiskt  anlagda  svenska 
talande  befolkningen  i  Österbottens  och  Xylands  kust- 
trakter, bland  hvilken  han  var  född  och  uppväxt  och  äfven 
lefde  största  delen  af  sin  mannaålder,  och  hurusom  han 
tillika  med  sitt  skaldelynnes  varmaste  sympati  drogs  till 
den    finska    talande   inlandsbefolkningen,    hvars   poetiska 


Digitized  by 


Google 


112  Johan  Ludvig  Runeberg 

sinne  och  enkla  lefnadssätt  han  lärt  känna  förnämligast 
under  sin  vistelse  såsom  ung  student  i  Saarijärvi  och  Euo- 
vesi.  Med  ett  ord:  „Haiis  fosterlandskärlek  var",  såsom 
Strömborg  (Biogr.  ant.  IV,  2,  p.  461)  så  vackert  uttrycker 
sig,  „nog  stor  för  att  låta  honom  med  samma  varma  in- 
tresse omfatta  både  den  svenska  och  den  finska  talande 
delen  af  vårt  folk". 

Blott  när  vi  minnas,  att  Runeberg  väl  var  genom 
födselns,  bildningens  och  samhörighetens  band  fästad  vid 
den  ena  språkgruppen  af  vårt  folk,  men  att  han  tillika 
kände  sig  med  varmaste  sympati  dragen  äfven  till  den 
andra  samt  att  han  därför  alltid  lika  varmt  arbetade  för, 
besjöng  och  älskade  dem  båda,  blott  då  skola  vi  första 
Runeberg  rätt,  blott  då  kunna  vi  uppfatta,  hvarför  han 
blifvit    det  ena  och  odelade  finska  folkets  nationalskaM. 

0.  Grotenfelt 


Digitized  by 


Google 


J.  L  Runebergs  dikter  på  holländska. 


När  jag  år  1880  tillbragte  vintern  i  Amsterdam,  be- 
rättade mig  några  nederländska  vänner,  att  dikter  af  J.  L. 
Euneberg  funnos  öfversatta  till  holländskan  och  de  kunde 
icke  nog  varmt  uttrycka  sin  förtjusning  och  beundran  öfver 
desamma.  Min  glädje  var  naturligtvis  lika  stor  som  min 
förvåning,  ty  väl  var  det  redan  då  kändt  att  arbeten  af 
Euneberg  öfversatts  till  flere  utländska  språk,  framför  allt 
tyska  och  engelska,  men  att  de  äfven  skulle  finnas  på  hol- 
ländska, därom  hade  jag  ingen  aning. 

Då  det  ligger  nära  till  hands  att  antaga,  att  ännu  i 
dag  många  landsmän  icke  känna  till  detta  förhållande, 
torde  en  kortare  redogörelse   därför  icke  vara  ur  vägen. 

Nederländarne  såsom  ett  sjöfarande  folk  hafva  länge 
känt  till  norden  och  äfven  Finland.  Redan  på  1600-talet 
seglade  de  efter  egna  sjökort,  hvilka  tämligen  noga  åter- 
gifva  hela  vår  södra  kust,  ända  upp  till  Viborg.  Under 
långa  tider  gingo  finska  fartyg  nästan  uteslutande  till 
„Holland",  såsom  det  då  hette,  lastade  med  våra  skogars, 
för  nederländarne  vid  deras  dammbyggnader  oumbärliga 
alster,  stock  och  spiror.  Kommunikationerna  emellan  de 
båda  länderna  voro  rätt  lifliga  och  hvarje  nederländare 
känner  också  bland  annat  till  att  Estland  och  Finland  åt- 
skiljas af  ett  ganska  stort  vatten,  något  som  icke  alltid  är 
fallet  ens  i  det  lärda  Tyskland. 

Jjikheten  emellan  de  nordiska  språken  och  holländ- 
skan gjorde  det  för  nederländarne  lättare  än  för  många 
andra  främlingar  att  studera  de  nordiska  förhållandena,  och 
denna  språklikhet  gjorde  äfven  icke  så  litet  till  att  göra 
den  nordiska  litteraturen  känd  i  Nederländerna,  där  t.  ex. 


Digitized  by 


Google 


114  J,  L,  Runebergs  dikter  på  halländska. 


Öhlenschlägers  och  Tegnérs  arbeten  utan  aUtför  stor  svå- 
righet kunde  läsas  och  förstås  åtminstone  af  nederländska 
författare  och  skalder,  bland  hvilka  de  också  vunne  entu- 
siastiska beundrare,  måhända  i  lika  hög  grad  som  i  sina 
resp.  hemland. 

Denna  beundran  torde  man  äfven  hafva  att  tacka  för 
att  den  nederländske  skalden  Potgieter  år  1832  beslöt  sig 
för  att  göra  ett  besök  i  Sverge.  Han  återvände  därifrån 
full  af  hänförelse  öfver  landets  skönhet,  dess  härliga  språk 
och  dess  skalders  sånger  och  han  medförde  ett  rikt  biblio- 
tek af  nordisk  litteratur.  Från  denna  tid  underhöll  han 
äfven  de  vänskapligaste  förbindelser  med  Sverge,  och  ofta 
kunde  man  hos  honom  sammanträffa  med  någon  nordbo, 
antingen  det  sedan  var  någon  tillfällig  resande  eller  någon 
af  Potgieter  särskildt  inbjuden  gäst.  Vid  sädana  tillfällen 
gjorde  sig  P.  alltid  med  största  intresse  underkunnig  om 
förhållandena  i  Sverge,  särskildt  om  de  nyaste  företeel- 
serna på  litteraturens  område.  Att  P.  på  detta  gebit  ägde 
en  för  främlingar  alldeles  ovanligt  grundhg  kännedom 
visade  sig,  då  han  år  1862  i  den  förtjänstfulla  nederländska 
tidskriften  „De  Gids"  skulle  anmäla  ten  Kates  nyutkomna 
upplaga  af  Frithiofs  saga.  Anmälan  växte  ut  till  en  ut- 
förlig, bredt  anlagd  studie  öfver  den  svenska  litteraturen. 
Han  fördjupade  sig  härvid  allt  mer  och  mer  i  ämnet,  sa 
att  häfte  efter  häfte  utkom,  utan  att  han  kom  till  det 
egenthga  ändamålet  med  uppsatsen,  hvilken  dock  hade 
vuxit  ut  till  en  afhandling  på  mer  än  hundra  sidor. 

Omkring  Potgieter  samlades  en  skara  yngre  vitter- 
lekare  och  skalder,  hvilka  sågo  upp  till  honom  som  en 
fader  och  vän.  Med  den  största  välvilja  bistod  han  dem 
med  råd  och  dåd,  rättade  deras  fel,  anvisade  dem  nya  upp- 
gifter, länkade  deras  studier  och  ställde  sitt  rika  bibliotek 
till  deras  förfogande. 

Bland  denna  skara  var  en  ung  man,  Carl  Honigh  *), 
hemma  i  Wageningen,  en  liten  stad  på  omkring  7,000  inne- 


^)  Med  C.  Honigh  sammanträffade  jag  aldrig  personligen,  men 
en  af  våra  gemensamma  vänner  hade  berättat  för  honom,  att  jag  i  en 


Digitized  by 


Google 


«/.  11.  Runebergs  dikter  på  holländska,  116 

vanare,  icke  långt  från  Arnhem.  Han  hade  underställt  sina 
första  dikter  Potgieters  kritik  och  fick  emottaga  många 
ganska  skarpa  men  välmenta  anmärkningar,  hvilka  dock 
icke  helt  och  hållet  kufvade  hans  mod.  Med  tiden  blef 
också  kritiken  gynnsammare,  och  det  synes,  som  om  Pot- 
gieter  skulle  fattat  ett  särskildt  tycke  för  den  unge  man- 
nen, ty  han  emottog  honom  ofta  i  sitt  hem.  Vid  ett  så- 
dant besök  sammanträffade  Honigh  med  en  af  Potgieters 
gäster  från  Sverge  och  med  dennes  bistånd  begynte  han  stu- 
dera svenska.  Detta  erfor  Potgieter  och  vid  ett  nytt  besök 
öfverlämnade  han  till  Honigh  Tegnérs  „Dikter  och  Tal". 

Då  Honigh  efter  en  tid  återkom  för  att  med  Pot- 
gieter rådgöra  angående  sin  afsikt  att  öfversätta  några  af 
Tegnérs  vackraste  dikter  och  prosastycken,  afrådde  honom 
P.  därifrån  med  orden:  „Jag  har  en  tacksammare  upp- 
gift för  er". 

I  „De  Gids"  skref  Potgieter  1862:  „Den  nordiska 
poesin  i  våra  dagar  har  att  uppvisa  en  cykel  sånger,  hvilka 
odödliggöra  det  hjältemod,  som  svenska  krigare  lade  i 
dagen  i  kriget  mot  Eyssland,  sånger  hvilka  jag  hoppas 
det  skall  förunnas  mig  att  redogöra  för  i  nästa  årgång  af 
denna  tidskrift". 

Häraf  kan  man  sluta,  hvilken  den  ^tacksammare  upp- 
giften" var,  som  han  förbehållit  åt  Honigh,  ty  Potgieter 
kom  sig  aldrig  själf  till  att  fullfölja  sin  afsikt.  I  mars 
1874  skrifver  Potgieter  till  Honigh:  „Den  finske  skalden 
har  nyss  fyllt  70  år,  det  vore  således  nu  på  tiden  att  ni 
gjorde  honom  bekant  hos  oss".  Emellertid  dröjde  det  till 
år  1879,  innan  Honigh  blef  färdig  med  sitt  arbete. 

Det  är  sålunda  Potgieter,  vi  i  första  rummet  hafva 
att  tacka  för  att  vår  store  skald  blifvit  öfversatt  till  hol- 
ländskan, men  rättvisligen  måste  också  erkännas  att  den 
man,  han  utsåg  till  verkets  fullgörande,  hade  alla  betin- 
gelser för  att  lyckas  i  sitt  företag.    Ty  utom  att  han  kunde 


tidningskorrespondens  till  hemlandet  omnämnt  hans  öfversättningar 
af  Runeberg.  Af  tacksamhet  härför  skickade  han  mig  sina  två  sam- 
lingar lyriska  dikter:  „Mijne  Lente"  och  „Geen  Zomer",  Han  är  nu- 
mera död  sedan  två  eller  tre  år. 


Digitized  by 


Google 


116  J.  L.  Runebergs  dikter  pd  holländska. 


tillgodogöra  sig  många  värdefulla  anvisningar  af  Potgieter, 
gick  Honigh  till  verket  med  stor  pietet  och  en  varm  be- 
undran för  skalden.  Att  han  också  förstod  att  så  fullstän- 
digt som  möjligt  samla  all  den  litteratur,  som  på  den  tiden 
utkommit,  belysande  Runebergs  lif  och  verk,  framgår  af 
förteckningen  på  de  källor,  han  användt. 

Dessa  voro: 

1.  Fredr.  Cygnaeus,  Om  Johan  L.  Runeberg.    Helsing- 
fors 1873. 

2.  L.  Dietrichson,   J.  L.  Runeberg,  Ett  Skaldeporträtt. 
Stockholm  1864. 

3.  V.  Vasenius,    Vid    Finnarnas    Sorgefest.  Helsingfors 
1877. 

4.  Fr.  Berndtson,  Runeberg  och  hans  hem,  Svea,  folk- 
kalender  för  1875. 

5.  I.  Oskar  J.  Rancken,  Fänrik  Ståls  hjältar  och  skåde- 
platsen för  deras  bragder.     Stockholm  1864. 

6.  Fredr.  Cygnaeus,  Om  Fänrik  Ståls  sägner.     Helsing- 
fors 1861. 

7.  V.  Vasenius,  Om  Julkvällen.     Helsingfors  1877. 

8.  G.  Lagus,  Den  Finsk-svenska  litteraturens  utveckling. 
Åbo  1867. 

9.  G.  P.  Armfelt,  la  Finlande.     Helsingfors  1873. 

10.  H.  Zschokke,  Reisebilder  aus  Finland  und  Russland. 
Wien  1878. 

11.  C.  Eykman,  J.  L.  Runeberg.     Leeskabinet  1878. 

12.  A.  S.  C.  Wallis,  över  Zweedsche  poézie. 

13.  L.  Mechelin,  de  politiska  partierna,  Finsk  Tidskrift. 
Helsingfors  1879,  pag.  116-  147. 

14.  G.  Montgomery,  Historia  öfver  kriget  åren  1808  och 
1809,  Örebro  1842. 

15.  Porträtter  till  Fänrik  Ståls  sägner. 

C.  Honigh's  uppsats  ingår  i  den  redan  nämnda  tid- 
skriften „De  Gids",  novemberhäftet  1879  och  marshäftet 
1880.  Den  inledes  med  en  så  lydande  skildring  af  Rune- 
bergs begrafning: 


Digitized  by 


Google 


«7.  X.  Runebergs  dikter  pd  holländska,  117 

„Efter  ankomsten  till  järnvägsstationen  för  oss  en 
trång  gata  genom  den  lilla  staden  och  snart  nog  komma 
vi  till  ett  kvarter,  där  sorgflaggor  fladdra  från  hvarje 
hus.  Med  ens  upphör  ljudet  af  våra  steg  och  vi  känna 
någonting  främmande  under  fötterna.  Hela  vägen  är 
betäckt  med  granris.  Förrän  vi  hinna  fråga,  hvad  detta 
betyder,  stannar  folkströmmen  framför  ett  enkelt  envå- 
nings  trähus.  Medan  vi  förvånade  blicka  oss  omkring, 
växer  människomassan  mer  och  mer.  Från  alla  sidor 
strömmar  folk  till.  Den  lilla  staden,  som  enligt  vår  rese- 
handbok äger  omkring  fyratusen  innevånare,  innesluter 
i  dag  hälften  mer.  Tre  järnvägståg  hafva  från  hufvud- 
staden  medfört  nära  tvåtusen  personer,  män,  kvinnor  och 
ynglingar.  Från  Åbo  och  Wiborg,  från  Ekenäs  och  Ta- 
vastehus,  såväl  som  från  Fredrikshamn  hafva  besökare 
infunnit  sig. 

Dock,  det  dröjer  icke  länge,  innan  dörren  till  det 
enkla  huset  går  upp  och  en  likkista  utbäres.  Vördnads- 
fuUt  lämnar  människomassan  plats  för  densamma  och  för 
den  skara  af  män  och  ynglingar,  som  med  allvarliga  och 
sorgsna  ansikten  följa  den.  Men  sedan  sluta  sig  alla  med 
den  största  ordning  och  i  all  stillhet  till  dem  och  äfven 
vi  gå  med.  Hela  vägen  ända  fram  till  begrafningsplatsen 
är  betäckt  med  granris  och  på  sidorna  om  vägen  har 
man  uppställt  granar.  På  begrafningsplatsen  varseblifva 
vi  en  graf,  sprängd  ur  klinpan  och  rundtom  en  massa 
blommor.  Ni  hade  aldrig  kunnat  tänka,  att  Finland  kunde 
frambringa  så  mycket  grönt,  så  många  blommor. 

Båren  sänkes  ned.  Ett  stort  antal  kransar,  mest 
af  vilda  blomster,  säkerligen  den  dödes  älsklingsblommor, 
betäcka  kistan.  Det  lyckas  oss  att  läsa  några  af  inskrif- 
terna, såsom:  „Från  Finlands  ridderskap  och  adel,  från 
Finlands  prästestånd,  från  Finlands  borgarestånd,  från 
Finlands  bondestånd".  Innan  de  nedläggas,  hållas  flere 
tal,  hvilka  klargöra  för  oss,  till  hvilken  högtidlighet  vi 
varit  vittne.  Yi  hafva  sett  en  af  Finlands  ädlaste  söner, 
stamföi-vanternas  på  andra  sidan  Östersjön  fröjd  och  glädje. 


Digitized  by 


Google 


118  J.  L.  Runebergs  dikter  pd  hoRåndska. 


Finlands  och  Sverges  störste  skald,  Johan  Ludvig  Rune- 
berg, öfverlämnas  åt  grafvens  sköte. 

Den  man,  som  under  sina  sista,  på  plågor  rika  lef- 
nadsår  fann  en  tröst  i  blommomas  värld  och  hos  skogens 
sångare,  har  gått  hädan  blomsterhöljd  och  under  lands- 
mäns loftal. 

Men  icke  blott  här  i  Borgå,  där  han  tillbragte  en 
stor  del  af  sitt  lif,  ätven  i  Helsingfors  skulle  vi  blifvit 
vittne  till  en  allmän  sorg.  Och  på  andra  sidan  Östersjön, 
i  Sverges  hufvudstad,  samlades  denna  samma  12: te  maj 
alla,  som  älska  konst  och  litteratur,  gifvande  uttryck  åt 
den  sorg,  som  träffat  såväl  svensk  som  finne,  förenande 
dem  på  nytt  i  gemensam  smärta". 

Härefter  följer  en  utförlig  redogörelse  öfver  Rune- 
bergs lif  och  verksamhet,  hans  vistelse  i  Uleåborg  och 
Jakobstad,  hans  skolgång  i  Wasa  och  hans  studier  vid 
akademin  i  Åbo  intill  år  1827,  då  han  promoverades. 
8å  nämner  författaren  Runebergs  treåriga  vistelse  som 
informator  i  Saarijärvis  ödemarker,  „där  stillheten  afbrytes 
endast  af  pisksmällarna  från  bonden,  som  kör  sitt  tunga 
lass  vägen  fram,  eller  af  fotstegen  af  en  kringirrande 
tiggarfamilj  eller  af  arkangelitens  stämma,  hvilken  sjun- 
ger blott  för  att  hålla  sig  själf  sällskap  i  dessa  öde  trakter". 

Som  bevis  på  det  inflytande,  vistelsen  i  Saarijärvi 
hade  på  Runebergs  hela  lifsuppfattning  och  på  hans  dikt- 
ning, anför  han  i  öfversättning  följande  sex  verser  ur 
„Vårt  land": 

O  land,  o  land,  ons  vaderland, 

Klink  luid,  o  dierbaar  woord! 

Waar  zoekt  ^)  een  berg  der  wolken  rand, 

Waar  schuilt  een  dal,  waar  schuimt  een  strand, 

Geliefder  dan  bij  ons  in  't  Noord, 

In  onzer  vaadren  oord? 

Ons  land  is  arm,  zoo  oordeel'  ^)  hij, 

Die  enkel  goud  begeer'. 

De  vreemdling  ga  ons  trotsch  voorbij. 


*)  Suchen  =  söker;  *)  beurtheilen  =  dömer. 


Digitized  by 


Google 


J,  L.  Runebergs  dikter  på  hoUätidaka.  119 

Maar  wij,  dit  land  beminnen  ^)  wij, 
Ons  is  ^t  met  heuvel^},  heide  en  scheer 
Een  goudland  toch  en  meer. 

Wij  minnen  't  klaatrend  golfgeklots 

Der  beekjes  heldren  sprank, 

Het  droef  gesuis  in  *t  dennenbosch, 

En  sterrenlicht  en  zomerdos  — 

Ja,  al  wat  ooit  ^)  door  klenr  of  klank  *) 

Ons  hart  bewoog  tot  dank. 

Hier  voerden  onze  vaadren  strijd 
Mel  wapen,  woord  en  ploeg; 
Hier  was  't  in  blijde'  en  bangen  tijd, 
Als  't  lot  hen  drukte  of  heeft  verblijd, 
Dat  hoog  het  Finsche  harte  sloeg, 
Hier,  dat  het  dulde  ^)  en  droeg. 

Hier  was  het,  dat  de  bloedstroom  vloot 
Van  't  volk,  dat  voor  ons  streed, 
Dat  hier  zijn  stil  geluk  *)  genoot, 
Dat  hier  zijn  tranen  '^)  ook  vergoot, 
Het  volk,  dat  onze  lasten  leed 
Lang  voor  onze  eersten  kreet. 

Hier  is  het,  ja,  hier  is  dat  land, 
Ons  oog  aanschouwt  het  blij. 
Daarhenen  strekken  we  onze  hand 
En  wijzen  u  op  meer  en  strand. 
Ziet  gij  dat  land,  zoo  roemen  wij: 
„Ons  vaderland  ziet  gij!" 

Sedan  Honigh  meddelat,  att  denna  sång  blifvit  Fin- 
lands nationalsång  och  att  den  med  Pacius'  musik  utför- 
des första  gången  den  13:de  maj  1848,  uppräknar  han 
alla  Runebergs  dikter  i  den  ordning,  de  utkommit,  men 
bemärker  att  Runeberg  vann  sitt  högsta  rykte  genom 
sångerna  om  „Vaandrig  Stål".  Af  dessa  sånger  öfversätter 
han  sedermera  i  sin  helhet  Fänrik  Stål,  Sven  Dufva,  Torp- 
flickan, Molnets  broder  och  Konungen  samt  delar  af  Dö- 


*)  Älska;  *)  Htigel  =  kullar ;  *)  någonsin;    *)  ljud,  sång;  *)  dul- 
den  =  tåla;  •)  Gltick  =  lycka;  •)  Thränen  =  tårar. 


Digitized  by 


Google 


120  JT.  L,  Runebergs  dikter  på  holländska, 

beln  vid  Juutas,  Trosskusken,  Främlingens  syn,  Soldatgos- 
sen, Wilhelm  von  Schwerin,  Landshöfdingen  och  KuUneff. 
För  att  visa  huru  Honigh  förstår  att  undvika  det 
fatala  misstaget  med  „Teufels  Waffen"  må  följande  verser 
ur  ^Yaandrig  Stål"  anföras: 

Uit  mooien  *)  meerschuimpijp  koD   ik 

Toen  steeds  Havannah  rooken; 

En  de  onde  was  al  in  zijn  schik, 

Mocht  bij  boomblaadren  smoken. 

Maar  ^s  winters  steeg  zijn  nood  ten  top, 

Dan  kwam  slecbts  ^)  mos  ^)  in  d'ouden  kop. 

O  gulden  tijd,  die  niets  nog  kant 

Dan  't  geen  ons  vreugd  kan  geven, 

Wanoeer  men  joDg  is  en  student 

En  ruim  *)  en  goed  kan  leveD ; 

Wanneer  geen  klacht^)  den  mond  ontvloeit, 

Dan  dat  de  snor®)  zoo  langzam  groeit. 

Följande   rader   kunna   nästan    utan   vidare    förstås 
äfven  af  den,  som  icke  känner  holländska  språket: 

Ik  zag  een  volk,  dat  allés  kon, 
Slechts  niet  ziin  eer  verliezen; 
Dat  zelfs  een  overmacht  verwon, 
Trots  hongren  en  bevriezen. 


Af  alla  de  öfversatta  sångerna  förefaller  dock  „Sven 
Dufva"  vara  bäst  lyckad,  beroende  därpå  att  det  holländ- 
ska språket  så  förunderligt  väl  passar  till  den  humoristiska 
tonen  i  stycket,  hvilket  torde  framgå  af  följande  verser: 

Sven  Dufvas  vader,  oudsergeant,  was  grijs  '^)  van  haar  en  baard," 
Hij  vocht  in  achtentachtig  al  en  was  toen  al  bejaard. 
Won  nu  van  d'akker  't  schamel  brood  voor  zich  en  zijn  gezin: 
Want  hij  had  negen  kindren  thuis  ®) :  Sven  was  zijn  Benjamin. 


')  Präktig;  ■) blott;  *)  mossa;  *)  bekvämt;  *) klagan;  *)mn8tasoh; 
^)  grå;  ®)  hemma. 


Digitized  by 


Google 


J.  L.  Runebergs  dikter  pd  holländska,  121 


Of  de  oude  wel  genoeg  verstand  nu  uit  te  deelen  had 

Aan  zulk    een    grooten  kinderzwerm:    mijn  zegsman  zweeg  ^) 

me  dat. 
Maar   de    oadsten    kregen    zeeker    meer   dan    billijk  was  in  *t 

brein, 
Want  voor  den  jongstgeboren  zoon  was  't  deel  al  bitter  klein. 


Wat  of  van  u,  in  's  hemels  naam,  o  stumpert,  worden  zal? 
Zoo  klaagde  dikwijls  *)  de  onde  man,  wanhopig  om  't  geval. 
't  verveelde  Sven,  dat  telkens  weer  zijn  vader  zoo  begon, 
En  hij  dacht  zelf  er  över  na,  zoo  goed  en  kvaad  hij  kon. 

En  toen  nu  zeekren  goeien  dag  "weer  de  oude  had  gebromd, 
En  't  liedje  zong:  „Wat  of  er  toch  van  jou  nog  eenmal  komt?*' 
8chrok  hij,  die  tot  een  doove  steds  tot  dusver  ^)  had  gepraat» 
Want  open  ging  Svens  groote  mond  en  zeide:  „Wel,  soldaat!*' 

Slutverserna  lyda: 

Men  vees  hem  op  Sven  Dufva  toen:  diens  strijd  was  nu  gedaan, 
Hij  had  gevochten  als  een  man,  had  als  een  held  gestaan, 
En  zich  ter  ruste  *)  nu  gelegd,  als  naa  een  spel  *),  zoo  't  scheen, 
Hij  lag  daar  kalmer  ^)  nu  wel  niet,  maar  bleeker  dan  vorheen. 

En  San  dels  knielde  bij  hem  neer  en  zag  hem  in  't  gelaat '). 
Voor  niemand  was  't  een  freemdeling :  't  was  een  bekend  soldaat, 
En  onder  't  hart  was,  waar  hij  lag,  het  gräs  als  bloed  so  rood: 
En  kogel  trof  hem  in  de  borst:  hij  bloedde  er  reeds  aan  dood. 

„Die  kogel  wist  wel  wat  hij  deé;  bekennen  we  't  maar  vrij", 
Zoo  språk  de  general  met  ernst,  „ja,  hij  wist  meer  dan  wij": 
Hij  liet  Sven  Dufvas  hoofd  met  vreé,  want  dat  was  zwak  en 

arm, 
Maar  richtte  zich  op  's  dappren  hart,  dat  edel  klopte  en  warm. 

Van  mond  tot  mond  werd  deze  lof  door  't  leger  heen  verspreid, 
En  iedereen  beaamde  luid  wat  Sandels  had  gezeid. 
^Ja**,  språken  alle,  „  Dufva  was  en  sukkelaar,  een  bloed, 
't  was   met    zijn    brein  ^)    al  slecht  gesteld,  maar  't  hart,  zijn 

hart  was  goed''. 

*)  förteg;   *)  ofta;  »)  hittills;   *)  hvila;   *)  lek;  •)  lugnare;  ')  an- 
sikte; *)  begåfning. 


Digitized  by 


Google 


122  J.  L.  Runebergs  dikter  pd  holländska. 


.Ur  ^Torpflickan*',  på  holländska:  „het  dorpsmeisje** 
kan  jag  icke  underlåta  att  anföra  följande  vackra  verser: 

Zorg,   Moeder!    voor    een  graf  voor  mij.     Ik  kan  niet  langar 

leven, 

Laf  ^)  vlood  ^)  hij  uit  den  strijd,  wien  ik  mijn  liefdo  heb  ge- 
ge  ven  ; 

Hij   dacht    aan    mij,   dacht  aan  zich  zelf:    uw  afscheidswoord 

werd  daad, 

Dus  pleegde  hij  aan  ^t  vaderland  en  ^t  gansche  volk  verraad^. 

„Toen  't  leger  keerde  en  hij  niet  kwam,  weende  ^)  ik  in  stilla 

nooden, 

Hij  viel,  zoo  meende  ik,  als  een  man  en  lag  nu  bij  de  dooden ; 

Ik  treurde  *),  doch  mijn  smart  was  licht  *),  zij  mocht  niet  bit- 
ter zijn, 

o,  leven  wilde  ik  duizend  •)  jaar,  was'')  nog  die  smarte  mijn". 

Sedan  Honigh  framhållit,  hurusom  „Molnets  broder" 
tillkom  redan  långt  innan  planen  till  Fänrik  Ståls  sägner 
mognat  hos  Euneberg  och  betonat  den  stora  skillnaden 
i  tekniskt  hänseende  emellan  denna  dikt  och  de  senare, 
i  det  att  den  förra  är  bredare  anlagd  och  utarbetad,  mera 
episkt  hållen,  än  att  den  kunnat  läggas  en  gammal  fän- 
rik i  munnen,  öfversätter  han  dikten  i  dess  helhet  ocli 
han  gör  därvid  följande  anmärkning:  „Med  starka  ving- 
slag sväfvar  diktarens  ande  tillbaka  till  ödemarken,  hvarest 
han  i  stilla  ensamhet  utvecklade  sig,  där  han  blef  för- 
trogen med  det  egentliga  folket  och  där  den  kärlek  till 
detta  folk  vaknade,  som  skulle  förmå  honom  att  besjunga 
dess  bragder.  Ingen  af  Fänrik  Ståls  sägner  bär  heller 
en  så  egendomlig  prägel,  ingen  återger  tydligare  karak- 
tären af  landet:  enkelhet  och  skönhet;  ingen  visar  tyd- 
ligare, att  skalden  hade  lärt  känna  sitt  land  och  förstå 
karaktären  hos  detta  folk". 

„Att  söka  återgifva  ett  så  karaktäristiskt  konstverk 
är  ett  vågstycke",  tillägger  han  och  anhåller  om  läsarens 
öfverseende. 

»)  Fegt;  «)  flydde;  »)  grät;  *)  sörjde;  •)  lätt;  •)  tusen;  ')  vore. 


Digitized  by 


Google 


J.  L.  Runebergs  dikter  pd  holländska,  123 

Sången  är  fÖr  lång  för  att  här  kunna  återgifvas  i 
sin  helhet,  men  följande  verser  må  vittna  om  huru  Honigli 
lyckats  däruti: 


^Ach,  nu  heeft  mijn  huis  zijn  dak  verloren, 
Öp  mijn  akker  is  nu  de  oogst  verhageld. 
Nu  is  't  graf  meer  waard  mij  dan  mijn  woning. 
Wee  mij,  dat  ik  zoo  u  weer  moet  vinden, 
Steun  ^)  der  oude  dagen,  roem  ^)  mijns  levens, 
Gift  ^)  des  hemels,  pas  *)  zoo  groot  en  heerlijk 
Nu  als  't  stof,  worin  gij  ras  ^)  zult  rusten". 
Pas®)  had  de  oude  in  kommer  dus  gesproken, 
Als  een  andre  stemme  zich  deed  hooren. 
't  was  zijn   dochter,  de  onheilsplek  genaderd: 
^Dierbaar**  språk  zij,  „was  hij  aan  mijn  harte, 
Meer  dan  allés  mij  ter  wereld  dierbaar. 
Dubbel  dierbaar  is  mij  nu  die  eedle, 
Koud  ')  hier  rustend  op  de  koude  aarde. 
Meer  dan  leven  was  't  mij  hem  te  minnen, 
Meer  dan  minnen  is  als  hij  te  sterven*^. 

Med  anledning  af  denna  dikt  anställer  Honigh  en 
Jämförelse  emellan  Runeberg  och  Tegnér.  Han  säger: 
„I  ingen  af  sina  dikter  använder  Runeberg  så  många  bil- 
der som  här,  och  dock,  huru  sparsam  är  han  icke  äfven 
här  i  jämförelse  t.  ex.  med  sin  store  medtäflare  Tegnér. 
Hos  denne  finna  vi  ett  öfverflöd  af  bilder  och  liknelser, 
lånade  från  allt,  som  på,  under  och  ofvan  jord  är,  men 
hvilka  just  genom  sin  alltför  stora  talrikhet  och  genom 
att  de  följa  så  tätt  på  hvarandra  endast  trötta  och  hindra 
oss  att  rätt  njuta  af  dem.  Då  vi  läsa  Tegnér,  förefaller 
det  ofta,  som  om  vi  genomvandrade  ett  af  målningar  öfver- 
fylldt  museum,  som  ger  oss  för  många  intryck;  med  in- 
tresse begynna  vi  granska  den  ena  taflan  efter  den  andra, 
men  snart  förtröttas  våra  sinnen  och  vi  vandra  förbi 
konstverk  efter  konstverk  utan  att  medföra  ett  bestående 
intryck.  Runeberg  för  oss  i  ett  litet  kabinett  med  mäster- 
verk, hvilka  icke  helt  och  hållet  betäcka  väggarna  —  vi 


*)  Stöd;   2)  ära;  »)  gåfva;  *)  nyss;  *)  snart;  •)  knappt;  ')  kall. 


Digitized  by 


Google 


124  «7.  L,  Runebergs  dikter  på  holländska. 


hafva  tid  till  eftertanke,  hvarje  intryck  kan  samla  sig; 
från  honom  återvända  vi  alltid  rika  på  en  bestående 
konstnjutning". 

^Runeberg  har  förstått  den  svåra  konsten  att  säga 
enkla  saker  med  enkla  ord,  en  konst,  som  skenbart  före- 
faller lätt  nog,  men  som  i  själfva  verket  är  den  allra 
svåraste". 

Som  inledning  till  öfversättningen  af  delar  af  Dö- 
beln  vid  Juntas  framhåller  Honigh,  hurusom  de  flesta 
personer,  hvilka  Runeberg  skildrar  i  sina  Fänrik  Stals 
sägner,  hörde  till  det  lägre  folket.     Han  säger: 

„Sven  Dufva  hörde  till  de  ringa  här  på  jorden;  hans 
fader  var  en  gammal  sergeant,  som  med  möda  kunde 
frånvinna  sin  åker  ett  stycke  bröd  för  sig  och  sin  stora 
familj,  men  Sven  hade  dock  ett  föräldrahem,  hvarest  han 
kunde  utsträcka  sina  trötta  lemmar.  Ännu  ett  trappsteg 
lägre  på  samhällsstegen  står  Molnets  broder.  Han  var 
ett  tiggarbarn,  som  ingen  bekymrade  sig  om,  han  lefde 
som  de  vilda  djuren  på  marken,  drifven  hit  och  dit  som 
molnen  på  himlafästet.  Dock  grydde  äfven  för  honom 
en  lyckligare  tid.  Han  fann  ett  gästfritt  tak,  en  beskyd- 
dare, han  blef  allas  stolthet.  Men,  hvad  som  mera  gällde 
än  allt  detta,  han  vann  ett  hjärta,  värdigt  att  älska  ho- 
nom och  att  af  honom  älskas.  Och  denna  kärlek,  denna 
vänskap  måste  han  betala  med  sitt  blod". 

^Fattigare,  ännu  mera  öfvergifven  än  Molnets  bro- 
der var  den  krigare,  som  vid  Juutas  ådrog  sig  general 
von  Döbelns  uppmärksamhet.  En  tiggare,  höljd  i  trasor, 
stående  tigande  afsides  från  de  andra.  På  Döbelns  fråga 
efter  hans  namn,  svarar  han:  hvad  namn  jag  fått  af  präst, 
vet  ingen  mer,  men  fähund  kallas  jag  mest". 

„Till  männen  af  folket  hörde  äfven  Munter,  som  här- 
stammade från  en  soldatsläkt,  men  vid  hvars  graf  själfve 
general  Adlercreutz  tog  spaden  i  hand  och,  kastande  d»* 
första  skoflarna  mull  pu  kistan,  yttrade  de  betydelsefulla 
orden:  han  var  finne  I" 

Till  de  egendomliga  typerna  räknar  Honigh  slutligen 
„den  gamle  trainsoldaten  öpelt"  och  för  att  karaktärisera 
lionom  öfversätter  han  verser  ur  „ Trosskusken". 


Digitized  by 


Google 


jr.  L.  Runthergs  dikter  pd  holländska,  125 


Med  anledning  af  Främlingens  syn,  hvilken  dikt 
Honigh  i  dess  helhet  öfversätter,  utropar  han: 

„Är  detta  icke  konsten  i  all  dess  mest  rörande  en- 
kelhet! Huru  måttfullt,  huru  enkelt,  huru  fritt  från  all 
falsk  pathos,  hvilken  behöfver  o!  och  ack!  till  hjälp  för 
att  röra  läsaren!  Orden:  tårar,  smärta,  hjältar  behöfver 
skalden  icke  ens  använda  för  att  gifva  oss  en  oförgätlig 
bild  af  en  moders  sorg  öfver  detta  ädla  hjältepar.  Och 
dock,  hvem  kan  någonsin  glömma  denna  ädla,  djupt  böjda 
fru,  som  h varje  afton  dröjer  någon  stund  framför  porträt- 
terna af  dessa  i  deras  lefnads  var  bortgångna  söner  utan 
att  utbrista  i  klagan  och  gråt.  Hon  söker  frid  och  finner 
den.  En  moderskärlek,  djupt  genomträngd  af  skaldens 
ord:  „Niet  met  klagen  zal  men  hun  gedachtenis  vieren!" 

Som  bevis  på  att  ännu  3'ngre  krigare  än  desse  två 
kämpade  i  den  finska  hären  öfversätter  Honigh  följande 
vers  ur  Soldatgossen: 

Mijn  vader  was  een  jong  soldaat,  geen  dapperder  dan  hij. 
Pas  vijftien  jaar  droeg  hij  t'  geweer,  raarcheerde  al  in  de  rij. 

Zijn  wereld  was  het  veld  van  eer, 

Hij  stelde  vroolijk  sich  te  weer, 

In  vuur  en  bloed,  in  koude  en  rook, 

Hij  was  mijn  vader,  hij! 

„Knappt  femton  år  och  redan  intaga  en  hedrande 
plats  bland  landets  hjältar,  detta  må  i  sanning  betraktas 
som  enastående",  säger  Honigh  och  han  tillägger:  „och 
dock  var  det  endast  verkligheten,  som  Runeberg  skildrar 
med  dessa  ord". 

Ur  Wilhelm  von  Schwerin  må  äfven  följande  af 
Honigh  mästerligt  öfversatta  verser  anföras: 

't  was  toen  Oravais  bloedige  dag 

Met  zorgen  kwam, 

De  zege  M  verkeerde  in  verlorenen  slag 

En  de  hoop  ontnam. 

Nooit^),  zeide  men,  straalde  zoo  helder  zijn  moed, 


O  Segern;  *)  aldrig. 


Digitized  by 


Google 


126  J,  L.  Runebergs  dikter  på  koäändska. 


Nooit  trof  zijn  kogel  zoo  snel  en  zoo  goed, 
Nooit  gloeiden  ^)  zoo  heet  zijn  kaoonnen, 
Als  toen,  gekleurd  ^)  door  zijn  bloed 


Hij  had  nog  zijn  zestiende  jaar  niet  volend, 

Wel  stierf^)  hij  vroeg! 

Toch  treurde  *)  över  hem  een  gehard  *)  regiment, 

Dat  veel  verdroeg. 

En  de  edelsten,  die  men  in  't  leger  vond, 

Omringden  ziin  doodsbed  in  zweigend  verbond 

En  wat  hij  geweest  was  den  dappren, 

Dat  bleek  in  dien  droevigen  stond. 

Geen  wekelijk  klagen,  still  rouwbetoon  ^) 

Werd  daar  gehoord. 

Van  de  eer  des  helden,  des  jongen  doon 

Geen  enkel  woord. 

Maar  Vegesack  prees ')  zoo'n  lentejaar  ®), 

En  Adlercreutz  sierde  des  slaimrenden  baar 

En  Drufva  stond  voor  het  eerste 

Met  trän  en  in  de  oogen  daar. 

Som  svar  på  frågan:  „Gror  bragdens  ära  blott  pä 
stridens  mark?"  öfversätter  Honigh  fjorton  verser  ur  Lands- 
höfdingen  och  påpekar,  att  där  låg  en  historisk  händelse 
till  grund  för  denna  sång. 

Efter  att  på  prosa  hafva  redogjort  för  innehållet  i 
^Bröderna"  och  anfört  versen: 

Hij  zat,  de  handen  voor  zijn  oogen  nu  geslagen, 
Dien  avond  daar,  die  rust  noch  sluimring  bracht, 
Te  >veenen,  weende  heel  den  langen  nacht 
Weende  als  een  kind  nog,  toen  ^t  begon  te  dagen, 

öfversätter  Honigh  ^Fältmarskalken"  och  ^Konungen"  och 
påpekar,  huru  skarpt  och  satiriskt  desso  män  bedömas  för 
deras  olycksaliga  misstag  vid  landets  försvar. 

Slutligen  framföras  fyra  verser  ur  ^KuUneff",  af 
hvilka  sista  versen  lyder: 

')  Glödde;  *)  färgade;  »)  dog;  *)  sörjde;  •)  härdadt;  •)  sorgbe- 
tygelse;  ')  prisade;  *)  lifvets  vår. 


Digitized  by 


Google 


J.  L.  Runebergs  dikter  på  holländska.  127 


Verachtlijk  is  de  lafard  slechts, 
Hem  enkel  trefFe  smaad, 
Maar  heil  bem,  die  met  dapperlieid 
Zijn  krijgsmaDsloopban  gaat. 
Een  blij  hoezee,  een  luid  hoezee 
Vor  iedereen,  die  moedig  streé, 
Hoe  jegens  de  onzen  ook  gezind, 
Een  vijand  of  een  vrind! 

(Föraktlig  är  den  fege  blott, 
Honom  ensam  träffe  smälek. 
Men  hell  den,  som  med  tapperhet 
Sin  krigsmansbana  g&r. 
Ett  gladt  hurra,  ett  högt  hurra 
För  hvar  och  en,  som  modigt  stred. 
Huru  emot  de  våra  också  sinnad. 
En  iiende  eller  vän!) 

Det  hade  varit  nog  så  frestande  att  längre  dröja  vid 
Honigh's  arbete  och  särskildt  att  anföra  flere  exempel  på 
hans  öfversättarkonst,  men  fruktan  för  att  trötta  den  med 
holländska  språket  mindre  förtrogne  läsaren  manar  att 
sluta  här.  Den,  som  i  dess  helhet  önskar  lära  känna 
Honigh's  uppsats,  är  dessutom  i  tillfälle  därtill,  emedan 
de  två  häften  af  tidskriften  „De  Gids",  i  hvilka  densamma 
ingår,  finnas  i  Svenska  litteratursällskapets  arkiv.  Af  det 
ofvan  anförda  torde  dock  redan  framgå,  med  hvilken 
varm  förståelse  och  kärlek  Honigh  gått  till  verket.  Eätt- 
visligen  måste  också  medgifvas  att  vissa  delar  af  öfver- 
sättningarna  höra  till  det  bästa,  som  till  utländskt  språk 
öfverförts  af  Runebergs  dikter.  Särskildt  böra  vi  vara 
Honigh  tacksamma  för  de  på  fakta  grundade  upplysnin- 
gar om  skalden,  om  kriget  i  fråga  och  om  förhållandena 
i  vårt  land,  som  han  meddelar  sina  landsmän  och  som 
blott  kunna  bidraga  till  en  riktig  uppfattning  af  skalden. 
De  varma  sympatier  i  Nederländerna  för  vårt  land,  om 
hvilka  enhvar  vid  ett  besök  där  kan  öfvertyga  sig,  hafva 
nog  till  icke  så  ringa  del  sin  förklaringsgrund  i  detta 
Honigh's  förtjänstfulla  arbete. 

Thorsten  Waenerberg. 


Digitized  by 


Google 


Ett  femtioårs-minne. 


En  oktoberafton  för  femtio  år  sedan  voro  några  unga 
män  församlade  hos  Runeberg  —  om  af  någon  särskild 
anledning  eller  utan  någon  sådan,  minnes  jag  numera  icke. 
Alltnog,  de  tillhörde  alla  den  ynglingakrets,  han  ofta  och 
gärna  såg  omkring  sig.  Sängaren  Broms  hade  någon  dag 
förut  gifvit  en  konsert  i  Borgå  och  därvid  äfven  före- 
dragit Runebergs  „Den  öfvergifna",  med  Ehrstöms  me- 
lodi ^).  Samtalet  kom  därför  naturligen  att  beröra  kon- 
serten, och  Runeberg  yttrade,  att  af  alla  de  melodier,  som 
satts  till  hans  sånger,  han  funnit  sig  mest  tilltalad  af  de 
Ehrströmska,  emedan  de  så  ofta  erinrade  honom  om  de 
melodier,  han  brukade  gnola  för  sig  själf  vid  nedskrifvan- 
det  af  sina  mindre  sånger,  så  t.  ex.  just  melodin  till  „Den 
öfvergifna".  Jag  frågade  honom  då,  om  han  ej  ville 
sjunga  sin  melodi  för  mig  och  tillåta  mig  att  uppteckna 
den.  Då  de  närvarande  alla  förenade  sig  om  denna  bön, 
samtyckte  Runeberg  godmodigt.  Notpapper  och  penna 
anskaffades  och  vi  inneslöto  oss  i  ett  litet  sidorum.  Med 
sakta,  men  ren  och  klar  stämma  sjöng  han  den  enkla 
melodin,  som  jag  i  hast  upptecknade.  Då  vi  efter  några 
minuter  åter  utträdde  ur  sidorummet,  önskade  församlin- 
gen och  R.  själf  få  höra,  huru  mitt  skrifprof  utfallit.  Jag 
återgaf  då  melodin,  sådan  jag  upptecknat  den,  hvarvid  R. 
utbrast:  „Den  knäfla  pojken  har  stulit  tonerna  ur  mun- 
nen på  mig  I" 


*)  Samma  sång,  med  h vilken  hans  friska,  men  oskolade  sUlmma 
tjusade  Helsingfors  publik  den  10  febr.  1851  på  sorgefesten  till  Ehr- 
ströms  minne. 


Digitized  by 


Google 


Ett  femtiodrs-minne. 


129 


Den  originala  uppteckningen  har  jag  ej  kunnat  åter- 
finna. Troligen  har  den  stannat  hos  någon  af  vännerna  i 
Borgå.  Men  jag  har  däraf  tagit  flere  afskrifter  och  tillåter 
mig  hembjuda  Svenska  litteratursällskapet  en  af  dessa. 

Th.  Tigerstedt. 


Den  öfvergifna. 

Ord  och  melodi  af  J.  L.  Runeberg. 


m 


'--  -t-: 


■r^E^^^ 


Löf   och      ör--ter     och    blom-mor    små. 


Iju- 


-^i^ 


^7- 


t 


±-. 


^ 


lil-jor  med  dagg  up  -  på,  pur-pur -ros,  som   så    yän-ligt 

— h    4i= 


^^lEl 


-^^ 


zÉ  i 


fe^-^ 


ler, 


jag    vill    väl --ja      till   brudkrans  er.         Minnes- 


^ 


^ 


i- 


^ 


^  :-i; 


^3: 


m 


blomma  vid   böljan    klar,  in  -  ga      törnen  din  stängel 


:X- 


^P^'^^ 


K5=h: 


^^ 


har. 


O,     hur      lik  -  nar  dig     ic  -  ke      den,        som  gror 


upp  i    min  barm  i  -  -  gen,        som  har   tag  -  gar  på   hvar-je 


=i= 


=?^i 


4^ 


-dl-: 

— #- 


i 


skott,  och   som    så --rar    mitt    hjär-ta 

fden  24   Oktober  1852J 


blott. 


Digitized  by 


Google 


Samspråk  med  Runeberg. 


Det  är  bekant  att  Runeberg  gärna  i  förtroliga  kret- 
sar utlade  sina  åsikter  i  ämnen,  som  samtalet  fört  med 
sig,  och  många  besökande  hafva  yttrat  sin  förundran  öfver 
rikedomen  och  glansen  hos  de  idéer,  han  sålunda  fram- 
kastade. Man  förvånades  ock  öfver  kroppskrafter,  som 
tilläto  honom  att  fortsätta  det  snillrika  samspråket  timme 
efter  timme,  natten  igenom,  stundom  ännu  längre. 

Tvifvelsutan  voro  dessa  utläggningar  till  en  del  impro- 
visationer för  tillfället,  men  till  en  stor  del  utgjordes  de 
helt  säkert  af  de  idéer,  som  kringsväfvade  honom,  säger 
han  i  sina  „E-eflexioner",  liksom  guldglänsande  fjärilar,  de 
där  stundom  satte  sig  på  hans  skuldra  och  dem  han  icke 
alltid  lyckades  fånga,  sällan  återgifva  i  ursprunglig  fäg- 
ring. Någon  gång  finner  man,  att  de  samtalsvis  fram- 
ställda idéerna  ingå  i  någon  anteckning,  som  skalden  gjort 
i  form  af  reflexion  eller  eljest  uppskrifvit  på  ett  löst  papper. 

Bland  hågkomster  af  dessa  Runebergs  attiska  nätter 
förtjäna  äfven  efterföljande  tvenne  samspråk  sin  plats. 
De  äro  upptecknade  af  referendariesekreteraren  G.  M. 
Waenerberg,  tidigare  Runebergs  kollega  vid  Borgå  gym- 
nasium. Strömborg  har  i  sina  „Biografiska  anteckningar" 
anlitat  dessa  Waenerbergs  hågkomster,  dock  med  uteslu- 
tande af  utläggningen  om  Kristus  som  symbol,  hvilken 
väl  syntes  biografen  något  öfversvinnelig,  och  den  där- 
med sammanhängande  åsikten  om  Kristi  lekamen  och  blod 
i  nattvarden,  som  liknar  sig  så  mycket  till  lutherdomens 
äldsta  formel,  att  den  just  icke  synnerligt  skiljer  sig  från 
katolikernas  transsubstantiation.  Strömborg  tänkte  för- 
modligen, att   skalden  här  låtit  sig  för  tillfället  bortföras 


Digitized  by 


Google 


Samspråk  med  Runeberg,  131 


af  en  mystisk  spekulation  eller  ock  att  hans  tal  af  referen- 
ten missuppfattats.  Men  Runeberg  har  i  själfva  verket 
an  ty  dt  en  likadan  uppfattning  i  ett  1837  nedskrifvet  stycke 
„Med  anledning  af  framställda  frågor  i  ett  religiöst  ämne" 
(tryckt  i  Efterlemnade  skrifter).  Gärna  hade  man  sett,  om 
referenten,  som  själf  så  väl  behärskade  ämnet,  med  stöiTe 
utförlighet  atergifvit  Runebergs  försök  att  fatta  Luthers 
ofattliga  lära  om  nattvarden. 

C.  G.  E. 


Miimen  af  några  oförgätliga  stunder  i  Runebergs  sällskap. 

Ända  från  den  tid,  då  jag  vidtog  tjänstgöringen  som 
lektor  vid  Borgå  gymnasium  eller  från  hösten  1842  och 
blef  Eimebergs  tjänstekamrat,  har  jag  hos  mig  hyst  en 
tanke,  till  hälften  önskan  till  hälften  beslut,  att  uppteckna 
lielst  några  spridda  ord  och  tankar  af  denna  vår  älskelige 
skald,  hvars  varma,  glödande  utgjutelser,  lika  den  klaraste 
strömfåra  af  ljus,  rosenfärgad  af  den  eldiga  känslans  pur- 
pursky, ofta  under  de  snart  flyktande  stunderna  af  en 
natt,  framilade  förbi  uppmärksamt  lyssnande  öron.  Huru 
oförgätliga  voro  icke  dessa  stunder!  Och  dock,  huru  myc- 
ket, som  mer  än  tusende  andra  saker  förtjänt  att  komma 
fram  i  dagen,  är  icke  förgätet!  Men  för  umgänges  vännen 
är  den  omätliga  vinsten  af  umgänget  med  Runeberg  kvar 
i  en  lefnadserfarenhet,  en  ljusare  blick  i  lifvet  och  dess 
många  förhållanden. 

Fredagen  den  5  mars  1847  U.  6  till  andra   dagen  hl.  12. 

Oförgätliga  timmar,  så  snabbt  förflutna  som  den  stri- 
daste ström!  Och  dock  flöt  strömmen  af  hans  inspirerade 
tal  ännu  snabbare.  Han  slutade  därför  äfven  med  dessa 
egendomUga  ord:  „Na,  nog  ha  vi  nu  rört  käkarna.  Det 
var  god  t,  att  man  fick  tala  ut;  det  behöfdes  att  få  ränna 
ut  sä  där.  Nu  kan  man  åter  stå  sig  till  en  tid.  Men  ro- 
ligt har  det  varit". 


Digitized  by 


Google 


132  Samspråk  med  Mutieberg. 


Vi  voro  hos  prästkandidaterne  A.  och  S.,  som  bodde 
i  vår  gård ;  således  på  fyra  man  hand,  men  en  del  af  nat- 
ten var  jag  på  tu  man  hand  med  Runeberg,  emedan  vär- 
darne kroknade  af  mot  morgonen. 

Men  hvar  vill  jag  börja,  livar  sluta  i  den  rikedom 
af  ämnen,  som  under  dessa  flyktande  timmar  växlade  förbi 
min  själs  öga,  och  i  de  enklaste,  Ijufvaste  bilder  framloc- 
kades på  den  improviserade  taflan.  Hans  ord  klinga  mig 
ännu  i  öronen:  „De  vackraste  fåglarna  flyga  oss  förbi; 
de  låta  ej  fånga  sig.  Och  den,  som  vi  fånga,  är  ej  mera 
densamma,  som  den  som  sjungit  i  grantoppen  eller  susat 
oss  förbi.  Den  sitter  ruggig,  och  dess  fjädrar  äro  rub- 
bade ur  sin  sköna  ordning.  Om  vi  binda  nätet  än  så  fint, 
skadar  det  dock  den  lilla  söta  siskan.  Någon  har  varit 
nog  omild  att  med  ett  groft  segelgarnsnät  fånga  den  lilla, 
och  denna  är  illa  tilltygad;  da  tänker  den  andra:  jag  skall 
binda  mig  ett  finare  nät  och  gå  ut.  Men  hvad  skall  man 
säga  om  det  sprattet,  om  han  med  sitt  allra  subtilaste  nät 
får  ingen  fågel,  utan  slutligen,  när  han  förgäfves  väntat, 
att  någon  sångare  skall  shi  sig  ner,  förargad  ger  sig  att 
slå  nätskalmarna  tillsammans  för  att  se,  huru  det  skulle 
gå,  och  fångar  bara  väder". 

O,  du  älskelige  fågelfängare,  du  naturens  ofördärf- 
vade  son,  detta  är  din  egen  historia.  Jag  behöfver  visst 
icke  mer  än  påminna  därom,  att  Runeberg  ännu  i  denna 
dag  är  likaså  fågelfängare  af  själ  och  hjärta,  som  han  är 
skald,  för  att  hvar  och  en  uti  dessa  hans  älskliga  ord, 
alldeles  på  det  för  honom  egendomliga  sättet,  skall  finna 
den  djupaste  sanning  uttalad,  —  skaldelifvets  sanning, 
sanningen,  märgen,  kärnan  af  Runebergs  världsåskådning, 
hans  egen  ställning  till  naturen,  målad  i  hans  samlif  med 
naturen. 

„Våra  första  förnimmelser,  våra  barndomsminnen  äro 
af  ovärderlig  vikt  och  värde",  sade  han.  „De  första  sen- 
sationerna äro  så  rena,  så  gedigna,  så  handgripliga;  nsir 
man  får  åter  fatt  i  dem,  så  har  man  något  att  hålla  sig 
till,  en  fast  punkt,  som  är  den  säkra  reträtten  undan  ref- 
lexionens och  abstraktionens  vågor,  som  ofta  rycka  oss  ut 


Digitized  by 


Google 


Samspråk  med  Runeberg.  133 


på  det  villande  hafvet.  Det  är  erinringen  af  de  första 
sensationerna,  som  ger  ät  alla  senare  förnimmelser  i  lifvet 
deras  sanna  färg  och  dager.  Bet  är  pieteten,  som  förva- 
rar detta,  som  är  så  heligt,  historien,  och  jag  är  därför 
konservativ  i  detta  ords  sanna  mening.  —  Ve  den,  som 
vill  förneka,  eller  icke  förstår  att  uppskatta  värdet  af  äf- 
ven  det  lilla,  minsta  i  sin  första  förnimmelse,  sitt  första 
lif.  Det  jag  har  för  mina  ögon  vill  jag  icke  lämna.  Jag 
tror  omedelbart  på  sanningen  däraf.  Och  jag  har  tyckt, 
att  det  är  en  ovärderligt  god  och  präktig  sak,  att  jag 
(lock  har  den  sinnliga  vissheten,  att  jag  har  lukt  och  smak. 
Om  jag  skulle  kunna  tvifla  på  allt,  så  kan  jag  dock  icke 
tvifla  på  att  jag  nu  känner  denna  lukt,  och  det  är  dock 
något;  det  är  en  hållpunkt,  jag  kan  ännu  räddas,  när  jag 
har  den.  Min  hustru  plär  säga  åt  mig:  inte  vet  jag,  du 
har  alltid  smak  och  lukt,  där  andra  veta  af  ingen  sådan; 
—  och  jag  plär  svara:  si,  det  är  just  den  lukten  och  den 
smaken,  som  jag  icke  ville  ge  bort  för  tiotusende  rubel". 

Samma  pietet,  samma  varma  känsla,  hvarmed  Rune- 
berg ser,  uppfattar  och  erkänner  sanningen  i  den  minsta 
företeelse  och  det  enklaste  förhållande,  med  densamma 
uppskattar  han  äfven  det  historiska  faktum.  Därför  är 
han  äfven  den  varmaste  försvarare  af  den  historiska  Kri- 
stus, och  kristendomens  urliistoria  —  bibelordet.  „Det 
är  min  fullaste  öfvertygelse",  sade  han,  „på  hvilken  jag 
vill  lefva  och  dö,  att  ingen  människa  kunde  komma  till 
Gud  och  till  förening  med  honom,  om  det  icke  funnits 
en  människa,  som  varit  fullkomlig  Gud,  utan  den  ringaste 
af  prutning  på  ett  jota  i  denna  hans  gudom.  Han  är  den 
egentliga  högsta  symbolen,  hvaruti  alla  andra  symboler, 
livar  för  sin  sfer  äro  inneslutna  och  hvaruti  de  ytterst  ha 
sin  sanning. 

Symbolens  art  är  den,  att  den  själf  har  sanningen  i 
sig  i  dess  största  omedelbarhet.  Sanningen  utvecklar  sig 
väl  sedan  i  oändliga  grader  och  gestalter,  men  om  ut- 
vecklingen, sökandet,  framskridandet  borttappar  symbo- 
len, den  ursprungliga,  sensibla  sanningen,  så  går  den  un- 
der^ drunknar.     Liksom   när   jag    simmar,    så  är  väl  det 


Digitized  by 


Google 


134  Samspråk  med  Buneberg. 


roligt  också  det,  men  när  jag  ställer  mig  att  hvila  och 
känner  botten  under  mina  fötter,  sa  är  jag  glad,  jag  vet 
att  jag  är  hemma  dä". 

Tron  uppå  Kristus  är  fattandet  af  denna  högsta  sym- 
bol, och  det  helt  omedelbart.  Likasom  hvar  och  en  kan 
lukta  och  smaka,  så  borde  han  kunna  fatta  Kristus.  Och 
i  nattvarden  är  det  icke  tecknet  blott  vi  taga,  utan  sym- 
bolen själf,  med  kött  och  blod.  Gudamänniskans  sanna 
kött  och  blod. 

Gud  låter  sådana  symboler  födas,  personer  uti  hvilka 
en  hel  tid,  en  hel  riktning,  en  hel  nation  har  sin  sanning 
uppenbarad,  men  de  hafva  dock  varit  människor,  histo- 
riska personer,  och  däruti  hgger  det  handgripliga,  bestan- 
dande  af  sanningen.  Så  är  Johannes  symbolen  af  detta 
omedelbara  hängifvande  åt  Kristus,  som  han  ser  och  fat- 
tar med  händerna.  Men  han  var  den  lärjunge,  som  lades 
att  ligga  vid  Jesu  bröst,  just  för  att  ett  sådant  omedel- 
bart fattande  af  Kristus  i  tron  skulle  ha  sin  sanning  och 
sitt  eviga  berättigande  faktiskt  gifvet.  Paulus  åter  måste 
komma  tillbaka  till  Johannes  ståndpunkt  för  att  vara  den 
sanne  aposteln;  men  han  är  symbolen  af  den  genom  strid 
och  reflexion  till  Kristus  komne  lärjungen;  alla  strider  om 
dogmer  m.  m.  äro  uti  honom  symboliserade.  Han  citeras 
därför  mer  i  dogmatiken.  Men  den  som  vill  följa  Paulus 
utan  att  med  honom  komma  till  Johannes,  han  bUr  ratio- 
naUst  eller  pietist,  hvilket  i  grunden  är  detsamma,  ty 
bägge  blifva  i  reflexionen. 

Ifrån  resonemanget  om  historiens  betydelse  leddes 
Runeberg  in  på  kapitlet  om  sina  som  bäst  påstående  poe- 
tiska arbeten  —  teckningar  af  historiska  personer  från 
1808  års  krig  i  Finland.  Huru  helt  och  hållet  hans  själ 
var  uppfylld  af  denna  storartade  idé  att  genom  dikter 
föreviga  hvad  för  hvarje  finne  kännes  skönast  och  aktas 
heligast  —  fädrens  ärofulla  strid  för  fäderneslandet  — 
därom  skall  säkert  hans  verk,  då  det  bUr  allmängjordt 
bära  vittne;  men  ovärderlig  skattar  jag  fördelen  att  hafva 
hört  honom  med  det  muntliga  ordet  uppenbara  sin  andes 


Digitized  by 


Google 


Samspråk  med  Runeberg.  136 


liärligaste  tankar,  framburna  så  att  säga  just  då  de  ord- 
nade sig  till  den  skönaste  poetiska  skapelse. 

Han  uttalade  den  redan  uttänkta  planen  för  sången 
om  Döbeln.  Här  och  där  hade  idéerna  redan  fått  form, 
och  dessa  glanspunkter  i  den  blifvande  skapelsen  fram- 
trädde i  en  och  annan  vers,  som  framtalades  direkte  ur 
lians  varma  hjärta. 

O,  Runeberg!  Jag  sag  dig  gråta,  när  du  skildrade 
den  „Finska  Leonidas",  och  jag  vet  förvisst,  att  många 
tårar  skola  skölja  finska  kinder,  då  de  läsa,  hvad  du  skrif- 
vit;  men  ingen  kan  känna  detta  djupare  än  du,  ty  du  är 
finska  nationens  hjärta;  och  ingen  kan  säga  vackrare, 
hvad  den  tänker,  än  du,  ty  du  är  dess  mun  —  för  sekler. 

Runeberg  reciterade  äfven  ur  minnet  sitt  stycke  om 
Sveaborgs  öfvergång,  hvilket  han  icke  ämnar  låta  trycka 
åtminstone  i  första  uj)plagan  af  sin  cykel,  af  orsak  att 
Cronstedts  söner  ännu  lefva.  Detta  bevisar  Runebergs 
stora  humanitet  och  grannlagenhet ;  ty  stycket  är  för  det 
hela  af  omisthg  vikt  och  värde  och  dessutom  det  mest 
fulländade,  såsom  han  ock  själf  sade:  „Det  har  lyckats 
bra,  ehuru  jag  aldrig  eljest  har  målat  sa  i  svart;  men  det 
måste  sa  vara.  Så  länge  sönerna  lefva,  vill  jag  ej  offent- 
liggöra det;  men  icke  uppoffrar  jag  mitt  vackra  stycke 
för  Cronstedtska  familjen". 


Digitized  by 


Google 


Tillfällighetspoesin  under  frihetstiden. 

^Eskola  gabbens  visor^  oeh  deras  forfitttare. 

Af  äldre  tiders  tillfällighetsdiktning  i  vårt  land  har 
knappt  något  alster  längre  fortlefvat  i  allmänhetens  håg- 
komst och  på  folkets  läppar  än  de  s.  k.  Eskola  guli^teus 
visor.  Det  är  ej  mera  än  sexton  år  sedan  i  Abo  utkom 
en  upplaga  af  dessa  visor  (1887),  och  om  man  får  tro 
Gabriel  Lagiis,  skulle  pa  1860-talet  Eskola  gubbens  visor 
ha  funnits  i  alla  bokhulor.  Faktiskt  utkom  i  Helsingfors 
år  1865  en  edition  af  dessa  sånger,  hvilken,  enligt  en 
anteckning  i  härvarande  universitetsbiblioteks  exemplar, 
torde  ha  utgifvits  af  amanuensen,  fil.  mag.  E.  O.  Edlund. 
Bägge  nu  nämnda  upplagor  äro  emellertid  endast  af- 
tryck  af  en  i  Abo  Tidningar  X:o  41  för  lördagen  den 
25  maj  1839  offentliggjord  publikation  af  dessa  visor, 
hvilken,  enligt  förordet  till  Abo-upplagan  af  år  1887, 
skulle  ha  utgifvits  af  den  kände  professorn,  sedermera 
kanslirådet  J.  F.  Wallenius,  en  uppgift  som  emellertit.! 
icke  kan  vara  riktig,  enär  Wallenius  redan  tre  år  tidi- 
gare (1836)  hade  aflidit.  Sannolikare  synes,  att  det  var 
Abo  Tidningars  dåvarande  utgifvare,  den  för  sina  litte- 
rära intressen  bekante  N.  H.  Pinello,  som  hade  offenthg- 
gjort  visorna. 

Det  märkliga  är  emellertid,  att  utgifvaren  ioki* 
har  känt  till  de  tryckta  originalen  till  Eskola  gubbens 
visor.  Kan  uttalar  den  förmodan,  att  desamma  undt^r 
tidernas  lopp  gått  förlorade.  Publikationen  i  Abo  Tid- 
ningar är  tryckt  efter  ett  gammalt  manuskript,  men  utom 
detsamma    har   iitgifvaren    haft  sig  bekant  andra  afskrif- 


Digitized  by 


Google 


Eskola  fftibbens  visor  och  deras  författare.  187 


ter,  förmodligen  varianter,  ty  han  säger  sig  ha  jäm- 
fört sitt  manuskript  med  sädana  och  bibehållit  den  läs- 
art, som  synts  honom  bäst.  Det  är  således  en  upplaga, 
som  tillkommit  genom  sammanställning  af  olika  läsarter, 
för  hvilka  emellertid  de  tryckta  originalvisorna  antagligen 
legat  till  grund.  Hvar  utgifvaren  bekommit  sitt  manu- 
skript, nämner  han  icke,  men  det  är  troligt,  att  afskrifter 
funnos  hos  intresserade  samlare  i  Abo,  där  ännu  på  1830- 
talet  hos  äldre  personer  synas  ha  fortlefvat  en  del  tradi- 
tioner om  Eskola  gubben,  af  hvilka  utgifvaren  begagnat 
sig  för  att  förse  den  för  en  senare  tid  i  mångt  och  myc- 
ket obegripliga  texten  till  visorna  med  nödiga  upplys- 
ningar och  förklaringar. 

Genom  att  i  noterna  äfven  tillägga  smådrag  till  Eskola 
gubbens  karaktäristik  har  utgifvaren  medverkat  till  de 
en  gång  sa  populära  visornas  återupplefvelse  och  väckt 
ett  intresse  för  desamma,  som  tyckes  ha  fortbestått  un- 
der en  stor  del  af  det  förra  seklet.  Hvad  de  under  18:de 
seklet  tryckta  originalen  vidkommer,  synas  de  icke  ha 
gått  så  helt  och  hållet  förlorade,  som  utgifvaren  antog. 
I  företalet  till  Åbo  hofrätts  historia  (1836)  säger  sig  W. 
G.  Lagus,  en  samtida  till  utgifvaren,  ha  haft  i  sin  ägo 
<»tt  exemplar  af  desamma.  Och  än  i  dag  som  är  finnes  i 
härvarande  universitetsbibliotek  det  ursprungliga  tryckta 
originalet  till  den  ena  af  visorna.  En  jämförelse  visar, 
att  afvikelserna  i  de  senare  tryckta  upplagorna  icke  äro 
synnerligen  betydande. 

„Eskola  gubbens  visor"  utgöras  af  tvenne  tillfällig- 
hetsstycken, författade  till  Abo-borgaren  Josef  Petrejs, 
den  s.  k.  Eskola  gubbens  ära,  det  ena  vid  hans  bröllop 
med  jungfru  Annika  Sigfridsdotter  och  det  andra  till 
hans  begrafning  i  Åbo  domkyrka.  Sällsamt  kan  det  ju 
synas,  att  tva  sä  efemära  alster  ha  trotsat  tidernas  glöm- 
ska och  fortlefvat  till  sena  dagar.  Men  Eskola  gubbens 
visor  äro  ej  tillfällighetskväden  af  det  vanliga  slaget, 
utan  skilja  sig  såväl  till  innehåll  som  språk  frän  alla 
samtida  alster  pä  detta  område.  Det  är  ett  gammalt 
original  af  den  borgerliga  typen  frän  stapelstaden  Åbo,  i 


Digitized  by 


Google 


138  TUlfcUligketspoesin  under  frif tetstiden. 


början  af  1700-talet,  som  utgör  föremål  för  dessa  sånger. 
Visförfattaren  har  synbarligen  lagt  an  på  att  låta  de  ori- 
ginella dragen  hos  denne  stadens  äldsta  borgare  och  all- 
mänt kända  handelsman  framträda  i  ett  humoristiskt  ljus. 
Petrej  synes  på  sin  tid  ha  varit  bekant  kring  land  och 
rike  icke  blott  genom  sin  person,  utan  äfven  genom  sitt 
talesätt.  Hans  språk  var  en  rotvälska,  utmärkande  sig 
genom  en  mycket  stark  och  egendomlig  finsk  brytning. 
Eskola  gubbens  poetiska  sångare  har  också  ej  åtnöjt  sig 
med  att  gifva  en  humoristisk  bild  af  den  gamle  heders- 
borgarens sällsynt  naturfriska  personlighet,  utan  förhöjt 
det  komiska  intrycket  genom  att.  skrifva  sina  visor  på 
^then  Totas  eken  Vänska  Pråken". 

Den  tidigare  af  Eskola  gubbens  visor  är  såsom 
nämndes  författad  till  det  tillfälle,  „Tå  Porkaren  wast 
lilla  Saxa-Hantelsmannen  i  Tapel-Tan  Åpo,  Ehreporne, 
Kluka  och  kräckeh  Wörståntika  Munser  Jåseph  Bedrej, 
Prukumen,  Wick  then  Ehreporna  och  farli  Pesketlika 
Lantenas  Jomfrun  Annika  Sikfris  Tuter  Pruden,  Ti  Ekta, 
Som  uti  mycky  Fyrnäma  Folckenas  närwarante  kedte  i 
Apo  in  uti  Eskola  Karten,  justoment  mittibå  Tan  påkom 
Missommars  Taken,  i  then  Åren  1732". 

Epitafiet  åter  är  skrifvet  „När  then  Ehreporne,  vör- 
siktiga,  Eulika,  Kamla,  jumen  then  älsta  Porkaren  å  rym- 
lika Hantelsman  i  Åpo  Wader  Joseph  Bedrej  mä  Eskola, 
Then  16  Januarii  1735  vantra  saliken  part,  vrån  thenna 
wärten  å  ti  Hans  tota  E-åppen  mä  tur  ära  pekravi  i  Åpo 
Tumkyrkan  then  23  bå  samma  måna  å  åren". 

Man  får  redan  af  rubriken  en  föreställning  om  den 
gamla  borgaren,  som  hvars  förnämsta  egenskaper  fram- 
hålles,  att  han  var  såväl  mycket  försiktig  som  tillika 
rolig.  Han  bar  gemenligen  namnet  Eskola  gubben,  eme- 
dan han  var  ägare  till  den  s.  k.  Eskola  gården,  hvars  läge 
„justoment  mittibå  Tan"  redan  omtalas  i  bröUopsvisan.  *) 


')  Gårdens  namn  synes  redan  tidigare  ha  öfverflyttats  på  äga- 
ren. Rådmannen  Sten  Kristerson,  som  under  förra  hälften  af  1600- 
talet  ägde  denna  gård,  kallades  äfven  Eskola.  Jfr  Tor  Carpdan,  Åbo 
i  genealogiskt  hänseende  på  1600-  och  början  af  1700-talen  s.  169. 


Digitized  by 


Google 


Kskola  gubbens  visor  och  deras  författare.  130 

Sin  namnkunnighet  kring  land  och  rike  hade  fader 
Petrej  vunnit  genom  sina  årliga  handelsresor,  hvilka 
skildras  i  båda  visorna  och  gifva  en  ganska  upplysande 
och  egendomlig  kulturbild  af  den  tidens  sätt  att  drifva 
affärer.     Så  heter  det  om  Eskola  gubben: 

iQan  maia  tuallen  fa  pra  ti  at  l^anbla  på  päfta  manerä, 
^an  uppd  2;årfcna  fan  fom  SJpffana  tura  padfcra: 
aSanda  d  landa  omfrinf,  altinf  uti  5pcnfana  toantta, 
ajröTuinf,  d  ©äl^pcd,  d  SCran  uta  ti  Ääri-^pntröna  l^antla, 
3umcn  nd  bdrö  ^an  od  än  fom  gprnöma  Äppmäner  äntra 
^frocr  td  turana  $af,  mä  Äutan  ti  S^dd^otmi  roantra: 
2;dr,  tä  roa  fant,  fd  falant  ntd  $Räfan  i  roötrd  Qan  lijpa, 
Sdrncn,  d  Xnpat,  a  ©alt,  ja  alt  tä  $an  fdtar,  jQan  h;pa. 
©än  uppd  Ärufcn  Qan  fdr  ma  tura  ^crrana  ftrida 
%\n  d  2!upclöl  mä^  fd  Qan  uti  Jlinnc  md  prida. 
3a,  Qan  tor  fom  ni  ^ör,  fd  roarlifa  SRefor  om  ©ömmar; 
^hitta,  när  änteli  fitt  t^en  faDa  ^pflenä  fomma, 
3;annar  Qan  ty.   nci  nci:   l^uijl)ai,  otc  roai;   utan  trpfcr 
SBlind  l^cla  SJaroaö^San  frinf,  fd  at  tä  pdfom  ^onom  r9ler: 
gar  fom  en  ®ar  i  falopp,  göpcr  op  gdr,  Äunar  od^  Ujar, 
Äctcr  d  ^pddar  fd  roint  uta  ^inträna  IddEar  d  tujar. 
Äurncna,  Äauran  d  SRdf,  mä  SWörcna  WHöltn  å  5Kaltcn, 
Ääbtor,  Äindan  d  £äft,  juroäl  l|cla  ©udan  d  Äaltcn, 
erter,  pnor  d  2;alf,  Cärt,  ^umlana,  5Wifun  d  Hrpnen, 
^ampan,  fiincn  d  5paft:  ju  om  tä  fdmmcr  i  ©pncn 
%a  uti  ^^rtcna  tär,  tp  fpnnä  fitta  pd  Släden 
2Bajl  uppd  ^pörnar  d  SSarf,  om  tä  roara  Srcttic  tpdcn: 
SKdrtar  d  Äättuna  mä,  fom  ^Ppnträn  i  ©tugcn  rod  fiuta: 
ait  roör  angara  ®öp,  roafl  Qan  f)tla  Xatm  tu  bruta, 
Slufar  d  göpcr  tär  op  en  tdlon  m  tdtcli  Kära, 
ait,  alt  mdfie  ^an  f|a,  ju  men  roaft  f)xoa  ffuHe  roora: 
©ittö  roörfldr  Qan  fd  pra  til  at  ta  uta  äntra  roör  ti)ttta 
^äfta  d  mäfta  rufit:   Ijroar  Iran  fd  tdtli  uträtta. 

Under  stora  ofreden  skall  Petrej  ha  uppehållit  sig  i 
Arboga,  och  han  fortfor  äfven  efter  fredsslutet  att  idka 
handel  å  denna  ort.  På  sina  inånga  sjöresor  var  han  en 
gång  hardt  nära  att  göra  haveri,  hvilken  händelse  han 
plägade  själf  omtala  pa  ett  skämtsamt  sätt  med  ord,  som 
dikten  har  sökt  återgifva  så  troget  som  möjligt: 


Digitized  by 


Google 


140  TUlfäUighetspoesin  under  frihetstiden. 


@n  fång  ba  lippa  l^an  fejta  få  gapp^ 

9Wa  tuta,  få  lippa  tä  prida: 
^tutt  ^an  uiå  mådfa,  tå  lippa  tä  lapp, 

3laft  filtan  roafi^tåppa  å  tida. 

Men  lyckan  följde  honom  icke  blott  på  seglatsen, 
utan  äfven  i  hans  öfriga  handel  och  vandel: 

£ut  å  n)örfianti  bå  l)antel  ^an  roa, 

■iUJa  finne  ^ärinnc  foin  ute. 
SBint  f)an  bet^nte,  mä  hjdan  få  pra, 

ii  h;deli  Ipcfta  bå  lute. 

3:enl^ud  å  putana  pt)fte  l^an  åpp 

&  rorjllte  mä  falerna  oSLa, 
2lIIa  lianö  roolfen  ti  lopp  i  falopp 

©om  l^an  fu  me  placfen  *)  pefalla. 

Ännu  återstod  dock  en  viktig  affär:  kärlekshan deln. 
Äfven  häri  lyckades  Petrej,  ehuru  först  mot  slutet  af  sin 
lefnad,  då  han  redan  var  gammal  vorden.  Om  denna 
glada  tilldragelse  i  Eskola  gubbens  lif  heter  det  i  visan: 

5Rå,  fi  uppå!   tl)cn  få  mara  luaHen  at  ^antelen  trifroa, 
%^tn  plä  t^eruti  mä,  tr.u  tä,  mift  t^ctcli  plifroa. 
ÄuHc  man  nu  ide  tru,  at  tä  roara  fant  fåfom  anna? 
$ei,  tå  fan  fom  en  2Ran  raår  5|8rufum  tä  roärdcli  fauna; 
^an  l^afroa  liantla  i  %oX,  mä  gSä^af,  en  ^uftru  fom  fina, 
%x,  tå  $on  fu  mara  ^ru,  fom  Älafen  of  ^peilana  mina, 
©om  mara  mider  å  nätt,  5|8e^afeli,  Sniffa  gerummer, 
5lön  uppå  Äinträna  mä,  å  röter  fom  SRufer  å  ^piummer; 
©om  fan  gäHinf  å  Äröt,  roaft  roärffa  fu  SBiffena  fufa, 
Sefen  å  ©oppan  å  alt  uppå  ^urtena  ^ämta  å  tufa. 

Det  ingalunda  minst  träffande  som  kulturbild  är 
skildringen  af  själfva  det  borgerliga  bröllopet  i  Eskola 
gården.  Sedan  poeten  skildrat  såväl  brudgummen  och 
bruden,  såsom  vi  of  van  sett,  fortsätter  han: 


^)   Placken   var   Petrejs   namn   på  ett  tjockt  spanskt  rör  med 
silfverholk,  som  han  begagnade  såväl  hemma  som  på  resor. 


Digitized  by 


Google 


Eskola  gxibbens  visor  och  deras  författare.  141 

^i!   tå  xoata  t^erföre  pra,  at  ja  nu  ma  äntra  roa  puben^ 

å  få  nm  Sottifruna  Ijär  får  prinfa  å  lättuta  ^rubcn,  • 

^aåfipå;   Ärind  uti  SWind;   Siam-pafaö,  ^wa  Scontra  ti  falla; 

j^åttilå;   S^ripp;   @fatritDad;   å  rulifa  Säfana  aUa; 

Xan\a  9lanfr)ffana  mä,  få  Äu=Sålan  Äålfrocna  lipa 

(Sflcrå  tunena,  fom  ^älimönnenä  päla  å  pipa. 

$å,  ja  toiöfcr  å  bå,  ti  nuet  uti  (Sftola  ^ufcn 

Sta  nu  3Rat  uppå  SBat,  ti  roulla  lå  SCopcn  å  Sfrufcn; 

2Bår  ja  nu  juft  tydt  Uft,  ^iti^®indan  å  fptt  uti  SKafan, 

Stt  ti  et  ©up  i  min  2;rup,  å  Bondaq;  tn  2lop  uti  Ärafan. 

Siunta  ja  tlatcli  mit  fän  S^anttara,  gattara,  ^cja, 

^urra,  Äurafi,  ti  tt|cd  ja  timpcr  i  timbcrin-tcja. 

^en  mörft  ^rutum  å  ^rut  tu  2i)da  tilpnffa  a  mpa, 

2lt  Xi  nu  få  påta  må,  t^cn  2^itcu  Xi  Icfroa  ti^upa: 

jlålfmen  af  ^arnena  fud,  fom  madert  fjunfa  å  fråta! 

ÄäHarc,  futt  uta  gin,  ^Prånfin,  Ötcn  å  Satar! 

giftf)U«,  anta  ti  Xat  mä  \)xoa  fom  tåfer  at  öta! 

^^utana  ma  uta  alt  tå  man  plä  loäfa  å  möta! 

$åfar  å  ^un!ana  tur!  af  ©aEan'3)a(cri  tinna, 

S^dfona  ^a  uti  alt!   od^  alti  på  ^antelen  minna! 

2llti  må  fräfcli  pra,  fån  uti  ^immelc  lippa! 

3iar  Xi  pli  famla  å  frå,  å  IjåHaö  ej  mer  uti  Äippa!!! 

Denna  bröllopspoetens  önskan  synes  ha  gätt  i  full- 
bordan. Äktenskapet  blef  lyckligt  och  välsignades  med 
barn.  Hemma  i  sitt  hus  skihlras  Petrej  som  en  god  hus- 
fader, skämtsam  och  gästfri  såväl  mot  höga  som  laga: 

3llti  l^an  fåmta  me  tf)en  l^an  ta  matt, 

aWä  råmman,  mä  fumman  å  parnen; 
Unter  fej  roöttren  på  3)urffa  ^)  ^an  fatt 

Dm  tafen  å  npfta  t^en  farnen; 
Ääfterna  tura  måtttommeli  l)an, 

Äaf  ftricfa  roörfi)lta  S3ufalcn; 
5pi)ntren  fid  ffårfpen  å  fpltan  min-fan 

å  fruppan^)  i  tupan  å  fålen. 

Om  Eskola  gubbens  sista  stunder  och  död  heter  det 
slutligen  i  visan: 

')  Åsyftar  fader  Petrejs  vana  att  på  samma  sätt  som  turkarne 
kasta  fötterna  i  kors  under  sig,  hvar  gång  han  skulle  sitta. 

*)  Enligt  Pinello  ett  slags  korf,   som  stektes  på  kålblad  i  ugn. 


Digitized  by 


Google 


142  TillfäUighetspoesin  under  frihetstiden. 

3ttte  ti  änban  l^an  fante  bå  no, 

3nt  roattaö  åt  fcj,  infalunta, 
3lti,  tru  tu  mci,  fin  tattli  prö 

^an  f)att  å  tefen  om  funta. 
9Ba6li  tur  äran  l^an  l^ate  odffa 

^ud  ada  fprnåma  telifer, 
$ort  uta  xotxten  xoid  änteli  td 

Siud  famnial,  roönnöfcn  d  rifct. 

Det  är  sålunda  en  helt  humoristisk  lefnadsbild,  som 
är  tecknad  i  Eskola  gubbens  visor.  Här  äro  samlade 
inom  den  ganska  tränga  ramen  af  tva  tillfällighetsstj-cken 
en  mängd  karaktäristiska  drag,  accessoarer,  anekdoter  och 
talesätt,  för  att  låta  den  gamle  Åbo-borgaren  framstå  fullt 
lefvande.  Han  träder  fram  ur  denna  bakgrund  i  all  sin 
ursprungliga  originalitet,  men  oaktadt  den  starkt  komiska 
belysningen  ohjälpligt  offrar  honom  åt  löjet,  har  för- 
fattaren dock  gjort  full  rättvisa  åt  de  många  sym- 
patiska drag,  som  voro  utmärkande  för  Josef  Petrej 
och  hvilka  förklara  det  rykte  och  anseende  han  var  i 
åtnjutande  af  på  sin  tid.  Yisförfattaren  har  med  icke 
ringa  skicklighet  tagit  sin  man  på  kornet,  och  äfven 
språket  synes  vara  träffadt,  om  också  en  del  af  uttryc- 
ken och  vitserna  ej  mera  kunna  fullt  förstås  och  senteras. 
G.  Lagus  finner  visornas  hufvudsakliga  nationella  bety- 
delse i  „det  förträffliga  sätt,  hvarpå  de  efterhärma  ocli 
parodiera  det  finska  borgerskapets  språk  under  18:de 
seklet".  Eskola  gubbens  språk  är  från  den  tid,  då  det 
s.  k.  finska  borgerskapet  i  Åbo  begynte  lära  sig  svenska, 
och  visorna  äro  ett  af  de  få  i  litteraturen  bevarade  vitt- 
nesbörd  om  huru  denna  svenska  till  en  början  tedde  sig. 
Eskola  gubbens  visor  äro  sålunda  i  flere  hänseenden  af 
kulturhistoriskt  intresse. 

Angående  författarskapet  till  Eskola  gubbens  visor 
Iia  under  tidernas  lopp  olika  meningar  varit  rådande. 
Detta  är  så  mycket  märkvärdigare,  som  visorna  vid  sitt 
första  utkommande  icke  framträdde  anonymt  utan  med 
utsatt  författarenamn.    Enligt  W.  G.  Lagus,  Åbo  hofrätts 


Digitized  by 


Google 


Eakola  gubbena  visar  och  deras  författare.  143 

historia,  soin  utkom  år  1836,  skulle  ryktet  emellertid 
lia  utpekat  hofrättsassessorn  Johan  Brovallius,  en  son 
till  biskopen  med  samma  namn,  såsom  författare  till 
dessa  visor.  Men  detta  orimliga  rykte  vederlägges  redan 
däraf,  att  Brovallius  var  född  flere  år  efter  deras  utkom- 
mande. Också  upplyser  redan  Lagas  i  företalet  till  sin 
nämnda  historia  (s.  XLIII)  pa  grund  af  ett  tryckt  exem- 
plar af  visorna,  som  kommit  i  hans  händer,  att  de  icke 
äro  författade  af  Brovallius,  utan  af  en  Häcks.  Enligt 
Lagus'  förmodan  skulle  författaren  ha  varit  den  Johan 
Carlson  Häcks,  hvilken,  född  i  Kyro,  blef  student  i  Åbo 
1728,  promoverades  till  fil.  mag.  1735  och  år  1767  dog 
som  kontraktsprost  och  kyrkoherde  i  Wesilaks.  Men 
icke  heller  denna  förmodan  har  visat  sig  grundad.  En- 
ligt hvad  N.  H.  Pinello  uppgifver  i  sin  Åbo  Tidningar 
tryckta  upplaga,  skulle  nämligen  i  Åbo  då  ännu  (1839) 
lefvande  släktingar  till  prosten  Häcks  ha  uppgifvit  icke 
honom,  utan  hans  broder,  en  hofrättsauskultant  Häcks 
Siisom  den  rätte  författaren  till  dessa  visor.  Denne  skulle 
ha  bott  i  Eskola  gården  hos  Petrej  och,  enligt  hörsägen,, 
af  denne  åtnjutit  stor  välvilja. 

Denna  uppgift  förefaller  trolig  icke  blott  på  grund 
af  den  källa,  hvarifrån  den  är  hämtad,  och  på  grund  af 
(le  närmare  detaljer,  h varpå  den  stöder  sig,  utan  ock 
emedan  den  hänvisar  till  en  författare,  som  var  allmänt 
känd  som  tillf ällighetsk vadare  pa  den  tid,  som  är  i  fråga. 
Att  ett  misstag  mellan  de  båda  Hacksarne  kunnat  komma 
i  fråga,  beror  därpå,  att  författaren  till  Eskola  gubbens 
visor  tecknat  sig  dels  „Then  kamla  Haksens  yngsta  Så- 
nen",  dels  endast  „Then  Hacksen".  Men  man  finner  att 
poeten  Häcks  äfven  i  öfriga  af  sina  tillfällighetssånger 
med  förkärlek  använder  denna  form  för  sitt  namn.  Det 
var  så  att  säga  hans  hvardagsnamn,  hvarmed  man  i  dag- 
ligt tal  uppkallade  honom.  Vanligen  teclmar  han  sig 
HacLsseHy  hvarför  den  något  förändrade  namnteckningen 
i  Eskola  gubbens  visor  utan  tvifvel  föranledts  af  den 
ovanliga  språkform,  som  han  öfverhufvud  användt  i  dessa 
visor.    I  mera  officiella  festdikter  begagnade  han  dock  sitt 


Digitized  by 


Google 


144  TillfälHghetspoesin  under  frihetstiden. 


rätta  namn  Alexandei^  Häcks,  en  enda  gång  förekommer 
namnteckningen  Alexand.  HacJcssen.  Om  redan  denna  om- 
ständighet utvisar  identiteten  mellan  namnen  Hackssen 
och  Alexander  Häcks,  så  framgår  detta  äfven  af  tvenne 
af  honom  författade  promotionskväden.  I  d^t  ena  teck- 
nar han  sig  Alexander  Häcks,  i  det  andra  Hackssen,  men 
hänvisar  i  det  senare  till  det  förra  såsom  sitt  opus.  Allt, 
också  den  poetiska  stilen,  häntyder  på  samma  författare- 
personhghet.  Det  ma  tilläggas,  att  släktnamnet  i  tidens 
krönikeböcker  äfven  möter  i  de  mest  olika  beteckningar: 
Haks,  Haaks,  Hachz,  Haakz,  Hackss,  Hackz,  Hakz,  Häcks» 
Hakes,  Hakess. 

Om  Alexander  Hachs  lefnadshändelser  känner  man 
föga  eller  så  godt  som  intet.  Personer  med  detta  familje- 
namn förekomma  dock  rätt  talrikt  redan  under  1600-talet, 
några  äfven  anställda  i  akademins  tjänst.  Vid  tidpunk- 
ten för  akademins  stiftelse  eller  måhända  redan  något 
tidigare  fanns  i  Åbo  en  handelsman  med  namnet  Peeter 
Haax,  som  sedermera  blef  rådman  i  Nystad  och  var  gift 
med  Brita  Hörling.  Förmodhgen  söner  till  denne  voro 
den  Magnus  Petri  Häcks,  hvilken  Stjernman  i  Aboa  lite- 
rata  nämner  såsom  författare  till  ett  fredstal  „Oratio 
pacem  ejusque  delineationem  sistens"  (Aboae  1671),  samt 
en  Peter  Peterson  Haaks,  hvilken  afled  1675  såsom  arren- 
dator  på  Bjerno  gård,  efterlämnande  änka  och  små  barn, 
bröder  och  systrar.  Dennes  son  åter  var  troligen  den 
Johannes  Petri  Häcks,  af  hvilken  man  likaledes  har  ett 
tryckt  tal  „Oratio  de  Aurora  nobilissima  temporis  parte** 
(Aboae  1687). 

I  slutet  af  1600-talet  (från  1670)  var  i  akademins 
tjänst  som  uppbördsman  eller  „fougde"  anställd  en  be- 
fallningsman Johan  Hakes  eller  Häcks.  Han  synes  dock 
icke  ha  fullgjort  sina  åligganden  till  akademins  belåten- 
het, ty  ständiga  klagomål  förnimmas  i  protokollen  öfver 
hans  ^obeskrifwelige  nachlässigheet"  i  tjänsten,  och  han 
tyckes  dessutom  tid  efter  annan  ha  visat  konsistorium  en 
„stoor  wanw(")rdnat'*.     Johan  Häcks  är  upprepade  gånger 


Digitized  by 


Google 


Eakola  gubbens  visor  och  der<is  författare.  146 

kallad  inför  konsistorii  skrank,  för  att  stå  till  svars  för 
sina  gärningar,  och  det  är  ofta  fråga  om  hans  bötf ällande, 
till  och  med  om  hans  afsättning.  Vid  sin  död  synes  han 
åfven  ha  efterlämnat  en  skuldbörda  till  akademin,  ty 
fionen  Carl  Häcks  erbjuder  sig  i  protokollet  för  den  20 
augusti  1701  att  likvidera  efter  sin  aflidne  fader,  befall- 
jiingsman  Joh.  Häcks. 

En  Gustaf  Häcks,  söderfinne,  som  år  1700  dispute- 
terade  under  Alanders  presidium  med  en  afhandling  ,yDe 
honoribus  academicis^  och  under  Hahns  inseende  med 
^De  perfectione  Brutorum"  samt  samma  år  promoverades 
till  filosofie  magister,  utnämndes  1702  till  vicebibliotekarie 
samt  1708  till  akademins  räntmästare.  Han  dog  i  Stock- 
holm under  stora  ofreden  1717.  En  hans  broder  Johan- 
nes Häcks  namnes  som  inspektor  för  den  stora  sjötullen 
i  Åbo,  ^majorum  urbis  Abo^nsis  vectigalium  maritinorum 
inspector^,  och  synes  ha  lefvat  ännu  på  1730-talet. 

Att  författaren  till  Eskola  gubbens  visor  hörde  till 
samma  släkt,  kan  man  taga  för  gifvet.  Enligt  den  redan 
nämnda  traditionen  skulle  han  ha  varit  broder  till  ma- 
gistern, sedermera  kyrkoherden  i  Wesilaks  Johan  Häcks. 
Denne  kallar  sig  i  Satakundensemas  matrikel  Kyroensis, 
och  af  en  utaf  honom  författad  grafskrift  öfver  härads- 
höfdingen  Claes  Detlofson,  en  Tammerforsbo,  framgår 
afven,  att  han  var  hemma  från  dessa  trakter.  I  denna 
grafskrift  tecknar  han  sig  Johan  Carlson  Häcks,  hvarför 
den  förmodan  icke  ligger  fjärran,  att  han  var  son  till 
den  Carl  Häcks,  son  till  befaUningsmannen  Johan  Häcks, 
hvilken  nyss  nämndes. 

Att  Alexander  Häcks  och  Johan  Carlson  Häcks  skulle 
varit  bröder,  motsäges  emellertid  af  den  förres  uppgift, 
att  han  var  „den  gamla  Hackssens  yngsta  son**.  Då 
Johan  blef  sex  år  senare  student  (1728),  är  det  svårt 
att  antaga,  att  han  skulle  varit  en  äldre  broder.  Mera 
sannolikt  synes,  att  Alexander  var  son  tiU  tullnären  Jo- 
hannes Häcks  i  Åbo,  och  att  Johan  endast  var  hans 
fosterbroder.  Denne  har  nämligen  dedicerat  sin  gradual- 
afhandling    „Foedus    Salomonis   et    Hirami"    till   Johan- 

10 


Digitized  by 


Google 


146  TälfälUghetfipoesin  under  frihetstiden. 

nes  Häcks  „ut  PatrODO  optimo,  ita  Avi  loco  aBtemum 
venerando**. 

Alexander  Häcks  synes  ha  varit  bland  de  47,  hvilka 
inskrefvos  som  studenter  den  26  juni  1722  ,,post  rest  au- 
ratas  musas ^.  Kedan  som  student  gjorde  han  sig  känd 
såsom  en  på  sin  tid  lyckad  tillfällighetspoet.  Det  första 
solenna  tillfälle,  vid  hvilket  hans  namn  som  vitterlekare 
är  knutet,  var  också  enastående  i  akademins  annaler. 
Den  17  juni  1725  introducerades  med  „högtbeprydelige 
ceremonier"  i  själfva  domkyrkan  den  unge  grefve  Claes 
Ekeblad  som  rector  iUustris  vid  kongl.  academien  i  Åbo. 
Det  var  första  och  enda  gången  rector  illustris-v&rdig- 
heten  tillämpades  vid  vårt  universitet.  ^)  Att  Åbo  aka- 
demi erhöll  en  endast  17-årig  grefve  till  rektor,  var  na- 
turligtvis ägnadt  att  väcka  stor  uppmärksamhet,  icke 
minst  bland  studenterna,  i  hvilkas  krets  den  unge  gref- 
ven  tiU  Stola  redan  året  förut  hade  blifvit  inskrif ven  och 
där  han  gjort  sig  populär  genom  sitt  vinnande  väsen. 
Å  deras  vägnar  var  det  studenten  Alexander  Häcks 
till  det  solenna  tillfället  utgaf  en  versifierad  lyckönskan 
med  titel  Falladis  och  Samtdige  Musefs  Wänners  Oför- 
likneliga Fägnad. 

Diktens  första  strofer  äro  ägnade  lof sjungandet  af 
den  betydelsefulla  och  fägnesamma  dagen: 

äBäUommeu  liära  bag  fom  offt  bel^agUgt  fägnat, 
2;U  Qdaft  nöiie  töar  toaUoinmen  tufeubfalt, 

9(f  ^mar  en  fom  ftg  be^t  af  benna  frögb  tilagnar, 
Éiawb  ofd  meb  toStbfam  plid^t  at  ftjrad  Sftoec  alt, 

Xy  l^imlen  up\>&  2)i9  ofd  til  en  förman  gifioet, 
2)en  p&  loår  Helicon  en  {iänbig  äl^ta  blifmer. 

Därefter  följer  en  hyllning  af  dagens  unge  hjälte, 
hvars  upphöjelse  till  rektor  hade  mottagits  med  allmän 
fröjd  och  gamman,  ty  han  var  icke  blott  af  högförnäm 
härkomst,  utan  pryddes  äfven  af  alla  dygder  i  ett  ädelt 
och  ärbart  sinne: 


*)  8e  närmare  härom  Carl  v.  Bonsdorff,  Abo  akademis  „rectores 
illustres".  Förhandlingar  och  Uppsatser  12.  s.  122—138. 


Digitized  by 


Google 


Eskcla  gubbens  visor  och  deras  författare.  147 

S>en  S>90ben  lefmet  i  od^  giorbt  ftg  til  ett  SCentpel^ 
3)en  SBiid^et  0(i()  $örflänb  iDibt  &l^ren  öftoergär, 

3)en  för  ad  Ungbom  är  fä  rart  od^  flört  exempel, 
9lt  älberbomen  ^är  i  toörbfam  unbran  flär, 

2)en  för  ^toard  ärbarl^et  od^  ogemena  @eber^ 

@täbd  farna  eioigt  lof  trtng  toerlben  toibt  bereber. 

Grudarna  uppmanades  att  vara  fägnesamma  vittnen 
till  hvad  som  passerade;  Orpheus  att  låta  pukor  och 
trumpeter  ljuda  och  Helikons  nymfer  att  bekransa  grefven 
och  strö  blommor  i  hans  väg: 

5Cv  lät  of«  famtlig  nu,  roar  ©SSegSBg  önf!a  I^da, 
S)en  för  ben  Särba  ^(od  en  prpbna  är  od^  jiir, 

9[t  ^imlen  ^onorn  män  meb  ^irnta  gäfroor  fm^da, 
©om  nu  pä  benna  bag  roar  EECTOB  önflligt  bliir; 

2tt  roij  meb  fägnab  fläbö  fä  fe  bet  fom  roij  önffa, 

fiur  gager  o^  Cypress  meb  EKJEBLAD  mä  grönffa. 

Fägnesången  utmynnar  i  följande  afslutningsstrof: 

(Smebter  ti|b  lef  roat,  roätt  ^opp,  roar  lufi  od^  fägnab, 
©om  roar  Parnass  i  bag  fömögber  giör  od&  glab, 

Sef  fäa  od^  ftäbd  förnögb  ofd  aOom  til  ^or  fägnab 

3Bär  milba  EECTOE  2)u  ^err  ®refroe  EKEBLAD, 

%\{^  roij  meb  tiben  fä  när  roij  än  längre  lefroe 

(Sn  CANCELLEB  af  9)ig  roar  mer  än  liära 


Det  märkvärdiga  är,  att  denna  förutsägelse  af  den 
unge  fägnekvädaren  sedermera  gick  i  fullbordan.  I  maj 
1762  utnämndes  grefve  Claes  Ekeblad  till  Åbo  akademis 
kansler.  Då  en  Abo-korrespondent  till  Lärda  Tidningar 
omtalar  denna  händelse,  erinrar  han  sig  äfven  den  poeti- 
ska spådomen:  „Med  mycken  glädje  —  säger  han  —  ser 
man  nu  uppfylldt  hvad  en  kvick  poet  bland  studerande 
ungdomen  i  dess  lyckönskan  vid  rektoratets  antagande 
Hans  Exc,  tillönskat  och  spätt". 

Den  kvicke  studentsångaren  synes  då  redan  ha  varit 
fullt  säker  på  sin  poetiska  konst,  ty  man  finner,  att  han 
icke  underkastat  sig  de  rättelser  och  ändringar,  som  då- 
varande poeseos  professorn  Anders  Prysz,  enligt  gammalt 


Digitized  by 


Google 


148  TiUfäUighetspoesin  under  frihetstulen. 


truk  vid  akademin,  hade  ägnat  hans  verser.  Han  för- 
mådde af  ven  boktryckaren  Erik  Flodström  att  trycka 
dem  utan  beaktande  af  professorns  korrektioner  och  mot 
hans  förbud.  Man  finner  detta  af  en  besvärsskrift,  som 
professor  Prysz  två  dagar  efter  den  solenna  akten  inläm- 
nade till  konsistorium  och  hvari  han  klagade  öfver  att 
Flodström  ^i^yl-  aftryckt  en  Gratulations  skrifffc  tvärt 
emot  Hr  Professorens  förbud  och  låtit  inflyta  ett  och  an- 
nat efter  Auctorens  unge  Studenten  Haks  godtyckio,  som 
Hr  Professoren  ej  kunnat  gilla".  För  denna  „olydnad, 
wanwyrdnad  och  skymff "  yrkade  han  korrektion  på  bok- 
tryckaren, men  imge  studenten  Haks  ville  han  ^länma 
otilltalt,  emedan  han  wäl  med  tiden  om  han  bhr  en  kar, 
sjelf  blyes  öfwer  det  han  welat  wara  klokare  än  den 
som  censurerat.  Men  blir  han  intet  kar,  då  har  han  sitt 
straff  med  sig".  Det  hela  aflopp  med  en  skrapa  för 
boktryckaren. 

Denna  kontrovers  bidrog  väl  icke  minst  till  den 
unge  fägnesångarens  popularitet,  och  han  tyckes  med  ett 
slag  ha  fått  luft  under  vingarna.  Följande  år,  då  den 
första  promotionen  ägde  rum  efter  ofredens  interregnum, 
möta  vi  Alexander  Häcks  såsom  promotionsskald.  Till 
sju  af  de  den  14  juni  1726  promoverade  magistrarna  rik- 
tade han  en  dikt  „Dygdenes  lön,  i  Laget'-Krantz  grön, 
Wunnen  och  funnen^.  Till  sitt  innehåll  är  detta  kväde 
märkligare  än  fägnesången  till  Ekeblad.  Diktens  början 
innehåller  nämligen  en  erinran  om  det  nyss  afslutade 
fasansfulla  kriget  och  gifver  uttryck  åt  den  allmänna 
glädjen  öfver  den  vunna  freden  och  odlingsarbetets  åter- 
upptagande. Visserligen  söker  man  förgäfves  några  dju- 
pare intryck  eller  några  gripande  bilder  från  stora  ofre- 
dens sorguppfyllda  dagar.  I  stället  åtnöjer  sig  Häcks 
med  att  endast  i  största  allmänhet  teckna  krigsguden 
Mars'  blodiga  framfart,  därtill  ännu  i  ett  versmått,  hvari 
ett  fyrverkeri  med  rim  tyckes  vara  hufvudsaken: 

@en  Mars  tappre  ^k\i,  fd  i  ^ält^  män  fltafeUg  bunbta  od^  plunbta, 
St  båbe  l^immel  o^  jjorb,  meb  ett  orb,  tpdteft  (pfdna  od^  unbra? 


Digitized  by 


Google 


Eskola  gubbens  visor  och  deras  författare.  149* 


6eit  f)an  mang  Zanh,  uti  btanb^  uti  fanb^  uti  ofta^  fönoanblat^ 
Dåf  meb  nijt  fä  od  fli)t^  fom  grpmmafte  Seiionet  ^anblat? 
Seban  l^ait  ftg  tiE  frig,  tumuttec  od^  örlig,  ^a  tuflat^ 
Dd&  mcb  Äulot  0(ä&  Ärut,  ©liölb,  ©ptut,  Rg  länac  förtuflat? 
©eban  ^an  liäcft,  oförflradt,  bdbc  fafl,   fom  oa  toaft,  l^clt  fti^ 

mobig 
SBifat  courage,  at  fftoav  l^onom  ffav,  febt  frobig  od^  blobig? 
@eban  f^an  länge  af  rof,  til  be^of  od^  tpfla,  ftg  mättat^ 
@amt  i  mäng  tufenbed  blob,  [xn  l^änber  od^  tänber^  l^a  tioättat? 
@eban  ^on  fnoärt,  \a  fä  l^drbt^  benna  gängen  fä  mängen  l^a 

bafQt, 
9lt  ffan  tämmelig  mål,  meb  ftiät;  för  ftg  fietfioer  f)ax  fafat: 
SBörjab  f)an  äntlig  meb  ijb  pd  friib  od^  rolighet  tändCa; 
3a  ftn  grufliga  art  meb  fart,  til  friben  at  ländta. 
^riben^  fom  a(t  mängfalt.  Ut  en  män,  gier  igen  ^mab  i  flriben 
Utan  prut,  til  flut^  ^ar  gäbt  ut,  änftönt  bet  än  liber  pä  tiben; 
%riben  aEen,  fom  ^mar  en,  mer  baglig  bel^aglig  män  bliftoa, 
^riben  fom  l^opp,  fiäl  od^  tropp,  mörg,  färg  mob  od^  blob,  män 

upplifma. 

Knappt  hade  krigets  brand  slocknat: 

Snnan  Apollo  igen,  meb  befd  9Ränn  fom  tilbafard,  fom  fbfhht^ 
9låt  be  fitt  farliga  ^ud,  för  brud  od^  buEer,  bä  ftybbe. 
Pallas  fom  mar  meb  pn  f!ar,  meb  bpgben  frän  b^gben  bort^ 

gängen, 
jtom  nu  ^elt  gtab  i  fin  flab,  at  ^ägna  od^  fägna  fä  mängen. 
@i,  nu  är  frib,  nu  är  tib,  nu  är  firiben  albeled  förliben, 
@i  nu  är  alt  uti  lag,  til  be^ag,  i  behagliga  tiben. 

Så  följer  en  uppmaning  till  ^Palladis  unge  svenner**^ 
att  komma  till  parnassen  och  mottaga  ^dygdenes  lön,  en 
skön,  grön  krans,  helt  fager,  af  lager".  Det  urgamla 
Stjernhjelmska  motivet  om  dygdens  och  lustans  strid  om 
den  unge  lärdomssvennen  går  ännu  igen  i  denna  dikts 
slutstrof. 

Ett  tredje  festtillfälle,  vid  hvilket  Häcks  enligt  all 
sannolikhet  uppträdde,  var  „på  tacksägelsedagen,  som 
högtidligen  firades  i  storfurstendömet  Finland,  men  för- 
nämligast i  dess  hufvud-  och  stapelstad  Åbo  den  28  no- 
vember 1731",  i  anledning  af  konung  Fredriks  hemkomst 
från  Hessen.    Det  festkväde,  som  celebrerade  denna  lyck- 


Digitized  by 


Google 


160  TiUfäUighetspoesin  under  frihetatiden. 

liga  tilldragelse,  är  visserligen  endast  undetecknadt  „Ai 
JETiertat",  men  såväl  begjmnelsebokstäfverna  i  denna  pseu- 
donym som  den  E.unius-imiterande  stilen  i  kvädet  tyda 
omisskännligen  på  Häcks  som  författare.  Diktens  bör- 
jan „Opp  Swerge,  wak  opp"  inleder  en  hymn  öfver  den 
lyckliga  dag,  som  hade  återskänkt  landet  dess  konung. 
Åfven  Finland  tager  del  i  den  allmänna  välkomsthäl»- 
ningen : 

Xxo  ^nloiib  od  ftolt 
@i  tala  nån  l^alt, 
^mat  Srliger  ^nne 
^f  liärUgit  Sinne 
3l\x  qio&ber  för  o(t: 
3Ba(tommen  2)u  ^rtba 
gribft  Jtonung^  @a  bUba, 
anång  2;ufenbefalt! 

Åbo  hade  iklädt  sig  festlig  skrud,  såsom  framgår  af 
följande  strof: 

SSar  ^iertli  od^  glab^ 
2)u  ^bo,  xo&i  @tab, 
Xänb  lampor  od^  liufen 
@om  Ipfa  i  rob 
$ä  gator,  i  ^ufen. 
Sldng  ^unbrabc=2;ufcn, 
XiH  ppperfla  graD: 
@if  @d^o  oå)  @{aa 
äf  ^rögbe^ang  ineden, 
aRcb  ©alDor  oc^  ©tpcfcn, 
9Reb  brafning  od^  tnaO: 
gömögb,  fom  en  S3rub, 
3  ^rpbnab  od^  Sfrub, 
S)in  ^ägnab  förbara 
3)2eb  Stämmorne  rara 
Cd^  Oörligfte  liub: 
fför  Äonungcn  fdter 
©om  It)d[tigt  fom  åter, 
»eb,  Xada  bin  ®ub! 


Digitized  by 


Google 


Eakcla  gubbens  visor  och  deras  författare.  151 


Slutet  är  en  bön  till  den  högste: 

S)ig  Slåbig  bete! 
3)en  gläbie  ofd  unna^ 
9lt  en  gång  od  funna^ 
2)tn  ©morba  ^är  fe! 
^toab  griben  förftSr 
Ur  SRitet  bortfiöt! 

Enligt  hvad  bäraf  framgår,  är  det  som  fredskonung 
Fredrik  I  i  främsta  rummet  byllas,  och  fredens  fortfa- 
rande bevarande  är  summan  af  sången. 

När  Alexander  Häcks  till  den  akademiska  lager- 
kröningen den  4  juli  1732  skref  sin  andra  promotions- 
dikt,  tyckes  hans  egen  universit^tsbana  redan  varit  af- 
slutad,  och  hans  kväde  företer  ej  heller  mera  den  aka- 
demiska karaktär,  som  var  utmärkande  för  hans  tidigare 
stycken.  Den  lärdomsentusiasm  och  känsla  af  stolthet 
öfver  att  vara  en  af  musernas  alumner  vid  högskolan  är 
helt  och  hållet  försvunnen.  Häcks  egna  studier  synas  icke 
heller  ha  åsyftat  vinnandet  af  den  akademiska  lagern. 
Han  inträdde  vid  denna  tid  som  auskultant  vid  Åbo  hof- 
rätt  och  hade  måhända  dessförinnan  dokumenterat  sig  ge- 
nom examen  för  högskolans  dåvarande  ende  repressentant 
för  det  juridiska  vetandet.  I  början  af  sin  promotions- 
dikt  frågar  han  nu  sig  själf,  hvad  han,  en  olärd  Saul«  skall 
göra  bland  profeterna: 

^oetn  flulle  btifta  ^at  b(anb  i^errat  få  $09  £ärbe 
frambringa  fåbant  Jtrant,  fom  är  af  ringa  n)&rbe? 
$d  Grsekska  oåf  Latin  tW  anbra  @prdt  Utlänbf(a 
^an  nu  orere  plär^  oå)  ei  enfalbig  @n)enfFa. 

Man  finner  af  denna  dikt,  att  Häcks  redan  är 
smittad  af  frihetstidens  idéer.  Han  vågar  framkomma 
med  en  om  också  svag  opposition  mot  den  förhärskande 
latinbildningen  vid  högskolorna  och  slår  ett  slag  för  de 
båda  inhemska  språken,  synbarligen  en  direkt  påverkan 
af  den  nya  tidens  anda: 


Digitized  by 


Google 


162  TUlfällighetspoesin  under  frihetstiden. 


Latinska  fprälet  plär  be  Satbad  eget  ^eta; 

S)et  fatnma  är  btanb  bem  en  atmän  Mercur  toorben 

Sten  tängfl  frän  Urmind  S:ib^  tilö  nu,  Iring  l^ela  3o^t>^n^ 

!pä  betta  XMa  @präl  mäfl  ada  Särbe  flrifroa 

^n)ab  be  i  fiiufet  fram  tit  almän  Slptta  gifma; 

X)od  (ärer  ingen  än  meb  ©liäl  ^a  fagt^  eS  fäga, 

ait  bet  ftiiE  enbafi  jju  i  ftg  ad  Särbom  äga. 

aSifl  lärer  Adam  ren  meb  roacfra  ®ubbar  flera 

Dd  nägot  funnat,  ftiÖnt  ej  pater  declinera: 

3Wan  tror  att  Salomon  btanb  Särbe  ftätt  pä  flaten, 

^afi  än  man  fälert  met  l^an  albrig  täfl  Donaten. 

$ä  Graekiskt,  %xjl9\,  $ranf9flt  od^  mänga  anbra  flera 

9{og  mpdet  toadra  ©prat  nian  Inapt  lär  fäga  mera, 

£n  äfroen  lita  toät  en  @rtig  gtnne  torbe 

^ä  gruub-rif  ginfla  gie,  fom  ei  förad^tafi  borbe. 

Men  det  är  icke  blott  mot  latinet,  utan  äfven  mot 
magisternamnet  och  magisterlärdomen  öfverhufvud  Häcks- 
sen  ställer  sig  skeptisk.  Af  den  högtrafvande  stil,  hvar- 
med  han  i  sitt  förra  promotionskväde  prisade  ^Helicons 
berg,  och  ^Musernas  witraste  slögder",  finnes  knappt  mera 
något  spår.  Tonen  är  ända  till  oigenkännlighet  förändrad. 
Han  vill,  om  ock  bakom  skölden  af  andras  meningar. 
rentaf  förringa  värdet  af  hela  den  lärda  ståten.  Han 
framdrager  en  statsmans  åsikt,  enligt  hvilken  magister- 
namnet endast  var  ett  slugt  lockbete  för  ungdomen: 

9Ran  bem  tid  S)9gben  tan  (^  fiärbom  madert  täda. 
Slätt  litfom  93amen  fmä  meb  @äder  eD  en  9)äda. 

Att  nyttans  epok  redan  skymtade  i  bakgrunden , 
finner  man,  då  poeten  söker  utreda  hvilka  utsikter  den 
lagerkrönte  hade  på  lifvets  vädjobana,  en  praktisk  syn 
på  tingen,  som  icke  förut  hade  tagits  till  tals  i  pro- 
motionsdikterna.  Det  fanns  många  —  heter  det  i  sån- 
gen —  som  med  stora  omkostnader  skaffat  sig  magister- 
namnet, 

S>od  funbe  ben,  od^  ben,  ja  mänga  ftera  meta, 
@om  fen  fått  £retti  ^r  (Saptan  pä  Sanbet  ^eta; 
2)e  mente:  be  giorbt  ttoft  fom  ^ätbre  btitt  mib  pogen, 
@It  genaft  alt  meb  et,  meb  ^är  gätt  maE  i  @togen. 


Digitized  by 


Google 


EskcHa  gubbens  visar  och  deras  författare.  158 


Och  om  äfven  de  följande  stroferna  skola  vara  en 
dementi  af  denna  nedslående  utsikt,  heter  det  ändock 
till  slut: 

6n  fptänglätb  fiöcbom  ät  fd  nöbig  ei  l^od  alla^ 
$ät  forbraö  af  men  bet  man  conduit  plär  lada: 
9leb  Studier  fan  man  än  til  tämltg  $eber  tomma, 
9)e  gifioa  fätert  93röb:  bod  näfian  fent  öt  fomma. 

Ett  högst  märkligt  vittnesbörd  om  inflytelsen  af 
den  nya  tidens  anda  är  äfven,  att  Häcks  sångmö  i  denna 
dikt  stiger  ned  från  den  höga  kothurnen,  blandar  sig 
bland  folket  och  söker  gifva  uttryck  åt  dess  uppfatt- 
ning och  meningar.  Det  är  ett  demokratiskt  drag,  som 
mycket  sällan  möter  i  all  tidigare  diktning.  Förf.  vill 
låta  oss  veta,  hvad  själfva  folket  tänker  om  magister- 
graden: 

9lt  äftoen  SRäfler  35nd  loet  om  Magistrar  prata, 
Slog  fälfamt  tpdft;  bod  ^öc:  3  aftonft  på  en  ®ata 
35a  ^an  af  famma  ©frd  fin  Scober  Sutgen  mötte, 
^an  l^onom,  fom  rätt  toifd,  för  93ridan  genafl  flotte 
Då9  fabe:  metfl  bu  ^toab?  %ä  fiunben  fed  |ag  ^öta, 
3Ran  ftaO  en  gräflig  ^op  Magistrar  åter  giöra: 
Sänt  ett  Magister^Slamn  fä  floct  fom  SRäflarft  Ipber! 
@äg  bu  fom  2;rä:flufl  är:  ^toab  tro  bet  namn  betpber? 
^an  genafl  fed  tiS  Qroav:  S)tn  2;ot!  ftuS  bu  ei  meta 
^mab  en  Magister  är,  od^  ^mem  fä  plägar  ^eta? 
§0,  när  fom  en  Student  meb  mänga  (Slofor  fläppat 
@in  $iärna  öfmerfuE,  blir  Slagen  nbfl  oppräppab, 
©en  mäjer  berutaf  rätt  fiätligt  fiärbomé^SflW/ 
^marföre  fåbant  ^old  man  taQar  fen  Magister. 

SRitt  9Rtnne  mind  od  än,  bä  iag  til  Stockholm  länbe, 
3lf  mänga  Sfmentpr,  fom  bär  bod  baglig  ^änbe: 
9Reb  Jtorgar  uppä  SKrm  ber  tom  par  grotta  ®ummor, 
©om  giöra  fiöne  larm  än  S^retti  Jtalf-ftind  3;rummor 
Sflär  be  en  ung  Student,  om  ©ejton  ^r,  ei  mera, 
5pä  ©fiepa=33ron  fingo  fe  rätt  Xande^full  fpafifera: 
©tra^t  fporbe  en:  ^mard  lär  ben  ^ierte-Ungen  mara? 
$on  fed  ei  Drbet  fram,  förrän  ben  anbra  fmara: 
f)et  en  Magister  är:  berpä  mä  bu  ei  tmita. 
Sög  tmenne  gänger  ren  l^örbt  ^onom  ^är  ^präbifa. 


Digitized  by 


Google 


164  Tillf äUighetspoesin  under  frihetstiden. 


Detta  alldeles  nya  poetiska  maner  att  på  ett  reson- 
nerande  och  skämtsamt  sätt  framföra  hvad  den  ena  och 
den  andra  haft  att  säga  tyckes  vilja  gälla  som  ett  för- 
sök att  imitera  tonen  i  de  samtidiga  moraliska  vecko- 
skrifterna. Att  Häcks  kände  till  desamma,  framgår  af  en 
bröllopsdikt,  där  han  förhknar  bruden  vid  „wår  Swenska 
Argi  Lalla". 

Ehuru  sålunda  märkligt  till  sitt  innehåll,  är  Häcks 
andra  promotionspoem  i  poetiskt  afseende  mycket  otymp- 
ligt ')  och  besannar  hvad  han  där  säger  om  sig  själf,  att 
när  han  en  gång  tagit  pennan  i  handen: 

@d  ramlat  ^on  åjlab  få  m^det  alla  gånger, 
ätt  ingen  VD&lax  fe  en  @frift  få  tån  oå)  (ånger, 
©en  änttig  ffåban  wiff,  fen  ffåbar  Hart  fom  Phoebus, 
Då)  fager  fant  om  alt:  Sunt  verba  sine  rebus. 

Den  skämtsamma,  hälft  borgerliga  tonen  i  detta 
kväde  är  lätt  förklarlig,  om  vi  erinra  oss  att  Eskola 
gubbens  bröllopsvisa  endast  någon  vecka  tidigare  sett 
dagen.  Och  i  detta  sammanhang  framstår  äfven  promo- 
tionskvädets  innebörd  i  så  mycket  klarare  belysning. 

Från  samma  tid  —  början  af  1730-talet  — ,  har  man 
äfven  äfven  några  bröllopsvisor  och  grafskrifter  af 
Häcks,  dels  allvarsamma  och  moraliserande  i  den  gamla 
godkända  stilen,  dels  äfven  pigga  och  uppsluppna,  hvilka 
förråda  författaren  af  Eskola  gubbens  visor. 

Märkligt  är  ett  poem  vid  kaptenen  Nils  Jerlströms 
bröllop  med  Greta  Häcks,  förmodligen  en  syster  till  poe- 
ten. I  ett  maner,  som  mycket  påminner  om  Lucidor, 
framför  författaren  här  den  antika  gudavärlden  på  scenen 
och  låter  den  uppträda  på  ett  löjeväckande  och  tokroligt 
sätt,  liksom  hos  förebilden.  Att  man  redan  känner  sig  djupt 
inne  i  freden,  framgår  däraf,  att  själfva  krigsguden  Mars, 


*)  Såsom  promotionsskald  har  Alexander  Hacka  nyligen  teck- 
nats i  en  uppsats  „Promotion8poesi  vid  Åbo  universitet"  af  Werner 
Söderhjelm, 


Digitized  by 


Google 


Eskcia  gubbena  visor  och  deras  författare.  166 

som  nyss  med  ^sin  grymma  gestalt  med  gewalt  tycktes 
werldene  röra**,  nu  uppträder  som  en  ödmjuk  friare  hos 
fru  Venus  för  en  af  sina  hurtigaste  och  frimodigaste  sol- 
dater.   Venus  svarar: 


2)råp(ige  Mars!  fafl  an  bina  3R&n  tpded  alt  öfmenoinna^ 
9Rdfie  be  bod,  Sftoen  od,  öftDermunbne  od^  bunbne  {tg  finna 
S>agUga,  af  mina  fmå  od^  fpäba  behagliga  2;ämot, 
3Berbened  ftönfle  jitat,  od^  jorbened  änglar  oå^  @ti&mot. 

Efter  flere  andra  gudar  och  gudinnor  uppträder 
slutligen  äfven  Bachus,  som  lofvar  dricka  brudparets  skål 
i  ^sötesta  wijn**,  samt  Orpheus,  hvilken  uppmanar  sina 
musikanter  att  blåsa  så  högeligen,  „att  resonansen  lockar 
båd'  brudgum  och  brud  i  dess  skrud,  sen  hvar  en  upp  i 
dansen**. 

Af  ett  kväde,  som  Häcks  författade  till  akademie- 
räntmästaren  Gregorius  Stenmans  bröllop  den  29  aug. 
1732  tyckes  framgå,  att  hans  rykte  som  skämtsam  skald 
redan  var  stadgadt.     Sålunda  heter  det: 

3ag  ^erlot  ei  pd  UII^®am  l^änget; 

9Ren  gtetna  ftt  om  Sanning  öm, 
et  fiögn  i  mina  verser  mänger, 

&  mpctet  ofSrtiänt  93er5m. 

2)u  l^ar  n)al  rStt:  tör  mangen  fäga; 

3)0(1  nu  för  alfroarfammer  är: 
2)in  SBane  är  od  ftiämpta  ptäga: 

S)u  l^älbft  fmä^rolig  mara  plär. 

Men  han  ursäktar  sin  allvarsamma  ton  denna  gång 
med  att  skämtet  ock  har  sina  tider,  och  att  många  tör- 
hända  skulle  tagit  illa  upp, 

Dm  iag  od  nu  ftuO  tommit  fram 
3  Pontaq,  pimpinella  flaget, 
•     3ag  menar:  roat  Sröttopö^Saget 
3Reb  ett  eD  annat  roligt  ©lam. 


Digitized  by 


Google 


156  T%Ufällighetsp6t8in  under  frihetstiden. 


Att  Häcks  med  ^pontak,  pimpinella  slaget^  åsyftade 
det  uppsluppna  maner  han  använde  i  bröllopsvisan  öfver 
fader  Petrej,  kan  man  taga  för  gifvet.  Osäkert  är  dock 
om  han  med  denna  beteckning  åsyftade  en  kritik  af 
detta  maner,  som  hade  gjort  honom  så  omtyckt  på  sin 
tid.  Afven  hans  grafsånger  äro  vackra  och  lediga,  och 
han  tyckes  ha  gjort  sig  så  känd  i  denna  genre,  att  en  af 
de  besjungna  personerna  före  sin  död  hade  uppmanat 
honom  att  kväda  dödsdrapat  vid  griften. 

Oaktadt  sina  framgångar  tyckes  Häcks  äfven  haft 
vänner  eller  beskyddare,  som  yrkade  på  att  han  borde 
offra  sitt  versmakeri  och  söka  sig  en  anständig  utkomst. 
För  sådana  goda  råd  var  vår  poet  mycket  känslig,  och 
han  ryggade  själf  tillbaka  för  utsikten  att  ej  blifvar 
annat  än  en  brödlös  yrkespoet.  Detta  framgår  bl.  a. 
af  en  skämtsam  och  glad  bröllopsvisa,  tillägnad  fänriken 
H.  G.  Hufvudskiöld  vid  hans  förmälning  med  Johanna 
Elisabeth  Teppati,  dotter  till  en  af  Häcks  förmän  i  hof- 
rätten  assessor  Carl  Teppatti.  I  denna  visa  tyckes  „den 
nog  alfvarsamma  Hackssen^  redan  göra  upp  sluträkningen 
med  sin  glada  rimkonst: 

aRitt  lida  ^ierta  töet  nog  loäl,  l^uc  mange  unbta 
St  jag  ei  lebdnar  ren  toib  mitt  äSevd-ä^tateri: 
9iär  frågad  ^toab  för  Jtar  min  ^ene  bod  toil  bli? 

3ag  råbnar  fnart  fom  fiaj,  fnart  flatnar  fom  en  gtunbra. 

Dm  &ydan  ftuEe  ftg  frän  mitt  äSe^ag  ei  ftilja, 
9Ren  fåbant  {ömme  blott  pä  egen  äBilja  on; 
^0  toet^  jag  blefroe  fnart  odfä  en  anfebb  9Ran: 

in  2t)dan  jlår  i  ©ubft,  min  Jtungd  oå)  ^^örmänd  SSilja  1 

3  S^pft^et  tör  jag  bod  betpga  pd  min  if)xa, 
ält  albrig  min  ^erfon  tanft  bli  en  fdban  Xol, 
@om  meb  en  äSröb-löft  jtonfl  od^  ufel  ^öbe-frof 

3Rig  loiOe  Iraffa  fram  oå)  mål  meb  Siben  nära. 

Siar  Dro  flunbom  toil  en  toätment  9lo  förfl5ra^ 
3ag  läftoar  fuQer  bä  at  albrig  rimma  mer; 
3)od,  när  jag  l^ör:  fiappri.  S)ra=pä.  ^älUi.  3ag  ber, 

^n)ab  loil  mot  goba  Drb  min  ftadard  ^rom^et  gi5ra? 


Digitized  by 


Google 


Eskda  gubbens  visor  och  deras  författare,  167 

Denna  gång  gaf  han  vika  för  frestelsen,  och  ännu 
följande  år  skref  han  det  roliga  epitafiet  öfver  Eskola 
gubben.  Men  detta  kväde,  där  hans  humoristiska  konst 
nådde  sin  höjd,  betecknar  också  afslutningen  på  hans 
korta  poetiska  bana.  Utan  tvifvel  var  Alexander  Häcks 
en  för  sin  tid  icke  obegåfvad  poet.  Hans  ovanliga  lätt- 
het att  rimma  är  mest  i  ögonen  fallande.  Han  kom  väl 
till  rätta  med  den  afart  af  leoninsk  vers,  som  fordrar 
rim  äfven  inne  i  versraderna,  och  han  kunde  utan  svårig- 
het hopa  rim  på  rim  ett  helt  poem  igenom.  Han  rör 
sig  äfven  med  ledighet  i  de  mest  olika  versslag  och 
använder  daktyler  och  anapester,  jamber  och  trokäer  om 
hvartannat;  äfven  i  orimmade  distiker  försöker  han  sig 
«n  gång.  I  sin  formgifning  påminner  Häcks  ännu  myc- 
het  om  den  karolinska  tidens  skalder,  liksom  öfverhufvud 
1720-talets  poeter  äfven  i  Sverige.  Fägnesången  till  Eke- 
blad  har  till  förebild  Budeens  Finska  Helikons  sånger. 
Versslaget  är  detsamma  och  en  del  uttryck  förråda  stor 
likhet.  Samma  författare  är  äfven  ställvis  imiterad  i  en 
minnessång  öfver  vicenotarien  i  Åbo  hofrätt  Nils  Häger. 
Om  Lucidor  och  Eunius  påminna  de  stycken,  i  hvilka 
han  visar  sitt  stora  rimkonstnärsskap,  eller  då  han  i  lik- 
het med  nänmda  skalder  hopar  en  mängd  olika  ord  och 
uttryck  för  att  beteckna  samma  sak.  Om  Frese  påminner 
han  någon  gång  genom  verser  sådana  som  „Förr  skola 
korpar  blifva  svanor  —  Förr  skator  gäss,  förr  kråkor 
tranor  o.  s.  v. 

Men  Häcks  fann  snart  sin  egen  ton  i  den  skämt- 
samma dikten,  och  af  alla  hans  kväden  ha  „Eskola  gub- 
bens visor"  genom  sin  humoristiska  läggning  och  egen- 
domliga språkform  fortlefvat  längst.  Från  de  tidigare  aka- 
demiska festkvädena  till  hans  humoristiska  stycken  är  ett 
stort  steg.  Det  är  helt  ny  tidsålder,  som  tyckes  tala  ur  de 
senare.  Häcks  är  den  första  af  Åbo-poeterna  i  frihets- 
tidens början,  som  förråder  intryck  af  den  nya  riktning  i 
vitterheten,  som  i  början  af  1730-talet  begynte  göra  sig 
gällande.  Och  redan  på  denna  grund  förtjänar  han  en  om 
också  anspråkslös  plats  i  vår  litteraturhistoria. 


Digitized  by 


Google 


158  TillfäUighetspoesin  under  frihetstiden. 


Åfven  de  senaste  åren  af  Häcks  lefnad  äro  höljda  i 
dunkel.  Att  han  i  medlet  af  1730-talet  upphörde  med 
sin  diktning,  och  af  hvad  orsak  han  gjorde  det,  ha  vi 
redan  sett.  I  stället  för  en  musemas  gunstling  ville  han 
blifva  Themis  tjänare.  Men  befordringslyckan  synes  icke 
ha  varit  honom  bevågen.  Ar  1733  ingick  han  med  en 
hemställan  till  det  akademiska  konsistorium  att  blifva 
antagen  till  kontrollör  för  akademins  uppbörd,  men  inrät- 
tandet af  en  sådan  syssla  ansågs  onödigt.  Det  förefaller 
sannolikt,  att  Häcks  sysselsatt  sig  med  advokatyr,  och 
som  ^advokat  i  Åbo  hofrätt'^  kvarstod  han  förmodligen; 
ända  till  sin  död.  Hans  lefnadsbana  blef  äfven  kort  till- 
mätt.    Som  hans  dödsår  uppgifves  1740. 

Häcks  kända  tillfällighetskväden  äro  till  antalet 
tretton, ')  nämligen  följande: 

PALLADIS  od^  SamteKge  Musers  9Sannerd  Oförlifneliga 

fignob  nieb  Ma^  nöiie  befunnen  bd  S>en  ^ögtoölbonie  ^erren 
(SSm  ©refroe  CLAES  EKEBLAD  til  Eector  lUnstns  od^^ 
Magnificus  xoxb  ben  JtongL  Academien  i  tibo  /  meb  ^ögt^ 
beprpbelige  Ceremonier  Introducerades,  fom  ftiebbe  ben  17 
Junii  1725.  3  roälment  Spdönffan  oå)  biupafle  roörbnab  ^ranu 
flftlt  af  Alexander  Häcks. 

3)9gbened  lön/  i  fiager^jttant}  arön/  SBunnen  od^  funnen/ 
2)a  efter  9iitd;9täbetd/  famt  f(bo  AcademisB  ganUellerenft/  ^an& 
$ög-®rePige  Excellences  ^err  AEVED  HGÉNS  ©amtpde 
od^  tilfiånb;  Promotoren,  ben  6ble  oå)  ^öglärbe  ^err  Profes- 
soren  Mag.  ANDKEAS  PBYSZ/  3)edfe  tringflaenbe  Q6Q\oåU 
(arbe  ^errar  PhilosophiaB  Candidater  (namnen  uppratnabe) 
gör  ftn  larbom  bpgb  od^  flidtig^et,  honores  Magisterii  Phi^ 
losophicos,  S3ti  ^öga  oåf  förnäma  ^erfonerd  närmaro  }ir(igen: 
utbette,  i  ibo  ben  14  Jun,  1726. 

Statbe-S^al  om  Dragoune;3Bal  /  S>i(i^tabt  p&  Capitains^ 
wib  $and  Jtongl.  3ilaiM  Siif-Slegemente  Dragouner^  åble  o4 


')  De  flesta  af  i)oemen  finnas  i  härvarande  universitetsbiblio- 
tek, fågnekvädet  öfver  Fredrik  1:8  hemkomst  i  kongl.  biblioteket  i 
Stockholm,  minnesrunan  öfver  Nils  Häger  samt  bröllopskvädet  „Ski&int 
är  altjämt  angenämt  uti  Lag''  endast  i  den  s.  k.  Mjödska  samlingen 
i  Borgå  lycei  bibliotek. 


Digitized  by 


Google 


Enkola  g^ibbens  visor  och  deras  fbrfaiiart.  169 


SBälborne  ^err  NILS  ARENDT  JERLSTRÖMS,  famt  SDijab. 
flble  od&  roäl^e^rcborne  gungfruené  Sungf.  GRETA  HÄCKS 
^Sgtibeliga  äSröIIopd^^äjl,  Som  uti  ^ögförnäma  ^erfonerft  uot^ 
mato  meb  aUai»  nöije  fijrabed  i  ^bo  ben  29  Augusti  1727. 
aif  Contrahenternas  uprid^ttge  3Ban  od^  S^ienare  Alt  i  Hafi. 
åSD/  XxtfiX  af  Rongl.  Acad.  Softrpcfarcn  Eric  Flodström. 

fifioer  @in  j^ebertoärba  SBänd  o(]^  fianbdmand  $err  Daniel 
Juslenii  ©igra  fnilled  prof  /  S)a  l^an  om  ^prop^cten  Daniel 
loittcrt  Disputerade,  ©d  roätmcnt,  fom  fort  ^ttrabt  af  unbcr* 
ftrifiocn  Alexand.  Hackssen.  (1730). 

Unberbånigaft  ^ägue^Oioäbe,  iL)fn)er  3)en  Stormäd^tigafie 
Äonungö  FRIEDRICS  2)eu  l:ftc«  ©mcrigcé,  ©iöt^cÄ  od^  SBan^ 
bed  etc.  etc.  etc.  Jtonuugö  Spdelige  od^  ^ögftönffabe  ^emfomft 
ifrån  ^edfen,  ©iungit  5på  2:adfäictfe=S>agen,  Som  ^ögtibeligen 
girabed  i  ©tor^görftenbömet  ginlanb,  etter  förnämligaft  3  bed 
6ufn)ub=  od^  ©tapeUStab  Äbo  3)en  28  November  ar  1731. 
*bo,  3;r9dft  af  3o^.  Äiampe  Äongt.  3lcab.  »oftr.  ben  27  No- 
vember 1731. 

3;^en  fom  ti  fantet  toafen')  är; 
^^ix  t()eri  tpdli  n)ara  blär. 

ät  ta  toara  fant/  ^Peroifte  3;d  ^pårfaren  waft  titta  ©afa^^ontete:^ 
mannen  i  2;apel=2;an  f[3BD,  ©f^reporne,  Ätufa  od^  frädteli  SBöts 
ftdntifa  Munser  JÅSEPH  BEDREJ,  5p!«lWlUaRe3fl,  SBidt 
X^tx\.  ©^reporna  od&  farli  ?pef!etlifa  fiantenaö  Somfnm  Annika 
©3513513®  a;U2:(SSR  5PSRUS)(£5R,  %\  etta,  ©om  uti  mpdEtj  gfpr- 
nSma  goldtenad  näriuarante  tebte  i  ^$D  in  uti  @fIo(a  Jtdrten^ 
juRoment  mittibd  ^an  pafom  3)lidfommarft  ^aten,  i  t^en  ^ren 
1732.  SRu  traj  S^^en  famla  Haksens  ^nffta  ©dnen.  $ränta  af 
5puf=3)r9dfaren  %  ^^ilipp  ^paroatefdn,  i  i^pD. 

f^Sgnefam  Spdt-önftan  Setpgab,  2)d  Professoren  af  Histo- 
riens famt  ©ebe=Säranfi  Sofmärbe  SBetenffaper  roib  Äongl.  Aca- 
demien  i  llbo/  $ög^ble  od^  ^öglärbe  fierr  Mag.  ALGOTH 
A-  SCARIN,  3)en  fieber/  Siamn/  görmdn  od&  are^2;itlar/  ^roar^ 
meb  2Berlbflig  SBid^et  S)9gbd  od^  £ärbom$  trägna  Sllftare,  n)ib 
^oga  ©d&olar  plägar  belöna/  3blanb  flere,  äfmen  beéfa  ^ög^ 
roäUcirbe  ^errar  Candidater  (namnen  uppräfnabe)  ©irligen 
tilbelte/  ©om  ffiebbe  i  ^öge/  görnäme  od^  ^eberlige  ^pcrfoneri^ 

')  I  de  senare  tryckta  upplagorna  af  Eskola  gubbens  visor  står 
„vallen"  i  stället  för  „waken'. 


DM 


^oogli 


160  TiUfMit/hetspoesin  under  fiihetsHden. 

biiDiflan/  uti  bem&Ite  Aongl.  ftbo  Academie^  pi  Seforbringft:; 
^ogcn  ben  4  Julii  1732.  aOBälmcnt  af  Hackssen.  ÄSD,  3;T9dt 
af  3o^.  5ti&mpe  Aongl.  Acad.  Sottr. 

enSr,  för  betta,  Vice-Notarien  Uti  Äongl.  9lai:tft  oäf 
9lttfen0  ^öglofl.  ^of^Stätt  i  Stor^^urftenbömet  ^tiilanb^  åbe(  o4 
^ögadlltab  ^^err  MILS  HÄGER,  ©enom  en  ff^nbfam  oii^  Salig 
:8oTtgana,  ben  26  3(ugu|li  år  1732,  @t&len  ftn  ^HS2!&93t6 
3@@U  atergaf;  od^  3)ef0  fitf-Iöfa  Aropp  meb  6;^nfteli8  ^eber, 
ben  31  i  famma  SR&nab,  uti  åbo  S^omtprtfia,  fin  mober  Rörben 
til  en  flob  ^toila  förtrobber  blef;  3^ogo  af  ^onorn  2>efd  t  £if4' 
tiben  f^örtrogna  SSänner  oå)  Samerater  följanbe  fibfla  forgeL 
SCfffieb,  36^om  fiadftfen.  Unber  Slon,  fom:  3från  ben  S)a9  \a% 
(Slifanbra.  tSD,  Uti  bet  Aongl.  Softr9deriet,  af  %.  $^il.  ^ul«* 
fen  1732, 

9lf  egen  ^regb  ei  funne  mi 
mtt  XD&l  0^  Mligt  giffte  bli; 
9)len  enbaft  få  ben  Mh  af  ®ub, 
f^örmebetft  troget  Söne^fiiub! 

SBalment  efterfinnabt,  Sd  9iäntemeflaren  n)ib  Jtonal.  Academien 
i  *a3D,  älble  od^  fiöglärbe  fierr  Mag.  QREQOEroS  STEN- 
MAN,  939lU3)®U3R9)^t(S9t,  famt  ^la  oå^  S>9gb^'rita  Sungfnm, 
Sungfru  CHRISTINA  MARGARETHA  PALEEN,  »SHfc 
^(S%  3  ^t  Spdligt  ©tfftermdl  meb  ^marannan  inträbbe,  ^miU 
tet  meb  ©ubft  Drb  blef  flabfäfl  i  många  ^ögt^Sörnime  SSitnend 
bimijlan,  uppd  SBitftbergft  ©äteSarb  i  %emar  @od^n^  ben  29. 
Sägen  i  ©tiörbe^aR&naben,  ftr  1732.  9lf  fomme  ^öm&me  Con- 
trahenters  Uprid^tige  S^ienare  Hackssen.  i£SD,  Xtgdt  uti  bet 
jtongl.  93oftr9deriet,  af  $.  $^il.  ^aulffen.  1733. 

3;re  2:ing  bör  ffattaö  mer  ån  Outt: 
®n  S)9gbig  SBanbel  l^är  i  SGBerben. 
@n  @alig  3)öb  i  ^äban-^f^ärben. 

@t  n>ärbdf9tt  Sof  pä  böber  aRuH. 

(Sfterftnnat  /  3)ä  9t&bmannend  i  ©taben  SMbenbal,  ffrebome  o4 
^ögmälad^tab  $err  Jacob  Hirvos  i  Sifdttben  ^ögt^elffobe  od^ 
Äiära  WSiR%  ffien  Slreborna  oå)  ©pgbefamma,  nu  ©oigt  ©a= 
liga  MATRONAN  BRIGITTA  WILOU,  efter  en  årbor 
SQSanbring  l^är  pd  ^^^^i^^i^/  ^^-  drö  fammanlefnab,  famt  ®ubelig 
Serebelfe  oå)  Salig  ^öbanfärb,  unber  (S^rifteltg  Sit::Sprebttan^ 
oå)  ^ög-^ömdmt  ^eberö-^ölje,  blef,  meb  9)efö  liflöfa  ftropp. 


Digitized  by 


Google 


Eskola  gubbens  visor  och  derc 


Icbfagab  tit  fin  ©dfiocsflammar  i  3lai 
Novembris  m  1733.  gBälment  af  H 
uti  bet  Äongl.  »oltrpderiet  /  of  g.  W 

@fiämt  är  a(t]ämt  angenäm 
©ont  ©eber  oå)  ^eber  ci 

ärliga  ©tid^-Drb  oå)  fiärltgi 
©i  ftaba  be  glaba  ®omå 

^et  trobbe  babe  tilförene,  Sfroen  odE 
ilongl.  SWajrtfi  ^^elfinge^Eegemente,  i 
Gustaf  Hufvudskiöld,  oc^  ben  Sbta 
hanna  Elisabeth  Teppati^  ©om  me 
ligt,  förtroligt,  ärligt,  ^ärligt,  fiärligt  ( 
öfiDerend  fommit,  S3lefn)o  ouplSöligen  f( 
ben  21  gebniari  1734.  3)en  nog  Stttfnx 
(uti  bet  Äongl.  SBoftnjdEeriet)  af  fj.  ^^il 

2Bäl  ben  fom  l^är  fläbft  |3 
Då)  tada  ®ub8  Sarm^er 

gör  att  ofäilig  5Råbe:®åfn)a! 
©än  ben  fom  engäng  fdr 
gör  aaftiöuö  3ldb,  meb  % 

^  ^imlen  utan  änba  loftoa! 

eftertändt/  Då)  til  roälförtient  ^^re^! 
5E)en  i  fiifötiben  Sbla  od^  ©rigbefammo 
flinnan,  gru  ANNA  MARIA  8363 
5Berben  ben  29  Junii,  1663.  efter 
Sefnabö  SBJanbel,  ätt  Sorbift  0(ä^  flpd^t 
©äQ^eten  förbptte,  ben  28  Martii  173^ 
^elen,  3  en  ^ög^gömöm  görfamlingö  i 
Jgit^Prebifan,  uti  Sbo  ©om-Äprdia  jorbal 
April  famma  Ä^r.  äf  Hackssen.  Un 
fängt  är  alt  ^roab  meb  3fn)er.  iSD, 
SBoftrpderiet/  af  g.  5p^il.  ^paulffen. 

9lt  ei  fä  narli  man  tlömti 
Xi  ntlil  i  märtena  lifioa; 
SSJinnaö  ll^e  måfte  en  min 
©om  tru!na  pefanta  pefri 

Sä  tdfon  felälen  ©al  tän!a  i  tl^en  famn 
l^en  g^repornc,  mörfiftifa,  SRulita,  Ra 


Digitized  by 


Google 


162  Tillf äUighetspoesin  nnder  fHhefstiden, 

5Porfarcn  a  nimlifa  <&antcteman  i  Äpo  SBabcr  JlSEPH  BED- 
EEJ  mä  effola,  Xf)m  15  ganuarii  1735  xoantxa  falifcn  part, 
roxån  t^enna  tDärten  &  ti  ^an^  tota  9tåppen  ma  tur  ära  pe- 
traiDi  i  &po  Xumfprfau  t^en  23  bå  famma  mana  a  fireit.  fl 
tam  tifma  ttietta  ti  ^eter,  bå  tl^en  Sötad  ef  en  SBönfla  ^räfen^ 
©in  famla  Äjäjl  ®n  titta  fåfifen  fom  fiammen  Xf)tn  ^adffen. 


Såsom  tillägg  må  meddelas,  att  den  af  Alexander 
Häcks  besjungne  Eskola  gubben  äfven  var  känd  som  en 
kristligt  sinnad  man.  I  detta  afseende  har  han  af  då- 
varande Åbo-biskopen  Lars  Tammelin  i  hans  företal  till 
Johan  Gerhards  „Pyhät  tutkistelemukset"  erhållit  följande 
vittnesbörd:  „Men  då  samma  bok  (Gerhards  nämnda) 
under  dessa  förflutna  krigstider  så  skingrats,  att  mycket 
få  exemplar  mera  finnas,  så  har  en  rättänkande  kristen, 
handelsmannen  och  borgaren  i  Åbo  stad,  högtaktade  Jo- 
sef Petrsei,  för  det  allmännas  väl,  låtit  på  egen  bekostnad 
ånyo  trycka  samma  bok". 

Att  Eskola  gubbens  visor  äfven  lockade  till  imita- 
tioner, är  lätt  förklarligt.  En  sådan  är  bl.  a.  den  af  N. 
H.  Pinello  funna  och  i  „Små  Berättelser  af  Kapten  Puff** 
offentliggjorda  komiska  visan  om  Wirmolin,  kongl.  aka- 
demiska kapellets  i  Åbo  dräng. 

Arvid  Hultin. 


Digitized  by 


Google 


Några  underrättelser  om  finska  nationella 
församlingen  i  Stockholm. 


Någon  tillstymmelse  till  en  finsk  församling  i  Sverge 
under  katolska  tiden  är  veterligen  icke  bekant.  Det  la- 
tinska kyrkospråket  utjämnade  inom  den  västerländska 
kyrkan  åtskillnaden  mellan  kristna  af  olika  nationaliteter. 
Först  sedan  reformationen  upplåtit  dörren  för  modersmå- 
lets införande  vid  gudstjänsten,  kunde  behof  uppstå  för 
individer,  tillhörande  en  särskild  nation,  att  sluta  sig  till- 
samman för  gudstjänsts  firande  på  eget  tungomål. 

Jämförelsevis  tidigt  blef  i  Stockholm  särskild  guds- 
tjänst anordnad  för  medlemmar  af  finska  nationen.  Icke 
långt  efter  det  reformationen  blifvit  införd  i  Finland  och 
flera  år,  innan  Michael  Agricola  begynt  sin  verksamhet  för 
kyrkliga  skrifters  utgifvande  på  finska,  uppläts  år  1533  åt 
i  Stockholm  vistande  finnar  för  gudstjänsts  firande  där- 
varande  Svartbrödrakloster,  hvarifrån  dominikanermun- 
karne  dä  skulle  utdrifvas.  Härom  innehåller  nämligen 
Stockholms  Tankebok  för  sagda  år:  „att  onsdagen  efter 
Birgitta^)  beslöts  att  golfvet  i  Svartmunka  skulle  jämnas; 
och  en  finsk  predicaner  [=  predikant]  hållas,  som  där  i 
klostret  predika  skulle  och  hafva  sin  våning  därstädes; 
och  det  sällskap  där  inne  var  skulle  drifvas  ut"  ^). 

*)  Birgitta  Vidua,  7  oktober,  Natalie,  translatio  maj  28. 

')  Of vaDstående  citat  är  bämtadt  från  det  af  kanslirådet  Johan 
Eln'8  1800—1801  utgifna  förträffliga  topografiska  arbetet  „Stockholm", 
1  delen  sid.  141.  Den  här  åberopade  Stockholms  Tankebok  af  1538 
har  emellertid  icke  kunnat  af  referenten  återfinnas  hvarken  i  Stock- 
holms rådstnguarkiv,  ej  heller  i  kungliga  biblioteket  i  Stockholm  och 


KU  Några  widerrättelser  om  finska  nationella 


Endast  14  år  fick  denna  lokal  tjäna  till  kyrka  för 
våra  landsmän  i  Stockholm,  ty  1547  blef  Svartbrödra- 
klostret nedrifvet,  hvarefter  den  finska  församlingen  i  nära 
180  år  var  hänvisad  än  till  en,  än  till  en  annan  af  de  i 
staden  eller  på  malmarna  befintliga  kyrkor,  intill  dess 
omsider  en  egen  lokal,  den  nuvarande,  år  1725  af  försam- 
lingen inlöstes. 

Under  denna  långvariga  flyttningstid  tjänade  såsom 
finsk  kyrka: 

a)  Ett  kapell  på  Södermalm  i  Catharinaetrakten,  be- 
gagnadt  1548. 

b)  Stockholms  bykyrka,  d.  ä.  nuvarande  Storkyrkan, 
där  finname  år  1550  hållit  sin  gudstjänst. 

c)  S:t  Grertruds  kapell,  på  den  plats,  där  tyska  kyr- 
kan nu  är  uppförd,  efter  1561.  Till  dess  utvidgande  och 
förbättrande  vidtogos  af  konung  Johan  III  flera  anstalter 
åren  1571,  1572  och  1584  (se  Tengström,  Handlrr  till  upp- 
lysning i  Finlands  kyrkohistoria  V,  sidd.  40—  47).  Senare 
tillätes  dock  tyska  församlingens  ledamöter  att  tui-vis  med 
finname  här  fira  sin  gudstjänst,  emedan  den  för  tyskame-s 
gudstjänst  år  1570  upplåtna  lokalen  i  Gråmunkeklostret 
på  Riddarholmen  (Tengström,  a.  a.  sidd.  38—39)  befunnits 
alltför  trång. 

d)  Gråmunkeholms  eller  Biddarholmskyrkan  från  år 
1607,  då  konung  Carl  IX  den  14  januari  öfverlät  S:t 
Gertruds  kapell  uteslutande  till  tyska  församlingens  kyr- 
kobruk och  anvisade  finnarne  att  tills  vidare  hålla  sin  guds- 
tjänst i  kyrkan  å  Gråmunkeholmen,  jämte  det  han  med- 


icke  heller  i  Svenska  rikBarkivet,  å  hvilka  ställen  Stockholms  stads 
Tänkeböcker,  d.  v.  s.  rådstufvurättens  protokoll  från  äldre  tid,  för- 
varas. Ifrågavarande  Tankebok  finnes  icke  heller  bland  det  värderika 
fynd  af  gamla  Tänkeböcker,  som  nyligen  gjorts  af  e.  o.  amanuensen 
i  Svenska  riksarkivet  d:r  S.  Clason  i  Stockholms  rådhus  och  h vilket 
fynd  närmare  beskrifvits  i  Historisk  Tidskrift  1902.  £n  bekräftelse 
på  of  vananförda  citat  lämnar  emellertid  ett  i  behåll  varande  i  Stock- 
holms rådstuguarkiv  befintligt  ^.Register  på  Stockholms  Tänkeböcker 
1533—1638'',  hvarest  under  littera  S.  är  antecknadt:  Svartmunke  Clö* 
sters  reparation  och  des  Finske  predikare  angående  18:26. 


Digitized  by 


Google 


församlingen  i  Stockholm.  166- 

delade  dem  ett  nådigt  löfte  att  till  deras  behof  framdeles- 
upplåta  S:t  Jacobs  då  påtänkta  kyrkobyggnad  å  Norrmalm 
(Tengström,  a.  a.  sidd.  47—49).  Detta  löfte  blef  dock  aldrig 
infriadt,  och  ej  heller  gick  i  fullbordan  drottning  Christinas 
genom  resolution  af  den  26  januari  1650  gifna  föi-säkran^ 
att  en  ny  kyrka  skulle  för  finska  församlingen  på  ett  läg- 
ligt ställe  uppföras,  för  hvilket  ändamål  ock  af  kungliga 
regeringen  den  23  september  1665  blef  å  Helgeandshol- 
men skänkt  en  lämplig  plats,  hvarest  i  tiden  Helgeands- 
kapellet  hade  stått. 

Något  tidigare  måste  dock  redan  denna  plats  för  kyr- 
kans uppförande  ha  varit  bestämd,  ty  den  17  mars  1665 
utfärdades  med  af  seende  härpå  af  kungl.  maj:t  trenne  skrif- 
velser:  ett  bref  till  hof rätten  i  Åbo  om  alla  sakörens  an- 
slående till  den  finska  kyrkobyggnaden,  ett  annat  till 
generalguvernören  i  Finland  Herman  Fleming  om  alla 
konfiskationers  vid  stora  och  små  tullarna  i  Finland  an- 
vändande för  samma  ändamål  samt  slutligen  ett  öppet  bref 
för  finska  församlingen  i  Stockholm  att  för  ännämnda  be- 
hof koUigera  medel  i  alla  församlingar  i  Finland  medelst 
hofgång  i  kyrkorna  och  stambok  utanför  dessa.  Ett  år 
senare,  den  23  mars  1666,  utfärdades  till  konsistorium  i 
Stockholm  ett  nytt  kungligt  bref,  hvari  anbefalldes  för 
samma  syfte  en  kollekts  upptagande  i  samtliga  kyrkor 
såväl  i  staden  som  i  dess  förstäder,  och  den  3  december 
sistnämnda  år  beviljade  kungl.  maj: t  åt  finska  församlin- 
gen till  kyrkobyggnadshjälp  hyran  af  de  stenhus,  som 
voro  belägna  på  den  för  kyrkobyggnaden  bestämda  tomten 
ii  Helgeandsholmen.  Den  23  oktober  1667  af  lät  kungl. 
maj: t  till  generalguvernören  i  Finland  befallning  om  de 
förut  infordrade,  men  dittills  uteblifna  medlens  och  kol- 
lekternas  snara  insändande,  och  i  nådigt  bref  af  den  28 
juni  1670  gaf  kungl.  maj:t  yttermera  åt  finska  församlin- 
gen i  Stockholm  konfirmation  på  förut  till  dess  kyrko- 
byggnad anslagna  sakören  och  konfiskationer  från  Finland 
(se  om  allt  detta  Leinberg,  Handlingar  rörande  finska  kyr- 
kan och  prästerskapet,  IV:de  Samhngen). 


Digitized  by 


Google 


166  Xdgra  underrättelser  om  finska  nationetia 

Oaktadfc  alla  dessa  tillgöranden  från  regeringens  sida 
och  efter  det  församlingen  redan  hunnit  nedlägga  mycket 
arbete  och  kostnad  för  den  finska  kyrkans  uppförande  å 
Helgeandsholmen,  blef  platsen  likväl  sedermera  af  konung 
Carl  XI  återtagen  och  bestämd  att  användas  för  kungliga 
stallets  behof.  Genom  konungens  bref  till  öfverståthållaren 
friherre  Claes  Rålamb,  dat.  den  20  mars  1674,  *)  erhöll 
finska  församlingen  en  ny  försäkran  att  icke  allenast  blifva 
betald  för  all  använd  kostnad,  utan  ock  att  strax  därpå 
erhålla  en  annan  bekvämlig  plats  för  kyrkans  uppförande. 
Det  angifna  ersättningsbeloppet  betalades  emellertid,  be- 
tydligt reduceradt,  först  efter  årtionden  och  den  utlof- 
vade  platsen  för  kyrkan  blef  alls  icke  utsedd.  Under  hela 
denna  tid  begagnades  därför  Eiddarholmskyrkan  fortfa- 
rande såsom  finska  församUngens  gudstjänstslokal,  jämte 
det  den  för  enahanda  ändamål  fick  betjäna  Riddarholms- 
församlingen.     Detta  förhållande  fortfor  till  1719. 

e)  Sistnämnda  år  blef  Riddarholmskyrkan  anvisad 
äfven  åt  kungl.  hofförsamlingen,  som  dittills  hållit  sin  guds- 
tjänst i  Riddarhuset,  och  då  måste  finska  församlingen 
flytta  därifrån  samt  fick  sig  anvisadt  att  därefter  begagna 
S:t  Catharinae  kyrka  på  Södermalm,  hvilket  bruk  dock 
kunde  fortgå  endast  4  år,  enär  en  olycklig  brand  öfver- 
gick  Catharinae  kyrka  år  1723. 

J)  Genom  nämnda  brand  ånyo  husvill  nödgades  fin- 
ska församlingen  nu  taga  sin  tillflykt  till  Skeppsholmens 
lilla  och  trånga  kyrka.  —  De  många  omflyttningarna  och 
den  senast  erhållna  lokalens  litenhet  och  aflägsna  belä- 
genhet, i  förening  med  nödvändigheten  att  här  begynna 
högmässogudstjänsten  redan  så  tidigt  som  kl.  5  om  mor- 
gonen, hade  dock  befunnits  utgöra  alltför  stora  olägenheter 
för  att  församlingen  allt  vidare  skulle  förmå  uthärda  med 
ett  sådant  provisoriskt  kyrkoskick,  hvarför  den  ock  nu 
energiskt  beslöt  att  anskaffa  sig  en  egen  lokal  för  firan- 
det af  sin  gudstjänst. 

*)  Se  Tengström,  Handlingar  till  Finlands  Kyrkohistoria  V.te 
häftet,  sid.  50. 


Digitized  by 


Google 


församlingen  i  Stockholm,  167 

Efter  två  års  förlopp  kunde  finska  församlingen  äfven 
disponera  öfver  en  sådan  lokal. 

g)  I  närheten  af  knngl.  slottet,  midtemot  den  nuva- 
rande södra  fasaden  af  detsamma,  fanns  i  äldre  tid  ett 
s.  k.  Bollhus,  ^)  uppfördt  1627  och  uppkalladt  efter  boll- 
spel (jeu  de  paume),  som  där  anordnades  till  hof damers 
och  hof  kavaljerers  förlustelser,  hvarförutom  det  tjänade 
till  öfningsrum  för  de  kungliga  pagema.  Bollhusmästaren 
Zippel  hade  den  20  januari  1648  fått  af  drottning  Chri- 
stina i  förläning  denna  kronan  tillhöriga  lägenhet,  men 
nödgades  sedan  för  skuld  afstå  densamma  ät  hotrådet  och 
öfverdirektören  Beyers  arfvingar.  Från  bemälde  arfvingar 
öfvergick  sedan  samma  bollhus  genom  köp  till  finska  för- 
samlingen, hvilken  den  11  maj  1725  erhöll  konung  Fried- 
rieks'  bifall  att  inreda  huset  till  kyrkolokal.  Genom  denna 
kungliga  resolution  bekom  ock  församlingen  samma  rät- 
tighet, som  Beyerska  arfvingarne  förut  egt,  men  med 
villkor,  att  huset  skulle  mot  köpeskillingens  erläggande 
framdeles  vara  lösen  underkastadt,  ifall  grunden,  som  var 
kionans,  skulle  komma  att  för  statens  räkning  behöfvas, 
äfvensom  att  ingen  kyrkogård  där  finge  anläggas.  Det 
föregående  af  dessa  villkor  blef  dock  snart  därefter  i  följd 
af  riksens  ständers  yttrande  efterskänkt,  och  finska  försam- 
lingen erhöll  af  kungl.  majestätet  den  14  februari  1727 
till  platsen  full  besittningsrätt.  Bedan  mot  slutet  af  1725, 
4:de  söndagen  i  advent,  den  19  december,  hade  det  nya 
finska  templet,  hvilket  erhöll  namn  af  Friderici  lyrka, 
blifvit  högtidligen  invigd  t  af  kungl.  öfverh  of  predikan  ten 
och   pastor   i    Storkyrkoförsamlingen   Nicolaus    Barchius. 

Inköpet  af  bollhuset  jämte  de  nödvändigaste  repara- 
tioner erfordrade  en  omkostnad  af  27,000  daler  k:mt,  hvar- 
igenom  församlingen,  hvars  kyrkokassa  vid  köpets  afslu- 
slutande  utgjorde  endast  3,000  daler  samma  mynt,  ådrog 
sig  en  betydande  skuld.  Till  dennas  gäldande  beviljade 
kungl.  maj:t  en  allmän  kollekt  öfver  riket  och  en  stambok 


')  Uppgifterna  äro  olika,  om  detta  hus  benämndes:  stora  eller 
lUla  bollhuset. 


Digitized  by 


Google 


168  Några  twderräitelser  om  finska  nationella 


att  användas  af  församlingens  ledamöter  och  af  handlande 
från  Finland.  Men  relativt  ringa  blef  det  belopp,  som 
sålunda  hopbragtes.  En  bättre  utväg  till  skuldens  afbe- 
talning  utfanns  senare,  då  kyrkorådet  och  församlingen 
vid  1734  års  riksdag  anhöUo  om  någon  vedergällning  af 
kronan  eller  af  tyska  församlingen  för  det  finnarne  åt  denna 
afstått  den  kyrka,  de  förut  disponerat.  På  riksens  stän- 
ders underdåniga  tillstyrkan  blefvo  då  också  åt  finska  för- 
samlingen beviljade  60,000  daler  k:mt  på  sådant  sätt,  att 
beloppet  skulle  i  staten  uppföras  och  till  finska  kyrkan 
utbetalas  med  6,000  daler  årligen,  enligt  kungl.  bref  till 
Statskommissionen  af  den  3  januari  1735.  Jämlikt  kungL 
resolutionen  af  den  16  september  1732  på  Borgå  stifts 
prästerskaps  besvär  hade  redan  tidigare  i  samma  syfte 
framställda  petitioner  icke  ledt  till  resultat.  (Se  Leinberg, 
Handkr  rörande  finska  kyrkan  och  prästerskapet  VI, 
sid.  254). 

Genom  nådig  resolution  af  den  11  augusti  1786  för- 
klarade kgl.  maj:t,  att  den  finska  kyrkan  i  Stockholm  eUer 
Friderici  kyria  skulle  därefter  få  bära  namn  af  och  vara 
en  „Nafionel  hyrha  för  Dess  trogne  Undersåtare  i  Storfur- 
stendömet  Finland^. 

Såsom  en  särskild  heder  mot  den  finska  nationen 
synes  prästerskapet  i  Finland  ha  uppfattat  detta  nådebe- 
vis, ty  vid  1738  års  riksdag  hemställde  prästerskapet  frän 
Borgå  stift  i  underdånighet  till  kungl.  maj:t,  att  en  årlig 
kollekt  öfver  hela  Storfurst endöm et  Finland  måtte  till  be- 
haglig tid  beviljas,  „på  det  hela  den  finska  nationens  ksTka 
måtte  någorlunda  bibehållen  varda  vid  den  henne  aller- 
nådigst  tillagde  hedern  och  således  hela  nationen  ega  till- 
fälle att  till  dess  gemensamma  heder  och  nytta  bidra<^a** 
(Leinberg,  a.  a.  VI:  sid.  343).  Tvenne  sedermera  gifna 
lika  lydande  kungl.  resolutioner,  den  ena  af  den  7  april 
1741  på  prästerskapets  i  Åbo  stift  besvär,  den  andra  af 
den  14  juli  1741  på  prästerskapets  i  Borgå  stift  besvär, 
hvardera  innehållande  tillåtelse,  „att  en  årlig  kollekt  öfver 
hela  Storfurstendömet  Finland  må  i  fyra  år  insamlas  till 
finska   kyrkans  i  Stockholm  underhåll"   (Leinberg,   a.   a. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


församlingen  i  Stockholm.  161> 

VI:  sid.  351  och  380),  utvisa,  att  vid  förenämnda  riksdag^ 
en  lika  anhållan  ingifvits  jämväl  af  Åbo  stifts  prästerskap,, 
ehuruväl  hithörande  besvär  icke  finnas  publicerade. 

Vid  finska  församlingens  gudstjänster  synes  finska 
språket  uteslutande  ha  blifvit  använd  t  i  mer  än  200  år^ 
räknadt  från  den  tid,  då  särskild  gudstjänst  först  anord- 
nades för  i  Stockholm  tjänande  eller  bosatta  finnar.  Men 
1734  ingåfvo  några  af  församlingens  medlemmar  jämte  då- 
varande finske  riksdagsmän  en  underdånig  ansökning  om 
erhållande  af  svensk  gudstjänst  i  finska  kyrkan  på  alla 
sön-  och  högtidsdagar.  Äi-endet  remitterades  till  Stock- 
holms konsistorii  utlåtande,  som  på  grund  af  flertalets 
medlemmar  i  finska  församlingen  protest  jämte  andra  skäl 
af  styrkte  bifall  till  denna  anhållan,  och  den  18  maj  1736^ 
resolverades,  att  i  finska  kyrkan,  kallad  kon.  Friderici 
kyrka,  skuUe  såsom  förut  predikningarna  hållas  på  finska. 

Vid  1738  års  riksdag  ingåfvo  de  finska  riksdagsmän- 
nen af  alla  fyra  stånden  en  förnyad  ansökning  om  samma 
sak,  anförande  såsom  skäl  bland  annat,  att  kyrkans  in- 
komster därigenom  kunde,  såsom  önskligt  vore,  ökas  samt 
att  resolutionen  af  den  11  augusti  1736  förklarat  Friderici 
kyrka  såsom  nationell  för  kungl.  maj:ts  trogna  underså- 
tare  i  Storfurstendömet  Finland,  och  följaktligen  borde 
anses  på  samma  sätt,  som  kyrkorna  i  Finland,  hvarest 
mångenstädes  både  svensk  och  finsk  gudstjänst  hålles  för 
folk  af  bägge  tungomålen.  Med  anledning  häraf  bifölls 
ock  år  1742  finska  kyrkorådets  förnyade  anhållan,  att  i 
finska  kyrkan  finge  hållas  svensk  högmässopredikan  h varje 
sön-  och  högtidsdag  mellan  finska  högmässan  och  afton- 
sången. Detta  medförde  ock  för  kyrkan  en  betydande  in- 
komst, enär  endast  under  20  år  från  1750  i  bänkpenningar 
inflöto  mer  än  30,000  daler  kop:mt. 

Med  denna  nya  tillgång  af  medel  kunde  församlingen 
anskaffa  och  iståndsätta  ett  nytt  kyrkoherdebol  i  det  förras 
ställe,  hvilket,  beläget  i  Storkyrkobrinken,  försåldes,  hvar- 
jämte  ett  litet  stenhus  vid  östra  kyrkoporten  blef  inköpt 
till  bostad  för  klockaren  och  kyrkvaktaren.  Kyrkan  blef 
ock  försedd  med  ett   nytt  orgelverk,  hvarförutom  notfi- 


Digitized  by 


Google 


170  Några  underrättelser  om  finkka  naiionéUa 

skareåldermannen  Henrik  Östeitnan  år  1767  bekostade  upp- 
snyggandet af  en  ny  sakristia  samt  af  en  sal  för  kyrkorådet 
och  af  en  prydlig  predikstol. 

På  kyrkorådets  ytterligare  underdåniga  framställning 
om  svårigheten  för  finska  församlingen  att  bestrida  kyr- 
kans årUga  utgifter  samt  om  prästerskapets  och  kyrkobe- 
tjäningens förhjälpande  till  nödtorftig  utkomst  beviljade 
kungl.  inaj:t  den  22  maj  1769  en  årlig  villkorlig  kollekt 
öfver  hela  riket  i  3  är  och  befallde  tillika,  att  Fin- 
lands invånai*es  tanke  skulle  inhämtas  beträffande  sättet 
att  upphjälpa  denna  nationella  kyrka  antingen  genom 
någon  årlig  afgift  af  hvarje  matlag  eller  genom  tillök- 
ning i  tullen  på  några  tullbara  varor  eller  ock  på  något 
annat  sätt. 

Genom  slottsplanens  utvidgande  1793,  In  De  Be- 
touska  trädgårdsmurens  borttagande  och  andra  planerings- 
arbeten har  finska  kyrkan  erhållit  en  friare  och  öppnare 
plats  i  stället  för  att  den  förut  var  nära  nog  undangömd 
mellan  kringliggande  hus  och  trånga  gårdar. 

Sedan  finska  församlingen  omsider  1725  blifvit  i  af- 
seende  på  kyrkolokal  säkerställd,  begärde  densamma  till 
„patronus  ecclesiae"  finnen  riksrådet  grefve  Arvid  Horn^ 
som  äfven  samtyckte  till  denna  anhållan.  Samma  ärepost 
innehade  närmast  efter  honom  riksråden  grefve  Ernst  Ja- 
han  Creutz  (t  1742),  friherre  Fabian  Wrede  (t  1768),  fri- 
herre (?)  Fleming  och  grefve   (rustaf  Adolf  Hjäme  {if  ISOb). 

Förutom  af  pastor  hade  församlingen  från  äldre  tid 
betjänats  af  en  kapeUan  eller  komminister.  Beträffande 
dessa  tjänsters  tillsättande  inrymde  kungl.  resolutionen  af 
den  17  juli  1747  åt  församlingen  mycken  frihet.  Därige- 
nom bifölls  nämligen  finska  församlingens  begäran  att  utan 
konsistorii  åtgärd  få  fritt  välja  sina  präster,  liksom  Tyska 
och  Mariaförsamling,  och  förklarades,  att  den  prästman, 
som  vid  kyrkoherdevalet  undfått  pluralitet  af  rösterna, 
uträknade  efter  rikets  ständers  skrifvelse  af  den  12  sep- 
tember 1743,  må  hos  kunglig  majestät  af  konsistorium 
ensam  blifva  i  underdånighet  presenterad  och  med  dess 
fullmakt  i  nåder  försedd.     Kapellanen  skulle  likaså  till- 


Digitized  by 


Google 


försandingen  i  Stackholm.  171 


sättas  genom  oinskränkt  val  och  den,  som  fått  pluralitet, 
erhålla  stadfästelsebref  af  ärkebi3ko))en. 

Under  följande  sekel  —  1800-talet  — -  var  tvenne 
gånger  på  allvar  fråga  om  finska  nationella  församlingens 
totala  upplösning.  Första  gången  framställdes  förslaget 
häitill,  såsom  det  vill  synas,  med  anledning  af  Finlands 
skilsmässa  från  Sverge.  Efter  det  utsedde  kommitterade 
afgifvit  sitt  utlåtande  ötver  förslaget,  resolverade  likväl 
kungl.  majestät  den  17  januari  1811,  att  denna  församling 
äfven  framgent  skulle  tills  vidare  bibehållas  med  egen 
kyrkoherde. 

Andra  gången  uppkom  ett  dylikt  förslag  efter  det 
kyrkoherden  mag.  Georg  Stolpe,  som  en  längre  tid  allt- 
sedan 1807  tjänstgjort  i  församlingen,  först  såsom  pastors- 
adjunkt, sedan  som  vice  pastor  och  slutligen  såsom  ordi- 
narie kyrkoherde,  år  1835  blifvit  utnämnd  till  pastor  i  Ny- 
köpings östra  församling,  hvilken  plats  han  tillträdde  1836. 
Finska  församlingen  räknade  då  omkring  6,000  personer, 
spridda  öfver  Stockholms  hela  territorium,  hvilket  i  jäm- 
förelse med  stadens  öfriga  territoriala  församlingar  ansågs 
mycket  olägligt. 

Förslaget  behandlades  närmast  af  församlingens  kyr- 
koråd, hvars  ordförande  var  statsrådet  Gabriel  Poppius 
och  hvars  utlåtande  af  den  4  mars  1836  föreslog,  att  finska 
nationella  församlingen  borde  upplösas  och  församlingens 
medlemmar  därefter  ingå  i  de  församlingar,  inom  hvilka 
<le  voro  boende,  dock  att  i  fall  ännu  finnas  i  Stockholm 
bosatte  finnar,  som  ej  äro  svenska  språket  mäktige,  ett  s. 
k.  kapell  kunde  tills  vidare  bibehållas.  Ärendet  behand- 
lades därpå  af  församlingen  vid  sockenstämma  den  13  mars, 
hvarvid  i  öfverläggningen  särskildt  deltogo  statsrådet  Pop- 
pius och  dåvarande  förste  amanuensen  i  kungl.  biblioteket 
mag.  Adolf  Iwar  Arwidsson.  S>esul tåtet  af  denna  öfver- 
läggning  blef  följande  den  20  mars  s.  å  justerade  beslut: 
„  Finska  nationella  församlingen  kommer  att  enligt  plura- 
liteten  fortgå  i  oförändradt  skick". 

Ärendet  öfverlämnades  sedan  till  kungl.  majestät, 
hvars  bref  af  den  21  december  1840  icke  blott  tillförsäk- 


Digitized  by 


Google 


172  Någ^-a  undarättelaer  om  finska  nationdia 

rade  församlingen  fortfarande  bestånd,  utan  ock  närmare 
bestämde,  huru  kyrkoherdetjänsten  i  församlingen  borde 
tillsättas.  Enligt  det  af  Wilh.  Beskow  år  1896  i  Stock- 
holm utgifna  arbetet  ^Prästerliga  Examina  och  Beford- 
ringslagar jämte  därmed  sammanhängande  Bestämningar^ 
är  brefvets  lydelse  följande: 

— ^hafva  Vi  detta  ärende  tillika  med  allt  hvad 

därutinnan  anfördt  och  hemställdt  blifvit,  samt  handlin- 
garna i  öfrigt  innehålla,  i  nåder  Oss  föredraga  låtit  och, 
efter  öfvervägande  af  hvad  härvid  förekommit,  pröfvat 
skäligt  i  nåder  förklara,  det  kommer,  i  öfverensstämmelse 
med  Vårt  den  17  januari  1811  meddelade  nådiga  beslut, 
finska  nationella  församlingen  i  Stockholm  att  äfven  fram- 
gent tills  vidare  bibehållas  med  egen  kyrkoherde,  och  med 
honom  i  nåder  tillerkänd  rättighet  att,  såsom  hittills,  vara 
ledamot  med  säte  och  stämma  i  Stockholms  stads  konsi- 
storium. 

—  —  —  —  att  i  afseende  på  kyrkobeställningens  tillsät- 
tande kommer  att  så  förhållas,  att  genom  kyrkorådets 
försorg  ledigheten  kungöres  både  i  svenska  och  finska 
tidningar  med  utsättande  af  lönevillkoren  samt  att  för 
kompetens  till  beställningen  erfordras  att  vara  mäktig 
svenska  och  finska  språken,  äfvensom  att  hafva  aflagt 
pastoralexamen,  eller  till  undergående  däraf  hafva  sig 
anmält;  hörandes  i  sistnämnda  fall  af  bidas  så  lång  tid, 
som  skäligen  kan  åtgå  till  examens  afläggande;  och  skola 
ansökningarna  inom  den  tid,  som  kyrkorådet  äger  be- 
stämma, dit  inlämnas  och  därifrån  meddelas  Stockholms 
stads  konsistorium,  som  det  åligger  att  yttra  sig  rörande 
de  sökandes  kompetens.  De  af  konsistorium  kompetenta 
förklarade  sökande  skola  af  kyrkorådet  kallas  att  aflägga 
predikoprof  på  det  språk  församlingen  å  sockenstämma 
äger  att  bestämma;  dock  må  på  de  sökande  bero  att  detta 
prof  aflägga  eller  icke.  Vid  därefter  å  sockenstämma, 
inför  kyrkorådet  och  församlingen,  i  enlighet  med  gäl- 
lande särskilda  föreskrifter,  anställande  val  böra  alla  kom- 
petente sökande  komma  under  omröstning  och  den,  som 
erhållit  de  flesta   rösterna,  i  enlighet  med  kungl.  resolu- 


Digitized  by 


Google 


församlingen  i  Stockholm,  173 

tionen  af  den  17  juli  1747,  anmälas  till  undfående  af  nå- 
dig fullmakt". 

Modifikationer  af  röstberäkningen  vid  kyrkoherde- 
val inom  församlingen  ha  sedermera  inträdt  på  grund  af 
tvenne  kungliga  bref.  Det  ena  af  den  "/^  1841,  jämfördt 
med  kungl.  brefvet  af  den  ^'/j  1741,  tillerkände  kyrkorå- 
det rätt  att  kalla  präster  och  att  vid  val  därtill  utöfva 
rösträtt,  gällande  lika  med  den  voterande  församlingen. 
Det  andra  brefvet  af  den  Va  1843  föreskref,  att  finska 
församlingens  medlemmar  skola  erlägga  årsafgifter  till 
församlingens  kyrka  efter  ett  bestämdt  belopp  och  att 
dessa  årsafgifter  skola  u1»göra  grunden  för  röstberäkning 
-vid  prästval  och  alla  voteringar  inom  församlingen. 

Jämlikt  ofvan  anförda  kungl.  bref  af  den  ^7n  l^^O 
AT  således  finska  nationella  församlingen  i  Stockholm  ett 
regalt  pastorat  af  första  klass.  Den  i  samma  bref  såsom 
kompetensvillkor  för  kyrkoherdetjänstens  erhållande  an- 
^ifna  fordran  på  pastoralexamen  skall,  enligt  nuvarande 
pastors  uppgift,  dock  icke  mera  gälla,  utan  är  det  för 
kompetens  tillräckligt,  att  sökanden  är  prästvigd  och  mäk- 
tig svenska  och  finska  språken.  Att  konimgen  icke  heller 
jnera  vid  utnämnandet  af  kyrkoherde  är  bunden  af  för- 
:samlingens  vid  valet  uttalade  önskan,  därom  vittnar  bäst 
resultatet  af  kyrkoherdevalet  1853.  Efter  det  nämligen 
tjänsten  blifvit  ledig  1851  genom  kyrkoherden  P.  O.  Wik- 
ströms frånfälle  och  nödiga  förberedelser  till  tjänstens 
återbesättande  undangjorts,  bestämde  finska  församlingen 
vid  sockenstämma  den  17  april  1853,  på  grund  af  den 
församlingen  genom  kungl.  brefvet  af  den  ^Vn  ^^^^  med- 
gifna  rätt,  att  de  kompetente  förklarade  sökande  till  ledig- 
varande  pastorsbeställningen  borde  kallas  att  aflägga  pre- 
dikoprof  både  på  svenska  och  finska  språket.  Så  skedde 
afven,  och  vid  kyrkoherdevalet,  som  sedermera  förrätta- 
des den  11  september  s.  å.,  tiUföUo  flesta  rösterna  dåva- 
rande kapellanen  i  Västanfjärd  af  Kimito  socken,  filosofie 
magistern  och  vice  pastorn  Daniel  Ezechiel  Hildén.  Men 
detta  oaktadt  utnämndes  år  1855  af  hans  majestät  konun* 
gen  till   kyrkoherdetjänsten    den    år    1900   aflidne  Adolf 


Digitized  by 


Google 


1 74  Nd(p'a  underrättelse^'  om  finska  nationeUa 

Sjöding,  som  då  var  vice  komminister  i  Hietaniemi  kapell 
af  Öfvertorneå  socken. 

Genom  kungl.  bref  af  den  21  augusti  1848  förord- 
nades, att  komministraturen  tills  vidare  skulle  lämnas  obe- 
satt och  kyrkoherden  få  uppbära  de  åt  komministern  an- 
slagna löneförmånerna,  dock  med  förbindelse  för  pastor 
att,  om  Stockholms  konsistorium  så  pröfvar  nödigt,  an- 
taga och  aflöna  ett  i  svenska  och  finska  språken  kunnigt 
ämbetsbiträde. 

Det  ofvannämnda  kyrkoherdebolet  är  beläget  i  ett 
finska  församlingen  tillhörigt  gammalt  stenhus  N:o  16  vid 
Köpmansgatan  i  staden  mellan  broarna.  Huset,  som  med 
sin  ena  gafvel  vetter  mot  gatan  och  med  sina  långsidor 
mot  tvenne  smala  gränder,  är  fyra  våningar  högt,  af 
hvilka  den  tredje  våningen  (2  tr.  upp)  är  kyrkoherdens 
bostad,  bestående  af  8  rum,  tambur  och  kök.  Endast 
tvenne  rum,  hvartdera  med  två  fönster,  som  äro  belägna 
mot  gatan,  äro  ljusa,  medan  de  öfriga  rummen,  som  vetta 
åt  gränderna,  äro  halfmörka.  Husets  öfriga  lokaler,  hvaraf 
i  nedersta  våningen  mot  Köpmansgatan  två  butiker,  äro 
uthyrda.  —  Klockarbolet  i  samband  med  kyrkan  är  fort- 
farande församlingens  tillhörighet. 

År  1841  inträdde  i  församlingens  gudstjänst  en  för- 
ändring i  språkUgt  af  seende.  Då  förordnades  nämligen  af 
kungl.  majestät,  att  finsk  gudstjänst  skulle  förrättas  hvarje 
söndag  under  månaderna  juni— oktober,  under  hvilka  mer 
än  någon  annan  tid  af  året  Stockholm  besökes  af  re- 
sande från  Finland  —  medan  under  den  öfriga  delen 
af  året  finsk  högmässogudstjänst  skulle  hållas  endast  hvar 
tredje  söndag  samt  dessutom  på  alla  kyrkliga  högtids- 
och  böndagar,  äfvensom  finsk  aftonsångsgudstjänst  hvarje 
långfredag. 

Finska  nationella  församlingen  i  Stockholm  är,  hvad 
medlemmarnes  antal  vidkommer,  numera  ganska  liten. 
Vid  slutet  af  år  1901  voro  nämhgen  häi*  inskrifna  endast 
1,709  personer,  hvaraf  735  mankön  och  974  kvinnkön.  Men 
af  dessa  voro  inemot  hälften  utländska  undersåtare:  314 
mankön  och  510  kvinnkön  eller  tillsammans  824  personer. 


Digitized  by 


Google 


församlingen  i  Stockholm,  176 


De  vid  finska  nationella  församlingen  i  Stockholm 
anställde  präster  äro,  för  suvidt  det  lyckats  referenten 
att  vinna  kännedom  om  dem,  upptagne  i  följande  för- 
teckning. 


Präster  Yid  finska  nationella  församlingen  i  Stockholm. 

(Jfr  Åbo  Tidn:r  1771  N:o  16). 

Eapellaner,  Predikanter  ocli  Kyrkoherdar: 

Herr  Mårten,  omnämnd  såsom  finnarnes  kapellan 
omkr.  1550,  då  de  höllo  siA  gudstjänst  i  bykyrkan.  (Hand- 
lingar till  upplysning  i  Finl:s  kyrkohistoria  V:  36).  Herr 
Mårten  har  gjort  sig  berömligt  känd  genom  den  af  honom 
verkställda  första  finska  öfversättningen  af  Sverges  lands- 
lag, måhända  verkställd  1548,  enär  detta  årtal  finnes  på 
bokpärmen  till  denna  kodex,  som  förvaras  i  kungl.  biblio- 
teket i  Stockholm   (Virittäjä,  II,  sidd.  6  o.  ff.). 

/g  1571— ^Vi  ^572  dog  en  finsk  kapellan  i  pest  och 
under  samma  tid  dog  en  finsk  kapellan  af  annan  sjukdom. 
T.  f.  präst  i  finska  församlingen  var,  sedan  den  egna  predi- 
kanten dött,  den  ^o/^  1572  herr  Erik,  kyrkopräst  i  Skepp- 
tuna  i  Stockholms  län,    (Anförda  Handlingar  V:  42  o.  43), 

Henricus  Canuti  omn.  1577. 

Henrictuf  Erici,  förut  kapellan  i  Pyhäjoki  i  Österbot- 
ten, omn.  den  7u  ^^^^  såsom  predikant  för  hela  finska 
församlingen  i  Stockholm,  hvilken  dock  därefter  skulle 
ha  två  predikanter.  (Handhr  till  upplysning  i  Finlands 
Kyrkohistoria,  V:  45 — 46). 

Jacolms  Henrici  Smogrodh,  förut  kkh.  i  Lempälä, 
predikant  här  1583 — 1588,  därefter  kkh.  i  Björneborg,  hvarå 
han  erhöll  koUationsbref  d.  7?  1590  (Leinberg,  Handlingar 
rörande  finska  kyrkan  och  presterskapet  III:  103). 

Canutus  Martinuit  Carelius,  omn.  för  1596  och  1597 
såsom  Ecclesiastes  Finnorum  Stocholmiae  (Leinberg  a,  a, 
ni:  489—490). 

Martinus  MatfhifC  Wargiiw,  förut  kapellan  i  Vörå, 
omn.  såsom  pastor  här  till  1610,  då  han  blef  kkh  i  Närpes, 


Digitized  by 


Google 


176  Xdgi-a  underrättelser  om  finska  nationella 


hvarifrån  han  1623  transporterades  till  Nedertorneå,  där 
han  omnämnes  ännu  1637  (Leinberg,  Handl:r  rörande 
finska  kyrkan  och  prästerskapet,  II:    116). 

Jacohus  AxUli  Aivuin,  omn.  1612  och  1614,  för  hvil- 
ket  senare  år  han  i  en  oration  af  Henricus  M.  Chemnerus 
kallas:  „in  monasterio  insulano  concionator  ecclesiaa  Fin- 
norum". 

Thomas  Wiburgenhis,  omn.  såsom  kkh  här  den  **/, 
1628,  då  honom  genom  kungabref  tillförsäkrades  likstols- 
penningar  af  sina  åhörare,  hvilken  likstol  Stockholms  andre 
kyrkoherdar  synas  ha  velat  tillägna  sig,  då  liken  begrofvos 
på  deras  församlingars  kyrkogårdar.  (Handhr  t.  uppl.  i 
Finl:s  k:kohist.  V:  49). 

Bartholdus  Joh,  Uordelius^  förut  kapellan  här,  kkh 
1633,  t  1646  före  »Vg. 

Ericus  Faiili  Keta^^eniwi,  Aboénsis,  student  i  Uppsala 
1638,  sedan  i  Åbo,  där  han  1643  utgaf  en  oration:  de  tem- 
poris usu  et  abusu.  Vice  depositor  1644,  kapellan  här 
B.  å.  Pastor  här  1647.  Kkh  i  Sagu  1661  1 1664.  (Lagus, 
Åbo  akademis  studentmatrikel.  I,  sid.  6). 

Thomas  Johannis,  måhända  student  i  Åbo  1643 — 1649 
{Lagus,  a.  a.  I:  19),  tidigare  kapellan  här,  bekom  den  "/, 
1661  koUationsbref  på  finska  pastoratet  i  Stockholm  (Lein- 
berg, a.  a.  IV:  148),  1 1663.  Hans  änka  hette  Kerstin 
Johansdotter.     (Leinberg  a.  a.  IV:  201). 

Jacohus  Johannis  Collinus,  antagligen  son  af  kapelle- 
nen, sedan  kyrkoherden  i  Karkku  Joh.  MatthisB  CoUinus, 
omn.  såsom  student  i  Åbo  1652—1655  (Lagus  a.  a.  I:  52), 
kkh  här  1664,  i  Uskela  1669  (Leinberg  a.  a.  IV:  291),  1 1683. 
Hans  hustru  Valborg  Thuronius,  född  1617,  gift  1661, 
afled  1665  och  begrofs  i  Riddarholmskyrkan,  därvid  lik- 
predikan, tryckt  i  Stockholm,  hölls  af  prosten  i  Uskela 
•Christiernus  Christierni  Agricola.  Hon  var  dotter  till  kkh 
i  Tavastkyro  Thuro  Theodorici  och  syster  till  den  berömde 
filosofie  professorn  i  Åbo  Anders  Thuronius. 

Benedicfus  Andreee  QvivandeVy  Rimitoensis,  student  i 
Åbo  1657—1662,  i  Uppsala  ^V?  1662,  kkh  här  1670  (Lagus, 
Ä.  a.  I:  72),  f  1673  (Leinberg,  a.  a.  IV:  361). 


Digitized  by 


Google 


förmmlingen  i  Stockholm.  177 


Christianus  Petri  Procopaeus,  född  1646  och  son  af 
kapellanen  i  S:t  Bertils  Petrus  ProcopaBiis,  student  i  Åbo 
1665  (Lagus,  a.  a.  I:  113),  prästvigd  1669,  regements- 
predikant,  bekom  koUation  på  finska  församlingen  i  Stock- 
holm den  ^Vs  1Ö73  (Leinberg,  a.  a.  IV:  361).  Blef  kkh  i 
Loimijoki  1677,  f  1693.  Likpredikan  öfver  honom  hölls 
af  biskop  Gezelius.  Efterlämnade  änka  Elisabet  Tomaeus 
och  9  barn. 

Nils  Jacobi  Amberghy  Aboens.,  student  i  Åbo  1663— 
1667,  konsistorii  notarie  i  Narva  1668  (Lagus,  a.  a.  I:  100), 
kapellan  i  Nyen  1673,  erhöll  ^^/^^  1676  fullmakt  på  kkh 
beställningen  här,  f  1691,  före  ^^/^^  Efterlämnade  änka 
Catharina  Henriksdotter  Piper  och  6  barn. 

Thomas  Thomce  Gestrinius,  Nylandus,  son  af  skol- 
koUegan  i  Helsingfors,  sedan  kkh  i  Nurmijäi-vi  Thomas 
M.  Gestrinius,  var  hjälppräst  i  Helsinge  och  Pyttis  5  år, 
innan  han  1683  blef  student  i  Uppsala  (Lagus,  a.  a.  I:  198). 
Kapellan  här  1684  och  kkh  här  1691,  f  1699. 

Johannes  Eli(r  SarcoiiuSj  student  i  Åbo  1688,  präst- 
vigd därstädes  1697,  då  han  vid  examen  medelst  revers 
förband  sig  att  förbättra  sina  studier,  innan  han  till  an- 
nan beställning  skulle  befordras  (Uppsala  Erkestifts  Herda- 
minne I:  107),  komminister  här,  kkh  här  1701,  genom 
kungl.  senatens  fullmakt  kkh  i  Vasa  den  ^^/^^  1709,  hvil- 
ket  pastorat  han  dock  måste  1712  af  stå  åt  den  sedermera 
olycklige  Petr.  Brenner.  Kkh  i  Alunda  af  Uppsala  stift  i 
april  1714.  Kontraktsprost  1722,  t  59-arig  ^3/^  1731.  Var 
gift  med  Elisabet  Schultz. 

Andreas  Andrecp  3Ieyinander,  Bor.,  född  1671  och  son 
af  kapellanen  i  Nykyrka  Andreas  Jonae  Raumannus  samt 
sonson  till  den  finske  litteratören  Jonas  Matthiae  Rau- 
mannus.  Student  i  Åbo  1688.  Rektor  vid  domskolan  i 
Reval  1696.  Militärpräst.  Kkh  i  Fickel  i  Estland  1707. 
Flyktade  till  Sverge  1710.  Blef  då  kkh  här  och  genom 
fullmakt  af  kungl.  senaten  kkh  i  Laihela  1713,  Flyktade 
åter  till  Stockholm,  där  han  vidtog  sin  förra  tjänst  1714. 
Kkh  i  llmola  1724,  f  ^Va  1734.  Var  fader  till  biskop  Men- 
nander  (Lagus,  a.  a.  I:  235). 

12 


Digitized  by 


Google 


178  Några  unäerrättdser  om  finska  nationella 


D.  Johannes  ForssMhl,  född  i  Sagu  1691  och  son  af  be- 
fallningsmannen  i  Piikkis  Johan  Forskål  (t  1703).  Stud.  i 
Uppsala  1718.  Prästvigd  1723  till  komminister  här.  Kkh 
här  172§— 1729,  i  Helsingfors  1729,  i  Tegelmora  af  Upp- 
sala stift  1740.  Ånyo  kkh  här  1748—1750  och  vid  Maria 
församling  i  Stockhohn  1750.  Teol.  doktor  1752,  f  1762 
(Lagus,  a.  a.  I:  345). 

Hcnnciis  Johannis  Pj-ochceus,  Ostrob.  stud.  i  Uppsala 
1709.  Sockneadjunkt  i  Kembele  till  1724,  kapellan  här 
och  sedermera  kkh  här.  Slutligen  kkh  vid  Maria  försam- 
ling i  Stockholm,  f  1747.  (Lagus,  a.  a.  I:  346  och  Strand- 
berg, Herdaminne). 

M.  o.  D.  Carl  Gustaf  Werander,  född  1705,  son  af 
kkh.  i  Lappfjärd  Jakob  Werander  (tl711).  Stud.  i  Åbo 
1722.  Magister  där  1726.  Prästvigd  1727  till  pastor  vid 
Österbottens  regemente.  Kkh  i  Gamlakarleby  1735.  Fl3'k- 
tade  1741.  Kkh  i  Simtuna  af  Uppsala  stift  1743.  Kkh 
här  1750.     Teol.  d:r  1768,  11771  (Lagus,  a.  a.  I:  368). 

M.  Andreas  Töttennan,  Lojoensis,  född  1734  och  son 
af  Lill-Tötars  rusthållaren  Klas  Tötterman,  Nyl.  student 
i  Åbo  1753,  magister  där  1760,  informator  i  Borgå  1761, 
prästvigd  1763.  Kapellan  här  1770,  kkh  här  antagligen 
1771,  1 1775.     (Lagus,  a.  a.  H:  88—89). 

Joel  Jacob  Fefrelus,  Vib.,  född  1732,  son  af  kapella- 
nen  i  Veckelaks  Joel  Joehs  Petrejus  (f  1737).  Stud.  i  Åbo 
J745.  Prästvigd  1752.  Arkidiakonus  i  Borgå  1759.  Vice- 
pastor  1762.  Kungl.  hofpredikant  1770.  Kkh  här  1775 
och  vid  Maria  församling  i  Stockholm  1782,  1 1804.  (La- 
gus, a.  a.  II:  39). 

D.  Ivar  Wallenius,  Tav.,  född  1750  i  HoUola  och 
son  af  predikanten  vid  Tavastehus  infanteri  Isaacus  Wal- 
lenius  (j  1787).  Student  i  Åbo  1769,  prästvigd  1772.  Arki- 
diakonus i  Borgå  1777.  Kkh  här  1782.  Teol.  doktor  1800. 
Kkh  och  kontraktsprost  i  Hauho  1805,  f  1818.  (Lagus, 
a.  a.  II:  188)  >). 

*)  Då  pastoratet  i  Finska  församlingen  ännu  1806  var  ledigt, 
föreslog  skalden,  med.  d:r  Carl  Birger  Rutström  för  sin  nära  vän  och 
samtida  [skaldebroder],   dåvarande   professorn  i  Åbo  F.  M.  Franzén, 


Digitized  by 


Google 


församlingen  i  Stockhdm.  179 


D.  Isaacus  Lagm,  Ostrob.,  född  1768  och  son  af 
kapellanen  i  Lappajärvi  Isaacus  Lagus  ("j*  1804).  Stud.  i 
Åbo  1788,  prästvigd  1792.  Legationspredikant  i  Konstan- 
tinopel 1798.  Kkh  här  1806.  Teol.  doktor  1809.  Kkh  i 
Katarina  församling  i  Stockholm  1811,  t  s.  å.  (Lagus,  a.  a. 
II:  310). 

M.  Georg  Stolpo,  född  i  Stockholm  den  ^Vs  1775  och 
son  af  boktryckaren  därstädes  Carl  Stolpe.  Stud.  i  Åbo 
1794,  Österb.  Prästvigd  1800.  Mag.  i  Abo  1802.  Peda- 
gog i  Kristinestad  s.  å.  Erhöll  på  begäran  af  sked  1804. 
Pastorsadjunkt  vid  finska  församlingen  i  Stockholm  1807. 
Vicepastor  här  1811.  Ordinarie  dito  1829.  Pastor  i  Ny- 
köpings östra  församling  1835,  tillträdde  1836,  f  ^Vs  1852. 
(Jfr  Lagus,  a.  a.  II:  354). 

M.  Johan  Ttthndberg,  född  i  Uleåborg  d.  i^g  1796 
och  son  af  landskamreraren  därstädes  Erik  Tulindberg, 
student  i^Åbo  1815,  Österb.  Magister  där  1819,  T.  f.  kol- 
lektor i  Åbo  en  kort  tid  1823.  Antogs  den  »%  1824  till 
nådårspredikant  vid  komministraturen  här  och  befuUmäkti- 
gades  till  ordinarie  komminister  d.  ^^/g  s.  å.  Vice  pastor 
här  1838—1843,  dä  han  afled.  Med  sin  hustru  Catharina 
Kijk  hade  han  en  son  och  en  dotter. 

M.  IJHk  Henrik  Eriksson,  född  i  Norrköping  *®/^ 
1804.     Vice  pastor  här. 

M.  Pehr  Olof  Wikström,  född  i  Nedertorneå  d.  1V9 
1793.  Präst  i  Öfvertorneå.  Utnämnd  kkh  här  d.  ^Vj,  1845, 
tilltr.  d.  Vi  1846,  t  ^V»  185L 

Johan  Zachanas  Gustaf  Wikström,  den  föreg:s  son, 
f.  i  Öfvertorneå  d.  ^^/^  1827,  pastorsadjunkt  här  1846, 
sedermera  vice  pastor  till  1856. 

Adolf  Sjöding,  född  1816  i  Häggdånger  af  Hernö- 
sands  stift  och  son  af  kkh  i  Öfver  Luleå  Erik  Sjöding, 
prästvigd  1841.  Vice  komminister  i  Hietaniemi.  Kkh  här 
1855,     Tillträdde  1856,  t  V7  l^^^.    Var  gift  med  Garohna 

som  läDgtat  efter  anställning  i  Stockholm,  att  han  skulle  söka  detta 
pastorat.  Men  förslaget  afböjdes  af  Franzén,  emedan  dess  ekono- 
miska sida  ej  var  tillräckligt  gynnsam.  (G.  Castrén,  Frans  Michael 
Franzén  i  Finland,  sid.  291). 


Digitized  by 


Google 


180  Några  underrättelser  om  finska  nationella 

Almqvist  (f  1872).  Efterlämnade  en  son,  hofrättsnotarien 
Adolf  Sjöding,  och  tvenne  döttrar. 

M.  Ludvig  Vilhelm  Sjöstedt  född  i  Åbo  1870,  stud. 
1889,  mag.  1894,  prästvigd  1895,  kapellansadjunkt  i  Kym- 
mene  1896  och  i  Orimattila  1898,  kyrkoherdeadjunkt  här 
V4  1899,  teol.  kand.  1899,  vice  pastor  här  */?»— 'Vs  1^^» 
lektor  i  religion  och  svenska  vid  reallj^^ceum  i  Sorda- 
vala  1900. 

Nils  Johan  Velindei',  född  i  Mörrum,  Liuids  stift,  d. 
2»/2  1868.  Stud.  i  Uppsala  1888,  prästvigd  1899,  vice  pastor 
här  »Vs  1900-»7^  1901.  Predikant  vid  Stockholms  stads 
Arbetsinrättning. 

Vilhelm  Montelh  född  i  Öfvertomeå  d.  V9  1863  och 
son  af  postmästaren  Abraham  MontelL  Stud.  1882,  präst- 
vigd 1886,  adjunkt  i  Haaparanda  s.  å.  T.  f.  pastor  i 
Gellivare  1887,  komminister  i  Neder  Kalix  1892.  T.  f. 
pastor  här  7^  1901.     Utn.  kkh  här  d.  "/^  1902. 

Eommiiiistrar  eller  kapellaner. 

Matts  Petri,  först  omn.  den  7ii  1577,  då  kon.  Johan 
förordnade,  att  finska  församlingen  skulle  betjänas  af  två 
predikanter.  (Handlrr  till  upplysn.  i  Finlands  kyrkohistoria 
V:  46).  Sin  aflöning  synes  han  ha  uppburit  från  Fin- 
land, hvarom  vittna  tvenne  af  honom  utgifna  (jvittenser 
från  1581  (Finl:s  Statsarkiv  N:o  1,382,  bl.  67  och  N:o  1389, 
bl.  70).  Han  blef  sedan  kyrkoherde  i  Nykyrka  i  Åbo  län, 
där  han  omnämnes  den  ^^^  1588  (F.  S.  N:o  1,479,  bl.  21). 
För  sin  resterande  lön  3  pund  spannmål  från  den  tid,  han 
var  finsk  predikant  i  Stockholm,  bekom  han  ersättning 
på  grund  af  konung  Johans  bref  af  den  ^^/e  1590,  och  den 
^/lo  1591  lät  kon.  Johan  för  honom  utfärda  ett  bref  om 
eftergift  af  3  tunnor  spannmål,  dem  kyrkoherden  Matts 
nödgats  taga  af  kronouppbörd  tiU  gästning  af  rikets  knek- 
tar under  föregående  vinter.  (Leinberg,  Handlingar  rö- 
rande finska  kyrkan  och  presterskapet  I:  249  och  263). 
Matthias  Petri  underskref  i  Åbo  den  ^7e  1^^^  Uppsala 
mötes  beslut  (Hildebrand,  Svenska  riksdagsakter,  Tredje 


Digitized  by 


Google 


jörsanilingen  i  Stockholm.  181 

delen  I,  sid.  145)  och  vid  kröningen  i  Uppsala  underskref 
han  jämte  ett  antal  andra  finska  präster  den  ^^2  ^^^^ 
trohetsförsäkran  åt  konung  Sigismund  (Leinberg,  a.  a. 
ni:  112).  Såsom  kyrkoherde  i  Nykyrka  förekommer  han 
ännu  1609  (F.  S.  N:o  1,725,  bl.  20). 

Bartholdm  Joh.  Hordélhis,  kapellan  här  till  1633,  där- 
efter kkh  här,  f  1646. 

Sigfridus  Andrece.  Nitrarius  var  1639  diaconus  här. 

Ericus  Pauli  Ketarenius,  kapellan  här  1644,  kkh  1647 
(se  mera  om  honom  bland  kyrkoherdar). 

Thomas  Johannis,  kapellan  här  intill  1661,  då  han  blef 
kyrkoherde  (se  om  honom  ofvan). 

Ahrahamus  Ch)istierni  Agricola,  född  1656  och  son 
af  kkh  i  Uskela  Christiernus  Christierni  Agricola  (f  1669), 
student  i  Åbo  1670,  kapellan  här  1678—1683,  då  han  blef 
kkh  i  Uskela,  1 1706. 

Thomas  Thomas  Gestrinius,  kapellan  här  1684,  kkh 
1691  (se  mera  om  honom  ofvan). 

Febiis  Johannis  Frisiiis,  son  af  kkh  i  Kangasala,  mag. 
Johannes  Arvidi  Frisius  (f  1672),  blef  student  i  Åbo  1677, 
kapellan  i  Tuulois  1682,  kapellan  här  1691,  kkh  i  Joutseno 
1697,  f  1703.  (Delvis  Lagus,  Åbo  akademis  studentma- 
trikel I:  160).  Han  var  stjufson  och  svärson  till  prosten 
i  Hauho  Kristofer  Herkepaeus,  hvars  andra  hustru  hette 
Katarina  Grelsdotter.    Äfven  Frisii  hustru  hette  Katarina. 

Johannes  Eliae  Sarconius  var  komminister  här,  innan 
lian  1701  blef  kkh  (se  ofvan  bland  kyrkoherdar). 

Clemens  Curtilius,  född  af  finska  föräldrar  i  Tomeå 
socken,  var  först  pestpräst  i  Stockholm,  därefter  i  Norr- 
land, kapellan  här  1711,  då  han  supplicerade  om  den  efter 
Sarcovius  ledigblifna  kyrkoherdebeställningen.  Blef  1718 
kkh  i  Trönninge  i  Hallands  län,  f  1733. 

Johannes  Forsskåhl,  komminister  här  1723 — 1725  (se 
ofvan  bland  kyrkoherdar). 

Henriciis  Johannis  Frochaeus,  kapellan  här  (se  ofvan 
bland  hyrkoherdar). 

Johan  Alexandri  Kranei,  född  1704  och  son  af  ka- 
pellanen  i  Rovaniemi,   sedermera  kkh  i  Karlö  Alexander 


Digitized  by 


Google 


182      Några  underrättelser  om  finska  nationella  försm  i  Stockholm. 

Kränk  (f  1724),  student  i  Uppsala  1724.  Kapellan  här. 
Tjänstledig  tillföljd  af  samvetsskrupler  1733 — 1746,  då  han 
slapp  sina  skrupler  och  af  Abo  domkapitel  med  konun- 
gens bifall  åter  intogs  i  predikoämbetet.  Kkh  i  Kuusamo 
1748,  1 1784.     (Lagus,  a.  a.  I:  389). 

Lfrael  Israel Ls  Haartman,  född  1714  och  son  af  pastors- 
adjunkten i  Birkala,  sedermera  kapellanen  och  pedagogen 
i  Nådendal  Israel  Haartman  (f  1730),  blef  kapellan  här 
1749  och  kkh  i  Sjundeå  1753  samt  prost  1776,  1 1778. 

M.  Johan  Welin.  född  1728  och  son  af  kapellanen 
i  Lovisa,  slutligen  kkh  i  Somero  Gabriel  Wehnus  (t  1751). 
Student  i  Åbo  1744  Bor.,  magister  der  1751,  kapellan  här 
1754,  kkh  i  Vana  1763,  f  1765  (Lagus,  a.  a.  II:  24). 

M.  Erik  Widenius,  född  1738  och  son  af  kapellanen, 
slutligen  kkh  i  Halikko  Erik  Widenius  (f  1780),  blef  stu- 
dent i  Abo  1752,  Austr.,  och  magister  där  1757.  Präst- 
vigd 1760,  kapellan  här,  f  1770  (Lagus,  a.  a.  II:  84). 

Andreas  Tötferman,  kapellan  här  1770,  sedermera 
kkh  här  (se  mera  om  honom  bland  kyrkoherdar). 

BenediM  Lange,  född  den  7ii  1756,  kaptens  son  från 
Sulkava,  stud.  i  Abo  1777,  Yib.  Komministerbiträde  här 
1781,  prästvigd  1783  med  vokation  af  finska  församUn- 
gen,  pastorsadjunkt  här  1785,  sedan  komminister  och  hof- 
predikant.     (Delvis  Lagus  a.  a.  II:  234). 

M.     Johan  Tidindherg  (se  om  honom  ofvanför). 

Onni  Herman  Boniynus,  född  i  Viborg  1867,  student 
1887,  prästvigd  1893.  Pastorsadjunkt  i  Kerimäki  s.  å. 
Kyrkoherde-adjunkt  här  1898.  Kapellansadjunkt  i  Hel- 
singfors 1898.  Predikant  i  finska  statsjärnvägarnes  4:de 
distrikt. 

K.  G.  Leinberg. 


Digitized  by 


Google 


Om  finske  medlemmar  i  svenska  vitterhets- 
samfund. 


Såsom  kändt  uppkom  under  senare  delen  af  1700-talet 
och  i  början  af  19:de  seklet  i  Sverige  ett  antal  litterära 
och  vittra  samfund,  som  hade  sina  hufvudsäten  i  Stock- 
holm och  Uppsala,  hvilka  orter  själffallet  voro  bäst  ägnade 
fiir  litterära  idrotter.  Men  äfven  Finland  berördes  under 
18:de  seklet  af  en  likartad  andlig  lifsfläkt,  hvaraf  den  för- 
nämsta exponenten  var  sällskapet  Aurora  i  Åbo,  hvars 
inlägg  i  vårt  lands  kulturhistoria  blef  i  sina  följder  så 
betydande.  Med  svenska  akademins  stiftelse  1786  blefvo 
dock  de  tidigare  stiftade  vittra  samfunden  i  Sverige  öfver- 
Hödiga  och  aftynade  snart,  och  några  år  förut  hade  äfven 
det  finska  sällskapet  Aurora  lyktat  sin  eminenta  tillvaro. 

Utmärkande  för  flera  af  dessa  samfund  var  under 
deras  kortare  eller  längre  tillvaro  den  från  frimurareorden 
och  andra  slutna  föreningar  hämtade  hemlighetsfulla  sam- 
manslutningsformen medlemmarne  emellan,  med  hvarje- 
handa  symboliserande  receptions-  och  promotions-ceremo- 
nier,  tysthetseds  afläggande  och  medlemmarnes  avancemang 
genom  3  å  4  skilda  grader,  samt  öfver  det  hela  ett  stort 
antal  officianter,  hvilkas  funktioner  icke  sällan  voro  mycket 
tillkonstlade. 

Af  förenämnda  samfund  är  det  trenne,  som  för  oss 
ha  ett  särskildt  intresse,  emedan  äfven  finnar  varit  del- 
aktiga i  desamma.  I  tvenne  af  dem,  hvilka  tillhörde  det 
18:de  seklet,  voro   medlemmarne  fördelade  i  olika  grader, 


f 


184  Om  finske  medlemmar  i  »renska  vitterhetssamfund. 

och  förekommo  vid  deras  sammankomster  flerahanda  cere- 
monier. Dessa  två  samfand  voro  Sällskapet  ^Utile  Dalci^ 
i  Stockholm  och  Franciskanerorden  i  Uppsala. 

Det  förra  sällskapet,  hvars  verksamhet  afsåg  vältalig- 
het, skaldekonst  och  musik,  stiftades  egentligen  af  för 
tiden  e.  o.  kanslisten,  sedermera  kon.  Gustaf  IU:s  förtrogne, 
Elis  Schröderheim  1766,  då  blott  19  år  gammal,  med  hvars 
död  1795  af  ven  sällskapet  upphörde.  Dess  publikation, 
„Vitterhetsnöjen**,  utkom  tid  efter  annan  och  innefattade 
4  delar. 

Såsom  filialer  af  det  Stockholmska  sällskapet  „Utile 
Dulci"  ha  icke  utan  skäl  betraktats  Samfundet  ApoUini 
Sacra  i  Uppsala  och  Sällskapet  Aurora  i  Åbo.  Det  förra 
inrättades  i  Uppsala  af  14  mest  yngre  män  den  12  maj 
1767,  hvilken  dag  sedan  årligen  firades  såsom  sällskapets 
stora  högtidsdag.  Sällskapet  Aurora,  som  stiftades  i  A  bo 
1770  af  tre  för  lärdom  och  intelligens  berömde  män: 
Carl  Fredrik  Fredenheim,  Pehr  Juslén  och  Henrik  Gabriel 
Porthan,  fortlefde  till  1778  eller  1779,  efter  att  redan 
tidigare  ha  begynt  aftyna. 

Handlingar  rörande  Sällskapet  „Utile  Dulci"  förva- 
ras i  Uppsala  universitets  bibliotek.  Bland  dessa  akter 
finnes  en  ^Alfabetisk  Förteckning"  öfver  sällskapets  leda- 
möter, hvilkas  antal  synes  varit  ganska  stort.  I  samma 
förteckning  finnas  intagna  namnen  på  följande  10  finsko 
män,  af  hvilka  dock  6  öfverflyttade  till  Sverige: 

Alopaeus,  M.  J.  Juslén,  Pehr. 

Creutz,  G.  F.  Kellgren,  I.  H. 

Chapelle,  J.  C.  de  la.  Mennander,  C.  F. 

Clevberg,  A.  N.  Porthan,  H.  G. 

Fredenheim,  C.  F.  Tengström,  Jak. 

„Fransiskanerordens  åt  Sanningen  helgade  Tempel"  i 
Uppsala,  som  var  ett  utsprång  från  en  större  orden  af  samma 
namn  i  Stockholm,  uppbyggdes  den  *7i2  ^^^^  Bki  A:  per- 
soner. „  Sanningen  var  Fransiskanerordens  Gudinna.  En 
rätt  dyrkan  af  henne  samt  strid  mot  hennes  svåraste  fien- 


Digitized  by 


Google 


Om  finske  medlemmar  i  n^enska  vitterhetssamfund.  185 

der,  fördomarne  och  fanatismen,  var  fransiskanernes  pligt 
och  uppgift."  ^) 

Den  i  Uppsala  universitets  bibliotek  förvarade  „Matri- 
kel  öfver  i  Uppsala  Fransiskaner  Tempel  antagne  Bröder" 
börjar  den  20  december  1781,  då  N:o  1  lieutenanten  Gustaf 
von  Heidenstara,  en  af  de  4  stiftarne,  undergick  reception 
i  alla  3  grader.  N:o  2  var  en  annan  stiftare  studiosus 
Carl  Henrik  Sahlberg.  Samma  dag  recipierades  äfven  en 
finne  under  N:o  11,  nämligen  kandidaten  Joseph  Gustafsson 
Pipping.  Matrikeln,  som  upptager  inalles  150  personer, 
innehåller  ännu  namn  på  5  andra  finnar,  hvilka  äro: 

N:o  12  Magister  David  Starck. 
„     21  Kandidaten  Johan  Gadolin. 
„     22  „  Herman  Hast. 

„   102  Magister  Gabriel  Bonsdorff,  rec.  d.  ^Vj^,  1783. 
„   107  Kandidaten  Johan  Fredric  Sacklén. 

Den  siste  i  matrikeln  är  recipierad  den  ^7u  1787, 
hvarefter  orden  i  Uppsala  följaktligen  måste  anses  ha 
upphört. 

Det  tredje  i  början  af  denna  uppsats  berörda  samfun- 
det var  det  s.  k.  „Vitterhetens  Vänner",  stifbadt  i  Uppsala 
den  9  oktober  1803.  Dess  handlingar,  hvilka  hänföra  sig 
till  åren  1803  —  1805,  finnas  i  kungl.  biblioteket  i  Stockholm. 

Enligt  sällskapets  antagna  stadgar,  affattade  i  49  §§, 
var  dess  ändamål  „att  sysselsätta  sig  med  skrifters  för- 
fattande och  bedömande  i  skaldekonst  och  allt  som  dit 
hänföras  kan." 

Något  hemligt  ordenssällskap,  såsom  de  under  18:de 
seklet  stiftade  litterära  samfunden  med  ceremonitjänst  och 
ordensgrader,  synes  denna  sammanslutning  af  vitterhets- 
älskande  personer  alls  icke  ha  varit,  utan  endast  en  för 
litterära  idrotter  stiftad  förening.  Medlemsförteckningen 
upptager  endast  22  namn,  främst  bland  dessa  finnen  Wilhelm 
Gabriel   Lagus,  på  den   tiden  en  sjuttonårig   yngling  och 


*)  Göthe,  Historisk  Öfversigt  af  de  Vittra  Samfunden  i  Sverige. 
Stockholm  1876. 


186  Om  fl  fiske  medlemmar  i  svenska  vittei'hefssamfufid. 

sedan  etfc  år  tillbaka  inskrifven  såsom  student  vid  Uppsala 
akademi.  Därnäst  är  i  matrikeln  tecknad  Lorenso  Ham- 
marsköld och  allra  sist  Pehr  Daniel  Atterbom.  Sina  namn 
ha  medlemmarne  egenhändigt  inskrifvit  och  några  af  dem 
ha  därtill  fogat  en  sentens.  Så  har  Lagus  efter  sitt 
namn  infört:  Ich  selbst  bin  mein  Himmel  und  mein  Hölle, 
och  Hammarsköld:  „Reqviesqve  mihi,  non  fama  petita 
est".     Ovid. 

Funktionärer  i  sällskapet  voro  PraBses  och  Sekrete- 
raren, h vilka  vid  sammankomsterna  bestämdes  hvarje  gång 
blott  för  följande  sammanträde.  Lagus  var  icke  sällan 
sekreterare,  någon  gång  praeses.  Inträdestal  af  medlem- 
marne hörde  till  ordningen  inom  samfundet.  Sitt  inträ- 
destal uppläste  Lagus  den  23  oktober  1803.  Han  sökte 
däri  besvara  frågan:  „Hvem  är  den  författare,  i  hvars 
skrifter  finnas  de  flesta  och  mest  förvånande  prof  [af]  ett 
högt  snille,  af  en  lågande  inbildningskraft,  af  en  liflig 
känsla  för  allt  sannt  och  ädelt?**  —  Svaret  lydde:  Schiller. 
hvaröfver  talet  utgjorde  en  utläggning. 

Till  sällskapet  hörde  såsom  medlem  bland  andra  den 
sedermera  såsom  skriftställare  kände  Claes  Johan  Livijn, 
fem  år  äldre  än  Lagus.  Till  ett  af  sällskapets  samkväm  hade 
han  inlämnat  satiriska  verser,  kallade  „Xenier„  [=  gäst- 
skänker] för  samtlige  medlemmar.  Lagus  blef  därvid  ihåg- 
kommen  med  följande  strof: 

„För  att  reknas  ibland  filosofemas  skara, 

behöfs  Dig 
Kantens  rena  förnuft,  äfven  ett  passande  skägg.** 

E.  O.  Leinberg. 


Digitized  by 


Google 


En  ämbetsberättelse  af  Landshöfding  A.  J.  Nordenskiöld. 

Meddelad  af  K.  G.  Leinberg. 


I  Svenska  Riksarkivet  förvaras  bland  skrifvelser  till 
Kungl.  CancelliecoUegium  nedanstående  berättelse  från 
landshöfdingen  i  Nyslotts  och  Kymmenegårds  län  Anders 
Johan  Nordenskiöld,  beträffande  hvilken  det  här  enligt 
Finsk  Biografisk  handbok  endast  må  erinras  därom,  att 
han,  född  på  Hitå  gård  i  Sibbo  socken  1696,  i  likhet  med 
sina  syskon  antog  namnet  Nordenberg  och,  efter  aflagd 
studentexamen  i  Upsala,  ingick  i  militärtjänst,  avancerade 
till  chef  för  hufvudbrigaden  vid  fortifikationskåren  samt 
adlades  1751  jämte  brodern  Carl  Fredrik  (för  tiden  major, 
hvars  sonsons  son  var  vår  världsberömde  Nils  Adolf  Erik 
Nordenskiöld),  då  de  antogo  namnet  Nordenskiöld.  Han 
blef  den  ^^9  följande  år  vice  landshöfding  och  den  ^^9  1'^^^ 
ordinarie  landshöfding  i  Nyslott  (Savolax)  och  Kymmene- 
gårds län  samt  den  ^®/ii  ^'^^  landshöfding  i  Nylands  och 
Tavastehus  län.  Vid  Svenska  Vetenskapsakademins  stif- 
telse 1739  hade  han  blifvit  ledamot  af  densamma.  Han 
afled  i  Helsingfors  1763. 

Särskild  uppmärksamhet  torde  i  nedanstående  be- 
rättelse förtjäna  N:s  uppgift  om  potatisodlingen  i  Finland, 
hvilken  synes  tagit  sin  början  mer  än  ett  årtionde  tidigare, 
än  den  tidpunkt  1762,  då  de  från  ^Pommerska  kriget  åter- 
komne  finske  soldaterne  i  sina  ränslar  medförde  potäter, 
hvilka  från  den  tiden  begynte  småningom  odlas"  —  såsom 
Z.  Topelius  förtäljer  i  den  I72:dra  berättelsen  i  Boken 
om  Vårt  Land. 


Digitized  by 


Google 


188  En  ämhefsberättdse 


Kart  Berättelse  om  detta  Länets  be- 
skaffenhet, ock  mine  masta  göromåhl,  sedan 
hitkomsten  Förledit  år  här  å  Orten. 

Detta  nog  ödeliga,  och  i  trångsmål  försatte  gränse- 
Länet  genom  Sednaste  Kriget,  är  widsträckt  mot  70  mihl 
norr  op  till  Österbotns  Tracten,  ock  öster  iit  till  Ryssland, 
belägit  långs  med  Ryska  gränsen,  dit  här  ifrån  Lovisa 
allenast  är  IV2  mihl,  som  är  nära  nog  till  granskapet, 
utan  minsta  Fästnings  wärn  ännu  till  denne  tid;  men 
detta  Länet  är  dock  det  minsta  i  Finland. 

Länet  har  del  i  6  ständiga  eller  Indelte  Regementer, 
2:ne  till  häst,  och  4:ra  till  Fot,  ock  således  måste  Skrift 
wäxlas  med  6  Regements  Chefer  ock  6  stycken  Regements 
skrifware,  dubbelt  redan  i  detta  måhlet  mot  något  annat 
Län  i  Landet  i  anseende  til  beswäret. 

Här  äro  fem  Häradshöfdingar,  ock  5  Fögderier;  men 
med  den  6:te  Fougden,  som  har  den  största  Expeditionen 
i  detta  närmaste  häradet,  ock  eljest  ingen  Opbörd,  är 
mast  at  Skrift  wäxla  med  alt  ständigt. 

Dessa  fem  Provincer,  som  alle  äro  styckade,  hafwa 
för  samma  orsak  särskild  Skatt-lägnings-Methode,  samt 
Jorde-boks-uträckning,  som  giör  Lands-höfdingen,  Lands- 
Cancelliet  ock  Contoiret  mångdubbelt  hufwudbry  och  be- 
swär,  fram  för  de  andre  Lands  höfdingedömmen  i  Finland, 
som  hafwa  mast  enahanda  Skatt-  ock  utgärds-uträckning. 

Här  finnes  allenast  SYa  Soknar  i  hela  Länet  Swänska, 
med  Finnar  ibland,  häromkring  Lovisa  belägne  å  ömse 
sidor  wid  Salt-Sjön;  alle  de  öfriga  Soknar  äro  Finska, 
eller  bestå  af  pura  Finnar,  ock  stor  del  inblandade  med 
Ryssland  nu  för  tiden,  så  at  en  dehl  af  Socknen  hörer  till 
Swerrige,  den  andra  till  Ryssland,  bland  är  moderkyrckan 
på  den  Swänska,  bland  på  den  Ryska  sidan;  men  de 
Swänska  hålla  sin  gudstjenst  på  den  Swänska,  ock  de 
andra  på  den  Ryska  sidan,  och  är  eij  låfgiwit  gå  till 
hwarandra  utan  pass. 


Digitized  by 


Google 


af  landshöfding  A,  J.  Nordenskiöld.  189 


I  hela  länet  är  allena  denne  nu  under  Byggnad 
stående  Staden  Loviga,  som  har  trång  lägenhet,  at  stiga 
till  någon  syunerlig  handels  högd,  så  wida  den  ytterst 
ut,  och  så  långt  är  belägen  från  hela  Länet,  med  hwilket 
de  skola  drifwa  sin  handell;  men  gränse  Städerne  på 
Ryska-sidan  weta  så  mycket  mera  däraf  at  nyttja  sig, 
som  blir  den  största  kånsten  med  det  första  få  hämmadt, 
och  bör  nödvändigt  skje  igenom  god  inrättning:  då  bör 
Landshöfdingen  eij  bo  här,  utan  mit  i  'Savolax,  om  någon- 
sin hushållningen  skall  där  komma  i  rätt  stånd,  och  wa- 
kande  öga  kunna  hållas  öfwer  Länet,  som  här  allrig  så 
kan  skije:  detta  är  och  nu  på  förslag  af  hans  Kongl. 
Maij:t  i  nåder  at  wärckställas,  som  då  tillskyndar  opkomst 
för  detta  Länet. 

Alle,  ifrån  Swerige  kommande,  samt  från  Finland 
resande  till  Ryssland,  skola  här  taga  pass  wed  dit  Pas- 
serande, och  ärkännes  wid  Ryska  gränsen  och  i  Rj^^ssland 
inge  andra  pass,  än  ifrån  Kongl.  Slåtts  Cancelliet,  och 
den  Commenderande  Generalen  i  Finland,  hwad  krigs- 
Betjäningen  wed  tilfällen  angår,  samt  ifrån  Gränse-Lands- 
höfdingen:  Erfordras  och  utgå  således  årligen  öfwer  200:de 
sådane  Pass,  och  till  denne  dag  allaredan  från  årets  början 
utgifne  öfwer  Ett  hundrade  Sijuttijo  Pass. 

Alle  Förrymnings  måhl,  som  i  hela  Finland,  och  åt- 
skilliga ifrån  Swerige  med,  stöta  här  i  Cancelliet  tilhopa, 
så  wida  här  ifrån  allena  Skriftwäxling  får  förplägas  med 
Gouvernementet  i  Wiborg,  både  därom,  som  alle  öfrige 
måhl,  af  hwad  beskaffenhet  de  kunna  wara,  rörande  Swen- 
ska  och  Ryska  undersåtare  långs  med  den  widsträckta 
gränsen,  som  giör  ett  faseligt  beswär  hwar  wecka  med 
noga  och  granlagad  samt  opmärksammaste  Skrifft  wäx- 
lande. 

Till  de  krigs  Trouppers  fram-  och  åter  Skjutsande, 
samt  Inqwarterande  wid  tillfällen,  som  här  skola  brukas, 
är  allenast  Ett  litet  härad  af  5  Socknar  å  ömse  sidor  af 
denne  Stad,  at  tillgå,  som  här  kan  nyttjas,  samt  betjäna 
hela  fästnings-arbetet  med  materialier  i  wed,  timmer,  kall 
och  körslår,   med    mera   dylikt,   hwilket   denna  Stads  till 


Digitized  by 


Google 


190  En  ämbttsfferäftelse 


ämnade  dryga  fästnings-Byggnad  ärfordrar;  ty  de  öfriga 
här  underlydande  äro  redan  så  längt  bort  belägna,  och 
afskilde  medelst  Nylands  emellanlöpande  Län,  och  stora 
Sjöar,  så  at  därifrån  ingen  sådan  hielp  kan  åstadkommas, 
hwarföre  den  största  försigtighet  bör  brukas,  at  så  hus- 
hålla med  detta  swaga,  och  litsla  häradet,  at  det  ej  går 
till  ödesmåhl,  och  Inwånarne  öfwer  deras  förmågo  betimgas, 
ty  det  är  förr  förlamadt,  såsom  närmast  belägit  wed  grän- 
sen, och  största  Stråk-  eller  Strandwägen,  där  den  Swän- 
ska  och  Ryska  Arméen  af  ock  an  har  tågat  igenom. 

Dess  medelst,  at  det  widsträckta  Savolax  ej  blifwit 
refwadt  och  ordentel.  Skattlagt,  utan  allenast  gissnings- 
wis,  eller  ungefärl.  åhr  1664  med  afsigt  mast  då  på  Skogs 
swedjande;  så  har  det  warit,  som  en  lag  för  Inwånarne, 
ock  är  så  ännu  i  denna  dag,  at  mast  lita  sig  på  skogen, 
som  i  de  sednaste  tider,  sedan  den  på  många  ställen 
börjat  blifwa  all,  och  genom  för  mycket  Brännande  ut- 
ödder,  har  förorsakat  otroliga  ägo-  och  Jorde-twister,  In- 
wånarne emellan,  hwarmedelst  de  blåtta  sig  siälfwa,  och 
uttrötta  Konungen  och  alle  domhafwande  i  orten,  som 
ej  hafwa  annat  rättesnöre,  a  t  slita  sådane  twister  dem 
emellan,  än  effter  anbefalte  Skogs-Syning  och  pröfningar 
effter  deras  ungefärliga  tillagde  Skattetahl:  Ibland  kan 
och  något  tillhinnas  genom  ordentel.  afmätning ;  men  för- 
slår intet  ibland  så  månge  af  en  Landtmätare  i  så  wid- 
lyfftig  Ort;  Träffar  nu  Bonden  på  detta  sättet  ej  få  en 
sådan  Katt,  som  han  kan  begripa,  eller  åtnöijas  med; 
Så  gäller  det  åfta  till  näwe-Rätten  med  yxan  i  handen, 
som  tillskj^ndar  stor  oro  och  otrohgt  bekymmer,  samt 
Sysslande  för  Landshöfd ingen,  och  hela  Betjäningen,  at 
sådant  i  det  görligaste  kunna  förekomma,  de  mörcka 
måhlen  redirg]t  af  dömma,  och  på  gådt  maner  urskilja, 
hwartill  redan  sedan  nyåret,  har  blifwit  utfärdade  mot 
700:de  ordentel.  utslag,  några  nog  beniga  och  på  flere 
arck  widlyftige:  den  öfrige  skrifftwäxlingen  i  Brefwer, 
annordningar,  undersökningar  och  dylikt,  är  mäng  dub- 
belt mera,  utom  munteliga  förhör,  Rest  ransakning-  och 
munstringar  Eecreuterings-  och  Inskrifnings  möten  samt 


Digitized  by 


Google 


af  landshöfdrng  A.  J.  Nordenskiöld.  191 


Taxeringar,  som  gifwa  en  rättskaffens  Landshöfdinge  hela 
aret  igenom  ett  ganska  trälsamt  och  answarhgt  bekym- 
mer, sent  och  bittida:  Om  då  Landshöfdingen  är  en  hus- 
hållare, ock  ömer  om  Länets  ophielpande  utur  sitt  mörcker 
till  en  bättre  hushållning,  samt  sielf  förstår  nyttige  in- 
rättningar med  Lämpehghet,  at  bibringa  landets  Inbyg- 
gare ;  Så  förökar  det  hans  omsårg  ogement,  som  dock  bör 
wara,  och  blifwa  hans  förnämsta  ändemåhl,  om  länet 
någonsin  skall  kunna  förbättras,  och  komma  i  stånd. 

Mig  faller  in  wed  detta  tilfället,  at  litet  Orda  äfwen 
nu  om  den  skjöna  och  Fålckrika  Provincen  Carelen,  hwar- 
est  Inwänarne  stor  del  hafwa  E-ysk  Religion;  men  mot 
Swerrige  ganska  Trogna:  detta  Frucktbara  Landet  har 
aldeles  ingen  wiss  Skattlägning  eller  wisse  ägor,  utan 
hela  mareken  är  merändels  kronans  allmänning:  den  som 
fålck  starkast  är,  at  bläcka  eller  skura  i  Träden  omkring 
på  de  Skogs  Tracter,  där  han  will  Swedja,  så  är  där  Lag, 
at  ingen  annan,  eller  den  närmaste  Granne  far  röra  sig, 
eller  å  de  ställen,  där  sådan  bläckning  skjedt,  fälla  ett 
träd  ned  till  Swedie:  den  swaga  på  Falckhielp  måste  så- 
ledes till  sin  utkomst  och  föda  lida  brist,  och  åffta  öfwer- 
gifwa  sin  lägenhet. 

När  det  lider  emot  hösten,  at  års  wäxten  mognar, 
så  skickar  Fougden,  dit  han  eij  sielf  kan  hinna  till,  Läns- 
mannen och  Sokne-Skrifwaren  med  par  nämdemän  i  hwar 
Sockn,  at  beskatta  de  förnämsta  Jordwäxtcrne :  Hwad 
då  desse  Skattningsmän  efter  deras  tycke  finna  skiäligt, 
at  lägga  Inwånarne  oppå,  at  utbetala  det  året  i  Skatt, 
där  wid  blifwer  dett :  man  kan  grant  uträckna,  huru  noga 
eller  alltid  rätt  detta  kan  gå  till,  och  hwad  Kronan  lättelig 
där  igenom  kan  lida:  den  orten  har  icke  eller  någon 
Rotering  på  krigs  fålck,  eij  eller  welat  därtill  begifwa  sig; 
men  eljest  färdige  friwilligt  gå  man  utur  huset,  när  det 
gäller,  och  hafwa  wäl  för  swarat  sig  i  sidsta  kriget. 

Hans  Kongl.  Maij:t  behagade  i  slutet  af  sidstl.  år  i 
nåder  befalla  mig  låta  underdånigst  och  tilförlåtel.  weta, 
hwar  uti  de  förnembste  orsaker  skulle  bestå,  at  hushåll- 
ningen wore  så  oordentel.  ock  misswårdader  i  hela  Savolax- 


Digitized  by 


Google 


192  En  ämbetsberätielse 


orten,  genom  otidigt  Skogs  Swedjande  och  ut-ödande, 
hwar  oppå  iag  genast  underdånigst  Swarade,  så  mycket 
iag  då  hade  oplysning  om  Länets  tillstånd.  Sedermera 
har  iag  Skrift  wäxlat  med  de  förnemste  och  bästa  hus- 
hållare i  Länet,  samt  Krono  Betjente,  och  muntel.  med 
af  dem,  iag  har  träffat,  giordt  mig  underrättad  om  hela 
tilståndet,  som  iag  nu  skall  draga  tillsammans  i  sin  ord- 
ning, och  omständel.  ytterligare  gifwa  Hans  Kongl.  Maij:t 
underdånigst  wed  handen  med  det  första,  hwilket  likwäl 
för  detta  styckewis  är  skedt  i  det  närmaste  till  Hans 
Exellence,  Eiks  Rådet,  General  Gouverneuren,  Herren  ock 
Commendeuren  af  Kongl.  Maij:ts  Orden,  Högwälbome 
Herr  Grefwe  von  Rosen:  blir  nu  Siukdomen  wäl  först 
bekant,  så  kunde  den  sedan  mycket  bättre  och  snarare 
blifwa  wälbotader;  men  den  har  och  för  detta  eij  rättel. 
warit  höga  öfwerheten,  eller  någon  i  landet  till  alla  delar 
kunnig:  hwarföre  och  med  hushållningen  i  orten  gått 
däreffter. 

Får  iag  den  nåden  framdeles  föreslå  den  tjenligaste 
bot,  som  hndrigast  ock  med  all  lämpa  först  låter  sig  giöra; 
så  har  iag  genom  guds  nåd  därtill  Insigt  och  förfarenhet, 
ock  wore  min  högeliga  åstundan,  få  ådagalägga  för  denne 
så  wårdslöst  lämnade  Födelseorten,  hwarest  iag  förstår 
Språket,  och  känner  Inwånarne  til  deras  sinnelag  och 
wäsende,  samt  wet  utwäg  till  många  af  mig  försökte 
näringssätt  för  allmogen  til  deras  oprättande. 

Jag  har  hwarken  hafft,  eller  fått  giwa  mig  tid, 
sådant  i  sin  rätta  ordning  ännu  utarbeta,  utan  warit  först 
mohn  hielpa  den  sökande  allmogen  i  deras  dageliga  til- 
stötande  månge  och  tryckande  beswärs-måhl,  som  mitt 
Samwete  ej  tillåtit  lämna  oafgiorde,  och  finnas  här  nog 
förut. 

Jag  har  behöft  resa  omkring  i  Såmmar,  och  se  länet 
med  egna  ögon,  då  iag  ännu  bättre  kunnat  märcka  dess 
bristfälligheter  i  hushållningen;  men  iag  har  wärkeligen 
eij  hunnit  för  nästberörde  orsaker;  Ty  när  någon  Styres- 
man kommer  först  i  Länet,  faller  allmogen  för  häftigt  till. 


Digitized  by 


Google 


af  landsliöfding  A.  J.  Nordenskiöld,  193 

med  sine  ansökningar,  at  försöka,  om  den  nykomna  är 
mehra  mohn,  at  hielpa,  än  den  förra  Landshöfdingen. 

På  den  foten,  som  iag  här  tils  stådt  wed  Länet,  har 
iag  eij  eller  haft  skiutspenningar,  eller  något  i  handen 
till  en  sådan  kringresa,  som  efter  sitt  sätt  är  kästsam  i 
sa  widsträckt  Höfdingedömme.  Här  ligga  för  de  förra 
iihren  inkomne  myckenhet  beswär  ock  allehanda  slags 
måhl,  oafgiorde,  som  allmogen  Högel,  beklagat  sig  öfwer. 
Jag  har  däraf  utredt  och  afgiordt,  så  mycket  iag  hunnit; 
ty  för  min  tid  har  iag  först  warit  skyldig,  at  göra  klart, 
som  iag  och  så  wida  hunnit  med  at  eij  öfwer  8  dagar 
skulle  behöfwas  sådane  i  år  inkomne  mindre  angelägne 
måhl  at  afsluta. 

Lands  Sécreteraren  har  under  min  härwarelses  tid 
warit  mycket  Sjuklig,  sällan  kunnat  gå  op  på  Cancelliet, 
arbetat  dock  hemma,  hwad  han  för  mådt;  Ty  han  är 
eljest  en  arbets  sam  och  för  ständig  man:  nu  i  Sommar 
har  iag  på  hans  enträgna  begäran  måst  gifwa  honom  til- 
stånd  på  3  månader,  at  wara  tjänste  fri,  och  åt  Åbosidan 
söka  återwinna  sin  förlorade  hälssa,  samt  med  samma  af- 
sluta i  Håf  Rätten,  hwad  han  där  kan  hafwa  oafgiordt  af 
sine  domböcker  och  handlingar  för  den  tiden  han  warit  i 
Nyland  vice  Häradshöfdinge:  Således  har  iag  fått  kännas 
wed  den  drygaste  Sysslan  i  Cancelliet,  och  Cammereraren 
det  samma  i  Contoiret. 

Residencehusen  hafwa  sedan  den  förra  Landshöfdin- 
gens  af  resa  blifwit  aldeles  förfaUne  och  obrukeliga:  dem 
har  iag  sedan  min  hitkomst  med  ganska  ringa  omkåstnad 
och  Fånga  dags  wärcken ;  men  med  så  mycket  större  åm- 
sorg,  bragt  i  det  stånd,  at  iag  sedan  nyåret  kunnat  bo 
däruti,  har  ock  Cancelliet  i  samma  Byggning  inrättat, 
bredewid  mine  Eum:  I  annor  händelse  har  iag  ogörligen 
det  kunnat  uträtta,  som  skedt  är;  Ty  nu  har  iag  de 
unge  Skrifware,  lärlingar  och  Betjäningen  ständigt  under 
ögonen,  och  till  hands,  at  genast  af  hielpa  resande  och 
rättsökande,  som  för  ej  warit  görligit,  för  alt  för  ringa 
Skrif warehielp,  och  aflägsit  trängt  Cancellie  rum,  i  synner- 
het, sedan  Herr  Baron  och  Landshöfdingen  Wrede  afrest. 

13 


Digitized  by 


Google 


Strax  nedan  för  Eesidencet  har  iag  och  i  år  inrättat 
en  ganska  nyttig  Trä-  ock  Krydgård,  pa  hwilcken  platts 
ingen  Spielcke  war  omkring  till  stängsel  för  3  månader 
sedan,  och  stod  i  wåras  fast  under  wattn;  men  igenom 
möda,  kånst  och  flit  nu  försätter  till  en  härlig  och  Fruckt- 
bärande  Plats,  opfylter  med  de  förnämsta  köks  wäxter, 
är  nu  wärckel.  i  sin  så  späda  början  den  nättaste  krydd- 
och  Trägård  i  hela  Länet;  Ty  hwar  fläck  där  uti  är  full 
med    härlig   wäxt  och  wälsignelse,  och  alt  i  sin  ordning. 

Jag  har  och  där  uti  planterat  ansenlin  Potatoes. 
hwartill  eij  mera  fans  utsäde  i  Länet,  som  likwäl  för 
någre  år  tilbaka  till  flere  Tunnor  med  kronans  åmkåstnad 
hit  blifwit  fördt,  ock  utdelt  at  planteras;  men  bliwit 
sedermera  genom  effterlåtenhet  misswårdat,  när  ingen 
wiss  kunniger-man  upmuntrat,  och  tillhållit  Inwånarne, 
at  därmed  fortfara,  till  dess  de  fått  erfara  sielfwa  nyttan 
och  smaken  af  en  så  ganska  nyttig  wäxt.  Jag  feck  af 
en  händelse  från  Engelland  nytt  utsäde,  hwaraf  wäxten 
nu  står  härlig,  ock  under  åtskillige  nyttige  försök,  som 
iag  håppas,  skall  mångfalt  lättare  befordra  framdeles  dess 
plantering  och  ymnoga  tillwäxt  för  de  tröga  och  okun- 
nige med  ringa  kånst  och  möda. 

Jag  har  ock  här  utsådt  dett  nyttiga  Mais,  eller  Ame- 
rikanska hwetet,  som  där  i  orten  kallas  Latmans  Säd,  at 
söka  där  af  få  utsäde,  som  wore  mvcket  wärdt  i  denne 
orten,  som  nog  är  underkastader  misswäxt:  den  liknar  sig 
bra:  här  är  eij  eller  förglömt  utsådde  mandel-.  Citron-  och 
Pomerans-kämor,  till  lika  med  muhlbär,  samt  Flere  nyttige 
amerikanska  wäxter,  som  man  trodt  här  skola  kunna  trif- 
was:  de  förra  äro  redan  oppe,  som  iag  håppas  efter  wissa 
föredömmen  och  skjedde  prof,  få  här  i  orten  at  tåla  win- 
teren,  och  komma  fort,  samt  blifwa  Fruktbärande. 

Alt  ifrån  år  1745,  som  mig  wist  är  berättat,  har  ett 
mandel-trä  stått  på  sig  i  fria  luften  hos  Probsten  Alopäus 
i  Läppäwirda  Socken,  40  mil  här  ifrån  norr  ut,  som  först 
om  wåren  af  en  krakmandel  blifwit  satt  i  jorden,  och 
samma  Sommar  skutit  op  till  några  qwarters  högd,  ock 
warit  i  2  å  3  år  redan  Fruktbärande.     Probsten  har  iag 


af  landshöfding  A,  J.  Nordemkiöld,  196 

här  talt  wid,  hwars  käraste  planterat  mandelen.  Här  har 
blifwit  någre  år  försökt  i  förra  Landshöfdingens  tid  med 
Tobaks-planteringen,  som  eij  welat  lyckas.  Jag  har  ock 
den  planteringen  nu  åfärde  till  ett  litet  prov,  med  månge 
flere  af  de  nyttigste  wäxter,  allenast  at  gifwa  Inwånarne 
där  med  en  eftersyn,  huru  en  Trägård  snart  kan  inrättas, 
utan  stor  tidsspillan  ock  omkåstnad;  Ty  här  bryr  sig 
ingen  om  sådant;  men  iag  håppas  få  effter  följare  fram- 
deles nog,  så  här,  som  wed  min  anlagde  nya  Trägård  i 
Nyland  redan  har  skedt,  hwar  efter  månge  Idoge  Stånds 
Personer  nu  tagit  sig,  och  nu  finna  däruti  synnerligit 
nöije.  När  iag  någon  minut  kan  slita  mig  löser  från 
Pannan;  så  har  iag  kimnat  förnöija  min  håg  och  ögon 
med  synnerlig  fägnad  i  denne  wälwäxande  Platts,  som 
har  den  frodigsta  wäxt,  som  önskas  kan,  änskjönt  till  stor 
del  i  Rå  och  först  i  år  nybrukader  Jord.  Jag  har  nu 
Sadt,  och  wet  dock  intet,  om  iag  får  opskära  Fruckten; 
men  alt  sammaus  är  giordt,  änskönt  med  någon  bekåst- 
nad,  at  wisa  Staden  och  de  inkommande  resande,  hwad 
eftertänka,  drift  ock  flit  innom  få  weckors  tid  kan  ut- 
rätta, twärtemot  alla  här  warandes  förmodan.  Jag  bör  nu 
stadna  med  widare  såm  iag  ödmiukel.  beder,  må  med 
tåhlamod  optagas:  Detta  är  nu  kart  och  ungefärl.  af- 
skillring  af  mit  skedde  göromåhl  ock  förehafwande  här  å 
Orten  under  den  karta  tid,  som  iag  här  i  Länet  har 
warit;  men  iag  har  eij  spardt  någon  tid,  att  wara  lediger, 
utan  ständigt  i  fullt  sysslande,  lämnat  alt  egit  åsido,  samt 
min  enskilte  skrift-wäxling.  Jag  söker  få  Cancelliet  och 
Contoiret  i  småningom  på  samma  fot,  då  ärenderne  måste 
winna  sin  rätta  gång,  och  skyndsammaste  slut,  ock  eij 
samlas,  samt  blifwa  sedan  hopetals  årligen  oafgiorde. 
Lovisa  d.  21  Aug.  1753. 

A.  J.  Nordenskiöld. 


Digitized  by 


Google 


Ett  bref  från  postmästaren  i  Kajana  Johan 
Ullwijk,  dat  d.  15  april  1712.') 

Historiskt  meddelande  af  Th.  Westrin, 


Höghedle  och  Wällborne  Herre,  Herr  Cancellie  Bådh  och 
General  Directeur.    Nådhgunstige  Herre  och  befordrare. 

Eders  Nådhe  heembähr  ödmiuck  tackseijelse  för  all 
höghgunstig  benägenheet  einoth  mig  ringa  tienare  weder- 
fahren,  hwaremoth  skyldigt  böör  mig  beflijta  hoos  Eders 
Nådhe  medh  höör  och  tacksamheet  att  afftiena  den  stundh 
iagh  lefweri 

Här  hoos  kan  icke  obemält  utan  hoos  Eders  Nådhe 
fast  beklageligit  gifwa  till  känna  huru  som  den  grymme 
och  barbariske  Ryssen  medh  een  dhel  Cassacker  och  Call- 
mucker,  till  häst,  inföll  här  i  Cajana  Stadh  d.  13  Martii 
om  Mårgonen  bitijda  kl.  4  träffandes  oss  alla  uthi  wore 
nattesäng  och  hwariom  och  enom  lembnad  utj  ett  yncke- 
ligit  tillståndh,  så  att  wij  medh  blåtta  kroppen  koramo 
in  på  Slåttet,  men  alt  annat  blef  af  den  grymme  fienden 
eröfrat,  borttagit,  sköflat  och  plundrat  samt  största  dhelen 
af  staden  i  aska  lagt  och  mången  blef  grymt  och  bar- 
barskt  hanterat  och  ihjälslagen,  och  een  stoor  dhel  bles 
serat  samt  fångna  bårtfördt  till  Rysslandh  utj  en  så  elän- 
digt tillståndh  blef  denna  arme  Staden  af  fienden  lembnadt, 
så  at  några  och  aldeles  få  gåålar  ähr  ther  qwahr,  all  min 
lilla    egendom  så  wähl   som   Påsthandlingar   med   dertill 


*)  Handlingen  finnes  i  serien  af  postmästares  skrifvelser  till 
generalpostdirektören.    Svenska  riksarkivet. 


Ett  href  frän  postmästaren  i  Kajana  Johan  TJUwijk,  197 

hörige  Documenter,  som  ock  påsthorn  och  wapen  af  Mes- 
sing  ähr  af  fienden  bårttagen  och  sköflat!  i  lijka  motto 
förebärandes  för  Eders  Nådhe  dee  aldeles  ringa  och  sleta 
inkomster  Conthoret  ipporterar,  emedan  här  ingen  som 
skrifwer,  men  för  angelegna  Cronofoudens  Räckning  sampt 
för  Correspondencet  ifrån  gräntzet  och  befästningen  till 
Wasa,  så  wähl  ordinäre  som  Extord.  Påst  2  a  3  gangor 
om  weckan;  Här  hoos  Eders  Nåde  jag  på  det  alldra  öd- 
mjuckeligste  beder,  tächtes  min  sletta  tillståndh  nådgunsti- 
gast  behiertta  och  mig  ringa  tienare  hafwa  i  höghgunstigdt 
minne,  enär  om  Staten  i  det  Högl.  Kongl.  Cancelliet  före- 
tages at  få  wiss  löhn  här  wedh  Cajana  medan  man  sitter 
på  en  swåra  torr  ohrt,  dher  mina  medhbröder  wedh  wiss 
löhn  på  fast  behageligare  ohrter,  till  hwilka  ifrån  alla 
kanter  allehanda  tillförsell  faller  både  öfwer  Siöö,  Haff  och 
Landh.  För  sådan  Nådig  och  Höghgunstigh  befordran, 
hwilken  iag  och  medh  ett  tacksampt  hiertta  alltijd  skall 
weeta  ärkenna  och  effter  mina  fattige  wilkor  söckia  aff- 
tiena?  Afwachter  härå  Eders  Nådes  Nådige  och  Högtgiäl- 
lande  Resolution,  och  näst  anbefallan  under  den  aldra 
högstes  krafftige  beskydd,  förblif.r 

Eders  Nådes 
alldra  Ödmiuckeste  Tienare 
Johan  Ullwijk. 
Cajana  d.  15  Aprilis 
A:o  1712. 

[Adress:] 

Kongl.  Maijrts 
Troo  Man  Cancellie  Rådh  och  General  Directeur  öfwer 
Postfbrwallteriet  i  Sweriges  Rijke  och  der  under  liggiande 
Städer  och  Landskaper,  den  Högh  Ed  le  och  Wällborne 
Herren,  Herr  Johan  Schmedeman,  Höghgunstige  Herre 
och  befordrare 

Ödmiuckelrn 
å  Stockholm  detta. 


Diqitized  by  VjQOglC 


Munck  af  Fulkila  och  Munck  af  Sommernäs. 


Med  namnet  Munck  af  Fulkila  och  ordningsnummern 
130,  inskrefs  år  1627  på  svenska  riddarhuset,  den  genuint 
finska  ätten  Munck,  som  redan  af  Johan  III  fått  frälse- 
frihet och  rätt  att  föra  adlig  sköld.  Samma  matrikel  emot- 
tog  år  1650  en  ursprungligen  dansk  ätt,  Munck,  h vilken 
under  1600-talets  första  skede  hamnat  i  Finland. 

Efter  stamgodset,  förvärfvadt  i  det  nya  fädemes- 
landet,  blef  denna  senare  ätt  vid  introduktionen  uppkallad, 
n:o  468,  Munck  af  Sommernäs. 

Dessa  tvenne  frälsesläkters  enda  gemenskap  var  nam- 
net och  hemorten  Finland.  Det  oaktadt  har  förväxling  i 
genealogin  vållat,  att  deras  skildt  löpande  ätteledningar 
så  försåtligt  sammanvirats,  att  ättemedlemmarne  själfva 
icke  mera  kunnat  skönja  sin  härkomst. 

För  att  utreda  denna  svåra  förveckling,  ytterligare 
beseglad  å  finska  riddarhuset  år  1818,  måste  vi  gå  långt 
tillbaka  och  taga  fram  tabell  2  i  Anreps  eller  Wasastjemas 
ättartaflor  öfver  ätten  Munck  af  Fulkila.  Där  uppräknas 
ståthållaren  Hans  Muncks  och  Catharina  Slangs  barn: 
Ändens,  född  1612  V^. 
Johan,  född  1614,  vice  president.    Se  tab.  3. 

(död  1663). 
Hebla,  lefde  ogift  1640. 
Samma  namn  återfinnas  i  frälseransakningen  af  år 
1639,  förvarad  å  finska  statsarkivet,  nämligen: 
Anders  Muncl\ 
S.(alig)  Johan  Muncl\ 
Jungfru  Hehla  Muml', 


Digitized  by 


Google 


Mwvck  af  FidkUa  och  Munck  af  Sommerruis.  199 

här  införda  såsom  ägare  af  Sommernäs,  (på  finska  Palikais) 
Hirsjärvi  och  Harju  säterier,  ätten  Muncks  af  Sommernäs 
stamgods,  hvilka  i  samtida  jordeböcker  sägas  tillhöra: 
„salig  Anders  Muncks  arfvingar".  (se  min  stamtafla  öfver 
ätten  Munck  af  Sommernäs.)  Intet  tvifvel  kan  råda  om 
att  dessa  senare,  Anders,  Johan  och  Hebla,  tillhört  ätten 
Munck  af  Sommernäs,  men  i  högsta  grad  osannolikt  före- 
faller det,  att  ståthållaren  Hans  Munck  af  Fulkila  haft  tre 
afkomlingar,  hvilka,  samtida  med  dem,  varit  lika  namn- 
gifna.  Märkligt  öfverensstämmer  frälseransakningens  af 
ar  1639:  „ Jungfru  Hebla  Munck",  med  ättartaflornas  upp- 
gift: „lefde  ogift  1640". 

Jag  vågar  antaga  att  redan  i  detta  led  förväxlingen 
de  tvenne  ätterna  emellan  vidtagit. 

Enligt  alla  handlingar,  hvilka  jag  i  och  för  denna 
utredning  haft  tillfälle  att  genomgå,  ägde  ståthållaren  Hans 
Munck  af  Fulkila  och  hans  fru,  Catharina  Slang,  en  enda 
arfvinge,  nämligen: 

Johan,  hvars  meritlista  i  Anrep  eller  Wasastjerna, 
tab.  3,  Munck  af  Fulkila,  har  följande  lydelse:  Korporal 
nVZ  pU  finsH  regimente  till  häst  1632.  Kornett  därstädes 
1634.  Löjtnant  1636.  Assessor  i  Åbo  ho/rätt  1641.  Vice 
president  därstädes  1654.  Död  1663  ^7.?  '  ^^ö.  Han  fick 
i  en  träffning  ett  svårt  skottsår  i  hufvudet,  hvilket  i  nödfall 
«/  ^w  fältskäl'  Hof  fylldes  ined  ett  stycke  af  en  ekespån,  som 
så  i  hufvudet  sammangrodde,  att  däröfver  sedan  växte  hår, 
tnen  hvaraf  han  till  döddagar  hade  sveda  och  värk,  hväket 
ses  af  hans  sons,  Jacob  Muncks,  böneskrift  till  konung  Carl. 
Lät  1641  i  So7nero  kyrka  uppsätta  sitt  hufvudbanér  jämte 
afmålning  af  sitt  sönderskjutna  hufrud  med  en  svensk  på- 
skrift därom. 

Denna  lefnadshistoria  förefaller  sällsam,  dock  är  det 
mindre  förvånande,  att  Munck  med  sitt  sönderskjutna  huf- 
vud  blifvit  hofrättspresident,  än  att  han  skulle  hafva  låtit, 
emot  bruk  och  sed,  uppsätta  sin  vapensköld  i  lifstiden, 
därtill  i  Somero,  där  han  intet  hade  att  beställa! 

Låt   oss  betrakta   denna   vapensköld,   som  funnits  i 


Digitized  by 


Google 


200 


Mmick  af  FuLkila  och  Munck  af  Sommemäs. 


Somero  kyrka,  men  numera  endast  bevaras  i  afbildning  *). 
Den  visar  ätten  Munchs  af  Sommernäs  flaggor  och  rosor. 
ärfda  efter  förfädren  i  Danmark,  namnet  Johan  Munck  och 

dödsåret  163 9.  Märk,  huru 
väl  detta  dödsår  1639  sam- 
manstämmer med  frälseran- 
sakningen,  där  Johan  Munck 
af  Sommernäs-ätten  s.  ä.  får 
heta  salig,  men  ännu  själf, 
troligen  nj^ss  afliden,  är  upp- 
förd såsom  ägare  af  godset 
Hirsjärvi. 

Att  ättartaflornas  tabell 
2  innehåller  tvenne  öden, 
tvenne  för  hvarandra  främ- 
mande personer,  framstår  nu 
såsom  ett  faktum.  Den  ene, 
Johan  3Iunck  af  FuUnta,  hof- 
rättspresident,  död  1663,  den 
andre,  Johan  Munck  till  Hir^- 
jänn,  af  ätten  Munck  af  Som- 
mernäs, död  1639.  Om  denne 
senares  giftermål  saknas  upp- 
lysning. Det  är  dock  oveder- 
sägligt, att  kapten  Anders  Munck  till  Hirsjärvi  (Anrep 
eller  Wasastjerna,  Munck  af  Fulkila,  tab.  4),  stamfader  till 
alla,  hvilka  numera  kalla  sig  Munck  af  Fulkila,  varit  hans 
son  och  arfvinge  och  således  naturligtvis  en  medlem  af 
ätten  Munck  af  Sommernäs. 

Svenska  riksarkivets  samling  af  biografika  innehål- 
ler i  konvolutet  „Munck"  ett  löst  blad,  på  hvilket  står 
skrifvet  med  grof  stil: 

Inlefrererat  af  Anders  Munck. 
Salig  Johan  3Iunck,  furdom  ritmestar  rid  Stolhandshs 
Regimentj  hanJi  sohn  heter  Anders,  fadren  ähr  Slagen,  nu 


>)  R.  Hausen:   Af  bildningar  af  vapensköldar,  fordom  uppsatta 
i  Finlands  kyrkor. 


Digitized  by 


Google 


Mmtck  af  FtUkUa  och  Munck  af  Sommemäs,  201 

f)€gärer  Sonen  att  hlifva  adlat  för  mn  faders  meriter  och  hlifva 
injordt  niedh  uthi  Anders  Muncks  slöJdehref 

Synbarligen  har  detta  blad  bifogats  genealogiska 
uppgifter,  som  blifvit  inlämnade  i  och  för  introduktion. 
Bland  dessa  voro  säkert  syskonen  Anders,  Johan  och 
Hebla  Muncks  namn,  hvilka  vi  funnit  oriktigt  införda  i 
tab.  2  Munck  af  Fulkila,  samt  ryttmästaren  Johan  Muncks 
meriter,  numera  ohjälpligt  hopblandade  med  presidentens 
i  tab.  3  Munck  af  Fulkila. 

Anders,  son  af  Johan  Munck,  hvilken  var  död,  efter 
hvad  vi  tidigare  sett,  1639,  slagen  i  fält  såsom  ryttmästare 
vid  Stålhandskes  rytteri,  anhöll  således  att  blifva  delaktig 
af  sin  farbroders,  den  äldre  Anders  Muncks,  nobilisation. 
Denne  hade,  på  grund  af  familjens  gamla  adelskap  i  Dan- 
mark, sina  egna  och  sin  faders  förtjänster,  år  1649  blifvit 
adlad  och  1650  introducerad  på  svenska  riddarhuset,  med 
namnet  Munck  af  Sommernäs.  Vid  introduktionen  hade 
han  i  sin  vapensköld  undfått,  till  s.  k.  förbättring  af  den- 
samma, en  munk,  som  placerades  midt  emellan  två  af 
rosorna  och  ofvanför  den  tredje.  Detta  tillägg  vållade 
likhet  med  ätten  Muncks  af  Fulkila  adliga  vapen,  som  af 
ålder  varit  en  bedjande  man,  eller  munk,  med  en  stjärna 
öfver  hufvudet. 

Då  nu  den  yngre  Anders  Munck  uppgaf  sin  aflidne 
faders  namn  hafva  varit  Johan,  låg  det  nära  till  hands 
för  vederbörande  på  riddarhuset,  som  icke  kände  till  denne 
ointroducerade  Johan  Munck  af  Sommernäs-ätten,  att  utan 
vidare  bryderi  placera  supplikanten  Anders  bland  presi- 
denten Johan  Muncks  af  Fulkila  barn,  dit  han  i  anseende 
till  åldern  väl  passade. 

Misstag  af  detta  slag  äro  icke  alls  ovanliga  i  svenska 
riddarhusets  annaler.  Så  har  redan  Anrep  uppvisat  en 
förblandning  af  ätterna  Liljehöök  af  Fårdala  och  Liljehöök 
af  Gällared.  Den  svenske  forskaren,  kapten  Otto  Berg- 
ström, har  gjort  mig  uppmärksam  på  medlemmar  af  ätten 
Silfverspåre,  införda  i  den  besläktade  ätten  Spåres  stam- 
tafla.  En  gren  af  ätten  Hästesko  af  Mala  gård,  har,  efter 
hvad  jag  funnit,  i  nära  två  sekler  florerat  i  Sverige  med 


Digitized  by 


Google 


202  Mutick  af  FidkUa  och  Munck  af  Sommemäa. 

namnet  Hästesko  Fortuna.  Jag  vill  icke  beröra  ätterna 
Skälm  af  Carelen  och  Skälm  i  Finland,  hvilka  jag  befarar 
vara  olösligt  sammansnärjda. 

Likvist  hafva  omständigheter  verkat,  att  fallet  Munck 
af  Fulkila  och  Munck  af  Sommernäs  ter  sig  särskildt  präg- 
nant  därigenom,  att  det  kommit  att  gälla,  icke  någon 
gren  af  dessa  ätter,  utan  ätterna  i  deras  helhet,  d.  v.  s. 
hela  deras  fortbestånd. 

Oaktadt  Anders  Munck  (Anrep  eller  Wasastjerna, 
Munck  af  Fulkila,  tab.  4)  oriktigt  i  ättartafloma  föres  till 
ätten  Munck  af  Fulkila,  uppgifves  han  i  dessa  likafuUt 
vara  ägare  af  Hirsjärvi  i  Somero  socken  och  Bamelshoff 
i  Lifland;  gods,  hvilka  förlänats  ätten  Muncks  af  Som- 
mernäs stamfader  under  Norrköpings  besluts  villkor.  En- 
ligt verifikationsböckema  för  Nylands  och  Tavastehus  län 
i  finska  statsarkivet,  var  han  bosatt  på  Hirsjärvi,  om  hvil- 
ket  det  i  tidens  säterilängder  heter:  „Possederas  af  Anders 
Munck.  Brukas  af  frälsemannen  med  eget  folk  och  afvel. 
Medelmåttigt  byggdt".  Hans  efterkommande  innehade 
Hirsjärvi  ännu  under  1700-talet. 

Tyvärr  hafva  alla  äldre  domböcker  för  Sääksmäki 
härad,  till  hvilket  Somero  socken  hörde,  gått  förlorade. 
Jag  har  därföre  icke  i  dem  kunnat  träffa  denne  Anders 
Munck,  så  att  säga  „en  face".  Hans  namn,  kapten  Anders 
Munck  till  Hirsjärvi,  förekommer  någon  gång  i  andra  hä- 
rad; så  ägde  han  till  ex.  Torsöskatan  i  Karis  socken, 
hvilket  deras  gemensamma  arfgods  hans  son  Anders  Erik 
och  Carl  Eennerfelt  (för  deras  släktskap,  se  stamtaflan) 
ar  1685  försålde. 

Ur  Halikko  härads  dombok  för  år  1710  ^y^  vill 
jag  anföra  begynnelseorden  af  en  rättegång,  som  först 
ledde  min  tanke  tiU  förväxlingen  i  de  Munckska  ättar- 
tafloma: «Det  hafver  nu  den  höglojliga  hofr ätten  anfört  i 
sh-ifvelse  af  den  2  dec  1709,  hurusom  kapellanen  Johan  Trag- 
man  och  dess  hustrus  framlidne  fadej^s  syskonbarn,  jungfru 
Anna  Catharina  Munck  (jämför  stamtaflan)  äroför  oloftigt 
umgänge  med  hvarandra  misstänkta». 

Presidenten  Johan   Munck  af  Fulkila  hade  en  enda 


Digitized  by 


Google 


Munck  af  Fulkila  och  Munck  af  Sommernäs.  203 

till  vuxen  ålder  kommen  son,  Jacob,  ryttmästare,  död 
1700.  Han  ägde  hvarken  Fulkila  i  Uskela  socken,  som 
tillfallit  hans  syster  Margareta,  död  1710,  gift  med  gene- 
ral Johan  Galle,  eller  det  andra  stamgodset  Nuhiala  i 
Wehmo  socken,  som  genom  hans  syster  Elisabet,  död 
1699,  gick  i  arf  till  ätten  Eehbinder,  utan  skref  sig  till 
mödernegodset  Boo  på  Wermdön  i  Sverige,  där  han  var 
bosatt;  samt  till  Koskis,  Angelniemi  och  Euotsala  i  Halikko 
socken,  hvilka  säterier  år  1615  donerats  till  hans  farfar, 
Hans  Munck  af  Fulkila,  och  år  1683  undergingo  reduktion. 
Med  Jacob  Muncks  son,  majoren  vid  Dalregementet y  Hans 
Jacob  Munck,  utslocknade  på  svärdssidan,  den  30  mars  1778, 
den  gamla  ätten  Munck  af  Ful  kila,  n:r  130  bland  adliga 
ätter  på  svenska  riddarhuset. 

Men  afskuren  från  sin  egen  rot  och  utan  genealogisk 
grund  inympad  i  dess  förtvinande  stamträd,  le/ver  ätten 
Munck  af  Sommernäs',  n:r  468,  fortplantad  genom  rytt- 
mästaren  vid  finska  rytteriet,  Johan  Munck  till  Hirsjärvi, 
hvars  existens  några  gamla  dokument  och  en  förmultnad 
vapensköld  bevittna. 

Lifskraftig  har  ätten  Munck  af  Sommernäs,  som  så- 
ledes för  oriktig  vapensköld  och  oriktig  nummer  på  rid- 
darhuset, förgrenat  sig  i  friherrliga  ätten  Munck  och  gref- 
liga  ätten  Munck. 

Sist  och  slutligen  är  det  ätten  Munck  af  Sommernäs 
och  icke  ätten  Munck  af  Fulkila,  som  äran  tillkommer  att 
hafva  blifvit  nära  förbunden  med  svenska  konungahuset. 

Jnlly  Ramsay. 


Digitized  by 


Google 


c/3 

-C 
(-1 
cd 


cd 

c/3 
C 
O 

> 

c/3 

•CÖ 
O. 

Uh 

:cÖ 
cd 


73 

CvJ 

-O 

c 

cd 


00 
vO 
-^ 

O 


S&2 

c  «Ä 

®  a«< 

=  1^ 

£  =  § 

o  VA 

jq  o  o 

•§§:: 


it  «  a 
>3  «  £ 

c:  a» 


■o  S  ce  >  - 


w  a  a  b 


s-Is» 


7d  p  oJ£ 


a3S 
4  >  a 

o  u  m 

avfila 

*sl 

2  l!  ö 

^     » • 

is? 

S5    ,? 

5  A. 


5«5« 

o  S  * 
33  2  ^ 


0 


u  a  c  < 

■>;  c  «  I 


35« 


,05 


;;ä: 


3?i 


Säg 


—  CL  ** 

•2  *  ® 
a  g 

«^  v 

ff*»  («  — 

CO  »  — 

§•2 


•  ö 


is 


a  4 
å 


-SBI 


rt  B  o 


'  «  2  »- 


E 

I-» 


CO 

il 


c  A 
»T—  o 

•O  «  4 


3S 


S 


ei 


^Bä-2-5  3 

QQ  SO  sS 


aj3  teic  SralJl 


Digitized  by 


Google 


Om  bomärken. 

Af  fyrvakten  P.  E.  Ohls  ä  Valsörarnaa  fyr  i  Replot. 


I  vår  tid,  då  gamla  seder  och  bruk  måste  mer  och 
mer  rymma  fältet  för  civilisationens  nya  och  nyttiga  verk, 
har  man  försökt  tillvarataga  och  undan  förstörelse  rädda 
allt,  hvad  fadren  hade  dyrt  och  kärt.  För  sådant  ända- 
mål genomströfvas  våi-t  land  i  alla  riktningar.  I  de  mest 
aflägsna  bygder,  i  ödemarkernas  porten  och  i  klippornas 
kojor  stiger  fornforskaren  in  och  finner  kvarlefvor  från 
gammal  tid,  hvilka  framdragas  i  ljuset  och  blifva  för  histo- 
rikern en  källa  till  många  upptäckter,  för  konstnären  ett 
tacksamt  fält  för  fantasin  och  för  den  stora  allmänheten, 
som  i  museer,  litteratur  och  konstalster  får  njuta  af  skal- 
ders och  konstnärers  verk,  en  dyrbar  skatt  för  beundran 
och  odling. 

I  Österbottens  historiska  museum  i  Wasa  finnas  bland 
mycket  annat,  som  hunnit  ditsamlas  under  de  få  år  museet 
ägt  tillvaro,  några  budkaflar,  fuUristade  med  bomärken. 
Fyra  af  dessa  budkaflar  („ rådkäppar")  äro  från  Björkö  by 
i  Replot  socken  och  bomärkena  på  desamma  införas  här 
omedelbart,  emedan  de  gifva  en  ganska  god  föreställning 
om  dylika  märkens  utseende  samt  upplysa  om  mycket, 
som  framdeles  kommer  att  vidröras. 


Digitized  by 


Google 


na 

3) 

c^ 

*c 

S 

Cvi 

\A 

^^^ 

^ 
^ 

2 

$5 

c^: 

^ 

4H 

■K 

^ 

> 

.^ 

1?^ 

^ 

'=^ 

> 

>*- 

cW 

^ 

/2t 

.3 

X 

\1/ 

.2 

=9- 

^ 

~ 

.^ 

*^ 

.^ 

:< 

i^ 

♦^ 

-^- 

\ 

— 

.s 

56t 

H 

?i 

«f 

-€ 

.2 

•K 

>€ 

$ 

.3^ 

*o 

•QQ 

*^ 

^ 

^ 

■ — 

'^ 

bd 

•^ 
^ 

n 

Z 

ca 

O 


«5^ 


■$ 


cn 
lA 

JU. 


I 


1:7 


se 
O/ 


z 


:ix 


5»< 

> 

P< 
Kl 


f 

•o 
c 
o 


-o 


^ 


^ 


^ 


^ 

^ 

ce. 

'% 

> 

■K 

..1- 

56 

S 

b^ 

=ei 

^1 

> 

^ 

^ 

^ 

^3 

Om  bomärkefi.  207 


Anmärkning.  tR&dkäpparnas»  ändamål  har  varit  och  är  fort- 
farande att  sammankalla  byamännen  till  8.  k.  byaråd.  Detta  tillgår  så- 
lunda» att  åldermannen  utsänder  t  rådkäpparna  :>  i  två  olika  riktningar 
kring  byn,  kort  förrän  byarådet  sammanträder.  Gäller  det  penninge- 
frågor, vidfästes  en  för  sådant  ändamål  gjord  cpenning»,  och  skall 
byarådet  hållas  så  att  säga  på  stunden,  fästes  vid  « rådkäppen»  en 
fågelfjäder.  År  1843  gjordes  de  rådkäppar,  som  här  äro  afritade,  och 
begagnades  intill  år  1896,  då  de  skänktes  till  ofvannämnda  museum. 
Före  år  1843  hade  man  endast  två  små  sådana  käppar,  «bondkäppar>, 
men  de  ha  förkommit  ifrån  sitt  förvaringsställe  hos  nämndemannen 
Doktar.  De  mindre  af  dessa  här  återgifna  kallas  «torpare-käppar> 
till  skillnad  ifrån  de  större  <bondkäpparna>  och  gjordes  på  1860-talet, 
och  då  torpare  och  tlösfolk»,  hvilket  numera  ofta  händer,  kallas  till 
byarådet,  sändes  en  större  och  en  mindre  trådkäpp»  tillsammans  åt 
hvardera  sidan  af  byn.  Enligt  gammal  sed  tillhör  det  hvarje  hus- 
bonde att  rita  sitt  bomärke  på  < rådkäpparna»,  då  han  tar  emot  hem- 
manet och  därför  förekommer  samma  bomärke  flera  gånger  på  c  råd- 
käpparna»,  hvilket  främst  märkes  på  andra  trådkäppens»  första  sida, 
där  ett  och  samma  bomärke  är  ristadt  fyra  gånger.  Utom  bomärken 
förekomma  på  ofvannämnda  < rådkäppar»  några  bokstäfver.  Af  dessa 
äro  somliga  bomärken,  och  somliga  utgöra  initialer  till  icke  mindre 
än  nio  olika  namn.  När  i  rådkäpparna»  blifvit  fullristade,  läggas  de 
å  sido  och  nya  anskaffas. 

Bomärket  är  såsom  bekant  ett  namntecken  främst 
för  husets  föreståndare,  men  kan  också  begagnas  af  alla 
medlemmar  i  familjen.  Dess  anor  gå  långt  tillbaka  i  ti- 
den, ja,  så  långt  att  man  ej  kan  spåra  dess  uppkomst. 
Så  snart  begreppet  mitt  och  ditt  uppstod,  uppstod  också 
såsom  en  följd  däraf  nödvändigheten  att  utmärka  och 
göra  igenkänligt  hvad  man  ägde.  Och  i  allmänna  histo- 
rien läsa  vi  om  de  forna  egyptiska  konungarnas  namn- 
teckningar, hvilka  icke  voro  annat  än  hvad  vi  nu  kalla 
bomärken,  samt  att  medeltidens  riddare  med  värjspetsen 
ristade  ett  märke,  som,  då  de  icke  voro  skrifkunniga, 
skulle  föreställa  deras  namn.  Man  säger  att  sagan  är 
historiens  moder,  och  man  kan  också  säga  att  bomärket 
är  vapenmärkets  moder,  läne-  och  riksvapnens  med  flera 
dylikas  mormoder.  De  äro  den  grund,  hvarpå  heraldikens 
ståtliga  tempel  är  byggdt.  Men  liksom  grunden  förgätes, 
när  byggnaden  är  färdig,  så  hafva  också  bomärkena  för- 
svunnit ifrån  de  högre   samhällsklasserna.     Och  icke  nog 


Digitized  by 


Google 


208  Om  bomärken. 

härmed.  Civilisationen  reder  nu  sitt  bo  i  källarvåningarna 
och  obetänksamma  byggmästare  tveka  icke  att  rabba  hörn- 
stenarna. Det  är  därför  hög  tid  att,  innan  ännu  sista 
tomten  blifvit  jagad  ur  sin  mörka  vrå  i  källaren,  stiga  dit 
ned  och  med  civilisationens  ljus  fotografera  de  svagt  upp- 
lysta gångarna. 

Men  då  vi  besluta  oss  för  att  göra  detta,  måste  vi 
gå  ut  i  bygderna  så  långt  som  möjligt  ifrån  städernas 
bildningshärdar.  Och  vi  styra  för  detta  ändamål  vår  kosa 
ut  till  den  yttersta  klippan  i  Kvarken,  där  de  gamla  se- 
derna ännu  lefva  till  någon  del  sitt  intressanta  och  (hvar- 
för  icke)  poetiska  lif,  där  förfädrens  minne  hålles  i  vörd- 
nad och  de  nya  moderna  ha  nästan  lika  svårt  att  bli  rot- 
fasta som  vågen,  hvilken  slår  emot  stranden. 

Vi  sade  att  bomärkena  långt  före  detta  försvunnit 
ifrån  de  högre  samhällsklasserna  och  de  hafva  också  re- 
dan begynt  försvinna  ifrån  de  lägre  klasserna,  där  de  i 
en  icke  alltför  långt  aflägsen  framtid  skola  vara  alldeles 
förgätna.  De  hafva  tjänat  ut  sin  tid  och  måste  gifva  rum 
för  skriftecknen,  hvilka  ha  den  fördelen  att  kunna  förstås 
af  alla  och  nogare  än  bomärkena  kunna  angifva  hvars 
och  ens  namn.  Vår  rättskänsla  manar  oss  emellertid  att 
undan  glömska  och  föratörelse  rädda  dessa  märken,  ty, 
ehuru  enkla  till  sitt  utseende,  hafva  de  dock  burit  och 
bära  fortfarande  våra  förfäders  och  fäders  namn  och  så- 
som sådana  hållits  och  lyckligtvis  ännu  på  många  ställen 
hållas  dyrbara  och  kära.  De  angifva  också  för  oss  för- 
fädrens framåtskridande  i  intellektuellt  hänseende  samt 
tyda  våra  ättetaflor.  Och  må  den,  som  yfves  öfver  adlig 
börd  och  med  stolthet  betraktar  sitt  och  sina  forfäders 
sköldemärke,  icke  glömma  att  bonden  med  samma  stolthet 
ristat  sitt  af  förfädren  ärfda  bomärke  på  sina  tillhörighe- 
ter, eller,  därest  han  ej  kunnat  få  detta  märke,  med  stor 
pietet  lagt  sig  vinn  om  att  af  det  gamla  bomärket,  som 
den  äldre  brodern  fått  ärfva,  skapa  åt  sig  ett  nytt.  Och 
om  vi  minnas,  huru  vi  stundom  med  darrande  hand  och 
stundom  med  glad  tillförsikt  präntat  våra  namn  på  doku- 
ment, som  än  skadat  oss,  än  varit  oss  till  nytta,  då  kunna 


Digitized  by 


Google 


Om  bomärken.  209 


vi  i  våra  förfäders  bomärken  läsa  saknad  och  sorg,  glädje 
och  hopp,  barnets  dröm  och  ålderdomens  skörd,  liksom 
mannens  kamp  och  kvinnans  plikt.  Och  må  vi  tänka  oss 
en  fullvuxen  yngling  omgifven  af  grånande  gubbar  och 
manfasta  karlar  —  ett  ämne  värdigt  en  målares  pensel  — 
ristande  sitt  namn  på  „rådkäppen"  efter  slutadt  byaråd. 
Han  har,  ifrån  den  stund  han  fullgjort  detta  värf,  blifvit 
upptagen  i  familjefädernas  krets  och  har  fått  sin  röst  och 
sin  rätt  i  deras  lag.  Han  är  nu  en  bymedlem  och  —  lä- 
saren ursäktar,  ty  utsikten  är  ej  vid  ifrån  källarvåningen 
—  vet,  att  hans  hembys  ära  och  välfärd  är  hans  egen 
samt  att,  liksom  han  har  rätt  att  föra  familjens  talan,  han 
också  har  fått  den  skyldigheten  att  svara  för  de  sinas, 
både  äldre  och  yngres,  väl. 

Bomärkena  i  Björkö  by  äro  af  två  slag:  egentliga 
bomärken  oc;h  gärdsgårchviärken.  De  senare  höggos  med 
yxan  på  gärdesgårdar,  som  gå  kring  byns  gemensamma 
beteshagar,  där  hvarje  bonde  har  en  viss  anciel  af  gärdes- 
gården att  underhålla.  Dessa  gärdsgårdsmärken,  „gehl- 
mark",  hafva  så  smånigom,  när  familjerna  blifvit  flera,  i 
vanliga  fall  af  de  yngre  familjemedlemmarna  blifvit  upp- 
tagna till  vanliga  bomärken  och  numera  finns  det  knappt 
en  bonde  i  Björkö,  som  består  sig  skilda  bo-  och  gärds- 
gårdsmärken. För  att  gifva  en  föreställning  om  dessa 
gärdsgårdsmärkens  förändring  till  vanliga  bomärken  skola 
vi  här  införa  en  förteckning  öfver  bönderna  på  Ohls'  hem- 
mansnummer, så  långt  tillgängliga  dokument  redogöra  för 
dessa  bönders  härkomst.  Ohls'  hemmansnummer  sönder- 
faller i  två  delar.  Den  ena  delen  kallas  Lars-Ohls  eller 
Stor-Ohls  och  den  andra  Back-Ohls  eller  Lill-Ohls.  Enligt 
namnet  skulle  således  stamfadern  för  Stor-Ohls  ha  hetat 
Lars,  hvilket  också  är  sannolikt.  Med  bifogande  af  först 
bo-  och  sedan  gärdsgårdsmärket  under  hvars  och  ens  namn 
och  därpå  det  gamla  bomärket  under  den  äldre  linjen  och 
det  gamla  gärdsgårdsmärket  under  den  yngre  linjen,  som 
tagit  detta  till  bomärke,  få  vi  följande  förteckning. 


n 


Diqitized  b' 


OoooIp 


210  Om  bomärken. 

Lars  Ohls. 

Sonen  (?)  Markus. 

Sonen  Jakob. 

Svärsonen  Mickel 
(delade  hemmanet  åt) 


#i'i 


SoneÄ  Johan  och  svärsonen  Anders  (Doktar) 


Sonen  Karl.  Sonen  Jakob*) o. andra  sonen  Anders 

(d:8  arfv.  sålde  hemmanet  åt)       (torpare)  (bonde) 

j^  IM  i'i 


Johannes  Brink.  Sonen  Jakob 

.y  (delade  hemmanet  åt) 

;f  ,1, 


Sonen  Anders       Sonen  Anders  och  svärs.  öustÄf  Sand. 
Jf  I 'i  G0(=G.  Ohls). 


')  Barnlös.    Det  är  att  observera,  huru  dennes  bomärke  skiljer 
sig  ifrån  broderns  och  är  en  förändring  af  faderns. 


Digitized  by 


Google 


Om  bomärken. 


211 


Följande  förteckning  visar,  utom  hvad  vi  redan  sett 
angående  gärdsgårdsmärkens  förvandling  till  bomärken, 
huru  både  bo-  och  gärdsgårdsmärken  förvandlas  samt  huru 
de  åter  fördelas  på  de  efterkommande  för  att  slutligen 
försvinna.  Lill-Ohls  torde  enligt  hvad  bomärket  tillkänna- 
ger vara  en  yngre  gren  af  Ohlska  ätten  eller  „eten",  så- 
som det  heter  på  byns  dialekt,  och  måhända  var  deras 
stamfader  en  yngre  broder  till  Lars-Ohls.  Förteckning 
öfver  Lill-Ohls-bönderna  är  såsom  följer: 


Karl 


#1 


Sonen  Jakob 
(delade  hemmanet  åt) 


#11 


Sonen  Karl 


# 


och  Sonen  Gabriel 
(dog  barnlös) 

'I' 


Sonen  Jakob 
(<lennes  arf vingar  sålde  hemanet  åt) 


# 


och  Sonen  Johan 
(sålde  hemmanet  åt) 


Simon  Erik  Norrgård 


Brodern  Anders  (Dahl), 
(som  sålde  det  åt) 


/O 


Svärsonen  Karl  Erik  Geust 


K.  J.  Doktar 
(skrifkunnig) 


t 


Digitized  by  VjQOglC 


212 


Om  bomärken. 


Dessutom  förekommer  ännu  en  hemmansdel  på  samma 
nummer,  men  bönderna  på  detta  hemman  ha  alldeles  af- 
vikande  bomärken  ifrån  de  förra  och  torde  således  till- 
höra en  annan  „et".    Deras  bomärken  ha  följande  utseende: 

Karl 


Sonen  Mickel 
(delade  hemmanet  åt) 


5$    N 


Sonen  Karl 


)X 


och  Sonen  Hans 
(dog  barnlös) 


M 


Sonen  Karl 
fick  också  farbroderns  hemmansdel  och  hade  såsom  sytningsman 


^ 


JJ 


Sonen  Hans  Kristian 


% 


såsom  sytningsman 


Sonen  Anders  Johan 

(skrifkunnig) 

begagnar  intet  bomärke. 


När  ett  bo  delas,  tar,  såsom  redan  är  sagdt,  vanligen 
äldste  brodern  faderns  bomärke.  Om  intet  gärdsgårds- 
märke finnes,  få  de  andra  arfvingarna  främst  göra  anspråk 
på  fårmärket.  Allt  lösöre  är  tecknadt  med  gårdens  bo- 
märke, och  hvad  är  då  naturligare  än  att  förändra  det 
gamla  bomärket  till  ett  nytt  genom  att  förlänga  en  eller 
par  krokar,  tillfoga  ett  nytt  streck  eller  en  prick.  (Man 
jämföre  härvid   Lars    Ohls'  och  Back  Ohls'  både  bo-  och 


Digitized  by 


Google 


Om  bomärken. 


213 


gärdsgårdsmärken).  Dessa  omständigheter  bevisa,  att  bo- 
märkena kunna  uttyda  släktskapsförhållanden.  Ett  ytter- 
ligare bevis  för  detta  påstående  ger  oss  bomärkenas  ut- 
veckling på  Snabb  hemmansnummer,  hvarför  vi  här  åter- 
gifva  dem. 

Anders  Snabb. 


1*1  a) 


Sonen  Simon 

Sonen  Anders 

- 

Sonen  Simon 

Sonen  Mickel 
(delade  hemmanet  åt) 


Sonen  Israel  och  sonen  Johan    samt  sonen  Anders 

(torpare)  (bonde)  (bonde) 

A  1*1  r^ 


Dottern  Anna  Hedvig         Sonen  Johan         Sonen  Anders 
(dog  barnlös)  (sålde  hemmanet  åt) 


Gustaf  Holmlund 

hL 


Digitized  by  Google 


214 

Otn  bomärke7i. 

Johan  Johanssons  söner: 

Johan 
(torpare) 

1*1 

Anders                         Nils 
(bonde)          (bonde  på  Bligt  hemman) 

Sonen  Johannes 

Här  har  gärdsgårdsmärket  försvunnit,  troligen  vid 
äldre  arfskiften,  hvilka  måste  ha  förekommit,  eftersom 
Snabb  hemmansnummer  förut  varit  ett  hälft  mantal  och 
nu  är  endast  en  fjärdedel.  Om  det  äldsta  här  återgifna 
bomärket  varit  det  ursprungliga,  kan  ännu  icke  afgöras, 
men  att  det  har  så  att  säga  „ bröder",  visa  „rådkäpparna", 
från  hvilka  vi  ha  lånat  följande  bomärken.  Må  likheten 
tala  för  sig  själf. 


rt  (^  1*1  ft 

A  /JN  /^  /^  /f\ 

A  k  ^ 


Sedan  det  nu  blifvit  ådagalagdt  att  bomärkena  i  viss 
mån  tyda  på  släktskapsförhållanden,  kan  det  vara  af  in- 
tresse att  ännu  framhålla  flera  dylika  exempel,  där  likhe- 
ten är  slående.  Fall  kunna  förekomma,  som  icke  äro  un- 
derordnade regeln:  bomärken  äro  släktmärken,  men  vi 
kunna  icke  här  framvisa  dessa,  emedan  det  varit  för  knappt 
om  tid  att  studera  detta  ämne.  Likaså  kunna  vi  icke  redo- 
göra för  hvilka  af  dessa  bomärken  här  nedan  varit  gärds- 


Digitized  by 


Google 


Om  bomärken. 


215 


gårdsmärken  och  såsom  sådana  bort  grupperas  till  vissa 
bomärken,  om  hvilka  man  kan  antaga  att  de  ursprungli- 
gen varit  bomärken. 

^)g  X*K  X  5$  IX 

XÄXJtX*XXISI 

I*    I'   t    *    i    * 

*   *  ^  ^  r^  å  r^  ;^  ^  ^  ^^yfC>i< 

II*  i'i   i|i   N   /l\  A  N   /l\  /i\  /H 

Troligen  hafva  under  årens  lopp^flera  bomärken  för- 
kommit, när  personer,  som  nyttjat  dem,^  dött  barnlösa, 
hvarpå  exempel  redan  gifvits.  På  „rådkäpparna",  som  be- 
gagnades före  1843,  skall  ett  sådant  ha  funnits  och  lär 
ha  sett^ut  så  här 

och  antages  ha  föreställt  eller  liknar  åtminstone  en  „släd- 
töga".  Vi  ha  också  i  det  föregående  visat,  huru  bomär- 
ken försvinna  och  ha  försvunnit  vid  hemmansköp  eller, 
såsom  enstaka  exempel  angifva,  öfvergått  i  främmande 
personers  ägo,  hvilket  inträffat  blott  då,  när  den  förra 
innehafvarens  arfvingar  flyttat  ifrån  byn  eller  af  andra 
omständigheter,  såsom  giftermål  o.  dyl.  icke  gjort  anspråk 
på  eller  haft  behof  af  det  gamla  bomärket.  —  Antagan- 
det att  bomärken  icke  ha  någon  särskild  betydelse  är  all- 
deles falskt.     Innan  en  person  besluter  sig  för  att  antaga 

*  Månne  icke  detta  är  tgrund-bomärket^  för  de  på  samma  rad 
återgifna? 


)o^le 


ett  märke,  som  hela  lifvet  igenom  skall  föreställa  hans 
namn,  rådgör  han  i  vanliga  fall  med  sina  grannar  och 
anhöriga  därom  samt  försöker,  utom  att  få  det  gamla, 
fadern  eller  hemmet  tillhöriga  bomärket  inforlifvadt  i  sitt 
eget,  därjämte  att  få  största  möjliga  olikhet  med  dittills 
brukliga  bomärken.  Tvenne  karaktäristiska  fall,  då  bo- 
märken blifvit  antagna,  berättas  ifrån  Kimito.  En  person, 
som  tjänstgjort  vid  ryska  marinen,  ville  i  sitt  bomärke 
föreviga  detta  tidsskede  af  sitt  lif  och  valde  därför  ryska 
dubbelörnen  till  utgångspunkt  för  sitt  bomärke,  hvilket 
fick  följande  utseende: 


t 


Och  om  en  annan  berättas  att  han  ville  afbilda  „Orions 
bälte"  (jämte  „Orions  svärd")  i  sitt  bomärke,  som  därför 
kom  att  se  ut  så  här: 


s 


hvilket  gaf  anledning  till  spenamnet  „metmasken".  Om 
bomärkena  i  Björkö  ha  vi  redan  påvisat  deras  utveckling 
samt  gärdsgårdsmärkenas  omdaning  till  bomärken.  Om 
de  ursprungliga  „grund-bomärkenas"  betydelse  och  upp- 
komst ha  vi  däremot  ännu  icke  nämnt  något.  Vid  första 
ögonkastet  på  t.  ex.  af  bildningen  af  bomärkena  från  „råd- 
käpparna"  frågar  man  sig:  finnas  här  några  runor?  Utan 
att  vilja  eller  kunna  besvara  denna  .fråga  tillåta  vi  oss  att 
framhålla  tvenne  exempel,  där  läsarea  kan  finna  att  dessa 
bomärken  i  hög  grad  likna  runor. 


Ex.  1. 


X  =  Doktars  bomärke. 
N^  =  runan  D. 


Om  bomärke}i. 


217 


Ex.  2. 


As 

X.    I  ^  =  runan  Y  eller  R 


Anm.  Emedan  bomärken  inristas  i  trä  måste  några  förändrin- 
gar vidtagas  för  undvikande  af  spjälkningar  i  ytan.  Således  göras 
prickar  och  korta  streck  med  knifsudden  och  få  detta  utseende:  A  A> 
och  bomärken  förändras  häraf  synbarligen  (Kx.  1).    Dessutom  ristas 


Ex.  1. 


bomärkena  mången  gång  liggande  eller  bakfram.  Således  har  Doktars 
bomärke  kommit  att  slutligen  blifva  liggande.  (På  rådkäpparna  före- 
kommer det  i  två  ställningar),  hvilket  också  är  fallet  med  andra  bo- 


Ex.  ä. 


Ex.  3.   ' 


Ex.  4.  < 


<     =  N  =  (Natanael  Djup). 
pj    =  ursprungliga  formen. 

n^=z  E  =  (Erik  Löfdahl). 
2     =  ursprungliga  formen. 

^  =^  eller  1/1=  N  o.  s.  v. 


märken  (Ex.  2  och   3)  eller  ock   blifvit  upp   och  ned   eller  bakfram 
vända  (Ex.  4). 

Utom  de  hittills  omtalade  bomärkena,  hvilka  räkna 
sina  anor  från  den  tid  den  s.  k.  latinska  stilen  var  okänd 
för  folket,  ha  vi  två  eller  rättare  sagdt  tre  slags  nyare 
bomärken:  1)  de  som  äro  med  latinsk  stil;  2)  med  götisk 
stil,  och  3)  med    skrifstil,  hvilka    alla    hafva    det  gemen- 


Digitized  by 


Google 


samt,  att  de  härleda  sitt  ursprung  från  ägarens  dopnamn 
och  i  enstaka  fall  från  tillnamnet  eller  från  bägge  två. 
Den  latinska  stilen  ger  godt  tillfälle  till  utbildande  af  bo- 
märken, så  att,  jämte  det  det  gamla  bomärket  får  bibe- 
hållas, ett  nytt  kan  bildas  genom  tillägg  af  andra  bok- 
stäfver.  Ett  sådant  högst  intressant  fall  ha  vi  lyckan 
kunna  framhålla,  ehuru  vi  ej  varit  i  tillföUe  att  studera 
släktskapsförhållandena  nogare  emellan  de  olika  personerna 
och  släkten,  som  nyttja  dessa  bomärken,  hvilka  ha  ett  ge- 
mensamt ursprung.  Vi  måste  därför  uppställa  följande 
ofullständiga  förteckning. 


N 


:Nabb. 


Dessa  två  bomärken  gåfvo  anledning 
till  spenamnen:  „Elakan  och  Kana- 
lian" (Elakheten  och  Kanaljen). 


"N"  i^ct  M  =  obekanta;  se  „torpare-käpparna" 
^  =  Erik  Näbb 

N(  =  Karl  Näbb 

■ 

N  =  Johan  Näbb. 

■ 

^  =  Johan  Erik  Näbb. 

ivi  =  Jakob  Näbb. 

■ 

J^  =  Lars  Näbb  (bonde  på  Brink  hemman). 

■ 

^  =  Jakob  Briuk. 

N(  =  Karl  Jakob  Brink. 
\Q  =  Nils  Brink. 
\Q  =  Isak  Brink. 

■ 

\Q  =  Jonas  Brink. 

■ 

[^  =r  Anders  Brink  (?)     Se  ctorpare-käppen»  längst  till  höger! 


Om  bamärken.  219 


För  öfversiktlighetens  skull  anföras  här  ännu  några 
exempel  på  bomärken  med  latinsk  stil  med  bifogande  af 
de  namn  de  föreställa: 

A  =  Anders  (Stralman),  son  till  J.  Stralman,  en  soldat 
som  deltagit  i  det  s.  k.  ^Pommerska  kriget"  och 
sedan  flyttade  till  Björkö  från  Teg  i  Sverige. 

i  =  Anders  (Stralman),  yngre  släktens  bomärke. 

t   =Karl  Stralman,  bror  till  föregående. 
M  =  Markus  (Dahl). 

MT  i_  Ti_/-r»ajj\    härstamma  troligen 

=  Lars  och  senare  Johan  (Brådd),|  ^^^^  ^^^^^  ^^^^ 

1^  =  Karl  Johan  Håkans. 

K   =Karl  (Galt). 

'k  =  Lsak  (Galt). 

3C  =Erik  (Galt). 

1^  =  Björkholm. 

^  =  Jonas  Björkholm. 

5K  =  Karl  Johan  Björkholm. 

B    =  Brådd. 

■ 

P    =  Jonas  Brådd. 
■ 
^   =  Anders  Johan  Brådd. 

■ 

yP   =  Jonas  (Herman)  Brådd. 

■ 

Q  =  Gustaf  Dahl. 
^  =Isak  Sand.i) 


*)  I  Replot  by   består  sig  Karl   Gammal  ett  ståtligt  bomärke, 
nämligen  K.  XII. 


Digitized  by 


Gbogle 


220  Om  bomärken. 


Slutligen  ha  vi  det  sista  skedet  i  bomärkenas  historia, 
hvilket  tillika  anger,  att  skrif  konsten  vunnit  insteg  bland 
folket.  Detta  skede  visar  oss  bomärkena  under  en  helt 
annan  form  än  de  föregående  och  äro  på  sätt  och  vis 
„lyx-bomärken"  eller  kanske  rättare  sagdt  „nödvändighets- 
bomärken",  hvilka  måste  finnas  till,  så  länge  icke  alla  äro 
skrifkunniga.  Alla,  som  begagna  dessa  bomärken,  kunna 
själfva  skrifva,  men  måste  för  de  andra,  hvilka  icke  känna 
skrifbokstäfverna,  ännu  så  länge  begagna  bomärken.  Vi 
ha  då  främst  sådana  med  frakturstil,  som  K.  J.  Doktars 
bomärke  ,JSt\  och  därpå  bomärken  med  skrifstil,  hvilka  äro: 

£   =  Carl  Löfdahl. 

Q^   =  Karl  Doktar,  förut  ^  samt  det  gamla,  som  äldre 
brodern  ärfde    yQ  =  ^ ,  hvilket  är    en   ombild- 
ning  af  Stor-Doktars  bomärke   ^^  =  numera  ^ 
Ak   =  Sjömannen  Johan  Brådd. 

oQP=  Anders  Johan  (Nils-Son)  Bligt. 

Såsom  en  afslutning  till  detta  ämne  få  vi  upplysa, 
att  pei-sonantalet  i  Björkö  by  uppgår  till  omkring  800 
personer,  fördelade  på  cirka  130  familjer.  Byns  första 
invånare  voro  Brådd,  Galt  och  Skägg.  Sedan  ha  tillkom- 
mit några  „et",  såsom  Stralmans,  Löfdahls,  Strömgrens, 
Håkans'  och  Pär-Ohls',  hvilka  ännu  räkna  släktskap  i 
Sverige.  Genom  ett  ingående  studium  af  byns  bomärken, 
så  att  „grundbomärkena"  kunde  igenfinnas  och  ungefär- 
liga åldern  på  alla  bomärken,  skulle  måhända  frågan  om 
befolkningens  hemort  i  Sverige  kunna  lösas.  Och  hvar- 
för  skulle  icke  detsamma  kunna  tillämpas  på  andra  orter 
i  vårt  land? 

Björköbon  är  af  gammalt  känd  för  att  rista  „rosor** 
och   namn.     Detta  är   ett  arf  ifrån  förfadrens  tid,  då  ru- 


Digitized  by 


Google 


Om  bomärken. 


221 


norna  ristades.  Såsom  en  värdig  afslutning  till  det  hela 
återgifva  vi  den  s.  k.  „fälbyttrosan",  hvilken  är  inristad 
på  det  kuUriga  locket  på  alla  fälbyttor.  I  denna  „rosa" 
införas  ägarens  till  falbyttan  namn,  födelseår  och  året, 
då  -rosan"  blifvit  ristad. 


Pälbyttrosa  ifrån  Björkö. 


Digitized  by 


Google 


En  skaldinna  i  Finland  pä  ITTO-talet. 

Meddelande  af  E.  Nervänder. 


Denna  ofvanskrift  berättigar  till  förväntningar,  hvilka 
äfven  skola  uppfyllas,  ifall  läsaren  har  godheten  att  ej 
ställa  dem  högre  än  tids-  och  ortförhållandena  rimligtvis 
tillåta.  Då  vår  vitterhetshistoria  för  den  tid,  som  är  i  fråga, 
är  skäligen  mager,  vill  man  ej  gc\  förbi  ett  namn,  som 
blygsamt  kan  upptaga  i  den  ett  par  tre  rader,  en  plats, 
som  denna  dams  närmaste  eftervärld  synes  hjärtligen  gärna 
hafva  unnat  henne. 

Upptäckten  af  denna  skaldinna  skedde  enkelt  nog. 
Jag  hade  år  1900  bemödat  mig  om  att  hopsamla  bidrag 
till  en  skildring  af  kejsar  Alexander  I:s  besök  på  Mänt- 
sälä-gård  år  1809  och  bland  annat  hithörande  erhållit  *) 
äfven  en  afskrift  af  ett  divertissement,  som  därstädes  i)a 
Alexandersdagen  år  1816  uppförts  till  vår  dåvarande  re- 
gents  ära. 

Det  lilla  tillfällighetsstycket,  utan  anspråk  på  litte- 
rärt värde,  var  tillkommet  under  det  ännu  lifliga  intryc- 
ket af  Borgå  landtdag  samt  inflätadt  med  då,  mer  än  nu 
kända  versstumpar  ur  dikter  af  Leopold,  som  där  kallas 
den  svenske  „Flaccus",  af  Franzén  och  poetiska  förmågor 
af  andra  ordningen,  bland  hvilka  en  i  texten  benämnes 
nVår  finska  Sapho^y  ocli  hvars  anförda  versutdrag  tillämpas 
på  Alexander  I,  därvid  i  divertissementet  säges,  att  „poetis- 
san  häri  visat  sig  vara  profetissa". 

^)  Genom  benäget  tillmötesgående  af  Mäntsälä-gårds  nuvarande 
unga  värdinna,  fru  Sylvia  Herlevi. 


Digitized  by 


Google 


En  skaldimia  i  Finland  på  1770-talet 


„Vår  finska  Sapho"  skulle  sannolikt  lyc 
fiera  läsaren,  men  då  författaren  eller  kanske 
nan  af  tillfällighetspjesen  —  likasom  med  ti 
sådan  situation  i  framtiden  —  haft  artighet( 
parentes  hänvisa  till  vederbörligt  band  och 
kände  kongl.  bibliotekarien  Gjörwells  tidskrift  , 
och  då  detta  band  råkade  finnas  på  universitet 
i  Helsingfors  och  då  slutligen  det  ifrågavara 
stycket  befanns  undertecknadt,  var  vår  ska 
uppstånden  ur  de  13  förgångna  decenniern 
dikten  var  skrifven  af  ^ru  Cathanna  Charl.  S 
och  publicerad  i  ^Samlaren"  för  den  7  februa 

Det  ofrälse  namnet  Swedenmark  var  mig 
obekant.    Det  mötte  mig  dock  ännu  en  gång  i 
för  den    31    juli   1773  under  ett  „Skalde-bref' 
Finland  cl  6  jtd.  1773,  och  slutligen  träffade 
af  „Tidningar    utgifna  af  ett  sällskap  i  Åbo" 
april   1771    en  tredje  dikt,  signerad  med  de  n 
nomskinliga  initialerna    C.   C.  S.,    det  tidigasi 
jag  hittills  funnit  af  fru  C.  C.  Swedenmark  *). 

Efter  genomsökande  i  ättartaflor    och  ol 
böcker  framträdde    den   finska    Sapho   med  a 
tydlighet  inom    den  ena  af  de  två  på  finska 
introducerade  adliga  ätterna  ToU. 

Catharina  Charlotta  Swedenmark  föddes 
nuari   1744,    hvar   finnes    ej    uppgifvet.     Hem 
bankkommissarie,   gift  med  Catharina  Frisell. 
ännu  helt   ung,  maka  till  löjtnanten,  friherre 
Hastfehrj   sannolikt  af  den  liffländska  grenen 
åtminstone  anträffas    han    ej  i  Anreps  „Ättart 
så  litet    som    man  där  finner  skalden  Lidners 
Jaquette  Hastfehr  upptagen. 

Den  unga  friherrinnan  Hastfehr  blef  enka 
således  vid    endast    20    års   ålder.     Hon  ingid 
efter,  den  8  augusti  1773  på  Ingeris  i  Uskela 


')  Signaturen  C.  C.  S.  är  ej  upptagen  i  „Förtecknii 
nyme  författare  i  äldre  årgångar  af  Åbo  Tidningar"  af 


/Google 


skåp  med  den  redan  55:årige  majoren  Carl  Fredrik  ToU. 
som  först  1772  hade  introducerats  på  svenska  riddarhuset. 

ToUs  fader  var  en  af  Karl  XIIis  krigare  och  hade 
1709  blifvit  tillfångatagen  af  ryssarne  samt  förd  till  Si- 
birien, där  han  gifte  sig  med  en  fröken  von  Burghausen. 
Där  föddes  1718  den  nu  ifrågavarande  C.  F.  ToU,  som 
jämte  mor  och  syster  återvände  1721  till  Finland,  dit  fa- 
dern året  därpå  blef  i  tillfälle  att  bege  sig.  Krigarl^mnet 
satt  i  sonen,  han  deltog  såväl  i  1741  och  1742  års  fälttåg 
i  Finland  som  ock  i  Pommerska  kriget.  Först  1770  tog 
han  afsked  med  majors  grad.  Han  synes  hafva  varit  en 
förmögen  man,  egde  Kourla  fideikommiss  i  Wichtis,  Olsböle 
i  Tenala  samt  flera  andra  lägenheter. 

Major  ToU  var  tre  gånger  gift  och  torde  haft  inalles 
21  barn.  Han  afled  vid  66  års  ålder  på  Olsböle  den  26 
oktober  1784.  På  rörlig  fot  hade  han  varit  i  Ufvet,  och  sa 
gick  det  ock  med  hans  stoft.  Han  blef  nämligen  till  först 
begrafven  på  Tenala  kyrkogård,  men  sedan  hans  enka, 
vår  skaldinna,  till  följd  af  hans  testamentariska  disj^osition 
låtit  för  honom  och  sig  uppföra  en  murad  graf  på  utsedt 
ställe  på  Kourla  gårds  egor,  nedsattes  där  omsider  hans 
stoft.  Det  var  dock  hart  när,  att  det  ännu  en  gång  hade 
måst  flyttas,  ty  Åbo  konsistorium  protesterade  mot  denna 
familjegrafs  bogagnande,  utan  att  kongl.  maj:t  därvid 
fäste  af  seende. 

ToUs  första  fru  hette  Anna  Elisabet  Aminoff,  löjt- 
nantsdotter, och  dog  1762  på  Olsböle.  Aret  därpå  gift  o 
han  sig  med  Stensböle-kaptenen  J.  W.  Eotkirchs  dotter 
Anna  Margareta,  som  bragto  honom  Kourla  egendom. 
Hon  afled  1772  ').  Knappt  tio  månader  efter  detta  döds- 
fall ingick  ToU  sitt  tredje  gifte  med  enkefriherrinnan 
C.  C.  Hastfehr,  född  Swedenmark,  hvars  sista  kända  dikt 
är  dagtecknad  en  månad  före  hennes  bröllopsdag.  Om 
hon  då  nedlade  pennan,  måste  lämnas  ovisst.    Deras  äkten- 


')  I  Tenala  kyrka  fanns  ännu  1885  en  kalkduk,  märkt:  G.  F.  T. 
och  A.  M.  R.,  synbarligen  en  from  gåfva  af  Olsböle-majoren  och 
hans  maka  i  andra  giftet. 


En  skaldinna  i  Finland  på  17 7 Otalet. 

skåp  varade  11  ar,  hvarunder  föddes  en  son,  m 
och  död  1856,  barnlös,  äfvensom  tre  dötti 
ingen  blef  gift.  Den  yngsta  lefde  längst, 
Värmland  och  afled  i  mycket  hög  ålder  på 

Majorskan  Toll  öfverlefde  sin  man  i  2^ 
vid  69  års  ålder  den  21  september  1813  på 
Kyrkslätt.  Hon  blef  begrafven  i  Wichtis,  s 
milj  egraf ven  på  Kourla,  h vilken  egendom  än 
hades  af  en  af  major  ToUs  0(;h  hans  först 
söner,  hvilken  den  tiden  gjorde  konkurs.  (En 
var  studentinspektorn  pä  1850-talet,  öfverstc 
Chr.  Toll). 

Detta  är  allt  livad  jag  tills  vidare  hai 
lörande  do  yttre  konturerna  af  vår  skaldinna 
om  hennes  närmaste  omgifning  ^).  Om  hen 
och  personlighet  för  öfrigt  har  ingen  upj 
hämta. 


Anledningen  till  „fru  Swedenmarks"  of 
trädande  såsom  poetisk  författarinna  torde 
varit  uppkomsten  1771  af  ^Tidningar  utgifr 
skåp  i  Åbo",  den  första  periodiska  skrift  i  ' 
gerad  hufvudsakligast  af  Porthan  och  utkoi 
annan  vecka.  En  annan  yttre  anledning 
Adolf  Fredriks  frånfälle  den  12  februari  17' 
ytterligare  påstötning  kunde  möjligen  betrak 
i  nämnda  tidningar  för  den  15  april  af  osig 
i  anledning  af  det  kimghga  dödsfallet,  för 
fruntimmer  och  beledsagade  af  redaktionen  u 
att  exemplet  måtte  uppmuntra  „flera  af  kön 

•)  Hennes  son  blef  gift  med  en  dotter  till  \ 
Westberg  i  Halmstad.  Genom  några  af  hennes  t 
giftermål  kom  hon  troligen  i  närmare  beröring  me( 
ätterna  Langenskiöld,  Carpelan,  Rosenlindt,  Malml 
Liebelitz,  fur  att  nämna  mera  kända  familjenamn. 


/Google 


226  En  skaldinna  i  Finland  på  1770-iaUt. 


som  roa  sig  med  vitterhet,  att  fägna  oss  med  sine  lycke- 
lige  försök"  >). 

Alltnog,  den  27:åriga  enkefriherrinnan  Hastfehr 
kände  sig  hugad,  äfven  hon,  att  i  det  lilla  Abo-bladet 
publicera  ett  sorge-kväde  öfver  konungens  död,  signerade 
sina  verser  med  initialerna  till  hennes  flicknamn  (C.  C.  S.). 
Poemet  ingick  i  bladet  den  30  april  1771  och  var  försed  t 
med  följande  artiga  not  af  redaktionen:  „Ater  ett  stycke 
insändt  af  ett  vittert  fnmtimmer.  Då  vi  ingenting  så 
högt  åstundade  som  att  uppmuntra  och  npplifva  vitter- 
heten hos  oss,  så  kan  det  ej  annat  än  vara  oss  angenämt, 
att  könet  så  berömligen  söker  understödja  vår  afsikt, 
hvarför  vi  ej  kunnat  imderlåta  att  medelst  de  insända  styc- 
kens införande  i  våra  Tidningar  därföre  visa  vår  erkänsla**. 
Fru  Swedenmarks  sorge-kväde  öfver  Adolf  Fredrik 
är  ganska  kort.  Sin  kungssorg  uttalar  hon  med  konven- 
tionell värma,  hvaremot  hennes  tveksamma  vädjande  till 
den  aUvise  Guden  i  himlen  och  hans  outgrundliga  beslut 
eger  spår  af  en  starkare  känsla.  Dikten  slutar  som  sig 
bör  med  en  blick  tillbaka  och  en  blick  framåt,  tolkade 
af  de  välljudande  raderna: 

^V&rt  klagorop  ej  hörs,  vår  kung  till  himlen  ilar, 
Dess  dyra  stoft  är  kvar  och  ibland  hjältar  hvilar, 
Men  minnet  lefva  skall  i  trogna  svenska  bröst. 
Vi  ha  en  Gustaf  kvar;    Han  blifve  na  vår  tröst! 


Skaldinnan  tröstade  sig  ganska  snart,  och  den  nye 
konungen  vann  hennes  odelade  sympatier.  Till  hans  ära 
strängade  hon  sin  lyra  till  två  sånger.  Den  längre,  pa 
ungefär  hundra  versrader,  benämnde  hon:  Skalde-Qicäde 
öfver  Hans  Maj:ts,  Konung  Gustaf  IILs  Beså  Ull  Xorrske 

*)  Af  „8amma  vana  och  vittra  hand"  skrifna  verser  öfver  Gustaf 
111:8  lyckliga  hemkomst  från  Paris,  där  han  mottagit  budskapet  om 
faderns  död,  infördes  af  redaktionen  med  erkänsla  i  n:o  12  af  bladet, 
hvilket  för  öfrigt  under  årets  lopp  icke  hade  orsak  beklaga  sig  öfver 
brist  på  undersåtligt  ömma  poetiska  utgjntelser  på  svenska  och  till 
och  med  på  finska  egnade  än  „hjälten"  Adolf  Fredriks  ^dyra  ben* 
än  den  lika  store  och  lika  nådige  konung  Gustaif  III. 


Digitized  by 


Google 


En  skaldinna  i  Finland  pd  1770-talet.  2*27 


Gränsen  uti  November  1772  af  Fru  CathaHna  Charl.  Swe- 
denmark:  den  andra  bär  rubriken:  Skalde-Bref  i  anled- 
ning af  Hans  Kongl.  Majrts  Kon.  Gustaf  IILs  Höga  Namns- 
dag d.  6  Jul. ')  1773,  till  Hofmarskalken  och  Commend. 
af  Kongl.  Nord-S tjerne-Orden  Hr  Baron  Axel  Gahr.  Leyon- 
hufvud.  Denna  dikt  hade  hon  daterat:  Finland  d.  6  jid. 
1773  samt  undertecknat:  Cath.  Charlot.  Swedenmarlc, 

Det  ser  ut,  som  om  skaldinnan  ej  längre  varit  benä- 
gen att  låta  trycka  sina  dikter  i  det  i  en  aflägsen  lands- 
ort utkommande  Åbo-bladet,  utan  önskat  att  genom  deras 
införande  i  en  Stockholmspublikation  bringa  dem  under 
ögonen  på  den  af  henne  beundrade  unge  konung,  till 
hvilken  hon  med  sina  poem  frambar  sin  hyllning.  Re- 
dan den  omständigheten,  att  hon  tillägnat  konungens  hof- 
marskalk  den  senare  dikten,  antyder  nugot  sådant.  Såsom 
redan  nämndes  ingingo  de  nu  ifrågavarande  kvädena  i 
Gjörwells  ^Samlaren",  dock  i  den  ordning,  att  det  senare 
skrifna  Skalde-brefvet  på  Gustafsdagen  1773  infördes  re- 
dan den  30  juli  samma  år,  hvaremot  Skalde-kvädet  i  an- 
ledning af  konungens  resa  på  senhösten  1772  blef  syn- 
ligt i  tidskriften  först  den  7  februari  1774,  med  tillkänna- 
gifvande  i  en  not,  att  det  bUfvit  „nj4igen  insändt  till 
Samlaren". 

Fru  Swedonmark  hade  allt  skäl  att  söka  få  fram  till 
monarken  sitt  skaldebref  pa  Gustafsdagen.  Stycket  börjar 
med  en  icke  så  oäfven,  ganska  sommarvarm  inledning, 
hvari  hon  dock  icke  röjer  en  innerligare  åskådning  af 
naturen,  samt  öfvergår  sedan  rätt  skickligt  till  den  unge 
monarken,  hvars  oblodiga  revolution  i  augusti  föregående 
år  gjort  ett  lika  kraftigt  som  varmt  intryck  pa  hennes 
sinne.     Vid  minnet  däraf  utbrister  hon: 

„Hvad  knappt  ett  tidehvarf  med  möda  företar, 
Det  sker  uti  en  blink  och  blott  på  några  dar. 
Hvad  forne  hjältar  sökt  och  blott  i  döden  funnit, 

*)  Gustafsdagen  inföll  enligt  svenska  almanacken  för  1750—1780 
den  6  juli,  men  flyttades  sedan  till  den  6  juni.  iSe  Ad.  Keovius: 
Chronographia  Scandinavice, 


Digitized  by 


Google 


228  En  skaldinna  i  Finland  på  JTTO-falet. 


Har  (xustaf  atan  blod  och  blott  med  mildhet  vunnit. 
Han  icke  offrat  folk  för  att  f&  heta  stor. 
Han  vågat  blott  sig  sjalf*'. 

Beträffande  öfriga  sidor  af  konungens  höga  värf, 
af  spisar  hon  debatt  därom  med  de  raska  orden: 

,Och  det  att  fora  ut,  kan  blott  hans  ensak  vara^. 

Då  Gostaf  dessutom  får  eloge  såsom  talare,  var  denna 
undersåtliga  hyllning  en  nog  så  vacker  namnsdagsgåfva. 

Slutet  af  dikten  är  en  apostrof  till  skaldinnans  „kära 
fosterland**  —  vi  minnas,  att  denna  sång  uttryckligen 
ger  sig  till  känna  att  vara  sknfven  i  Finland.  Meningen 
med  detta  upprop  till  samtida  landsmän  synes  vara  att 
uppmana  dem  att  skynda  att  genom  sina  dygder  ge  klar- 
het åt  Gustafs  ära,  på  det  att  framtiden  må  se  dem  främst 
bland  de  sekler,  som  hyllat  konungen. 

Skalde-kvädet  i  anledning  af  Gustaf  IIIis  resa  till 
norska  gränsen  i  november  1772  intar  genom  sin  längd 
och  sin  pompösa  anläggning  det  mest  framstående  rum- 
met bland  fru  Swedenmarks  tre  mig  bekanta  dikter.  Re- 
dan dess  början:  „Jag  sjunger  ej  det  lof  etc."  antyder 
epopéns  sedvanliga  bredd  och  högtrafvande  ton.  Större 
delen  af  kvädet  upptas  af  antitesen  mellan  å  ena  sidan 
våldets  makt  och  fasor,  ärans  bland  verk  och  smickret 
vid  tronens  fot  samt  å  andra  sidan  den  sanna  äran,  dyg- 
den och  den  ömsesidiga  vänskapen.  Härefter  följer  en 
kort  tillämpning  på  Gustaf  III  jämte  en  ursäkt  för  mål- 
ningens svaghet,  men  säger  skaldinnan,  hvars  första  dikt 
till  samme  konungs  ära  detta  kväde  är: 

„Min  vördnad  vill  jag  ej  i  tystnad  längre  dölja, 
Jag  vill  vår  store  kung  på  sina  färder  följa*. 


Hon  följer  honom,  och  se,  dit  han  länder,  går  solen 
upp,  folket  öfverger  sina  arbeten,  de  späda  barnen  ila 
från  den  moderliga  famnen,  gråhårsmannen  går  med  matta 


Digitized  by 


Google 


En  skaldinna  i  Finland  pd  1770talet.  22^ 

steg,  och  den  dödssjuke  låter  bära  sig,  alla  för  att  få  se 
den  milde,  store  konungen. 

Denna  episod  synes  mig  vara  det  bästa  prof  skal- 
dinnan lämnat  på  sin  poetiska  talang.  Poemet  slutar  med 
välönskningar  och  ett  varmt  välkommen  åter.  Naturligt- 
vis begagnar  hon  tillfället  att  säga  allt  möjhgt  godt  om 
den  oblodiga  revolutionens  hjälte,  om  honom,  som  med 
väldig  arm  tagit  sig  fri  makt  att  göra  godt  och 

^Som  reser  upp  sin  tron  till  lagens  skygd  och  heder,  — 
Som  med  en  enda  blick  sä  många  hjärtan  f&r; 
Hvartenda  utan  tvång  uti  hans  lydnad  går^. 


Fru  Swedenmark  behärskar  sitt  modersmål  rätt  bra. 
Hon  använde  ganska  sällan  förkortningar,  hvilka  ej  stötte 
hennes  samtids  öra  för  vers.  I  de  flesta  sådana  fall  skulle 
resp.  redaktioner  annars  med  största  lätthet  hafva  kunnat 
korrigera  det  och  göra  det  alldeles  felfritt  ^).  Därjämte 
uttrycker  hos  sig  så  godt  som  alltid  fullkomligt  logiskt. 
Hon  saknar  ej  känsla  och  värma.  Någon  egentlig  inspi- 
ration gör  man  rättast  i  att  ej  ens  söka  i  de  undersåtliga 
sorge-  och  gläd je-k vaden,  som  från  hennes  lyra  sparats 
åt  oss. 

Skyldig  rättvisa  mot  „vår  finska  Sapho"  från  1770- 
talet  och  nu  uppväckt  ur  skuggomas  natt,  fordrar  väl, 
att  hennes  få  till  eftei-världen  komna  kväden  här  med- 
delas, då  de  annars  varda  svåiåtkomliga  för  intresserade 
läsare.     Det  utrymme,  de  kräfva,  är  icke  stort. 


>)  På  ett  ställe  begagnar  hon  det  besynnerliga  ordet:  tjufd  (af 
ijlitter),  hvilket  möjligen  är  ett  tryckfel  (tjusd  =  tjusad). 


Digitized  by 


Google 


Öfver  Högstsalige  Hans  EongL  Haj:ts  Konung 
Adolph  Friedriclis  död. 

(I  n:o  8  af  „Tidn.  utg.  af  ett  sällskap  i  Åbo"  för  30  april  1771). 

Ack!    hvarför  skall  su  kraft  min  matta  fjäder  brista, 
Hvi  skall  min  tanke  nu  den  rätta  styrkan  mista? 
Hur  skall  jag  måla  rätt  den  sorg,  som  alla  rört, 
Då  med  en  olyckspost  vår  konungs  död  vi  hört? 
Det  var  ett  dunderslag,  som  svenska  hjärtan  sårar, 
Förlora  så  vår  kung,  det  pressar  våra  tårar. 
Då  himlen  gaf  oss  hopp  att  ega  flere  år 
Den,  som  om  Svealand  och  våra  hjärtan  rår. 
Vår  Adolphy  fredens  vän,  en  prins  så  mild  mot  alla, 
För  ödets  hårda  lag  och  dödens  våld  ses  falla: 
Förlusten  är  så  stor,  vår  sorg  så  billig  är, 
Hvar  svensk  den  i  sitt  bröst  till  sista  tider  bär. 

Här  se  vi  Svears  fröjd  af  vansklighetens  lagar 
Få  röna  strängsta  prof  och  sluta  sina  dagar; 
Den,  som  af  himlens  hand  har  Svears  krona  fått, 
Densamma  lämnat  har  och  nu  till  hvila  gått. 

Du,  store  himla-kung,  som  rikens  öden  delar, 
Som  gör  de  djupsta  sår,  men  äfven  nådigt  helår. 
Jag  törs  ej  fråga  dig,  hvarför  du  detta  gjort; 
Din  allvishet  är  hög,  ditt  ändamål  är  stort. 
Ditt  folk  inför  din  tron  med  våta  ögon  träder: 
Du  tog  kung  Adolph  bort.  Han  oss  ej  mera  gläder; 
Den  solen  har  gått  ned,  som  på  vår  himmel  lyst. 
Som  Ijuflig  värma  gaf,  ej  eldens  hetta  hyst. 
Han  icke  mer  för  oss  på  jordisk  himmel  blänker, 
Du  tog  igen  ditt  lån  och  dina  dyra  skänker; 
Hans  själ  inför  din  tron  sin  rätta  prydnad  nått, 
Hans  mildhet  och  hans  dygd  en  himmelsk  krona  fått. 

Vårt  klagorop  ej  hörs,  vår  kung  till  himlen  ilar. 
Dess  dyra  stoft  är  kvar  och  ibland  hjältar  h vilar; 
Men  minnet  lefva  skall  i  trogna  svenska  bröst. 
Vi  ha  en  Gustaf  kvar;  Han  blifve  nu  vår  tröst! 


En  skaldinna  i  Finla7)d  pd  1770-tnlet  231 


Skalde-Bref. 

I  anledning   af  Hans   Kongl.    Maj.ts    Kon.   Gustaf  III  Höga 

Namnsdag,  d.  6  Jnl.   1773,  till  Hof-Marskalken  och  Commend. 

af  Kongl.  Nord-Stjerne-Orden  Hr  Baron 

Axel  Gabr.  Leyonhufvud. 

(I  ^Samlaren"  I,  för  31  juli  1773). 

Om  nånsin  Flora  glad  de  täcka  parker  pryder, 
Om  nånsin  blommans  prakt  den  glada  tid  betyder, 
Om  själf  naturen  yfs  och  i  sin  fägring  ler, 
Om  fågeln  på  hvar  kvist  de  Ijufsta  toner  ger, 
Om  allt,  hvad  känsla  har,  naturens  lagar  vördar: 
Förtjust,  betagen,  rörd,  du  då  allt  nöje  skördar, 
Som  med  oskyldighet  och  egen  heder  krönt 
Så  lycklig  är,  att  du  har  dygdens  verkan  rönt. 
Hvem  är,  som  hennes  röst  uti  sitt  hjärta  hörde, 
Som  hennes  täckhet  såg,   och  det  ej  själen  rörde? 
Nej,  ingen  dödlig  finns,  som  sådant  hjärta  bär. 
Som  ej  vid  dygdens  prakt  ju  rörd  och  tagen  är. 
Men  svaghet,  lastens  mor,  plär  henne  flyktig  göra, 
Dess  teckning  skämma  bort  och  hennes  bild  förstöra; 
Den  fyller  hennes  rum  med  dårskap  och  begär. 
Men  du,  som  dygden  har  och  hennes  offer  bär, 
Du,  hvilkens  ädla  bröst  af  rätta  äran  andas, 
Där  intet  lågt  begär  med  rena  känslor  blandas, 
Du,  som  om  högt  och  stort  ett  rätt  begrepp  har  nått, 
Och  ej  af  glittret  tjufd  för  enfald  osmak  fått; 
Du,  som  naturens  röst  ditt  öra  plägar  läna. 
Och  vill  din  samfunds  tid  med  ädel  ifver  tjäna; 
Du,  som  på  tronen  ser  monark  och  mänskovän, 
Och  vet  ej,  hvari  störst  dess  dygder  känns  igen; 
Kom  du,  min  rörde  vän,  och  fira  Gustafs  ära. 
Kom  att  på  denna  dag  ditt  offer  Gustaf  bära. 
Du  har  ju  Gustaf  sett,  han,  som  har  hjärtan  rört, 
Som  ordning,  lag  och  skick  med  mildhet  sammanfört. 
Som  största  hjärta  har  med  största  snille  parat, 
Hvars  vilja  och  hvars  mod  till  allt  det  andra  svarat. 
Som  lyckligt  blanda  vet  i  ädelt  tänkesätt 
Båd'  majestätets  höjd  och  mänsklighetens  rätt, 
Som  är  den  störste  kung,  den  bäste  prins  på  jorden, 
Vår  Gusti^fs  stora  namn,  hvad  det  är  kärt  i  norden! 
Hvem  är,  som  icke  rörs,  då  man  det  namnet  hör, 
Som  då  ej  glömmer  bort  hvad  eljest  oro  gör. 


Digitized  by 


Google 


Hur  kan  man  värdigt  nog  en  Gxistafs  ära  nra, 
Som  med  så  stora  verk  det  namnet  hunnit  sira? 
Hvad  knappt  ett  tidehvarf  med  möda  företar, 
Det  sker  uti  en  blink  och  blott  pä  några  dar. 
Hvad  forne  hjältar  sökt  och  blott  i  döden  funnit 
Har  Gustaf  utan  blod  och  blott  med  mildhet  vunnit. 
Han  icke  offrat  folk  för  att  få  heta  stor; 
Han  vågat  blott  sig  själf  och  sig  ej  lycklig  tror, 
rörm  han  sitt  höga  värf  sitt  folk  fått  ömt  förklara, 
Och  det  att  föra  ut  kan  blott  hans  ensak  vara. 
Han  talar,  och  dess  röst  till  rörda  hjärtan  går, 
Och  själen  nya  ljus  utaf  hans  klarhet  får. 
Det  är  likväl  ej  nog,  att  Gustaf  kan  oss  röra; 
Han  visar  på  en  gång  att  tala  och  att  göra 
Det  är  för  honom  ett.     Vår  unge  kung  förstår 
Att  göra  storverk  strax  och  ej  af  bida  år. 
Han  icke  förr  är  nöjd,  än  han  sin  afsikt  vinner, 
Då  han  sitt  rike  sällt  och  stort  och  aktadt  finner, 
Då  han  den  forna  dygd  ilLr  åter  samla  hop 
Då  ej  dess  hjärta  kväljs  af  uslas  klagorop. 
Då  han  den  gudafröjd  får  i  sitt  hjärta  smaka 
Att  blott  af  nåd  ge  prof  och  för  vår  sällhet  vaka. 

Mitt  kära  fosterland,    som,  med  mig  lika  rördt, 

£n  stor,  en  älskad  kung  har  till  oss  tala  hört; 

yi  kunna  ju  ej  prof  af  mera  vördnad  gifva, 

An  då  vi  Gtistafs  Tal  i  våra  hjärtan  skrifva. 

Den  svenske  Mims  skall  vår  fröjd  och  kärlek  bli, 

Men,  framtid,  du  i  kung  och  folk  bör  mönster  si. 

Vår  Gustaf  eftersyn  åt  världen  redan  gifvit 

Och  för  vårt  släkte  ren  en  himmelsk  vällust  blifvit; 

Åt  Gustafs  ära  låt  vår  dygd  ock  klarhet  ge, 

Upp,  samtid,  att  man  främst  bland  sekler  dig  må  se! 

Finland  d.  6  Jul.   1773. 

Cath,  Charlot.  Swedenmark. 


Efi  skaldimia  i  FitUand  pd  1770ta 


Skalde-dwäde 

Öfver  Hans  Maj.is,  Konung  Gustaf  IILs  Beså  til   i 
uti  November  1772,  af  Fru  Catharina  Char^ 

(I  ^Samlaren"  IV,  för  7  februari  Vi   ! 

Jag  sjunger  ej  det  lof,  en  hjälte  kan  förvs  I 
Med  svärd  och  vapnebrak,  med  härja  och     i 
Jag  målar  ej  ett  krig,  där  strömmar  utaf  1 
Betala  ganska  dyrt  hans  ära  och  hans  moc 
Där  uslas  klagorop  och  de  förtrycktas  tara 
Ett  önskligt  samljud  ge,  som  mänsklighetei 
Ej  någon  enda  gifs,  som  icke  snyfta  hörs 
Och  hvars  beträngda  bröst  till  ömkan  icke  [ 
Men  segervinnarn  syns,  och  den  förtryckte    ; 
Hans  lagrar  endast  ses,  då  han  på  vagnen    i 
Han  själf  förblindas  lätt  vid  glansen  af  sin 
Han  ser  sin  seger  blott  och  känner  all  sin  i 
Det  klämda  folkets  röst  ej  hinner  till  hans 
Och  den,  som  eld  och  udd  ej  hunnit  att  fö  j 
Ett  ömkligt  offer  blir  för  oförrätt  och  våld 
En  öfvervunnen  hop  blir  mest  till  träldom 
Men  hjälten  hastar  nu  och  nya  segrar  sök^  ' 
Han  flere  usla  gör,  men  ock  sitt  rykte  öke 
Om  han  ej  älskad  blir,  han  likväl  fruktad 
Och  i  sitt  grymma  bröst  han  skräck  och  fa  i 
Men  lyckan  tröttas  kan  att  honom  ständigt 
Hon  egensinnig  är  och  vill  sig  ofta  dölja. 
Vår  hjälte  gör  försök  och  aktar  ej  därpå. 
Men,  alltid  lika  stolt,  dock  motgång  börjar 
Ett  enda  nederlag  kan  rubba  och  förstöra 
Hans  verk,  hans  stora  namn  och  allt  tillint 
Ej  sanna  äran  var,  som  i  dess  bröst  har  r§ 
Dess  skugga  knappt  det  var,  som  ärans  nai 
Hon  återtar  sin  rätt  och  vill  nu  världen  vis 
Att  det  ett  spöke  var  i  hennes  hamn  att  p: 
Att  den,  som  lagerkrönt  med  hjältenamn  ha 
Ett  vilddjur  varit  har,  för  hvilket  dygden  i 
Han  lagern  fläckat  har  och  slösat  ryktets  ä 
En  nedrig,  smickrand^  flock  dess  rökverk  b 
Har  bugat  vid  dess  namn  och  på  en  afgud 
En  nedrig  och  en  svag  ha  vid  dess  fötter  ] 
Men  när  han  motgång  ihr  och  nödgas  sig  1 
Han  allt  förlorat  har  och  intet  mer  kan  vii 
Hans  rykte  som  en  rök  ett  ögnablick  försv 


/Google 


En  skaldinna  i  Finland  på  1770  talet.  286 

Som,  född  att  älskad  bli,  vår  hela  vördnad  har, 
Då  han  med  vett  och  mod  vår  hela  undran  drar. 
Min  målning  är  för  matt  en  sådan  bild  att  teckna, 
Och  ingen  i^rg  så  hög,  som  icke  83mes  blekna. 
Den  hand,  som  penseln  styr,  är  ovan  och  för  svag 
Att  måla  sådan  bild  och  teckna  slika  drag. 
När  viljan  synes  god,  då  man  om  verket  dömer. 
Och  man  på  hjärtat  ser,  man  alla  fel  förglömmer. 
Vid  själfva  Gustafs  fot  jag  ock  min  fristad  tar, 
Min  ursäkt  får  jag  där  och  vinner  mitt  försvar. 
Min  vördnad  vill  sig  ej  i  tystnad  längre  dölja, 
Jag  vill  vår  store  kung  på  sina  färder  följa; 
Min  tanke  flyger  med  att  önska  honom  godt, 
Som  i  sin  första  vår  har  ålderns  mognad  nått. 
Du  folk,  din  sol  går  upp,  när  Gustaf  till  dig  länder. 
Sig  dygdens  majestät  till  dina  gränsor  vänder. 
Jag  ser  din  ömma  fröjd,  jag  ser  ditt  hjärtas  grund 
På  denna  sälla  dag,  på  denna  glada  stund. 
Jag  ser  ett  trifvet  folk,  som  tidens  bördor  trycka, 
Upplifvas  och  bli  gladt,  sig  från  sitt  arbet  rycka 
Eör  att  den  hjälten  se,  hvars  storverk  de  ha  sport, 
Och  hvilkens  höga  bild  dem  ryktet  redan  gjort. 
Jag  ser  de  späda  barn  ur  sina  mödrars  sköte 
I  glädtig  menlöshet  sig  skynda  till  dess  möte. 
Jag  ser  de  gråhårsmän,  dem  åldern  nederkväft. 
Där  döden  snart  sin  rätt  ifrån  naturen  kraft. 
Med  matta  steg  gå  fram  att  Gustaf  dock  få  skåda, 
Hvars  åsyn  tycktes  dem  ny  kraft  och  ungdom  båda. 
De  trenne  kungar  sett,  hvars  mandom,  vett  och  själ 
Ha  riket  heder  gjort  och  danat.  Svears  väl. 
Men  nu  den  fjärde  syns;  sin  tron  han  själf  bepryder, 
I  snille  och  i  allt  tre  kungars  värde  tyder. 
Här  höras  fröjderop,  dem  hjärtat  tolka  får: 
Xief  Gustaf,  rikets  far!    Den  högste  med  dig  går. 
En  sjuk,  ett  plågors  rof  nu  bäres  från  sitt  läger. 
Han  icke  nöjd  kan  dö,  förren  han  den  glädjen  eger 
Att  se  sin  kung,  sin  far,  och  sina  böner  ger 
Till  den,  som  Gustaf  skänkt  och  allas  hjärtan  ser. 

Se,  det  är  den  triumf,  som  blott  kan  Gustaf  röra. 

Och  detta  segerrop  kan  Gustaf  l5xklig  göra; 

Han  med  en  enda  blick  så  många  hjärtan  får, 

Hvartenda  utan  tvång  uti  hans  lydnad  går. 

Kes,  Gustaf!    kom  igen!    vår  längtan  snart  att  fylla. 

Dig  himlen  skall  med  nåd  på  dina  vägar  hylla; 


Digitized  by 


Google 


En  skaldhina  i  Finland  på  1770-talet. 


Ditt  lif,  ditt  dyra  lif,  beskyddadt  af  Guds  hand, 
Skall  blifva  sällt  och  l&ngt  till  fröjd  för  Svealand. 
Gud,  gör  ditt  folk  förnöjdt  i  slott  och  lägsta  hydda! 
Låt  dem  den  kungen  se,  som  vill  dem  alla  skydda! 
Din  återkomst  blif  snar!    Dig  väntar  allt  ditt  folk, 
Men  blott  en  tyster  suck  skall  bli  mitt  hjärtas  tolk. 


Anm,  Det  gamla  skrifsättet  är  bibehållet  i  ruWikei'na 
till  fm  Swedenmarks  här  införda  dikter,  men  moderniseradt 
i  den  för  öfrigt  oförändrade  texten  till  dem. 

Det  utdrag  ur  „den  finska  Saphos**  Skalde-Qväde,  som 
ingick  i  Divei*tissement  på  Mäntsälä-gård  1816  utgjordes  af 
raderna  7 — 22  på  sidan  234  —  från  och  med  orden:  „Men 
när  en  hjälte  föds  till  mänsklighetens  ära^  ända  till  den  rad. 
som  börjar  med  orden:    „Som  sina  fäders  d3''gd"  o.  s.  v. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


»tampä  bTlow        "''"'  "^^  ^'^«*  -^-^^ 

time.  oeyond   the   apecified 

Please  return  promptJy 


oogle 


