Google 


This  is  a  digita]  copy  of  a  btx>k  ihal  was  preserved  l'or  general  ions  ori  library  shelves  before  il  was  carcl'ullv  scaimcd  by  Google  as  pari  of  a  project 

to  make  the  world's  books  discovcrable  online. 

Il  has  survived  long  enough  l'or  the  copyright  lo  espire  and  the  hook  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  hook  is  one  ihat  was  never  subjecl 

lo  copyright  or  whose  legai  copyright  lenii  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  lo  country.  Public  domain  books 

are  our  galeways  lo  the  past.  representing  a  weallh  ol'history.  culture  and  knowledge  ihat's  ol'ten  dillìcult  lo  discover. 

Marks.  notaiions  and  other  marginalia  present  in  the  originai  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 

publisher  lo  a  library  and  linally  lo  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  lo  digili/e  public  domain  malerials  and  make  ihem  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  wc  are  merely  their  cuslodians.  Neverlheless.  this  work  is  expensive.  so  in  order  lo  keep  providing  this  resource.  we  bave  laken  steps  lo 
prevent  abuse  by  commercial  parlics.  nicliiJiiig  placmg  Icchnical  reslriclions  on  aulomated  querying. 
We  alsoasklhat  you: 

+  Make  non -commerciai  use  of  the  fi  Ics  Wc  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuai,  and  we  reunesl  that  you  use  these  files  for 
personal,  non -commerci  al  purposes. 

+  Refrain  from  au  tornateli  //iicrying  Dono!  send  aulomated  (.|ueries  ol'any  sorl  to  Google's  system:  II' you  are  conducting  research  on  machine 
translation.  optical  characler  recognilion  or  olher  areas  where  access  to  a  large  amounl  of  lexl  is  helpful.  please  contaci  us.  We  cncourage  the 
use  of  public  domain  malerials  l'or  illese  purposes  and  may  bc  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "walermark"  you  see  on  each  lìle  is  essenlial  for  informing  people  aboul  ibis  project  and  hclping  them  lind 
additional  malerials  ihrough  Google  Book  Search.  Please  do  noi  remove  it. 

+  Keep  it  legai  Whatever  your  use.  remember  that  you  are  responsive  for  ensuring  ihat  whal  you  are  doing  is  legai.  Do  noi  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  ihc  Uniteci  Siatcs.  ihat  ihc  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 

counlries.  Whelhcr  a  book  is  siili  in  copyright  varics  from  country  lo  country,  and  wc  can'l  offer  guidancc  on  whclhcr  any  specilìc  use  of 
any  spccilic  book  is  allowed.  Please  do  noi  assume  ihal  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyrighl  iiifriiigcmenl  liability  can  bc  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google 's  mission  is  lo  organize  the  world's  information  and  to  make  it  uni  versiti  ly  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discovcr  ihc  world's  books  wlulc  liclpmg  aulliors  and  publishcrs  rcach  new  audicnecs.  You  cari  scardi  ihrough  the  full  lexl  ol'lhis  book  un  the  web 
al|_-.:.  :.-.-::  /  /  books  .  qooqle  .  com/| 


«Ar,  3/ 


garbarli  College  library 


SAL1SBURY      FUND, 


(Class  of  .Si;),  «ave  «sono,  Ih*  incorni.-  io  be  applica 

in  "(he  pluriuse  of  booti»  In  the  Grcek 

and  l-ilìn  liinguaget,  and  books  in 

nthtr  tiin^uagci  illustratili^ 


GLOSSARIUM  EROTICUM 


LINGULE  LATINA. 


GLOSSARIUM  EROTICUM 


LINGULE   LATINA, 


.*.'= 


SIVE 


THEOGONI.fi,  LEGUM  ET  MORUM  NUPTIALIUM 

APUD  ROMANOS 

EXPLANATIO  NOVA 


EX  INTERPRETATIOWE  PROPRIA  ET  IMPROPRIA  ET  DIFFERBNTIIS  IN  SIGNIFICATI; 

FERE  DUORUM  MILLIUM  SERMONUM, 

Ad  inlelligcnliam  Poetarum  et  Etbologorum  tam  antiquse  quam 

integre  infimaeque  latinitatis; 

Auctore  P.  P. 


JlVJ    ri***^*-*  -"° 


»0+<M 


PARISIIS, 


APUD  AUG.-FR.  ET  PR.  DONDEY-DUPRÉ  ,  BIBLIOPOLAS, 

Via  dieta  Saint-Louis,  N.  46, 

NECNOH    VIA    DICTA    RlCHEMEU,    *J.   67. 


M  D  CCC    XXVI. 


€2  ?,  5 .  3/ 


«*. 


;•:..'  ."•  I-  *.A  <■ 


I       ' 


\ 


/  "  i 


TTPIS  DONDBY-DUPRK. 


LECTORI  ERUDITO. 


Dicendo  aut  scribendo  de  rebus  eroticis ,  eadem  nu- 
ditate  verbo  rum  ab  initio  utebantur  Romani  ;  sed  cum 
sensim  spurcata  evadere* ,  dissoni  medici  et  jurisperiti , 
more  technicorum ,  singularem  sibi  sermonem  institue- 
runt,  optimatesvero  literatique,  urbanità tis  causa  necnon 
puerili»  reverenda ,  metaphoricam  linguam  sibi  finxere , 
plebe  retinente  primam  illam  impolitam ,  quam  Martialis 
appellat  latine  loqui.  Hac  fuse  usi  sunt  Lucilius ,  Catullus , 
Martialis  ,  parciusque  Naso  ,  Horatius  ,  Tibullus  ,  Pro- 
pertius  et  aliqui  scriptores  etiam  pudicissimi.  Secunda 
lingua  in  libris ,  tum  de  jure  tum  de  medicina  ,  quaerenda 
est  ;  tenia  inprimis  conflixere  Plautus ,  Persius  ,  Juve- 
nalis ,  Petronius ,  Seneca ,  imoTertullianus  et  ipse  Ci  vita  tis 
Dei  auctor  sanctissimus  ,  vi  ti  a  omnes  vario  quamquam 
modo  objurgantes. 

Nemo  sane  doctus  nescit  hujusce  praesertim  ter  ti  a? 
lingua;  sci  enti  a  m  quam  maxime  necessari  am  esse  sta- 
diosis  satyricorum  et  ethicorum  ,  et  eo  difficiliorcm  in- 
tellectu  nobis  in  diem  fieri ,  quo  longius  abest  ab  origine 
sua ,  fere  omnino  obsolefactis  moribus ,  quos  vel  exprcs- 
sim  vel  metaphorice  referebat. 

Deficiebat  tamen  lexicon  speciale  in  quo  translationes 
sermonum  et  lusus  in  verbis  cxplanarentur ,  et  voce.s 
ambigua?  ad  rem  peculiarem  redneerentur. 

Hoc  opus  non  leve,  erudite  lector,  a  usti  s  sum  inclioare  , 
et  peritioribus  tra  do  ab  illis  emendandum  et  perficien- 


dum.  En  igitur  accipe  libens  hunc  diuturni  mei  la- 
boris  fructum ,  Glossarium  nempe  eroticum  linguce 
latina ,  in  quoquidem ,  nisi  tanti  rem  ponderis  manu 
forte  impari  tractaverim,  omnia  qua?cumque  apud  Ro- 
manos  seu  ad  theogoniam ,  seu  ad  leges ,  mores  et  ritus 
nuptiales ,  ac  vita?  usus  diversos  9  victum  ,  vestitum ,  vo- 
luptatesque  antiquitus  pertinuerunt ,  uno  quasi  adspectu 
poteris  percensere ,  luculenter  esplicata  duorum  fere  mil- 
lium  locutionum  interpretatione  ,  irinumerisque  aucto- 
rum  exquisitissimorum  exemplis  illustrata  et  confirmata. 
Subjunguntur  facili  nexu  intertexta  :  i  °  etyma  satis  multa , 
quibus  fit  plenior  vocabulis  significatio  \  a0  notiti ae  de 
plerisque  eroticis  scriptoribus ,  quorum  carmina  hodie  de~ 
siderantur  5  3°  ampia  proverbiorum  de  amore  series  unde- 
quaque  ex  veterum  libris  selecta  :  quae  cuncta  quamdam 
tibi  utilità tem  una  cum  sensu  non  ingrato  adlatura  spero. 
Nunc  esto  mihi  judex  benevolus ,  candide  lector  ;  sed 
illud  precipue  persuasum  habeas  velim  ,-  hoc  libro ,  unice 
literas  adjuvare  in  animo  fuisse  mihi ,  et ,  resputis  morum 
innocenti»  infestissimis  Meursii  aliorumque.  recenti orum 
obscenitatibus  9  inter  praetextata  verba  caste  semper  seri- 
bere  caste  legentibus. 

Lutetise  Paris  ioni  m  ,  m  d  CCC  xxvi. 


GLOSSARIUM  EROTICUM 


LINGUA  LATIN*. 

ABDI 

A  VOLUPTATIBUS.  —  Munus  palatinuni  a  Tiberio  insti- 
ti! tam; 

«  Notimi  denique  officium  instituit  a  voluptatibus ,  prcepo- 
sito  equite  romano ,  T.  Caesonio  Prisco.  » 

Suet.  Tib.  £a. 

«  Dein  revolutus  ad  vitia ,  seu  vitiorum  imitationem ,  inter 
paucos  {amiliarium  Neronis  adsumptus  est ,  eleganti»  arbiter  ; 
dum  nihil  amoenum  et  molle  afUuentia  putat ,  nisi  qtiod  Pe- 
tronins  approbavisset.  Unde  invidia  Tigellini ,  quasi  adversus 
aemalam  9  et  scientia  voluptatum  potiorem.  » 

Tacit.  Annal.  XVI  ,  xviii  ,  3. 

Jamantea  premium  publicum  ediderant  reges  Per- 
sarum,  dandura  ei  qui  novum  genus  voluptatis  re- 
pertum  a  se  probaret.  (Dolet,  de  Praposilion.  toni.  II, 
col.  1707.) 

AbàCTTVUS. — Abortivus.  —  Ab  abtgere.  (  L.  IV,  ff.  de 
extr.  crini.  L.  VHI,^.  de  Sicariis.  L.  XXXIX,  fi.  de 
Panis.  ) 

ABD1CATIO.  —  Instrumentum  publicum  quo  pater  filium 
non  tantum  exhoeredem  scribebat ,  sed  e  familia  sua  et 


2  ABEO 

etiam  nomine  sno  rejiciebat.  Summunj  jus  patria  por 
testa  tis  ex  Gracorum  1  egibus  t  Roma  translatom.  (Y. 
1.  VI,  Cod.  de  Patria  Potest.  ) 

Patri  licita  erat  abduatio  :  i°  si  filius  frequenter 
foris  noeta  cubnisset;  2°  si  comessaretur  (Vide  Co- 
M  ESSA  Ri);  3°  si  libidinibus  foede  incumberet  (Lucian. 
in  abdicato ,  p.  723  );  et  etiam  si  patris  imperami  de- 
trectaret.  (  QuintiL  Declamai.  283.  ) 

ABDICARE.  —  Abdicationem  inscribere; 

«  Augustus  Agrippam ,  ob  ingenium  sordidum  et  ferox ,  ab- 

dicaviL  » 

Su  ET.  Àug.  65.  • 

«  Mavult  pater  filium  corrìgere  quam  abdicare.  » 

Quintil.  lnst.  Orai,  vii,  £• 

ABDITIVUS.  —  Abortivus.  (  Fest.  )  —  Verbum  antiquum 
et  obsoletum  prò  abstracto  et  avulso. 

ABDOMEN.  —  Viri  pudenda.  {Non.  Marc.) 

«  Quìn  jamdudum  geslit  moecho  hoc  abÓomen  adimere,  Ut 
faciam  quasi  puero  in  collo  pendeant  crepundia.  » 

Plaut.  Mii.  Vt  5  sq. 

«  Cupidinem  atque  appethus  ?  postremam  mentis  portionèm, 
infernas  abdominis  sedes  tenere ,  ut  popinas  quasdam  et  latrina- 
rum  tenebra,  diversoria  nequitóse  et  luxnriae.  » 

Apul.  de  Dogmat.  Plot. 

*  .  .-         .     .  •  • 

ABEONA.— ADEONA.  —-Dea  secondarli  ordinis ,  puerorum 
interduca,  quum  primum  gradi  incipiebant. 

«  Juno  selecta  et  regina ,  Jovisque  soror  et  conjux  ;  haec  ta- 
men  interduca  pueris  ;  et  opus  facit  cum  Abeona  et  Adeona.  » 

Aug.  Ci*.  Dei,  VII,  3;  Ibjld.  IV,  ai. 


ABLU  3 

Ami  IN  SfiMEN.  —  Quasi  liquescere  abuftdantia  retenti 


seminis. 


Poenas  do  quoque ,  quod  salii  superque  est , 
In  semenque  aèeo ,  de. 

Priap.  Cairn.  LXXVUI  f  15  «q. 

ÀBLUERE.  —  Accurate  abluebant  se  Romani  post  rem  ve- 
neream,  et  quasi  religiose.  Utebantur  ad  hunc  usum 
solio  cylindraceo,  ex  Ugno  aut  aere  confecto.  Stabat 
loturus  immersus  aquis  ad  umbilici  libellagi. 

Non  vis  in  «olio  pria»  lavtri 

Qaemqaam,  Colile  :  causa  qua? ,  niù  h*scf  est? 

Undis  ne  fdTearis  irramatis. 

Prìmus  te  Hcet  abluas ,  necesse  èst , 

Ante  hic  mentala,  qaam  caput,  lavetur. 

MART.  II,  LXZ,  i  sqq. 

Vid.  Domitius  in  Martialern ,  loco  citato. 

Abluebant  se  et  mulieres,  sive  a  geniali  lecto  sur- 
gerent ,  sive  ab  impuro.  (  Vid.  Tertall.  Apologet.  43  ; 
Lamprid.  in  vita  Commodi ,  eie.) 

«  Ideo  aquam  duxi ,  ut  ea  tu  incerte  utare.  » 

Cic.  prò  Cuti.  i4- 

«  Draconem  repente  irrupisse  ad  eam  (Attiam),  pauloque 

post  egressum ,  illamque  expergefactam ,  quasi  a  concubito  mariti 

purificasse  se.  » 

Suet.  Aug.  XCIV,  4. 

Sic  se  abluissè  dicitur  Yenus  ,  postquam  Vulcano 
concubuir(^M*/i.  XY,  8)  ;  et  Ceres,  quum  a  Neptuno 
compressa  fuìt.  (Pausan.  Arcad.  ) 

Solio  argenteo  utebantur  matrona  beatiores. 
«  Hajus  memimt  ssepenumero  in  medicina  Celsus.  Tanto 


4  ABOR 

enim  luxu  factum  est,  ut  esset  argentèum  quo  mulieres  lavaban- 
tur.  Fastidiebant  enim  solia ,  nisi  essent  argentea.  » 

Domit.  in  Mari.  II ,  XLll. 

Os  suum  abluebant  fellatrices, 

Quod  fellas,  et  aquam  potas,  nil;  Lesbia,  percas; 
Qua  tibi  parte  opus  est ,  Lesbia,  sumis  aquam. 

MART.  II,  L,  i  sq. 

Abluebant  se  puerpera  a  partii  patrato ,  et  quidem 
contìnuo. 

«  D.  Peperisse  eam  audivi.  A.  Ah  !  obsecro  ,  tace ,  Dinarche* 
Z).  quid  jam  ?  A.  Horresco  misera ,  mentio  quoties  fit  partionis. 
Ita  psene  tibi  fuit  Phrosenium  :  i  intro  jam ,  amano;  Vise  illam, 
atque  operire  ibi  :  jam  exibit ,  nam  lavavit.  » 

Plàut.  Truc.  I,  n,  ga  sqq. 

«  Nunc  primum  fàc  isthaec  ut  lavet.  » 

Terent.  Andr.  Ili,  u>  3. 

ÀBORTIO.  —  Crìmen  niulierum  quo  pàrtum  abigebant  : 
i°  ne  rugis  venter  sulcaretur  (Senec.  ad  Helrid.); 
2°  ut  illieo  vacua  continuo  subare  possent  (  Plut.  de 
Turnid.  )  ;  3°  ad  illegitimi  coitus  testimonium  abo- 
lendum. 

c<  Celabat  (graviditatem) ,  metuebatque  te ,  ut  ne  sibi  persua- 
der es  ,  Ut  aboriioni  operam  daret,  puerumque  ut  enecaret.  » 

Plàut.  Truc.  I ,  u ,  99  sqq. 

Yenena  abortiva  dantes  poenis  mulctabantur. 

«  Qui  abortionis  poculum  dant ,  etsi  dolo  non  fteiant ,  tamen , 
quia  mali  exempli  res  est ,  humiliores  ad  metallum ,  honestiores 
in  insulam ,  amissa  parte  honorum ,  relegantur.  Quod  si  eo  (po- 
culo)  mulieraut  homo  perierit,  summo  sup pli ciò  affi ciun tur.  » 

Paull.  Ree.  senL  xxxvm,  §  7. 


ACCA  5 

Pracaventes  foemìnae  spadonibus  utebantur,  et  tunc 
abortivo  non  erat  opus  (Juv.  VI ,  367  )  ,  aut  se  mix- 
tionibus  sterìles  reddebant.  (  Vid.  EUNUCHI  et  SlE- 
RILITAS.  ) 

Inde  et  prò  tempore  graviditatis: 
ÀBORSUS.  —  Aborti  o  paulo  post  conceptnm.  (Non.  Marc.) 

ABORTUM.  —  Non  tempestive  ortum.  (Festus.) 

ABORTUS.  —  Prope  tempus  pariendi  :  tunc  enim  moritur 
quod  nascitur.  (Non.  Marc.) 

ABORTIVUS.  —  Pro  nano  et  pumilione.  V.  Suet.  Aug.  35. 

• .  • .  strabonem 

.  Appellat  psetum  pater  ;  et  pulitini  ,  male  parvus 

Si  cui  filius  est ,  ut  aboriivus  fìat  olim 

Sbyphus 

Hor.  Sat.  I,  ih,  44  S<M* 

ABRONIS  VITAM  AGERE.  -r  Pathice  vivere.  —  A  quodàm 
Argivo  Abronis  nomine ,  cujus  mollissima  vita  in  pro- 
verbium  abiit.  (Vid.  Zenodoti  Parcemia ,  et  Proverbia 
Erasmi.  ) 

ABSENTES  COMAE.  —  Crines  quorum  fuco  color  naturalis 
adulteratus  est. 

Quum  su  ipsa  domi ,  mediaque  ornere  Suburra , 
Fiunt  ab  sente  s  et  libi,  Galla,  cornee. 

Mart.  IX,  xxxvii,  1  sq. 

ACCA.  —  Hujus  nomlnis  duo  notate  sunt  mulieres  ab 
antiquariis  :  Acca  Laurentia  ,  uxor  Faustuli ,  pastoris 
regii,altrix  Romuli  et  Remi,  celeberrima  lupa  ,  id  est 
scortum  famosissimum  ;    nam  Romani  quascumque 


6  ACCU 

meretrices  lupas  nuncupabant,  òb  hujus  generis  dupli- 
cem  et  corporis  et  bonorum  ingluviem.  (V.  LUPA.) 

Acca  altera  Tanitia  dicebatur,  ex  marito  suoTarutio, 
nobili  Tusco.  Nonnullis  eadem  est  ac  Flora.  (  Vide 
Floràlià.) 

.Festa  Laurent!»  celebrabantur  mense  decembri  ;  Ta- 
rutiae  vero,  mense  aprili.  (Scaliger.  Conject. in  Varr^) 

Inde  : 
ACCALIA.  —  Festa  Acca  Laurentiae ,  raelius  Laurentalia. 

«  Accolla ,  feria  publlcae  Laurentinae  ;  is  dies ,  quem  quidam 

scribendo  Laurentalia  appellant ,  ab  Acca  Laurentia  nominatore 

cui  sacerdotes  nostri  publice  parentant  ;  et  dicunt  hunc  diem 

.     Laurentini ,  Accas  Laurentina*.  »  (Varr.  L.  L.  V,  3.)  Multa  de 

Accaliis  apud  Geli.  VI ,  7. 

'  ACCO.  —  Nomen  cujusdam  mulieris  qua ,  quum  jam  se- 
nescens  faciem  ad  speculum  explorasset ,  in  insaniam 
cecidit  dolore  difformitatis  sua.  (  Ccel.  RAod.  VI,  i5.) 

ACCO.  —  Nomen  terricu  lamenti ,   cujus  metu  solebant 
matres  puellulos  in  obsequio  continere.  (Plutarch.) 

ACCUMBERE  INTERIOR.  —  Accumbere  in  sinuf  in  gremio 

coenantis  ,  et  interiori  lecto. 

In  priraum  Romanos  sedentes  coenitasse  indubita  tum 

est. 

«e  Sedes  dieta  9  inquit  Isidorus ,  quoniam  apud  yeteres  Roma- 
nos non  erat  usus  accumbendi,  unde  et  consedere  dicebantur  : 
sed  postea  viri  discumbere  cceperunt ,  mulieres  vero  sedebant.  » 
«  Quod  genus  severitatis  ,  inquit  Val.  Maximus ,  aetas  nostra  dili- 
gentius  in  Capitolio  (Jovis  epulo  )  quam  in  domibus  suis  servat.  » 

Val.  Max.  1.  II,  ci. 


ÀCCU  7 

Impudicttia  enim  notabantur  raulieres  si  forte  accu- 
buerint,  ut  Cytheris  illa  in  convivio  Eutropoli,  de  quo 
Ce.  epist  ad  Papirium  Pcetum.  Bacchidesitemsorores, 
apud  Piantoni ,  cum  amasiis  lecto  ccenitantes. 

Sic  et  Cicero  de Catilinae  sociis  (Or.  inCatil\\,V,  1 1 .  ) 

«  Accubantes  in  conviviis  9  complexi  mulieres  impudicas  , 

vino  languidi  ,  conferii  cibo ,  etc.  » 

.  '\ . .     ..»•■..••    «  •  - 

Postea  tamen  ipsae  aceubuere  foemmae ,  et  eodem  lecto 
quodoroinns. 

m  Cum  omnibus  sororibus  suis  stupri  consuetudinem  fecit  ; 

plenoque  conyWio  singuhs  infra  se  vicissim  collocabat,  uxore 

.  supra  cubante.  » 

Sueton.  In  Caìigul.  2^. 

«  Tum  illam  ( meretricem )  infra  eum  accubantem  negasse, 
unquam  ridisse  quemquam  securi  ferientem.  » 

TlT.  Liv.  XXXIX,  xuu,  Ubi  de  Flaminio. 

Et  eod«n  modo  occumbebant  pueri  meri  toni. 

k  Qui  in  conviviis ,  adolescentulus  cum  amatore  ,  cum  cbiri- 

dota  tunica  interior.  » 

Scip.  in  orai.  odo.  Gali. 

Sic  apud  Geli.  lib.  VII,  Àfricanus  de  P.  Sulpitio 
Gallo  ,  qui  in  convivio  adolescentulus  cum  amatore 
interior  aecubuerat. 

ACCITMBERE.  —  Etiam  sensu  venereo. 

Gloria  RoraanU  una  es  tu  nata  puellis, 
Romana  accumbens  prima  puella  Jovi. 

Propert.  II,  in,  39  sq. 

«  Prandi ,  potavi ,  scortum  accubiti ,  abstuli  Hanc  cujus  hares 
nunquam  erit  post  bunc  diem.  » 

Plaut.  Menach.  Ili,  li,  11  sq. 


8  ACHE 

«  Potavi  atque  accubiti  scortimi  ;  pailam  et  aurum  hoc  mihì 

dedit.  » 

Plaut.  ibid.  V,  ix  ,82. 

ACERBA  VIRGO.  —  Cruda  ,  immatura ,  nondum  viripo- 
tens ,  translatione  a  frugibus  ducta. 

ce  Virgo  de  convivio  abducatur,  ideo  quod  majores  nostri  vira- 
gini s  acerba  aures  Veneris  vocabulis  imbuì  noluerunt.  » 

Var.  Agath.  apud  Non.  Marc. 

. . .  .Tolle  cupidìnem 

Immiti*  uva;  jara  tibi  Hvidos 

Dislinguet  autumnus  racemos 

Purpureo  varius  colore. 

Hoti.'Od.  II,  yt  g,  sqq. 

Gravissimus  auctor  Plutarchus ,  libro  de  Praceptis 
conjugalibus ,  scripsit,  eos  qui  prima  virginum  dissidia 
non  ferunt ,  nihil  differre  ab  illls  qui,  quum  in  uvam 
acerbam  incidunt,  maturas  quoque  aliis  relinquunt. 

ACHAEMENIAN  ARDUS.— Ab  Achaemenia,  Persidis  regione, 
arbusculis  odorìferis  olim  celeberrima.  Persicos  enim 
odores  commemorat  Spartianus. 

«  Lectum  imminentibus  quatuor  anacliteris  fecerat ,  minuto 
reticulo  undique  inclusum ,  eumque  foliis  rosse  queis  deirìptum 
esset  album  replebat ,  jacensque  cum  concubiuis ,  velamiuc  de 
liliis  facto  se  tegebat ,  unctus  odoribus  persicis.  » 

Spartian.  in  vit.  L.  JEi.  Cos. 

Nunc  et  Achaemenia 
Perfundi  nardo  juvat ,  et  fide  Gyllenea 
Levare  diris  pectora 
Sollicitudinibus. 

Hor.  Epod.  XIII,  12  sqq. 

ACHERIUS.  —  Orator  romanus ,  Horatii  coaevus.  Quum 


ACON  9 

cuidam  libertino  reo  objiciebatur  sese  patroni  sui  libi— 
dinibus  indulsisse ,  ille  9  defendens ,  Impudici  ria ,  inquit , 
in  ingenuo  crimen  est;  in  servo,  necessitas;  in  libero, 
officium.  (  Vid.  Cai.  Rhod.  Antiq.  lecL  V,  n.) 

ÀCIDALIA.  —  Cognomen  Veneris ,  tanquam  cientis  curas 
et  aerumnas  quas  Graeci  axtSa  dicnnt;  sed  potius  a  fonte 
Acidalio,  quo  Gratiae  lavabantur.  Fluebat  hic  rivulus 
in  Orchomeno ,  Beotiae  Civita  te. 

. . .  at  memor  Ole 
Matris  AcidaJ/ct,  paulatim  abolere  Sichaeum 
Incipit ....      * 

ViRG.  AEn.  1 ,  723  sqq. 

Nomen  Acidalia  merait  quod  annidine  pingi , 
Quod  Cytherea  sua  scribere  gaudet  acu. 

Mart.  IX,  xiii,  3  sq. 

Inde  : 
ACIDALIUS  NODUS.  —  Pro  balteo  Veneris. 

Ludit  Acidalio ,  sed  non  manns  aspera ,  nodo , 

Quem  rapuit  collo,  parve  Cupido,  tuo. 
Ut  Martis  revocetur  amor,  summique  Tonantis , 

A  te  Juno  pctat  ceston ,  et  ipsa  Yenus. 

Mart.  VI ,  xiii,  5  sqq. 

ACONTIUS.  —  Profectus  ad  sacra  Dianse,  quae  in  Delo 
virginum  frequenti  conventu  celebrabantur,  Cydippes 
amore  captus ,  pulcherrimo  in  pomo  hos  versus  scripsit: 

Joro  tibi  sane ,  per  mystica  sacra  Dianae , 

Me  tibi  venturam  comitem ,  sponsamque  futuram. 

Quos  quum  Cydippe  imprudens  legisset,  visa  est 
se  Acontio  in  uxorem  pactam  esse,  tanquam  dictum  in 
tempio  Dianae. 


io  ACTA 

Quale  foit  malora,  quod  libera  pinxit  Aconti, 
Qua  lecta,  cupido  pacta  puella  viro  est 

Priap,  Carni.  XV ,  5  sq. 

ÀCOSMUS.  —  Mere  graecum.  Incultus  ;  Gallice  negligé. 

Nigra  ftùixfW  eit  ;  immanda  et  fetida ,  Sixovpi;. 

LùCRIT.  IV,  uS4,  ubi  vid.  Faber. 

ACRO  AMA.  —  Mere  graecum.  Axpoaftoc.  Fabula  jocosa ,  sa- 
pissimeque  libidinosa. 

«  Nemo  in  convivio  ejus  aliud  acroama  audivit ,  quam  anag- 

nosten.  » 

Corn.  Nep.  Attic.  i4« 

«  Ludis  per  quos  scena  Marcelliani  theatrì  restituta  dedica- 
batur ,  vetera  quoque  acroamata  revocaverat.  » 

Suet.  Aug.  74. 

Et  gtiam  acroamata  prò  ipsis  fabula toribus  et  nu- 
givendis. 

«  Nanos  et  nanas ,  et  moriones  et  vocale»  exoletos  ,  et  omnia 
acroamata,  et  pantomimos  populo  donavit*  » 

'  •    •  • 

Lamprid.  ih  Setter.  34-. 

Vid.  Gc.pm  Arch.  poti,  et  in  Verrem  IV ,'  22. 

*  • 

Ergon*  cachinnis  venditus 
Acroama  festivum  fili  ? 
P&UDBirrros ,  in  Hjrmno  Sii,  Lourentii,  3i^. 

De  acroamatibus  in  coena  adhibitis,  vid.  .Ww.  yw/. 
VI,3i. 

ACTARI.  —  Se  or  tari.  Ab  acta,  acxrh,  maris  litòre,  quo 
spatiari  solebant  meretrices;  unde  vox  proverbialis  : 
hodit aciabimur. 

«  Tametsi  in  acta  cum  mulierculis  jacebat  ebrius ,  etc.  » 

CiC.  Verrina  ult.  XXV,  63. 


ÀCUS  ti 

m  Ipte  timen?  qnnm  vir  ttaetSyracutii,  mora*  ejnt  «tram 
poterai  miao  soluto  ac  libera  tot  in.  octe  die*  seenni  babere  ; 
ddectatio  osnnibns  et  actis  yolopUtibos  anteponenda.  » 

Cic.  adFam.  IX,  6. 

ACTOEUM  LIBRI.  —  Tabula  quibus  inscribebantur  ma- 
trimonia ,  natales  et  obitas. 

ToUu  enim ,  et  libris  actorum  spargere  gaudes 
Argnaeata  viri.  Feriboa  sospende  corona*, 
Jam  pater  es. . . 

Juv.  IX ,  84  tqq. 

«  Rompi  tabula»  istas  jnbe,  Maxime  :  inyeniei  filiom  hsere- 
dem  ;  mibi  rer  o  tenne  nescio  quid  honoris  gratis  legatimi ,  ne  si 
quid  ei  bumanitns  attigisset ,  nomen  maritns  in  uxori*  tabolis 
non  babexem.  » 

àpul.  Apologia. 

...  et  rito  decies  centena  dabantnr 
Antiquo,  veniet  cum  signatoribus  auspex. 

Juy.  X,  335  sq. 

ÀCUS  COHATORIA.  —  Ab  officio  sic  nominate;  officiarli 
vero  duplex  : 

i°  Ad  componendos  crines. 

«  Acus  snnt  ,  quibus ,  in  feeminis  ornandorum  crinium  com- 
pago retinetur.  » 

Isidor.  XIX,  3i. 

Amomo  uncti  crines  in  globum  colli  geban  tur.  De- 
cor  enim  deerat,  si  passi  et  vagantes  essent  capilli. 
Globus  acu  sustinebatur;. 

Tenia  nec  roadidos  violent  bombyeina  crines  : 
Figat  acus  tortai  sostineatque  cornai. 

Maet.  XIV,  aa. 

a0  Et  e  con  tra,  ad  dividendos  crines  ;  tunc  discri- 


12  ADAM 

minalis  dicebatur;  matronis  peculiaris  :  nam  nuptis 
tantum  mulierìbus  licitum  erat  a  fronte  capillos  divi- 
dere, ut  hoc  discrìmine  a  virginibus  distinguerentur. 

«  Simul  atque  se  mulieres  intellezerunt ,  vertunt  capillum ,  et 
acu  lasciviore  comam  sibi  inserunt ,  crinibus  a  fronte  divisis , 
apertam  professae  mulieritatem.  » 

•Tertull.  de  Virgin,  veland.  12. 

Acu  sape  utebantur  meretrices ,  in  viros  ad  vene- 
rem  incitandos. 

«  Volebamus  miseri  exclamare,  sed  nec  in  auxilio  erat  quis- 
quam;  et  hinc  Psyche,  acu  comatoria  cupienti  mi  hi  invocare 
Quiritium  fidem,  malas  pungebat;  illinc  puella  penicillo,  quod 
ipsum  satvrio  tinxerat,  Ascylton  opprimebat.  » 

Petron.  Sai. 

ADAM.  —  Universa  homiuum  famrliae  communis  appel- 
lalo. 

«  Primi  parentis  et  commune  hominum  nomen.  Porro  dictus 
eo  nomine  Adam  a  terra  unde  formatus  fuit  ;  nam  terra  in  lin- 
gua Hebrseorum  Adama.  » 

Drusii  Qiuzst.  hebraic.  Ili,  lxvii,  3. 

«e  Notandnm  etiam  quod  per  totum  libruin  ubicumque  dicitur 
filii  bominum ,  in  Hebraeo  babet  bene  Adam,  boc  est  fiYiìAdam: 
et  omnis  paene  Scriptura  boc  idiomate  piena  est  ;  universum  genus 
hominum  Adam  nlios  vocat.  » 

Hieronym.  in  Ecclesiast.  e.  9. 

. . .  servasque  nepotes , 
Deceptum  miseratus  Adam,  cjuem  capta  venenis 
Implicuit  sociom  blandis  erroribus  Eva. 

Auson.  Eidyll.  I,  versus  pascale*. 

ADAM1ANI.  —  Haeretici ,  sic  dicti  ex  eo  quod  protopa- 
rentum  nuditatem  colerent.  Credebant  enim  nusquam 


ADFE  i3 

noptias  locum  habitnras ,  si  nemo  peccasset.  Nudi  ita- 
qoe  mares  et  feemiiue  conveniebant  ad  sacra.  (Yid. 
BSst.  ecdes.) 

ADDUCERE  PUELL  AM. — Officiom  leuonis.  Mulierem  alteri 
conciliare. 

Hssc  inibì  te  additai  tenebrò ,  mnhoque  timore 
Conjongit  nostra  ciana  taciturna  mano*. 

Tibull.  I ,  vii,  59  «j. 

«  Utiqae  eam  hoc  ornatasi  adduca*  matronarum  modo  ;  Capite 
compio  ,  crine*  yittasque  habeat ,  assimuletque  se  Tuam  esse 
uxorem  :  ita  pnedpiendum  est.  » 

Plaut.  Mil.  IH,  1,  196  sqq. 

Inde  adduetnees  prò  concilia tricibus.  (Yid.  Annoto- 
tores  TibuUi.  ) 

ÀDFECTARE.  —  Rem  cupide  appetere,  ardenter  insequi. 

«  Quibus  patrem ,  et  me ,  teque ,  amicosque  omnes  adfectas  tuos 
Ad  probrum ,  damniim  ,  flagitium ,  appellere  una  et  perdere.  » 

Plaut.  Bach.  Ili  ^  J,  10  sq. 

AdfECTARI.  —  Coeundi  stimulum  sentire. 

«  Si  quis  ad  mulierem  non  poterit  adfectari.  » 

Apul.  de  Herbis,  i3. 
ADFECTATA  muUer,  ADFECTA. 

«  Vel  in  bonant  partem  dicitar,  velut  honorata;  vel  in  malam 

partem  quasi  ad  extremum  perìculum  adducta.  » 

Festus. 

Sic ,  sensn  obsceno  : 

«  A.  Ad  vos  venio*  —  S<  Accipiam  hospitio,  si  moz  yenìs, 
Item  ut  adfectam.  » 

Pjuut.  Rud.  Il,  iv,  4sq. 
a  verbo  adfictre. 


i4  ADMI 

ADJUGARE.  —  Adjungere. 

<t  Mater  est  terra ,  ea  parit  corpus ,  animasi  nater  adjugat.  » 

Pacuvius,  Chrise,  apud  Non.  Marc. 

«  Blandam  hortatricem  adjugat  voluntatem.  » 

1d.  Itiona. 

ADLOQUI.  —  Specialiter  prò  consolari.  Proprie  de  fa- 
minis. 

«  Hinc  adhcutum  mulieres  ire  aiunt ,  quum  eunt  ad  allquam 

locutum  consolane!!  caussa.  » 

Vare.  Litiga  lai.  6. 

Inde  et  eodem  sensu  peculiari  : 

Adlocutio. 

Quem  tu ,  qaod  minimum  facillimumque  est , 

Qua  solalus  es  adlocutione? 

irascor  tibi  :  sic  meos  amore»  ? 

Paulum  quidlibet  adlocutionis ,  ( 

Maestra*  laaymis  Simonideis. 

Catull.  ad  Corniju.  XXXVI»  4  *M« 

ADLUBESCERE.  —  Verbum  venereum. 

a  At  Illa  sumebat  appetenter ,  et  nonnunquam  basiare  volenti 

promptis  suaviolis  adlubesceboL  m 

Apul.  Met.  VII. 

«  Jamqne  semula  libidine ,  in  amorfo  parilitatein  congerma- 
nescenti  mecum ,  jam  patentis  oris  inbalatu  cinnameo  ,  et  oc- 
cursantis  linguae  illisu  nectareo  ,  prona  cupidine  adlubescente.  » 

Apul.  Mei.  II. 

ÀDMISSARIUS.  —  Concubitor.  —  Ab  admitterre,  verbum 
technicum  in  re  pecuaria ,  quum  mas  faminae  aut  foe- 
mina  mari  adducebatur  ;  peculiariter  tamen  dicebatur 
de  genitore  equabus  misso. 


ADOL  i5 

Metonymice  vero ,  et  in  malam  partem  ,  de  viri* 
illis  qui  fede  qoamcumque  venereo*  venantur. 

«  Itaque  admissarius  iste  ,  simul  atque  audiyit  voluptatem 
a  philosopho  tantopere  laudari ,  nihil  exspiscatus  est  :  sic  soos 
sensus  omnes  voluptarios  incitavit .......  ut  non  magistrum  vir- 

tutis  ,  sed  anctorem  Ubidinis  a  se  illuni  inventimi  arbitraretur*  » 

ClC  centra  Pixmem,  XX Vili,  69. 

ADMOKITRIX.  — ■ -  Yerbum  Plautinum  de  ancilla  domina 
conscia  Kbidinibusqae  consiliaria. 

«  Ast.  {ancilla}  Nuiic  tibi  opus 'est ,  aegram  ut  tn  te  assi- 

mules.  Pheoh.  Tace.  Quid  adhuc  egeo  taf ,  malum  admòni- 

trpcù?  » 

Plàut.  Thicul.  II ,  vi ,  19  sq. 

ÀDHIGTARE.  —  Leviter  oculis  annuere.  Inter  notas  ama- 
siorom.  (  Vid.  Notje.) 

«  Alns adnutat,  aliis  adnictat ;  afiumamat,  alium  tenet.  »  . 

NJBVIUS  in  TarmtUla  apud  FesL  Pbmp. 

Adolescere.  —  Crescere.  (  Nonn.  )  —  Adokscunt  qui 
cresciint  et  augent  ;  et  con  tra,  obsoUscunt  qui  decres- 
cunt  et  inveterasennt. 

«  Qui  natus  sit,  qui  adoleoerìt ,  qui  didicerit.  » 

Cic.  de  Noi.  Deor.  1. 
Dunque  adolescendi  tununum  tetigtrt  etcomeo. 

Lucrxt.  II,  1114. 

ab  adolert,  id  est ,  augere. 
Inde  aioUscens,  et 

ADOLESCEOTIARI.  —  Luxnriari. 

«  Tom  quidem  ut  faciat  censeo ,  quoniam  tu  quoque  adhuc 

adolescentiaris.  » 

Vabr.  apud  Non*  Marc. 


i6  ADOR 

ADOLESCENTURIRE.  —  Inconsultusagere,  morejuvenum; 
juveniliter  vivere.  (  Quint.  Varr.  etc.  ) 

«  Incipio  adolescenturire ,  et  nescio  quid  nugarum  agere.  » 

Faberius  apud  Nonn.  Marc. 

ADONIS.  —  Filius  Cynarae  ,  regis  Cypriorum  ;  matre 
vero  Myrrha ,  propria  Cynarae  filia.  Adonidern  Venus  in 
deliciis  habuit.  Hic ,  primo  aetatis  flore,  duro  in  Idalio 
nemore  vena  tur,  apri  dente  sub  inguine  percussus  mo- 
ritur ,  et  a  Venere  ipsa  in  florem  Adonium ,  qui  est 
sanguineo  colore ,  transforraatus  est. 

Dicunt  alii  in  (lumen  cecidisse  Adonidern,  dum  ve- 
nustatem  suam  coniemplaretur. 

Inde  : 

ADONIA.  —  Festa  Veneris  Adonidem  plangentis,  apud 
Graecos  celeberrima.  (Ammian.  hist.  1.  22.)  Vid.  Hie- 
ronymus  in  Ezechielem  bis  verbis  : 

«  Ecce  ibi  mulieres  sedebant  plangentcs  Adonidem.  » 

Celebrabantur  Adonia  mense  Julio,  quo  Adonis  in 
fluvium  cecidisse  dicebatur. 

ADORARE.  —  Deos  adorandi  ritum  explica t  Apuleius  bis 
verbis  : 

«  Inaccessa  formositatis  admiratione  stupidi,  et  admoventes 
oribus  suis  dexteram ,  primori  digito  in  erectum  pollicem  resi- 
dente ,  ut  ipsam  prorsus  deam  Venerem ,  religiosis  adorationi- 
bus  venerabantur.  » 

Apul.  in  Apologia, 

Hac  forma  transitive  utebantur  adulatores  proce- 


ADSU  i7 

ribus  obvii  ;  necnon  amasii  erga  amicas  ;   nimc  adhuc 
basia  digitis  impressa  ad  amasiam  jaciuntur. 

ADORARE.  —  Sensu  venereo  ,  vehemenler  amare. 

«  Imo ,  inquam  ego ,  per  formam  tuam  te  rogo ,  ne  fastidias 

hominem  peregrinimi  inler  cultores  admittere.  Invenìes  reli- 

giosum,  si  te  adorari  permiseris.  » 

Petron.  Sai. 

ÀDSECTARI  MULIEREM.  —  Verbum  juris. 

«  Àliud  est  appellare  (matronam  scilicet  aut  virgtnem) ,  aliud 
ads fetori.  Appellare  est ,  blanda  orationc  alterius  pudicitiam 
attentare;  adsectatur  qui  tacitus  frequenter  sequitur.  Adsidua 
enim  adsectatio  quasi  praebet  nonnullam  infamiam.  » 

Ulpiat*.  1.  i5  ,  de  Injuriis  et  famosi s  libellis. 

Idem  sonat  ac  sectari;  sed  hic  AD  auget. 

. . .  quare  ,  ne  poeniteat  te , 
Desine  matronas  scctarfcr  :  unde  laboris 
Plus  haurire  mali  est ,  quam  ex  re  decerpere  fructus. 

Hor.  Sai.  I,  li,  77  sqq. 

ADSESTRIX.  —  Ancilla  quae  puerpera  assidebat,  subsidio 
obstetrici.  Matulam  portabat,  fasciolas  plicabat,  cale- 
fàciebat  lintea.  {Cujac.  adlcg.  CCXXXVI,  de  V erborimi 
significai.  ;  Hieron.  episi.  XT ,  9  ;  Pignor.  de  Serv.  et  e.  ) 

«  Dimittit  adsestricem,  me  adesse  vocat.  » 

Afrvnius,  apud  Non.  Marc. 

AdsucTA  LABRA.  —  Humida  voluptate  aut  cupidlne. 

Quae  completa  viri  corpus  cum  corpo  re  juniit, 
Et  tenet  adsuctis  huiuectans  oscula  labris. 

LuCRET.  IV  ,  1187  sq. 

ab  adsugere. 


18  ADUL 

Adulter-ÀDULTERA.  — •  Adulter  et  adultera  dicuntur, 
tanqnam  ad  alternai  aut  alteravi  se  conferant.  (fest.) 

Quod  licet  ingratum  est  ;  quod  non  licet  acrius  urit. 

Ovio.  Amor,  II,  xix,  3. 

» 

Adullerorum  graves  aerumnas  et  imminentia  damna 
descrìbit  Horatius  : 

Hic  se  praecipilem  tecto  dedit  :  ille  flagelli» 
Ad  morte m  cesus  :  fugiens  hic  decidit  acrem 
Prsedonum  in  turbam  :  dedit  hic  prò  corpore  nummos. 
Hunc  pcnniiìxerant  calones  :  quin  diana  illud 
Accidit,  ut  cuidam  testes  caudamque  salace  m 
Demeteret  ferrum. 

Hor.  Sai.  I ,  li,  4»  sqq. 


Nec  vereor  ne,  dum  fatuo,  vir  rare  re  e  or  rat, 
Janna  frangatar,  latret  canis,  undique  magno 
Pulsa  domuj  strepitu  resonet  ;  vel  pallida  lecto 
Desilial  mulier  ;  misera m  se  conscia  clamet; 
Gruribus  haec  metuat ,  doti  deprensa  ;  egomet  m). 
Discincta  tunica  fugiendum  est  ac  pede  nudo  , 
Ne  nummi  pereant ,  aut  pyga ,  aut  denique  fama. 
Deprendi  miserum  est . . . 

Hor.  lbid.  127  sqq. 

In  adidteros  poenae  et  vindictx  : 

. . .  Fiet  adulter 

Publicus,  et  pcenas  metuet  quascumque  mariti 

Irati  debent .  nec  erit  felicior  astro 

Marti* ,  ut  in  laqueos  nunquam  incidat.  Exigit  autem 

Interdum  ille  dolor  plus  quam  lex  ulla  dolori 

Concessi!. 

Juv.  X,  3u  sqq. 

Lepriatae  quos  depreheiidebant  aduìlerantes ,  per  tri- 
duum  vinctos  circa  Civita tem  ducebant,  mox  in  fu- 
turom  contemptibiles.  Mulieres  vero  adulteras  diebus 


ÀDUL  lg 

ondecim  in  foro  exponebant,  itidem  vinctas  et  veste 
perlocida  circumvestitas. 

Apad  iEgyptios  ,  virgis  caedebatur  aduller  ad  mille 
plagas;  conscia  vero  mulier  naribus  demntikbatur. 

Qoibosdam  antiquae  Graeciae  civitatibus ,  moechus  de- 
prehensus  per  civitatenrproducebatur  lana  coronatns. 
(Yid.  Cai.  Rhod.  Le  et.  anti<].) 

Saepissime  plectebantur  adulteri  detruncalione  mem- 
brorum ,  aut  mutila tione  prasertim  aurìum  nariumque , 
ut  deformilate  corporis  siami  crimen  et  ultio  denun- 
tiarentur*  Sic  laceratus  Deiphobus  Helenae  aduller; 

Atque  hic  Prumidcm  laniatum  corpore  toto 
Deiphobum  vidit ,  lacerum  crudeli  ter  ora  , 
Ora  raaniisque  amba* ,  popola  Uq uè  tempora  raptis 
Auribtu,  et  tronca*  inhoneftn  vulnere  nares. 

Virg.  AEneid.  VI,  4^4  sqq. 

Pauperìbus  in  adulterio  deprehensis  Athenieuses, 
antiquo  more  ,  nates  cum  cinere  calido  depilahant , 
deinde  raphanos  et  mugiles  in  podicem  immittebant. 
Ad  hoc  supplicium  alludit  Juvenalis  : 

. .  •  Necat  hic  ferro  ,  secat  ille  cruentis 
Yerberibus;  quosdam  mcechos  et  mugilis  in  (rat. 

Juv.  X  ,  3i6  *q. 

Vid.  et  CatuU.  XV ,  19. 

Nec  minus  acerbi  in  mcechos  mariti  romani. 

«  Sempronius  Musca  C.  Gallium ,  deprehensum  in  adulterio, 
flagriti*  ceciati.  —  C.  Meaunius  L.  Octavum ,  similtter  depre- 
hensum ,  nervis  contuéii.  —  Garbo  ÀUientis  a  Bibieno ,  item  M. 
Ponti  us  a  P.  Cervio  deprehensi ,  castrati  sunt.  Cn.  eiiam ,  Fu- 
rìum  Brocchum  qui  deprehendit,j/am///tc  stuprundum  objecit» 

Val.  Max.  VI,  1. 


20  ADUL 

Uxorem  armati  futuis,  puer  Hyllc,  tribuni, 

Supplicium  tantum  dum  puerile  times. 
Ve  tibi,  dum  ludi*,  cast  robe  re. . . . 

MART.  II,  LX,  i   sqq. 

Quis  tibi  persuasit  narri  ab  scindere  macho  ? 

Non  kac  peccatum  est  parte ,  marite,  tibi. 
Stulte,  quid  egisti?  Nihil  hic  tua  perdidit  uxor, 

Quum  sit  salva  sui  mentala  Deiphobi. 

MART.  Ili ,  LXXXV,  1  Sqq. 

Hic  alludit  Martialis  ad  Helenae  moechum  ,  de  quo 
Virgilius,  Ma.  VI,  vid,  supra. 

In  adulterimi  usus  est  Àurelianus  impera tor  diiaram 
arborum  inflexis  capitibus  ad  pedes  raoechi  religatis  ; 
moxque  dimissis,  intervulsus  utrìnque  propendebat. 
(Yid.  CalRhod.  X,5.) 

Ante  legem  Juliam ,  apud  Romanos  ,  ut  olim  apud 
Graecos,  licebat  marito  uxorem  occidere;  qua  de  re 
Gellius ,  1.  X,  e.  23.  Licitum  et  erat  in  adulterimi  sae- 
vire.  Lex  Julia  plus  patri  in  filiam,  quam  marito  in 
uxorem  permisit  Pater  enim  quemlibet  adulterimi  oc- 
cidere poterà t  una  cum  filia  ;  dum  maritus,  nonnisi 
viliores ,  uxorem  vero  minime. 

Soluto  matrimonio  adulterii  causa ,  marito  retentio 
dotis  competebat,  si  vere  culpa  mulieris  stuprum  ac- 
cidisset.  Hujus  poenae  exemplum  insigne  apud  Val. 
Max.  1.  Vili,  e.  2. 

Prisco  more,  poenam  adulterii  vitabant  matronae, 
modo  aedili  continuando  prostilutionis  voluntatem  de- 
nuntiarent.  Tunc  statim  libro  meretrìcum  inscribe- 
bantur. 


ADUL  21 

«  Satis  pcenarum  adversum  ìmpudicas  in  ipsa  professione 

flagitii  credebant  veteres.  » 

Tacit.  Annoi.  II ,  LXXXV. 

Sed  extra  modum  crescente  hujus  generis  inscrip- 
tionum  proluvie,  novis  scitis  cautum  fbit  ne  quaestum 
illa  faceret ,  cujus  avus,  aut  pater,  autmaritus,  eques 
romanus. 

Matronis  ob  adulterium  dimissis  stola  prohibebatnr 
("Vid.  MatRONAE);  et  in  ignominie  signum  toga  in- 
duebantur  (  Yid.  Toga),  sed  albata,  ut  a  pallulata 
plebecula  secerni  possint. 

Goccine  famose  dona*  et  ianthina  mcechst. 
Vi»  dare  quse  meruit  raunera  ?  mitte  togam. 

MART.  II,  XXXIX,  I  sq. 

Thelin  viderat  in  toga  spadonem  ; 
Damnatam  Noma  dixit  esse  mcecham. 

Mart.  X  y  LUI ,  1  sq. 

Hicnotandum  frequentissimumhoc  scelus  quo ,  bellis 
civilibus,  saepissime  duces,  quum  alkujus  secreta  scire 
vellent ,  uxores  ejus  de  adulterio  compellabant  ;  quod 
fàctitasse  Augustum  auctores  nonnulli  tradunt.  (Latria. 
Torreni.  in  Horat.  Cairn.  Ili,  VI,  17.) 

Ex  lege  Julia,  plectcbatur  ut  famosus  et  reus  leno- 
cinli, maritus  qui  adulterarli  uxorem  in  matrimonio  re- 
tinebat  :  quadepcena  intelligendus  esthic  Ausoniilocus  : 

Jorisconsulto ,  cai  vivit  adultera  conjax, 
Papia  lex  placuit ,  Julia  displicuit. 

Auson.  Ep.  i»xxxvut  1  sq. 

Adulterare  foeminam.  —  Corrumpere,  vitiare. 

«  Adulterare  matronas.  * 

Su  et.  Aug.  67. 


22  ADVE 

Adulterare  —  Torum  aherius  inirc. 

«  Latr  orinari ,  fraudare ,  adulterati ,  turpe  est.  »» 

Cic.  de  Off.  I. 

Adulteratrìx.  (Gloss.  vet.) 

Adulterinus.  —  (  Plìn.  )  Ex  adulterio  natus. 

Adulterio.  —  Adulter.  (iViw?.  Marc.  Lubin.  antiquari) 

Aduìtus-Adulta. — Qui ,  ani  qua  piene  adolevit  A  verbo 
aioksco.  Cognomen  Jovis  et  Junonis  -  precìpue  enim 
in  Columbus,  ethnici  quinque  deos  iavocabant,  Vene- 
rem,  Saadelam,  Dianam,  Jayem  adidtmn  elJunonem 
adultam.  (  PluL  in  Ptoblem.  ) 

ADVENTITIUS.  —  Spurius  fortuito  coitu  genitus  ,  aut 
stupro  transitorio.  (Varr.  Ling.  lai.  9.)  Gloriabatur 
Hector  se  adventilium  esse ,  sed  mero  Trojano. 

Adventores.  —  Hospiles  in  cauponis  stabulis ,  ganeis, 
fornicibus. 

«  Ad  fores  auscultato ,  atque  serva  has  sedes ,  Ne  quis  adoentor 
gravior  abeat  quam  adveniat.  » 

Plaut.  Trucul.  I,  11,  t  sq. 

ADVENTORES  MEKETBICUM.  —  Quasi  hospites ,  qui  eas 
adeunt  ex  consuetudine,  et  rei  causa.  Gallice  des 
prahques. 

«  Sic  aequum  (acias,  adventorts  meos  non  incuses.  » 

Plaut.  Trucul.  II-,  vii,  55. 

«  Tunc  exosculata  press u le ,  non  qualia  in  lupanari  solent 

basia  jaclari ,  vel  reeretricum  poscinnmmia  ,  vet  atkemtotùm 

negotinummia.  * 

Apul.  Mei.  io. 


iEDIT  23 

JEDIS  CARMENTiE.  —  Templura  Roma  a  matronis  adifi- 
catam  in  proclivio  montis  Capitolini,  et  eodem  loco 
obi  fuerat  kabitaculum  Cannenta ,  matrìs  Evandrì. 

Pf tf ntibns  maritis ,  prohibuerat  senatns  qnoddam 
genns  vehiculi  ad  usum  matronarnm.  Statim  ut  illa 
legem  noverunt,  inaudita  conspira  tione ,  statucrunt 
ncque  uterum  gerere  ,  neque  parere ,  ideoque  viros 
suos  recusare,  donec  sententia  mutaretur.  Quo  facto, 
paulo  post  mariti  ipsi  senatusconsulti  abrogationem 
rogarunt  lune  placata  matrona  templum  Carmentar 
voverunt  et  adificaverittit.  (Thesaur.  Antiq.  Rom.  Gr. 
Morestell.  de  Feriis  Romonorùm,  Dial.  5;  Faun.  de 
Antiq.  uri. 

Yìà.  C ARMENI  ALIA. 

iEDILIS.  —  Plebis  adilis  o&cium  erat  tabernis,  ganeis  et 
lupanaribus  advigilare. 

«  VJrlutem  in  tempio  in  veni  es ,  in  foro,  in  curia,  prò  mu- 
ri* ;  voluptatem  lalitantem  saepius  ac  tenebras  captantem ,  circa 
balnea  ac  sudatoria  ,  ac  loca  otdilem  metuentia.  » 

Senec.  de  Vita  beata,  cap.  8. 

Et  etiam  scortis  et  meretricibus  :  tabula  enim  apud 
ctdiUm  erat,  qua  inscribebantur  qua  quastum  corporis 
profiteri  cupiebant.  Extra  numerum  vagantes ,  pecunia 
mulctabantur,  et  etiam  exsilio.  (Justin.  X,  3i.) 

Jus  dicebat  ardilis  de  pretio  concubitus ,  tanquam 
mercis  annonaria.  {Laur.  Polymat.  1,5.) 

/EniTUUS.  —  Poeta  eroticus,  quem  memora t  Apuleius 
in  Apologia  ,  cum  Porcio  et  Catulo,  non  Catullo. 


24  jEQUà 

^GYPTII.  —  Insignes  erant  puelhe  AEgyptict  protervis 
salibus,  necnon  sua  vi  cantu ,  mollissimaque  salta  tione. 

Bellns  homo  est,  flexos  qui  digerit  ordine  crines; 

Balsama  qui  scraper,  cinnama  scmpcr  olet  ; 
Cantica  qui  Nili,  qui  Gaditana  susurrat. 

M.\RT.  Ili ,  LXIII ,  3  sqq. 

«  Et  adduxii  secum  et  fidici nas  ci  tibicines...  et  omnia  man- 

cipiorum  genera,  quorum  Syria  et  Alexandria  pascitur  volup- 

tate.  » 

Capitol.  in  Verr. 

«  Gaudemus  si  quid  licentius  dixerint.  Verba  ne  AlexandrìnU 
quidem  permissa  deliciis,  risu  et  osculo  excipimus.  »  (  Quinti!. 
InstiL  Or.  1 ,  2  ;  Sente.  Consolai,  ad  Albinum,  cap.  u\t.,etHe- 
rodianus  de  Ale-xandrinis,  lib.  IV.) 

Non  ego  mercatus  Pharia  de  puppe  loquace* 

Delicias  ,  doctumve  sui  couvicia  Nili 

Info n lem  ,  linguaque  siraul  salibusque  protervum 

Dilcxi. 

STAT.  Syfo.  lib.  V,  Carni,  ultim.  66  sqq. 

Pueri  JEgjrptii  in  deliciis. 

«  Ut  ab  avunculo  rogetur  fèthiops  qui  ad  balneas  veniat.  » 
Auctor  ad  Heuetsn.  Vid.  Athenaais  et  Petron.  Sai. 

Sì  quis  forte  mihi  posse t  prestare  locanti , 
Audi  quem  puerum  ,  Flacce  ,  locare  velini. 

N iliaci i  prtmuni  pucr  is  nascatur  in  oris  : 
Nequitias  tcllus  scit  dare  nulla  magis. 

Mart.  IV,  xlii,  t  sqq. 

Hic  ncquilia  prò  blanditiis  lascivioribus. 
ìEqua  YENUS.  —  Pro  mutuo  amore  et  ardore  pari. 

Candida  perpetuo  reside  Concordia  lecto  ; 

Tamque  pari  semper  sit  Vcnu*  acqua  jugo. 
Diligat  illa  senem  quondam  ;  sed  et  ipsa  marito , 

Tunc  quoque  quum  fuerit,  non  videatur  anus. 

Mart.  IV,  xin,  7  sqq. 


JETAS  25 

iEQUOR  VENTRIS.  —  Nitor  ventris  immaculati  et  sine 
rugis. 

«  Neaquor  illud  ventris  irrugetur,  ac  de  gravitate  oneris  et 

labore  partos  fatiscat.  » 

Aul.-Gell.  I,  2. 

AEquor  enim  ab  aequo  et  plano.  (  Gc.  Academic.  2, 
Non.  Marc.) 

Ad  cutem  cequandatn  nonnulla   medicamina  apud 
antiquos.  Hic  notabimus, 

Urinam. 

«  Ut  ina  pueri  impuberis ,  quae  ventri  illata  mulierum ,  ne  ru- 

gosas  fiat  prestare  dicitar.  » 

Plin.  1,  xxu,  21  et5o. 

Lomentum ,  id  est  farina  fabae. 

Lomento  rugai  uteri  quod  condere  tentas, 

Polla,  tibi  ventretn  non  mihi  labra  liois. 
Simplìcitcr  pateat  vitium  fonasse  pusillum  : 

Quod  tegitur ,  majus  creditur  tsse  malam. 

MART.  Ili,  XLII,  I  sqq. 

Salem  mixtum  cum  nigella  succo \  (  JPZr/i.  XXXI ,  7  ). 

JETkS.  —  Appellatio  communis  omnibus  vitae  partibus.  A 
Varrone  dividi  tur  aetas  in  infanliam,  pueritiam,  adoks- 
cenliam ,  juveniain ,  scncctain. 

«  Gradus  senectiitis  sunt  aetas  ingraoescens  ,  provecta ,  de- 
crepita. » 

Cic.  de  Amiciiia,  io;  Idem,  TuscuL  I,  3g. 

jETAS  AMBIGUA.  —  Puerorum  qui  modo  adulti,  nondum 

tainen  sunt  perlecti  viri.  Sic  Gellius  de  Euripide  poeta. 

v   \c  prins  lanini  in  ccrtamen  (  Olympicum  )  per  ambiguam 


26  iETAS 

astatem  receptus  non  est  Post,  Eleusi  et  Theseo  certante,  pug- 

navit  et  coronatus  est.  » 

Aul.  Gell.  Noct.  Atàc.  i5-ao. 

iETAS  BONA.  —  Adolescentia. 

«  Bonam  cttatem  quoque  dicimus  adolescenliam  ,  vel  juven- 
tutem  :  nam  prudentissime  noster  Maro  diei  partes  prìmas ,  quasi 
ejus  cttatem  puberem  meìhrtm  dixit,  nono  libro.  » 

Non.  Marc. 

«  Quod  si  isti»  ipsis  roluptatibus  bona  aias  fruttar  lubentius , 
primum  parvulis  fruì  tur  rebus  ,  etc.  » 

Ci C.  de  Senectute. 

jEtas  mala.  —  Senectus. 

«  Miserum  puto  ,  si  etiam  istud  ad  malam  ctiatem  accessit 

mali.  » 

Turpil.  apud  Non.  Marc. 

«<  Atque  ut  te  dignam  mala  malam  ctiatem  exigat.  » 

Plaut.  AuluL  1,1,4* 

Si  possent  homines  delio  imentis  capi  » 
Omnes  haberent  nunc  amatores  anos. 
JEt&s,  et  corpus  tenerum,  et  morigeratio , 
Hate  sunt  yenena  formosarum  muli  e  rum  ; 
Maia  atas  nulla  delinimenta  capit. 

Afrahius  in  Vopisco,  apud  Non.  Mare. 

jETAS  ROBUSTA.  —  Sic  dieta  a  jurisconsultis,  quae  XXV 
annorum  est. 

«  Lex  Julia  de  adulteriis  specialiter  quosdam  adulteri?  ac- 
cusare prohibet ,  ut  minorem  "annis  XX v  ;  nec  cnim  visus  est 
uloneus  accusator  qui  nondum  robusta  cttatis  est.  » 

ULPIAN.  1.  i5,  de  Adulterus. 

Horatias  'vero  robustum  puf  rum  clicit ,  qui  adoles- 
centi» proximus  sit ,  et  militiae  rudimentis  aptus. 


AGAT  27 

\n  gusta  ni ,  amici ,  pauperiem  pati 
liobustus  acri  militia  pucr 

Condisca! ,  et  Parthos  feroces 

Vcxct  cqucs  metuendu»  hasta. 

HOR.  Od.  Ili ,  Il ,  1  sqq. 

Et  etiam  Cicero  : 

«  Deinde  jam  robustus  provincia  se  ac  rei  militari  dedit , 
atque  ibi ,  pìratarum  contumelias  perpessus ,  etc.  » 

Orat.  de  Aruspicum  rcsponsis. 

Certe  tamen  mtas  robusta  prò  jam  pubere ,  et  piene 
adolescenza  vigente. 

ìEtatula.  —  Pro  «tate  tenuiore. 

«  Monuit  ut  aut  parcius ,  aut  cautius  cttatuhz  indulgerei  » 

SÙET.  Claud.  16. 

iETATULA.  —  Vita  ipsa. 

«  Vos  quae  immundìtiis ,  mollitiis  deliciisque  atatulam  agiti».  » 

Plaut.  Pscud.  I,  11,  £0. 

AFFLUERE.  —  Saepe  de  voluptatibus. 

«  Nam  si  ea  sola  vohrptas  esset ,  qua?  quasi  titillaret  sensus ,  ut 
ita  dicam,  et  ad  eos  cum  suavitate  qffluerettt  illabcretur,  etc.  >• 

Cic.  de  Fin.  1 ,  39. 

AgaGULUS-AgaGULA.  —  Leno  conciliator.  Vid.  Petron. 
Sai.  et  Heinsii  annoiationes.  ) 

AGATHIAS.—  Cognomento  Scholasticus ,  Srayrnaeus  patria. 
Post  Procopium ,  Justiniani  ducumque  ejus  Belisarii 
et  Narsctis  reS  gestas  scripsit  ;  composuitque  quae  vo- 
cantur  Daphnica ,  opus  elegantissimum  ;  diversaque 
epigramma ta  graeca  in  volumen  coegit.  (V.  Suidas.) 


28  AGON 

AGATHO.  —  Tibicen  cantilenarum  suavitate  majorem  in 
modum  celeberrimus.  Nec  mores  f  jus  musica  su»  dis- 
similes  ;  laboravit  enim  infami  mollitie.  Inde  prover- 
bium  Agothonicus  canius,  id  est  dissolutus.  (  Vide 
Suidas.  )  Prìmus  ille  Agaiho  chorì  tragici  cantoni 
insti tuit,  teste  Aristotele  in  Poetica. 

AGER.  —  Pro  locis  foemineis ,  et  etiam  podice ,  sensu 
vero  obscenissimo. 

Ficosa  est  uxor ,  ficosus  et  ipse  maritai  ; 

Filia  ficosa  est,  et  gener ,  atque  nepos. 
Nec  dispensator ,  nec  villico*  ulcere  turpi , 

Nec  rigidus  fossor ,  sed  nec  arator  eget. 
Qoura  sint  ficosi  parìter  juvenesque  senesque , 

Res  mira  est ,  ficos  non  habet  unus  agerì 

MART.  VII,  LXXI,  i  sqq. 

Hic  ludit  Martialis  ambiguitate  verboruin  ;  nam  ficus 
etfructum  et  morbum  significat.  (Yid.  FODERE.) 

AGGLUTINARE.  —  Verbum  suavissimum  de  complexu 
venereo. 

«  Nam  liercle,  jam  ad  me  agglutinandam  totam  decretum 

est  dare. » 

Plaut.  CistelL  III,  17. 

AGNATA  MEMBRA.  —  Quapraeter  ria  tu  rara  et  integrità  tem 
animalis  nata;  exempli  causa,  b omini  sextus  digitus, 
tertium  femur.  (Vid.  Plin.  XI,  III,  11 3.) 

AGON  (  ayaw  ).  —  Frequentissime  hoc  nomine  appella- 
bantur  certamina  ludicra,  quae  apud  Graecos  Olympia, 
apud  Romanos  Neroniana,  etc.  Agonibus  permisce- 
banturvoluptaria,  et  etiam  obscenissima.  (V.  Tertull. 
advers.  gnosi.  6;  Sueton,  in  Doni.  4,  et  in  Neron.  22.) 


ALIC  29 

AGONODICE.  —  Puella  Atheniensis,  obstetricura  prìnceps. 

Ab  antiquo,  foeminae  puerperio  cubantes,  medicis  tan- 
tum, id  est  viris  adjuvabantur,  reluc tante  pudore.  Sed 
ecce  Agonodice,  Junonis  hoc  officium  sexui  suo  reddere 
volens,  abscissa  coma,  se,  habitu  virili,  cuidam  Hie- 
rophilo  in  disciplinam  tradidit  ;  a  quo  probe  edocta , 
parturìentibus  auxiliabatur ,  plaudente  matronarum 
università  te. 

Antiquissimum  est  proverbium,  nullam  esse  imidiam 
super  imidiam  medicorum;  iratum  ergo  totum  id  genus, 
se  non  amplius  ad  foerainas  admitti ,  rìv&ìem  Agonodicem 
in  judicium  pertractavit ,  tanquam  impudicum  et  mu- 
lieram  corruptorem. 

At  illa  tacens,  coram  Areopagitis,  tunica  allevata  , 
se  feminam  ostendit  ;  quo  facto  ,  legem  antiquam 
emendans  populus,  àrtem  medicam  mulierìbus  permisit. 
(  Hjgin.  )  Vici.  Medicae. 

ALCINOI  JUVENTUS.  —  Molles  et  voluptatibus  perditi  ; 
ab  Alcinoo ,  Phaeacum  rege  in  Corcyra  insula ,  populo- 
que  suo,  per  quacumque  foeda  se  diu  noctuque  volu- 
tantibu*.  Unde  proverbium ,  Ahinoi  mensa  prò  luxu- 
riosa. 

Noi  numeros  samus ,  et  frages  consumere  nati , 
Sponsi  Penelopcs,  nebuloncs,  Alcinoique 
In  cote  curanda  plus  equo  operata  Juventus  : 
Cui  pulchrum  fuit  in  medios  dormire  dies ,  et 
Ad  strepitimi  ci th arac  cessatum  ducere  curam. 

Hor.  JEpist.  I ,  li,  27  sqq. 

AlJCARIAE.  —  Humillima  scorta ,  ante  pistrina  alicario- 
rum  solita  vagari.  (  FesL  ) 


3o  ALIP 

«  Prosédas  ,  pistorum  amica* ,  reliquias  alicarias.  » 

•      Plaut.  Pctnul.  I ,  li ,  54. 

Per  plateas  et  quadrivia ,  labernas  instruebant  ali- 
cariorum  raancipes ,  mercisque  occasione ,  de  semet- 
ipsis  quaestum  agebant.  (  Vid.  Laurent,  de  Aduli,  et 
merelric;  Almelorol.  Antiq.  sacra  prof.  p.  36). 

ÀLIGER.  —  Cognomen  Cupidinis. 

Ergo  his  aligerum  tlìctis  aflatur  Amorcm. 

ViRGlL.  AEneid.  1 ,  667. 

Sic  irr^oax;  a  Platone  in  Phctdro  ;  et  pennatus  a  G- 
cerone  de  Natura  Deorum. 

AxiPTES.  —  Ab  àÀ£c'<pco.  Unctor  qui  in  gymnasio  palaes- 
tritas  ungebat. 

quemvis  hominem  secum  attulit  ad  nos  : 

Grammatici!*,  rhetor,  geometre*,  pictor,  alipUs, 
Augur ,  schaenobates  f  medicus  ,  magus;  omnia  novit. 

JUV.  Ili ,  75  sqq. 

Et  etiam.  in  balneis ,  ubi  alipti  foerainae  edam  pu- 
denda detergenda  tradebant. 

Baluea  nocte  subit  ;  conchas  et  castra  moveri 
Nocte  jubet;  magno  gaudet  sudare  tumultu, 
Quum  lassata  gravi  ceciderunt  brachia  massa, 
Callidus  et  cristae  digitos  impressi t  aliptts , 
Ac  sommam  domine  femur  esclamare  coegit. 

Juv.  VI,  4*9  «M- 

«  Dolosus  enim,  ait  Rigatiti* ,  versutusque  unctor  sciehat  do- 
minam  suam  hujusmodi  titìllatione  et  contrectatione  gauderc  > 
cujus  moecbus  forsan  erat.  » 

Variorum  annotationes  in  Juven.  loco  citato. 

Vid.  Crista,  Summum  femur. 


ALUT  3i 

ALLEI  VIRI.  —  Cinsdus,  paedico,  virum  sibi  subandum 
quaerens.  Ab  aUieere. 

«  Tane  Me  amator  audes  esse ,  allex  viri  ?  » 

Plaut.  Pctnul.  V,  v,  3i. 

Alludere- Alludi  are.  —Veneri  preludere. 

«  Quando  adbibero ,  alludiabo;  tum  sum  ridiculissimus.  » 

Plaut.  Stick.  II»  u,  58. 
ALTER  SEXUS.  —  Foeminae. 

major  tamen  illa  volupUs 

AlUrius  sejcus;  magi*  ille  extenditur,  et  inox 
Auribus  atque  oculis  concepta  urina  movetur. 

Juv.  XI,  166  sqq. 

AXTICINCTI.  —  Lasci vientes ,  parati  ad  opus  venereum. 

«  Et  pnxcindi  certe  aitius  eramus  :  imo  ego  sic  jam  paria 
composueram  ut ,  si  depugnandum  foret ,  ipse  cuna  Quartilla 
consisterem  ,  Ascyitos  cuna  ancilla ,  Giton  cuna  virgine.  » 

Petron.  Sai. 

•  Ultimo  cimedus  supervenit  myrtea  subornata*  gausapila , 

cinguloque  succi  ne  tus  ,  modo  extortis  nos  clunibus  cecidit , 

modo  basiis  olidis»imis  iuquiuavit;  donec  Quartilla,  ballenatiam 

tenens  virgam ,  alteque  succincta,  jussit  infelicibus  dari  mis- 

sionem.  * 

Petron.  Sai. 

\LTIORA  TANGERE.  —  Irrumare. 

Quod  ti  tana  gravi*  et  molesta  pcena 
Non  profecerit,  aitiora  tangam. 

Priap.  Carni.  XX VII,  {  sq. 

ALUTA.  —  Pellis  flexilis ,  mollis  :  metaphorice  vero ,  prò 
pene  languido. 

Ulcus  hahet ,  Priami  quod  tendere  potsit  alutam , 
Quodque  scnem  PelUm  non  sinat  esse  senem. 

MAAT.  XI,  LAI,  3*q- 


32  AMAR 

ALVEUS.  —  Spccics  labri  quo  pueri  lavabantur  ,  saepe 
testudìneus. 

«  Nam  quum  Ccesariana  familia  hoc  speciale  habuerit ,  ut  par- 
vuli  domus  ejus  in  testudineis  alveis  la  vare  n  tur ,  etc.  » 

CAPITOL.  in  Claud. 

Prisce  viri  ipsi,  necnon  matronae  eodem  puerili  alveo 
lavabant.  (  Vid.  Saltn.  in  Capitoliti,  loco  citato). 

ALVUS.  —  \enter  foeminae,  ab  alere;  uterus. 

«■  Ut  quam  frigidissimus  al  pus.  » 

Acci us  apud  Non.  Marc. 

infans  genitrici*  ab  alvo 

Kripitur. . . . 

Ovid.  Mei.  IHi  3io  $q. 

AMAUE.  —  Absolute  prò  amore  captum  esse;  et  etiam 
sensu  venereo  dicebatur.  Sic  Quintil.  in  Orat.  Amare 
in  matrimoniutn ,  id  est  ad  legitimum  connubium.  Inter 
amare  et  diligere  eleganter  differentiam  ponit  Catullus. 

DiUxi  tura  te,  non  tantum  ut  vulgus  araicam, 

Sed  pater  ut  gnatos  diligit ,  et  generos. 
Nunc  te  cognovi,  quare,  etsi  impensius  uror, 

Multo  ita  nae  rat  tu  vilior  et  levior. 
Qui  poti»  est ,  inquis  ?  Quod  amantem  injuria  talis 

Gogit  amare  magis ,  sed  bene  velie  minus. 

Catull.  LXVII,  3sqq. 

Inde: 

AMARE  PASSIM.  —  Id  est  promiscue,  sine  jure,'  sine  in- 
vidia ulloque  discrimine  ;  more  priscorum  aetatis  Sa- 
turni». 

. .  .ne  sint  modo  rure  puellae  : 
Glans  alat ,  et  prisco  more  bibantur  aquse. 
Gian*  alutt  veteres  ,  et  passim  semper  amarunt. 


A  MAS  33 

Quid  nocuit,  sulcos  non  babuitse  *alos? 
Tom  quibus  adspirabat  amor,  prebebat  aperte 

Mi  tu  in  umbroaa  gaudia  valle  Venas. 
Nulla*  erat  custos ,  nulla  excloiura  dolente* 

Janua  ;  etc. 

TlBULL.  II,  III,  71  *qq. 

ÀMABILITAS.  —  Amor  venereus, 

«  Si  amabilitas  libi  nostra  placet.  » 

Plaut.  Stick.  V,  iv,  58. 

Sic,  apud  eumdem: 

«  . . . .  amabUUaii  animum  adjiceret.  » 

Panul.  V,  iv,  i. 

AMABO.  —  Interjectio  blandientis  et  amantis,  frequen- 
tissima apud  Plaut. ,  Tenni. ,  etc. 

AMASII.  —  Qui  vaga  libidine  foeminas  insectantur.  Mu- 
li erum  vagi  proci. 

«  A  udite  ac  discite  nostros  quoque  antiquiores  poetas  ama- 
sio* et  venereos  fuisse.  * 

àul.-Gell.  XIX ,  9. 

*  Nane  ego  istos  mundulos ,  urbanos  amasios  Hoc  ictu  ex- 
ponam ,  atque  omnes  ejiciam  foras.  * 

Plaut.  Trucul.  Ili,  1,  i3  sq. 

*  Misemmum  hodie  ego  hunc  babeo  amasium.  * 

Plaut.  Cas.  III ,  in ,  27. 

Ab  amasso  aut  amasco,  id  est  amare  incipio.  (  Vid. 
Dionied.  de  Qualilateverborum ,  et  Munkerum  ad  Anton. 
Metamorphos.  34.) 

Amasiae,  AmasiUNCUUE.— Puella  Veneri  dedita  ;  viro- 
rum  venatrices. 

3 


34  AMAT 

«  Snadeo  bonom  tuum  concoquas  milva  ,  et  me  non  facies  ri- 
gentem ,  amasiuncula;  aliquando  experieris  cerebrum  menni*» 

Petron.  SaL 

AMASIO.  —  Idem  ac  amasius. 

«  Festivus  hic  amasio ,  mulierem....  gesticbat  inscendere.  » 

Apul.  Mei.  VII ,  ubi  de  asino* 

AmasiuncULI.  —  Contumeliose,  amatore*  nulli  pon- 
dero. Gallice  des  galantins. 

«  Yidebis  populi  rixam  inter  xelotypos  et  amasiuncubs.  » 

Petrots.  SaL 

Et  Prudent.  peri  Stephen.  Hymn.  X,  182. 
ÀMATIO.  —  De  quacumque  venere. 

«  Tua  cum  hac  amica ,  cnmque  amationibus.  » 

Plaut.  Mere.  IV,  ìv,  5£. 

«  Nimis  pene  inepta  atque  odiosa  ejus  amatio  est.  » 

Plaut.  Rud.  apudNon* 

AH ATOR. — Hanc  dissimilitudinem  constituere  Latini  inter 

amantem  et  amaiorem ,  quod  antaior  fingere  possit, 

dum  amans  vere  amat.  (  V.  Donai,  in  Andr.  TerentìL  ) 

Amator  saepissime  foedo  sensu.  .(Yid.  Plaut. ,  Homi. , 

TerenL,  etc.) 

a  Adeo  nullum  sine  amatore  vitiutn  est.  » 

Sekec.  ControQ.  1 ,  5. 

AMATOR  STERILIS.  —  Qui  nil  dat  prò  venere ,  avarus  f 
aut  aere  carens. 

«  Nam  quando  sterilis  est  amator  a  datis ,  improbus  est.  Si 
negat  se  babere  quod  det,  soli  pemoctandum  est.  Nec  satis  ac- 


ÀMAT  3& 

cipimus  ,  salls  quum  quod  det ,  non  babet.  Semper  datores 
novos  oportet  quaerére.  » 

Plaut.  Trucul  II,  i,  3o  sqq. 

AMATORUM  SACRAMENTA.  — Time  temporis,  ut  sevo  nos- 
tro ,  omnino  cassa ,  ludibrioque  habitissima  ;  unde  et 
quasi  speciali  nomine  perjurìa  dicebantur. 

Nec  vos  aut  capiant  pendenti»  bracala  colle , 

Aut  fallat  blanda  sordida  lingua  fide. 
Et  si  pengue,  suos  (aJJax  juf&vit  ocellos, 

Janonemque  suam ,  perque  suam  Venerei»  ; 
Nulla  fidi»  inerì*  :  parjnria  ridet  amantum 

Juppiter,  et  ventos  irrita  ferre  jubet 

TlBULL.  IH,  Ytt,  i3  sqq. 

Nec  forar*  tòme  :  Vtmris  perjuria  venti 

Irrita  per  terras  et  freta  sumraa  ferunt. 
fìràtìa  Magna  Jovi  :  vetoit  pater  ipsc  valere  , 

Jarasset  cupide  quidquid  ineptus  amor. 

TlBULL.  I,  IV,  21  sqq. 

Tom  jam  nulla  viro  juranti  foemina  credat , 
Nulla  viri  speret  termones  esse  fideles  ; 
Qui ,  dora  aliquid  cupiens  animus  praegestìt  .apisci , 
Nil  metuunt  jurare ,  nifail  proni  ittere  parcunt  : 
Sed  simul  ac  cupi  dee  mentis  satiata  libido  est, 
Dieta  nihii  macut*o>  nmil  perjuria  curant 

Catull.  LIX,  149  sqq. 

Juravi  quoties  rediturum  ad  Umina  nunquam , 
Quum  bene  juravi,  pes  tamen  ipse  redit. 

TlBULL.  II,  Vi,  i3sq. 

Esse  deos  credamne?  fidem  jurata  fefeUit  : 
Et  facies  Mi ,  que  fuit  ante  ,  manet. 

OviD.  Amor.  Ili,  III,  1  sq. 

Credebat  tamen  veterum  superstitio ,  illos  aut  ittas 
qui  deos  pejerando  ladere  ausi  essent ,  aliqua  corporis 
parte  mutikri  aut  debititari.  Unde  Horatius  : 


36  AMAT 

UH  a  si  juris  tibi  pcjcrati 
Poena ,  Barine  ,  nocuuset  onqaam  ; 
Dente  si  nigro  fiere* ,  vel  uno 
Turpior  ungui  : 

Crederem  :  sed  tu  simal  obligastì 
Perfidimi  volis  caput,  etc. 

Hoa.  Od.  II,  vili,  i  sqq. 

AmàTORCULI.  —  Pene  adulti  ;  nec  venere  >  nec  pecunia 
fructuosi. 

«  Nam  quum  sedulo  [munditer  nos  habemus ,  Vix  aegreque 

amatorados  invenimus.  » 

Plaut.  PctnuLl,  il,  a6sq. 

ÀMATRIX.  —  Saepissime  in  malam  partem  :  quae  virum  ap- 
petita quae  venerem  ardet  et  quaerit.  Meretrix,  scortom. 

«  Sed  adire  certum  est  hanc  ad  amatrìcem  africani.  » 

Plaut.  Panul.  V,  v,  a5. 

Carmina  nngentem  Sappho.  laadabit  amatrix: 
Castior  haec ,  et  non  doctior  illa  fuit. 

Mart.  de  Theophila ,  VII,  LXIX,  9  sq. 

AMATRICES  AQUAE.  —  Quae  ad  venerem  excitant 

Eiutusvc  puer  pennis  labentibus?  aut  qui 
Odit  amatrices  Hermaphroditus  aquas. 

Mart.  X,  rv,  5sq. 

Vide  eumdem  VII ,  XV. 

AMATUS.  —  Pro  catamito. 

«  Eum  Arionem  rex  Corinthi  Perìander  amicum  et  amatum 

habuit  » 

Gell.  XVI ,  19. 

AMATHA.  —  Nomen  commune  novitiarum  vestalium  ,  a 
quadam  hujus  cognominis,  quae  prima  ad  Veste  myste- 
ria  capta  fuit.  (  Vid.  Carol.  Steph.  Dici,  hist.) 


AMBI  37 

AHATBUS.  —  Insala  marò  Mgxi ,  Veneri  sacra.  (  Ptin. 
V,  V,  12.)  Under 

AMATHUNTIA.  —  Pro  ipsa  Venere. 

Nam  raihi  quam  dederìt  duplex  Amathuntia  corani 
Sciti*,  et  in  quo  me  corraerit  genere. 

Cattili..  LXIX ,  5o  sq. 

Hic  Catullus  duplicem  dicit  Amathuntiam ,  ex  ritu 
veterum ,  qui  duas  statuebant  Veneres ,  alteram  ad  ho- 
nestosamores,  alteram  vero  ad  libidinem.  (Vid.  Apul. 
in  Apolog.  et  verbum  V'ENUS ,  qua  etiara  Atnathusia 
dieta  est  eodem  etymo.  ) 

AMAZONES.  —  Notissima  Scy thiae  mulieres  ;  bellicosa  et 
ipsa  militantes,  sed  non  sine  viris  degentes,  ut  non- 
nulli  iabulantur  :  mares  enira  non  trucidabant ,  sed 
tantum  mutilabant aut  crurìbus  aut  brachiis;  ut,  si  ad 
militiam  invalidi ,  eo  magis  ad  venerem  apti  essent , 
maxime  propter  otium. 

Quum  vero  ad  congre&sumAmazonas  illas  hortaren- 
tur  Scy th»  ,  respondens  regina  Antianira  :  Optime , 
ait,  optime  claudus  init.  (Vid.  Claud.  Interpr.) 

Inde  proverbium  de  claudicantium  salacitate. 

AMBIGENAE.  —  De  pecoribus. 

Haec  sunt  ambigena ,  quae  nuptu  dispare  Constant. 
Burdonem  sonipes  general  coromixtus  aselte  ; 
Mulas  ab  Arcadicis  et  equina  matre  creatus  ; 
Tityrus  ex  ovibos  oritur  hircoque  parente  ; 
Musinoncm  capra  ex  vervegno  semine  gignit  ; 
Apris  atque  sue  selosus  nascitur  lbris  ; 
At  lupus  et  canili  formant  coeundo  lyciscam. 

Pet&ON.  Pseudepigr.  V,  1  sqq, 


38  AMBR 

AMBITUS.  —  In  venere  corpontm  amplexas  tendcissimas. 

a  Jam  pluribus  osculis  collisa  labra  crepitathant,  jam  implicita* 
manus  omne  genus  amoris  ìnveneraai.  Jam  alligala  mutuo  am- 
bilu  corpora ,  animarumque  mixturam  fecerunt.  » 

Petrów.  Sai. 

Inde  : 

AVBrnosfJS.  —  Eodem  denso. 

Omnes  in  Damalim  patres 
•    Deponeat  ocalos  ;  noe  Damai is  novo 
Di  veli  e  tur  adultero  , 
Lasci  vis  hederis  ambitiosior. 

HOR.  Od.  I,  XXXVI,  l7tqq. 

AMBRONES.  —  Turpes,  luxuriosi.  (  Test.  Isidor.  Gloss.  ) 
Ab  Ambronibus ,  Galli»  gentibus,  qui,  sabita  inunda- 
tione  quum  sedes  suas  araisissent,  rapto  vivere  eoe* 
perunt  errantes,  brutarumque  more  sine  lege  inter  se 
venerem  commiscentes.  Inde  ainbrones  dicebantur  vite 
turpis  et  luxuriosae  viri. 

AMBROSIUS.  —  Epitheton  rerum  quacumque  gravitate 
praexcellentram ,  metapbora  apud  Latino*  usuarissima. 
Sic  :  ambrosi*  dapes  (Mari,  passim);  ambrosia  coma 
(  Virg.  JEneid.  1 ,  4^)  >  color  ambrosius  (  Apul.  MeL 
X)  ;  ambrosii  pedes  (Id.  ibid.  XI);  ambrosium  corpus 
(ti.  ibid.  Vili). 

a  Ambrosioque  sinu  puerum  complexa  ferocem.  » 

Claud.  de  Nupt.  Honor.  no. 

Sic  Galli  nunc  dicunt,  unpied  dmn ,  une  iaiUe  divine. 
Ab  ambrosia,  deorum  cibo. 


AMIC  3g 

jitmbtosjym  gnomo  potabit  ab  ubere  rorem , 
Et  vere  roteo  net  odore  rota. 

PrrmoH.  Frag.  IV,  3  iq. 

AMBUBALtt.— Vocabulum  e  Syria  Romam  prolatum.  Fo- 
rum* tibicina  e  grege  mimanmi  et  balatronum;  et  vero 
plerumque  Syria,  bonaeque  dea  mysleria  agente*. 

Ambmbaiamm  collagia,  phaimacopolss, 
Maidici ,  mime ,  balatronea  ,  hoc  gena*  omne 
Moestam  ac  folliàtam  eit  cantoria  morte  Ugelli. 

Hoe.  Sai.  I ,  II,  i  eqq. 

Raro  palam  meretricium  agebant ,  propter  metani 
adilis,  cojus  albo  inscripta  non  erant  (Vid.  jEdiiis.) 
Sed  in  ter  doctas  rerum  impodicarom  peritissima  ipsa, 
asotornm  comessationibas  vocabantar  cam  scortis  et 
tibicinis.  * 

«  Coenitabatque  nonnunquam. . . .  naumachia  preclusa,  Tel 

martio  campo  ,  vel  circo  maximo ,  inier  scortoram  totius  urbis 

amòuòaùtrum  ministeria.  » 

Su  ET.  in  Neron.  27. 

Ambulare  in  masculos.  —  De  padiconibns. 

«  Ambulatin  masculos,  adeo  nullum  sine  amatore  vitium  est  » 

Senec.  Conta».  1,5. 

AMBULATKIX.  —  Mulier  tecto  suo  instabili*,  quotidieque 

vagans,  loquela,  et  sape  quidem  comessationum,  et 

etiam  libidinis  causa  ;  genus  mulierum  rei  domestica 

pernicies. 

«  Ad  coenam  ne  quod  est ,  nere  ambulatrix  fiat.  » 

Cat.  de  Re  rustie,  e.  ìfòyde  uxore  villici. 

AMICA. — Verbum  venereum;  pudice  tamen  accipiebatur 
quum  de  famina  ad  faminam  ;  sic  et  salsa  catachresi 


4o  AMIC 

tribadarum  00i/rt?  dictabantur,  quaesub  illis  patientes; 
quod ,  ha  e  lesbiaca  libidine,  tribas  agens  virum  simulai. 

Ipsarum  tribadam  tribas,  Philsni, 
Ree  te,  quam  fatui* ,  vocas  amicarti. 

Maet.  VII,  lxx,  i  $q. 

Amica  ergo,  qua  amata  extra  conjugium. 

a  Siye  uxor,  sive  amica  est,  gravida  est  e  Pamphilo.  » 

Terent.  Andr.  I,  in,  io* 

Ut  nox  longa  quibus  mentitar  amica ,  diesque 
Longa  videtur  opus  debentibus ,  etc. 

Hor.  Ep.  I,  i,  ao  su. 

• 

Habere  amicam  nolo ,  Flacce ,  subtilem , 
Cujus  lacertos  annuii  mei  cingant, 
Quae  clune  nudo  radat  et  genu  pungati 
Cui  serra  lumbis ,  cuspis  eminet  culo  : 
Sed  idem  amicam  nolo  mille  libratimi. 
Garnarius  sum ,  pinguiarius  non  suoi. 

Ma&T.  XI ,  CI ,  i  $qq. 

Militi*  in  galea  nidum  fecere  columbse. 
Adparet  .Marti  quam  sit  amica  Venus. 

Pktron.  Frag. 

AMICA  MàNUS.  —  Manus  agens  in  solitaria  venere. 

Pontice ,  quod  nunquam  futuis ,  sed  pellice  leva 
Uteris ,  et  veneri  servii  amica  manus. 


Jpsam  crede  tibi  naturam  dicere  rerum  : 

Istud  quod  digit  is ,  Pontice ,  perdis ,  homo  est. 

Mart.  IX,  xli,  i  sqq. 

Turpe  quidem  factu  ;  sed  ne  tentigine  rumpar, 
Falce  manu  posila,  net  amica  ma/ms. 

Priap.  Carm.  XXXIII,  5  sq. 

AMICAR1US.  —  Qui  amicam  habet.  (  Diomed.  Grommai.  ) 
Et  etiara  qui  amicasamatoribus  conciliat.  (Petron.  Sol.) 


AMCEN  Ai 

ÀMICOSUS.— -Qui  multa s  habet  amicas.  (Diomed.  Gram.) 
ÀMICTORIUM.  —  Pectoris  induraentum  muliebre. 

Marninomi!  metao  ;  tener»  me  trade  puellas, 
Ut  postini  nWeo  pectore  lina  finì. 

Mait.  XTV,  cxLvn,  i  sq. 

AMICULA.  —  Diminutivus  ab  amica. 

«  Uxore  band  contento  una  ,  concubini» ,  pellirìbus ,  amkulis 

defedata».» 

AnNOB.  4  àe  Jote . 

«  Cam  eo  Terracinse  de  amicula  rixatus.  » 

ClC.  de  Orai.  i. 

ÀM1CULUM.  -t  Meretricum  pallium,  ex  lino  confectum, 

quo, 

«  Apud  vetercs  ,  matrona  in  adulterio  deprehenss  indne- 

hantnr  ;  ut  in  tali  amicalo ,  potiti*  quam  in  stola ,  polluerent 

pudicitiam.  » 

Isidob.  Orig.  XIX ,  a5. 

AMMON.  —  Deus  generationis  et  fecunditatis  apud  iEgyp- 
tios.  Colebatur  Roma  tanquam  natura  conservator. 
(Yid.  PamphiL  V,  p.  4  k,  ti  De  la  Chausse ,  de  Ma- 
nibus ,  tab.  i3.  ) 

AMOENITAS.  —  Yerbum  venereum.  Sic  in  blandi tiis  : 

«  Uxor  mea  ,  meaque  amanita* ,  quid  tu  agis  ?  » 

Plaut.  Cos.  II,  ni,  i3. 

Et  de  corporìs  venustate  : 

«  ....  profecto  ,  Amccnitatcs  omnium  venerum  atque  venusta- 
tujn  afferò.  » 

Plaut.  Stick.  II,  1,  4  «q- 

"Vide  eumdem,  Menach.  II,  ni,  5. 


\ 


\ 


42  AMOR 

AMOMUM  —  Frutex  odorifer,  cujus  succo  unguentimi 
conficlebatur.  Pro  quolibet  odoramine  a  Latiais  posi- 
tura. Inter  Romanorum  mollitias. 

/  Si  sapis ,  assyrio  semper  tibi  crini*  amomo 

Splendeat,  et  cingant  flore*  serta  capile 

~~~  Mart.  Vili ,  lxxvii  ,  3  sq. 

Vide  eumdem,  XII,  XVII,  7. 

Largiter  et  etìam  mortuorum  corpora  unguento  lu- 
tabantur. 

....  tandemque  beatulus  alto 
Composito*  lecto  ,  crassisque  lutatus  amomis 
In  portano  rigidos  calce*  extendit. 

Pbrs.  IH,  io3. 

Amor. 

a  Cupido  et  amor  idem  significare  videntur,  et  est  diversità*. 
Cupido  enim  inconsidera  tae  est  necessitatis  :  amor  judicii.  » 

Non.  Marc,  ad  Plaut.  Curcul.  1 ,  1 ,  3. 

«e  Cupido  te  confidt  ,  anne  amor?  » 

Plaut.  Fragm.  Bacch.  i3. 

«  Discrevit  (Plautus)  et  vim  ejusdem  diversitatis  expressit,  di- 
cens  :  Quo  Venus  Cupidoque  imperai ,  suadeique  amor.  » 
Non.  Marc.  NonnulL  dicU  in  significato  differenti^. 

AMOR  CONFESSUS.  —  Publicus ,  de  illicita  venere. 

Ideo  qnalis  fudit  de  vertice  flores 

Terra  parens ,  quum  se  confesso  jnnsit  amori 

Juppiter ,  et  toto  concepii  pectore  flamraas. 

Pktron.  Sai. 
Sin  confessus  amor  noto  te  macerat  igne. 

"ViRG.  Ciris,  veri.  *44* 

AMOR  INGENUUS.  —  Qui  adolescentembenenatumdecet. 
Talis  est  quem  bis  verbis  Phaedronio  pracipit  Palinu- 
rus  servus  in  Plauti  Cureulione  : 


AMOR  43 

«Iti  tuum  conferto  amareni  semper,  si  sapis,  Ne  ìd  quod 
ames ,  populus  si  sciat  ,  tibi  sit  probro.  Semper  carato  ne  sk  in- 
testabili* :  Quod  amasy  amato  testibus  prasentibus.  » 

Plaut*  Curcul.  I ,  il ,  28  sqq. 

Et  paolo  post  : 

«  Dani  tete  abstiaeas  nupta,  vidaa  ,  virgine,  Juventute  ,  et 
paerift  liberò ,  ama  quid  lubet.  » 

non  alia  bibam 

Mercede  :  quae  te  cumque  domat  Yenus , 

Non  erubescendis  adurit 

/         Ignibus,  ingenuoque  semper 

Amore  peccas. 

HOR.  Od.  I,  XXVII,  l3  sqq. 

AMOR  PEREGRINUS.  —  Extraneus ,  in  alium  qoam  jam 
amatosi;  in  novom  adventorem. 

«  Imo  ,  inquam ,  rogo  ne  fàstidias  hominem  peregrinum 
inter  cnltores  admittere  ;  invenies  religiosum ,  si  te  adorali  per- 
misero. » 

Petron.  SaU 

«  Dia  vocem  neuter  invenit  ;  nam  puer  etiam  singultibos  cre- 

bris  amabile  pectus  quassaverat.  O  facinus,  inquam ,  indignam  ! 

qaod  amo  te  quamvis  reiictns  ;  et  in  hoc  pectore  qutun  vulnus 

ingens  fuerit,  cicatrix  non  est.  Quid  dicis  peregrini  amorìs 

concessio?  Dignus  bac  injuria  fui  ?  » 

Petron.  Sai. 

AMORI  LITARE.  —  Concobare. 

«  Commodum  novis  amplexibus  amorì  rudi  litabant  ;  commo- 
dum  prima  stipendia  Veneri  militabant  novi  et  nudi  milites.  » 

"  Apul.  Mei.  ix. 

AMORES.  —  Pro  amica  :  freqoentissimom  in  colloqoiis 
eroticis. 


U  AMOR 

«  ....ibo  bine  intra  mine  jam  Ad  amores  meos  :  et  sensi .  bine 

soaitum  fecerunt  fores.  » 

Plaut.  Mii.  IV,  vili ,  66  sq. 

Et  etiam  prò  catamitis  et  pusionibus. 

«  Manumisìt  emptos  suos  amores  Philolaches  ,  Omnemque 
absente  rem  suo  absumit  patre.  » 

Plaut.  MosteU.  arg.  i  sq. 

AMORES.  —  De  re  ipsa,  metonymia  de  causa  ad  effectum. 

Sta  castos  docet  et  pios  amores, 

Lusus,  dclicias,  facetiasque. 

Mart.  X ,  xxrv,  8  sq. 

Hsec  primam  juvenam  lascivos  lusit  amores. 

Idem,  XIV,  clxxxv,  i. 

AMORES.  —  Veneris  alati  filli.  Vid.  Anteros. 

O  blandos  ocalos  et  inficetos ,  ' 

Et  quadam  propria  nota  loquace*  : 
Mie  et  Venus  ,  et  leves  Amores , 
Atque  ipsa  in  medio  sedet  Voluptas. 

Alcim.  in  Errori,  verter. 

Tres  Amores  totidemque  Veneres  enumerat  Gcero. 
(  Lib.  Ili  de  Natura  deorum.  ) 

r 

AMORUM  BONA  OMINA.  —  Amasiorum  fatua  auguria. 
i°  Ex  folils  complosis  ;  quum  grandes  eorum  fragor 
et  sonitus. 

Ncque  telephium  mana  coraplosam  fragorem  re  d  di  di  t  ; 
Sed  emarcuit  ad  te  ne  rum  cubitum, 
Me  experiente  an  tibi  carus  essem. 

Theocrit.  Eidyli.  Ili,  ag  sqq. 

2°  Ex  crepitu  lauri  prunis  posltae.  (Pollux.  IV,  7.) 

3°  Ex  pomorum  seminibus;  digitis  primorìbus  telut 

ejaculatis,  si  trìclinii  lacunar  aut  cameram  attigissent, 


AMPL  45 

bene,  sinminus,  male  de  saia  amoribus  augura  bantar. 
Vid.  Poli.  IX,  8: 

Quid?  qaam  Piceni*  excerpens  semina  pomi», 
Giudea,  si  canterani  percosti  forte,  etc 

HOR.  Sai.  II,  ni,  37*  sq. 

4°  Ex  foliis  papaveris.  (Porptyr.  apud  Euseb.  Prctp. 
evang.  IH,  11.) 

5°  Ex  rosarum  petalis  super  aversam  manum  altera 
mano  concussis.  (Anacr.  Od.  LUI.) 

6°  —  Ex  taloram  jactu  : 

«  Ah.  Jace,  pater,  talos ,  ut  porro  nos  jadamns.  De.  Marame 
Te  Philenium  mifai ,  atqaeuxori  mortem  :  hoc  veneriam  est. 
Pueri  plaudite ,'  et  mihi  ob  jactum  cantfaaro  rnulsom  date.  » 

Plaut.  Asin.  V ,  il,  54  sqq. 

Jactos  enim  Veneri*  felix  habebatur.  Talis  dicebatur, 
quum  quatuor  tali  sinrol  jacti ,  dissimìliter  cecìdissent. 

AmoRàBUNDUS-A.  —  Amoribus  deditus ,  dedita. 

«  In  bcu  Aver  no  mnlierem  amantem ,  verbo  innsitatius  facto 

amorabundam  dixit.  » 

Gell.  II ,  5. 

AMPLECTI.  —  Valde  amare.  (  Dolet.  )  Unde  : 
AMPLEXUS-US.  —  De  concubitu  venereo. 

«  Ego  adhac  serro  nunquam  succubui  ;  nec  hoc  dii  sioant , 

nt  ampiexus  meos  in  cracem  mittam.  Viderint  matrona,  qua 

flagellonun  vestigia  oscalantur.  » 

Peteon.  Sai. 

0  Suine  ergo  amplexum  si  placet.  » 

«  Indormuit  alienis  amplcxibus ,  oblitus  juris  humani.  » 

Idem.  Ibid. 


46  ANAI 

Primos  passa  toros ,  et  adirne  placanda  marita , 
Merserat  in  nitidos  se  Cleopatra  ltcus ,  . 

Dum  fugit  ampie x us  ;  sed  prodiditunda  latentem  : 
Lucebat  totis  ouum  tegeretur  aquis. 

MAJLT.  IV,  XXII,  1  sqq. 

Quam  vario  amplexu  routamus  brachi  a ,  quantum 
Oscula  sani  labri*  nostra  morata  tuis. 

Propert.  II,  xvi,  gsq. 

Inter  gannitus,  et  subantis  vòculas, 
Carpant  papìilas ,  atque  amplexus  intiment. 

APUL.  Awx*jfcf**f9  li  sq. 

AnàDYOMENE.  —  Mere  gracum,  emergens;  inter  Àpellis 
opera.  Pie  tura  Veneris  mari  emergentis,  quam  mo- 
riens  Apelles  imperfectam  reliquit  ,  nulhisque  repertns 
est  qui  vellet  absolvere.  Hanc  Àugustus  dicavit  in 
delubro  patrìs  Cxsaris.  Consenuit  tandem  haec  tabula 
carie  ;  aliamque  prò  ea  Nero  prìncipatu  substituit 
suo.  Dorothei  manu.  (Vide  Artemidarum ,  Kb.  II  ;  Pia- 
tarch.  etc;  Plin.  libro  XXXV.  ) 

Emersam  pelagi  naper  genitalibas  undis 

Cyprin,  Apellei  cerne  laborìs  opus  : 
Ut  coraplexa  manu  madidos  salis  sequore  crimes 

Humidulis  spumas  stringit  utraque  comis. 

Auson.  Epigr.  GIY,  i  sqq. 

ÀNAITIS.  —  Dea  apud  Lydos  et  Armenios  eulta,  hoc  more 
condito ,  ut  vel  nobilitate  prastantes  sacro  numinis 
ministerio  dedicentfilias,  qua  inibi  corporis  pudici tia 
in  vulgus  data,  et,  velut  inde  augustiores  facto,  mox 
traduntur  viris,  nemine  non  conjugii  id  genus  ala- 
cri ter  admittente.  Sacra  ejus,  quotannis,  solemniter 
festivissimeque  celebrabantur.  (  Y.  Plin.  XXXIII ,  4  ì 
Hermod.  in  Plin.;  Sirai.  V,  n  et  12.) 


\ 


ANCl  47 

ÀHATICULA.  —  Duninutivus  ab  anate  ;  mter  blanditias. 

«  Die  igitttr  mtanatiadam^  colmnbam  vel  catellum.  » 

'  Plaut.  Asin.  Ili ,  ni,  3o3. 

À9ATIS.  — -  Diana  apud  Persas.  Ecbatanis  fiiit  ejus  tem- 
plum ,  quo  sacerdote^  ,  procul  a  virili  contagio ,  in 
perpetua  virginità  te  degebant.  {Alex.abAUx.  V,  12.) 
Antiquissima  ergo  a  sacerdotibus  virginitatis  vota. 

ANCl  JR.  —  Gncinni  dependentes  prope  auriculas.  Isid. 

ANC1LLA.  —  Mulier  serva.  Andlkt  primum  sic  diete  ab 
Anco  Martio ,  quarto  Romanomra  rege ,  qnod  is  bello 
magnani  faminaroto  ceperìt.  (Fesius.) 

Sine  nota  posse  anailas  adaraari  pntabant  antiqui. 

Ne  sit  ondila  tibi  amor  pudori, 
Xantbia  Pbocen;  prias  insolentem 
Serva  Brùeii  niveo  colore 
Movit  Achillem. 

HoR.  Od.  II,  IT,  1  sqq. 

Ingenoam  malo  ;  sed  ai  tanica  illa  negetw , 

Libertina  mi  hi  proxiraa  conditio  est: 
Estremo  est  ancilla  loco;  $td  rinc  t  ntramque, 

Si  facie  nobis  h«c  erit  ingenua. 

1ÌART.  Ili ,  XXXIII ,  1  sq<j. 

Sed  non  in  matriraonium  ducere  licitum  e  rat,  im- 

primis  ingenuo  et  proceri  ;  quod  indubitate  patet  ex 

Soetonio  : 

«  Ateo  liberiani  pauloni  abfuit  ,  quia  justo  matrimonio  sibi 

coojiingeret  ,  submissis  consularibas  viri»  qui  regio  genere  ortam 

pejerarent.  » 

Su  ET.  in  Neron.  38. 

Saepe  matronarum  consci»  ancilla,  nec  non  libidi  - 
nihus  adjutrices. 


48  ANCI 

«  Procedentibus  deinde  longius  logis ,  rogavi  ancillam ,  ut  in 
platanona  produceret  dominam.  Placuìt  puellae  consilium  :  itaqne 
eollegit  altius  tunicam ,  flexitque  se  in  eum  daphnona  qui  amba- 
lationi  harebat;  nec  diu  morata  ,  dominam  producit  e  latebrìs.  » 

'  Petron.  SaL 

Tabellas  furtim  amasiis  portabant. 

Conscia  quum  possit  scriptas  portare  tabellas, 
Quas  tegat  in  tepido  fascia  lata  sino. 

Ovid.  Art.  Amai.  TEL,  611  tq. 

Sed  quoniam ,  quamvis  vitte  careatis  hooore  , 

Est  vobis  vestros  fallere  cura  viros  : 
A  nei  II  et  puerive  manos  ferat  apta  tabellas. 

Ovid.  Art.  Amai, ,  III,  483  sqq. 

Lena  vetat  miserimi  Phryne  ,  furtimqae  tabellas 
Occulto  portans  itque  reditqae  sino. 

Tibull.  II ,  vii ,  45  sq. 

Ancilla,  ut  xvo  nostro ,  persaepissime  amasiis  suis 
dominorura  secreta  provulgabant. 

«  Jam  scies  omnem  domus  nostrse  statum  ;  jam  scies  dominx 
mese  miranda  secreta.  » 

Apul.  Mei.  III. 

Tane  ncque  te  prodet  communi  obnosia  culpae, 
x  Factaque  erunt  domine  dictaque  nota  tibi.  ' 

Ovid.  Art.  Amai.  I,  3g5  sq.  ubi  de  Aneilla. 

Et  etiam  ondila  maritoram  dictabantur  uxores. 

«  Et  nos  qua  majores  sumus ,  maritis  advenis  anelila  dedite , 
extorres  lare  et  patria  degemus.  » 

Apul,  Met.  V. 

«  Primum  enim  nuptiarum  ritus  fuerat ,  quod  se  maritus  et  uxor 
invicem  emebant ,  ne  videretur  anelila  uxor.  » 

Isidor.  Orig.  IV,  24» 


ANCI  49 

r 

w  Ex  quo  illas  tabulai  qua  matrimoniale»  rocantur  ,  recitari 
audaicnt  ,  tanquam  instrumeota  qaibus  annlla  bete  essent.  » 

Augustii*.  Confess.  HI ,  g* 

ÀKCILLARUM  FESTUM.  Yid.  Caprotina  sacra. 

AnCILLA.  —  Convicium  in  viros  servilis  et  effeminati 
ingenii. 

«  Gallo»  Antipater  ondila  ;  boooram  et  historicoram  debo- 

nestamentom.  » 

Treb.  Poll.  in  CJaud.  5. 

Yìd.  Fusiid.  apud  SaUusf.  Frag.  I,  i3i. 

AnCILLARI.  —  Eodem  sensu. 

*  Verom  enim  dotibas  deliniti ,  nitro  etiam  uxoribus  ancil- 

lantur.  » 

Titinnius,  apud  Non.  Marc. 

AncILLARTOLUS.  Àn  ciliari  un  amatore  Sic  et  contemptim 
vocahant  Romani  eos  qui  id  humilis  et  sordida  veneris 
genus  sectabautur. 

«  Si  quìs  nulla  se  amira  fpcit  insignem ,  ner  aliena  uxori  semu- 
la m  ,  bunc  matrona?  humilem  ,'et  sordida»  libidinis  ,  et  ancilla- 

riohtm  appellant.  » 

Senec.  de  Bene/.  1 ,  9. 

Ancittarìolum  tua  te  vocat  tnor ,  et  ipsa 
LecticarioU  est;  estis,  Alauda ,  pares. 

Mart.  XII,  LVIII,  1  sq. 

-ANCILLARIS.  —  Quod  ad  ancillas  pertinet. 

«  Ancìllari  sordidoque  artificio ,  regia»  virgines ,  ut  tonstriculae, 

^ondebaot  barbam.  » 

Oc.  Tusc.V,  58. 

ANCILLULA.  —  Diminutive  :  ondila  parvula. 

4 


5o  ANDR 

.    «  Nonne  ubi  mihi  dìxisti  capere  te  ex  Athiopi»  ancilhdmm.  » 

Terent.  Eu/wch.  I ,  »,  85. 

AnCUBA.  —  Pro  SUCCUBA.  (  Isidor.  gloss.  )  Adultera , 
concubina. 

AncULI-AnCULAE.  —  Dii  deaeqne  mancipiorum.  (  Fest.  ) 
Quotannis,  festo  publico,  supplicabantur  ab  ancil- 
laruin  grege ,  sola  ti  um  servi  tu  tis  rogante ,  necnon  do- 
minarum  rarìssimam  mansuetudinem.  Vici.  DOMINA  ; 
OrnatRIX.  De  bis  numinibus ,  vid.  Ras.  Ant.  rom.  2. 

AnCUNNUENTAE.  —  Mulieres  sic  diete  tempore  quo  raens- 
trua  fluunt.  A  verbo  eunire.  (JFJw/.) 

ANDROGINI.  —  Meregracum  :  Gracis  enim  vir,  àv}£, 
cujus  norainis  casus  cn$pé<;;  mulier  vero,  yinryf.  Henna- 
phroditi. 

«  Gignuntor  homines  utriusqne  sexus ,  quos  henna phr odi tos 

vocamus ,  olim  androgynas  et  in  prodigiis  habitos  ;  nane  in  de- 

liciis.  » 

Gell.  IX,  4. 

«  Quid  ortus  androgyni  ?  nonne  fetale  quoddam  monstran  ?  » 

ClC  de  Dioin.  I ,  XCVlll ,  £3. 

De  androgynis  fabulae  innumere  apud  antiquos  ;  sic 
populos  africos  notarunt  utriusque  natura  et  inter  se 
vicibus  coeuntes  ;  d extra  mamma  viri ,  et  lava  mulieres. 
(«Si.  VII,  II,  28.) 

Re  vera  androgyni  nil  nisi  pbantasmata.  Ab  anti- 
quissiraa  doctrina ,  quatuor  eorum  species  :  in  viris 
tres;  mulieribus  una  tantum. 

Si  quidem  in  viris  :  i°  quum  in  perineo  birsuta  ruga 


ANGE  5i 

pudendi  muliebri»  faciem  praebet  ;  a°  qoom  simili  bir- 
raio folcalo  intermedium  coleomm  affiatar  ;  3°  tan- 
dem, ut  ex  vero  meato, qoom  urina  e  scroto  profon- 
di tur,  qiiod  visum  avo  nostro. 

4°  Mnlieribus ,  quum  ultra  modum  eminens  raurtum , 
et  in  balannm  evadens ,  penem  effingit  ;  ut  nuper  vidi- 
mo* Lutetia  Parisiorum. 

Catenina ,  ambigui  illi  uno  sexo  tantum  ad  gene- 
randolo babiles  ;  ad  Hbidioem  vero  utroque  potiuntur , 
pnesertim  tribades. 

Maxima*  si  argenti  teicenrara  ac  mille  reHnqnit 
Imberbi  androgini  barbato  roecbocinjedo. 

Luca.  Frag.  XXX ,  19. 

Androgynum  inter  atram  y  nec  atruraqae ,  et  ntrinque  remotam. 

Lucret.  Y ,  836. 

Via.  Annotatore*  in  Lucret.  et  Ulpian.  adSab.  1. 1. 

«  Sinuessa  natum  ,  ambiguo  inter  mare m  et  feeminam  sexu 
infàntem.  Quos  androgynos ,  vnlgus. ...» 

TiT.-Liv.  VII,  de  Bell,  punì  e. 

s 

ÀlfDROGYNI.  —  De  illis  qui  muliebria  patiebantur. 

Nolo  tamen  reterò  documenta  arcessere  fame  : 
Ecce  ego  som  faetns  f «in  ina  de  paero. 

AtJSOH.  Epigr.  LXTtli ,  i5  sq. 

ÀNETHUM.  —  Inter  herbas  veneficas  ad  usum  incanta- 
tricnm. 

«  Anethi  modicum ,  cum  lauri  foliis  mixtum ,  rore  fontano 

datar  lavaerum  et  poculum.  » 

Apul.  Met.  III. 

ArfGEUOXA.  —  Dea  silentii ,  coi  sacrificabatur  ad  diem 
XII  kalend.  janaarii.  Simolachrum  ejus  in  ara  Volupia 


52  ANNU 

collocatimi  erat ,  significando  voluptatis  angores  pa- 
tiéntia  et  silenti o  saepissime  sublevari.  Vid.  Plin.  Ili,  5; 
Macrob.  Satura.  I,  io.  - 

ÀNGUIS.  —  Pro  pene  languido. 

Licebit  eger ,  angue  lentior , 

Tererts  usque,  donec,  ah!  miser,  miser, 

Triplexque  ,  quadruplexque  compleas  specum. 

Priap.  Carm.  LXXXIII,  33  sq. 

Talis   enim  anguis  gradiens.  Jam  Aristophanes  in 
concionatricibus ,  $<pw  posuerat  prò  pudendo  remisso. 

Anilitas.  —  (Cattili.  )  Anilis  alas.  (  Colimeli.  II,  1,2.) 
Senectus,  non  fceniinarum  peculiariter ,  ut  interpre- 
tantur  multi ,  sed  cujuscumque  sexus ,  et  etiam  de 
rebus  inanima tis.  Eadem  compositione  vmlitas(Mart.  ) 
et  juvenilitas.  (  Varr.  Eudcemon.  ) 

Hujus  aetatis  tremuiam  vocem  tremulis  verbis  lepide 
fìngit  Catullus. 

Usque  dum  tremulum  raovcns 

Gana  tempus  anilitas. 

Omnia  omnibus  annuit. 

Catull.  LVI,  161  sqq. 

Annlversarium  nuptiarum.  —  Apud  Romanos  reli- 
giose celebrabatur,  auspice  Mercurio. v 

Hunc  scmper  Norbana  diem  cara  conjnge  Caro 
Laeta  colai ,  primis  quo  coiere  toris. 

Ma&t.  VII,  lxxiii,  7  sq. 

ANNULUS.  —  Annulorum  origo ,  teste  Plinio ,  e  Grecia 
fuit  :  sera  tamen  ;  nam  iliacis  temporibus  nulla  ilio- 
rum  mentio.  Signandi  causa  dicuntur  inventi ,  singuli 
vero ,  et  ferrei.  Sed ,  augescente  luxu ,  aureos  sump- 


.  ANNU  53 

serunt  senatores  et  equites,  nulli  alio  tamen  permissos; 
unde  jus  annali,  legibus  romanis. 

Postea  tamen,  aureo  donati  sunt  liberti  ;  sed  nun- 
quam  servi.  Ancillis  aureos  possidere  licebat ,  sed  in 
peculio  tantum ,  gesta ndi  digitis  manente  interdicto. 
Inde ,  aureutn  promittere  prò  manumissionem  polliceli. 

«  Si  eftexis,  soleas  libi  dabo ,  et  annulum  in  digito  aurcum,  et 

bona  plurima.  » 

Plaut.  Casin.  DI ,  v ,  63  sq. 

Primo,  unus  tantum  annulus  ad  sinistra  manus  di* 
gitum  minimo  proximum.  {Geli.  X,  io.)  Tres  Ho- 
ratius  saeculo  suo  ponit. 

Cam  trìbas  anntllis ,  modo  l«va  Prìscus  inani , 

Vixit  inaequalis ,  etc. 

Hor.  Sai.  II,  vii,  9  sq. 

Sed,  crescente  hujus  generis luxuria ,  dempto  medio 
digito,  reliquos  omnes  ostendit  sua  state  Plinius  one- 
rari solere  :  ac  privatim  etiam  articulos  minorìbus  aliis , 
ita  ut  uni  minimo  tres  sape  congererentur.  Certe  Lu- 
cianus ,  dialogo  qui  Gallus  inscribi  tur ,  divitis  cujusdam 
manum  annulis  sexdecim  onustam  depingit. 

Per  cujus  digitos  carrìt  levis  annulus  omnes. 

Mart.  V ,  lxi  ,  5. 

In  luctu  annulos  deponebant  Romani  et  Romana. 
{Dio.  1.  XL;  Xiphilinus  in  Epit.  Commod.  ) 

«  Quid  aliud  in  luctu  quam  purpuram  atque  aurum  deponunt? 

quid  quum  elnzerunt ,  sumunt  ? 

Tìt.-Liv.  XXIV. 

Sponsae  ,  die  nuptiarum ,  annulus  a  sponso  mitte- 
batur. 


54  ANSE 

Conveolum  tamen  et  pattumi ,  et  «ponsalia  nostra 
Tempestate  paras,  jamque  a  tonsore  raagistro 
Pecteris  ,  et  digito  pignus  fortasse  (Udisti. 

Juv.  VI,  a5sq. 

Erant  autem  et  astivi  annuii,  id  est  pondere  levio- 
res.  Crispìni ,  apud  Juvenalem  ,  carpii  ur  illa  tunc 
temporis  adhuc  inaudita  mollities. 

Qaura  pars  Niliacae  plebis,  quum  verna  Canopi 
Crispinus,  Tyrias  numero  revocante  lacernas, 
Ventilet  astivum  digitis  sudantibus  aurum , 
Ne  sufierre  queat  majoris  pondera  gemma», 
Diffìcile  est  satyram  non  scribere. 

Juv.  1 ,  26  sqq. 

Dilectorum  imagines  annulis  portabant  antiqui  ,  pala 
insertas  loco  lapilli. 

«  Nec  tamen  Epicurum  licet  oblivisci ,  si  cupiam  :  cujus  ima- 
ginem ,  non  solum  in  tabulis  nostri  familìares ,  sed  etiam  in  pò- 
culìs  et  in  annellis  habehant.  » 

Tull.  de  Fùuò.  boti,  et  mal  e%  Non.  Marc,  de  Honestù. 

ANNULUS  PRONUBUS.  —  Quo  sponsae  digitum  vir  oppig- 
nerare  consueverat.  \id.  Ccel.Rhod.  YIf  12,  et  Gas- 
sendi  in  vita  Peirescii. 

Annulus. — Pro  interfemineo  muliebri.  Vid.  DlGITUS. 

ANSER.  —  Verecundus  antiquis  habebatur,  teste  Plinio, 
I ,  X ,  20 ,  quo  loco  pariter  de  pavone  ;  sed  postea 
in  obscena  verba  conversus.  Priapo  enim  sacri, erant 
anseres;  interiori  tempio  diversabantur. 

«  Occidisti  Priapi  delicias,  ansertm  omnibus  matronis  accep- 
4issì*num.  » 

Petron.  Sai. 


ANTI  55 

ABSER.  —  Poeta  eroticus  ;  de  quo  Ovidius  : 

Cina*  qaoqne  bis  cornei  est,  Cinnaque  procacior  Arutr. 

Otid.  TrUL  II,  <35. 

ANSE*.  —  Pro  scorto.  (Artcmidorus ,  II,  LXXIII,  et  IV, 

IXXXV.) 

AOTEGOENIUM.  —  Preludia  rei  venere». 

ci  Gladiatorie  veneris  antecmnia.  » 

Apul.  Mei.  I. 

Vid.  Promulsis. 

ABTEROS.  —  Filius  "Veneris  et  Martìs  ,  cujus  memìnit 
Cicero  de  Natura  deorvm,  3,  et  Pausan.  i.  Dicit  Por- 
phyrius  Eroten  tiAnteroien  eadem  ma  tre ,  sed  non  eodem 
partu  natos.  Naro ,  ait ,  qaum  priofem  filium  (Eroten) 
ma  ter  \enùs  parum  crescere  animad  verteret ,  Themin 
consuluit ,  qua  respondit  priori  illi  Cupidini  alterum 
tsse  necessarium  ;  cui  Consilio  adhaerens  Venus ,  Ante- 
roien  genuit. 

Sed ,  vix  ilio  edito ,  primavus  Eros  crescere  coepit, 
et  alas  esplicare ,  et  quotiesadesset  AnUros,  procerior 
etiam  formosiorque  videri.  Qua  venustissima  fabula 
nos  docent  antiqui  nullum  esse  felicem  amorem ,  nisi 
mutuum. 

• 

AUTEVENTUL^.  —  Cornac  ante  frontem  dependentes. 

«  Et  discerptae  coma  semicanse ,  sordentcs  inspersu  cineris , 
pknimque  ejus  anteventukt  contegebant  federo.  »* 

Apul.  Mei.  IX. 

ANTIMI.  —  Captili  mtiliebres  in  frontem  dimissi.  (FesL . 
Lubin.) 


56  .ANUS 

ANUS-ani.  —  Podex  ;  gallice  lefondemeni. 

«  Profert  Enothea  scorleum  fascinino  ,  quod  ut  oleo  et  mi- 
nato pipere  atque  ortica  trito  circumdedit  semine ,  paulatim 

coepit  inserere  ano  meo.  » 

Petbon.  Sai. 

ANUS-US.  —  Gallice  une  vie  il  le.  Plerumque  magiche  anus , 
de  quibus  insignis  locus  apud  Laertium  in  Dione ,  ubi 
anus  ejusmodi  ministerio  functa  descrìbitur. 

Ipseque  ter  circum  lustravi  sulpburé  paro , 
Carmine  quum  magico  pnecinuisset  anus. 

TlBULL.  I,  Y,  il  $q. 

Num  te  carminibus  ,  num  te  pallentibtu  herbis , 
Devovit  tacito  tempore  noeti*  anus. 

TlBULL.  I,  yiu,  17  sq. 

Jam  jam  efficaci  do  manus  scienti» 
Supplex  ,  et  oro  regna  per  Proserpina* , 
Per  et  Dianse  non  mo venda  numina , 
Per  atque  libros  carmi  num  valentinm 
Re  Ex  a  ccelo  devocaresidera; 
Canidia,  parce  vocibus  tandem  sacris, 
Gitumque  retro  solve ,  solve  turbinem. 

Hor.  Epod.  XVII ,  1  sqq. 

Turbine  intelligendum  est  speciale  Carmen ,  quo  mens 
veluti  in  gyrum  agi  videa  tur  ;  malefica  antiquissimi 
species ,  qua  ad  amorem  incitabant  illae  anus.  Yid.  Antiq. 
interpret. 

Magiae  praerat  Diana ,  id  est  luna  ;  unde  magica  sacra 
fere  semper  nocturna. 

O  rebus  meis 

Non  infidelcs  arbitrse, 
Nox  et  Diana ,  quae  silentium  regis, 
Arcana  quum  fiunt  sacra , 
Nunc,  nane,  adestc. 

Hor.  Epod.  V ,  49  sqq. 


APHR  57 

AniCULA.— Conteraptim ,  de  ami  abjectissima. 

«  Aniculm  minime  suspiriosa  porgat  se.  » 

Cic.  prò  Fìac.  et  Tusc.  a. 

«  Anicula  y  qnamvis  soluta  mero  ac  libidine  essent,  eamdem 
virai  tentant ,  et  per  aliqnot  vicos  secntae  fngientem ,  etc.  » 

Petbon.  Sai. 

Apator.  —  Sine  patre.  (  Tertuìl.  de  Pra script,  e.  53.  ) 
Inde  prò  spurio ,  quum  pater  ejus  sit  ignotus.  (  Pini,  in 
Proòlem.  et  Instit.  deNupt.  §.  12.) 

APELLA.  —  Recutitus,  circumeisus.  Cujusdam  Judaei  no- 
mea ab  Horatio ,  suo  more ,  fictum  a  pelle,  aut  tegu- 
mine  balani. 

Dam ,  fiamma  fine ,  Inora  liqnescere  limine  Maro 
Persuadere  capii  ;  credit  Judseas  Apella. 

Hor.  Sai.  I,  V,  gg  sq. 

APHRODITA ,  Aypò&frn-  — -  Cognomen  Veneris,  ab  <*ppo$f 
spuma,  non  maristamen,  sed  mentulae,  teste  AristoteL 
de  Generai,  animante 

«  Nam  genitura  spuma  est;  spuma  autem  alba  est;  quod  nec 
antiquos  bomines  latuit  ;  namque  deam  qua;  rei  veneree  prasest 
ab  ea  ipsa  facilitate  Aphroditen  nominarunt.  » 

Cjel.  Rhod.  XVI,  i5. 

JEneadtrm  genitriz ,  vicino  nomen  aprili 
Dal  Yenns  :  est  Marti  namqne  Aphrodita  cornei. 

Auson.  Distich.  de  mensib.  7  sq. 

APHRODISIA.  —  Festa  Veneris ,  qus  quotannis  solem- 
niter  peragebantur. 

«  Die  festo  celebri  nobiliqne ,  Aphroàuiis.  » 

Plaut.  PanuL  III,  v,  i3. 


58  APOL 

«  Ego  in  edem  Venerò  eo ,  ubi  quid  vis ,  Milphio  ;  Aphrodìsia 

hodie  sunt.  » 

Id.  IbuL  1 ,  1 ,  62  sq. 

Cuilibet  puellae ,  in  tempio  monetarii  offerenti ,  red- 
debatur  phallus  cura  mensura  salis.  (Arnob.  V,  Clem. 
Alex,  in  ProtrepUco.  ) 

Inde  r  ecenti  or  um 

APHRODISIACA.  — Res  qua  ad  venerem  impellane 

«  Sensum  vero  cxcitant  nepeta ,  thymum ,  satureia ,  hysso- 
pum  ;  prsecipueque  pulegium  ,  ruta ,  cepa.  » 

Cels.  Mcdicin.  II ,  3a. 

Nasturtium  et  abrotonum. 

«  Nasturtii  succum  cwn  aerofono  miscet,  perfusisque  ingui- 
nibus  meis ,  viridis  urticse  fascem  comprebendit.  » 

Petron.  Sat. 
Eruca,  bulbi. 

Stare  ,  Luperce  ,  tibi  jampridem  mentala  desìt  : 

Luctarìs  demens  tu  tamen  arrigere. 
Sed  nihil  eruca  faciunt,  bulbique  salaces, 

Improba  nec  prosunt  jam  satureia  tibi. 

Mart.  HI,  LXXV,  1  sqq. 

APOCOPUS. — Exsectus ,  spado.  Ab  àiaà  etxcftsrrco.  (  Vid. 
CW. /tàw/.IV,  7.) 

«  In  octavo  ab  horoscopo  loco ,  Mercurius  cum  Venere ,  si 

vespertini  ambo  ,  inefficaces  et  apocopos  reddent ,  et  qui  nil 

agere  possint.  » 

Firm.  XIII,  14. 

APOLAUSTUS.  —  Mere  gracum.  Yoluptatibus  inserviens. 

a  Habuit  et  Agrjppam  bistrionem ,  quem  apolaustum  no- 

minavi*    r 

Capitoli**,  in  Vero. 


APRI  59 

«  Juvenes  omnino  ad  vokipiatem  propensiòr£6  £eriio&cuntur: 
suntque  imprimis  apolausti ,  id  est ,  gaudentes  ,  voluptuarii- 
que ,  quoniam  eorum  precipue  augescit  corpus ,  etc.  » 

Cjel.  Rhod.  IX,  i4-     • 

Vid.  Lamprid.  in  Commod. 

APOSTROPHIA. — CognomenVeneris,  a  <TTpópa> ,  verto.  Sic 
a  Cadmo  cognominata ,  ut  ab  omnibus  spurcis  artibus 
avocaretur,  obscenaque  libidine  ac  concupiscentiis 
averteretnr.  (Pausan.  libb.  1  et  IX.)  Eadem  est  ac 
Venus  pudica  Romanorum. 

Appellare.  —  Ad  stuprum  blanda  oratone  allicere. 

«  Aliud  est  appellare,  aliud  adsectari.  Appellare  est  blanda  ora- 

tione  alterìus  pudicìtiam  attentare.  Adsectatur ,  qui  tacìtus  fre- 

quenter  sequitur.  » 

ULP.  XV ,  de  Injuriis  etfamosis  libelli*. 

APPETERE.  —  "Valde  petere ,  capere.  Inde 
Appetitus-us. 

«  Libidinem  et  appetitimi ,  vel  semulationem ,  etiam  bonestae 
rei  possumus  dicere ,  ut  si t  libido  omne  quod  libuerit.  » 

Non.  Marc,  de  Impropria. 

ÀPPETONES.  —  Qui  valde  appetunt.  (  Non.   Marc,  de 
Honcst.  ) 
«  Alienum  appetonibus ,  vise  perdita?  diverticula  sequi.  » 

Lab.  de  Virgine,  ex  Non.  Marc. 

APPLICIOR  NEXUS.  —  Intimus. 

«  Spinam  prebendens  meam  ,  appliciore  nexu  inbaerebat.  » 

Apul.  Met.  X. 

APRICUS.  —  Proprie  soli  expositus;  unde  aprici  dicti 
erant  senes  qui ,  ut  nunc  ,  ad  apricationem  ire  solebant 


60  APTA 

diebus  hibernis ,  et  Mie  acta  tempora  laudare ,  conse- 
quens  «vum  distringentes. 

Corporìs  esigui,  prsscanum,  solibus  optimi. 

Ho  li.  EpisU  I,  xzy  a4- 

. .  •  .Vigila,  et  cicer  ingere  large 
Rixanti  popolo ,  nostra  ut  florali*  possint 
Aprici  meminisse  senes. 

Pers.  V,  177  sqq. 

Sed  erat  altera  insolatio  mollium  et  effoeminato- 
rum,  qui,  nudi  ad  solem,  dropacistis  Ievanduin  et 
unguentariis  ungendum  corpus  propudiosi  tradebant. 

I ,  precor ,  et  totos  avida  cute  combibe  soies  : 

Quam  formosus  eris ! 

Mart.  X,  XII,  7  sq. 

At  si  unctus  cesses ,  et  figas  inrute  solem, 
Est  prope  te  ignotus  cubito  qui  tangat ,  et  acre 
Despuat  in  mores  ;  penemqae ,  arcanaque  lumbi 
Runcantem ,  populo  marcentes  pan d ere  vulvas. 

Pers.  IV,  33  sqq. 

Yid.  eumdem,  ibid.  17  sq. 

ÀPRILIS.  —  Romanorum  secundus  mensis,  Veneri  dedi- 
ca tus,  tanquam  iEneae  ma  tri.  Yerisimiliter  quasi  aphri- 
lis,  ab  Aphrodita. 

Non  ergo  saltem  dici  potuit  aprilis  ab  aperiendo,  ut 

notant  Macrobius  et  alii ,  et  eo  quod  tunc  arbores  se 

in  gennen  aperire  incipiant.  Nani ,  fine  februarii ,  jam 

Romae  virent  et  arra  segetibus ,  et  prata  herbis ,  et  foliis 

.  arbores  pleraque. 

AptàRE.  —  Specialiter  de  cultu  et  ornato.  Sic  Virgil. 
Danaumque  insignia  nobis  Aptemus ,  etc.  JEneid.  li , 
33q  *q 


A  QUA-  61 

Isti  haec  persuadet  facies,  auroque  lacerto» 
Vinciat ,  et  tyrio  prodeat  opta  sino. 

TlBULL.  I ,  IX ,  69  sq. 

AQUAE  FONS,  PUTEUS. — Saepìssime  de  re  venerea  in  Sacris 
Literis. 

«  Ex  eodem  putto ,  ex  eadem  matre.  » 

ISAI.  LII. 

«<  Bibe  aquam  de  cisterna  tua,  et  fluente  putti  tui.  » 

Sàlom.  Prooerb*  V,  i5. 

ÀQUAM  PETERE,  SUMERE. — Pro  vesicam  exonerare ,  min- 
gere; nam  Romani,  ut  jam  diximus  verbo  ABLlfERE, 
solutis  hajus  generis  natura  debitis  ,  se  accurate  la- 
vabant. 

«Triinalchio ,  lantissimus  homo ,  digitos  concrepoit:  ad  quod 

signora  matellam  spado  Indenti  supposnit.  Exonerata  ille  vesica , 

aquam  poposcit  ad  manus ,  digitosque  paululum  adpersos  in 

capite  pueri  tersii.  » 

Petron.  Sai. 

Scilicet  obstabit  costos  ne  scrìbere  possi* , 
Sumenda  de  tur  quum  tibi  tempo  9  agita. 

Otid.  Art.  Am.  HI,  619  sq. 

Simili ,  sed  obscenissimo  sensu ,  aquam  sumere  prò 
inumati,  ob  oris  usitatam  lotionem ,  post  hanc  foedi- 
tatem. 

Va  de  per  ha*  vites;  quartini  si  carpserìs  uvas, 
Qoam  sumas  aliter ,  hospes ,  habebis  aquam. 

Pn'ap.  Carm.  xxx,  1  sq. 

Aquarii.  — Lixae.  (Porteurs d'eau.)  Geruli  domibus 
aquam  gestantes  pretlo  constituto ,  virosarum  anuum 
admissarii. 

Illa  jubet  sumpto  javenem  properare  cuculio. 


6a  ARAB 

Sì  nìhil  est  t  servi»  incurritar  ;  dtetsloris  ipam 
Servorum  ,  Teniet  condactas  aquario*. 

Juv.  VI,  33o  sqq. 

«  Aggerundaque  aqua  sunt  viri  duo  defessi*  » 

Plaut.  Pctnul+  I,li9  i4- 

Aquarioli.  — Aquam  ministrali tes  in  lupanaribus. 

a  Mulierum  impudicarum  sordidi  asseclae.  * 

Fest. 

Lenonum  officio  ftmgebantur,  conditionesque  mere- 
trìcibus  conciliabant. 

«  Hisce  auditis ,  etercebatur  aquariotu*  iste  uxori»  so»  ;  iti 
ira  extumuit ,  ita  exarsit  furore ,  ut  in  fcemioam  santtissuaafli  et 
pudìcissimam ,  presente  n'Ho  ejus  ,  digna  cubiculo  suo  diceret.  » 

Tertull.  Apologe  43. 

Vide  Daceriitm  in  Fé  sto. 

Aquarìolos  etiam  suos  habebant  et  vaga  scorta  me- 
retriculaeque ,  qui  vilissimis  foemiois  et  in  publicum 
prodeuntibus  aquam  sine  ullo  pudore  circumferebant 
De  hoc  officio  sic  Frontinus  : 

a  Martiam  (aquam)  splendore  et  rigore  gratissimam  balneis  ac 

fullonicis ,  et  relatu  quoque  foedis  ministeriis  depreoendi  ser- 

vientem.  * 

FRONTIN.  de  Aquctductu. 

Ab  aquanorwn  et  aquanolorwn  lenocinlo,  factum 
est  verbum  nuptum  : 

AQUACULARE. — Lenocinari,  conciliare.  (Ltxic.  veL;  Tur- 
neh.  I,  XIV,  2.) 

Arabia.  —  Celeberrima  apud  Romanos ,  unguentis  et 
firuticibus  aromaticis. 


ARCU  63 

Urintnr  pia  thora  focis  ;  arantar  odof es 
Quos  tener  e  terra  divite  mittit  Arabs. 

TiBULL.  II,  II,  3  sq. 

Non  arabo  noster  rore  capillus  olet. 

Ovid.  epist.  Saph.  ad  Phaon.  76. 

Yid.  Viig.  Georg.;  Plaut.  passim,  etc. 

«  Vel  nane  guiiis  aràbicis  .obunctas ,  et  pectinis  arguti  dente 

tenui  dìscriminatus.  » 

Apul.  Mei.  I. 

ARANEOSUS.  —  Neglectus ,  sordidus  ,  ad  sirailitudinem 
barathriaraneis  obsessi.  Frequentissima  cavilla tio  apud 
poetas  :  . 

Rngosiorem  qtram  geras  stola  frontem , 
Et  aranearum  cassibus  pare*  mammas. 

Mart.  UI,  xeni,  4  «q. 

inter  atra  cujus  inguina , 

Yagaque  pèlle ,  teetus  « ngainum  gelt* 
Araneosus  ohfidet  fores  sitai. 

Priap.  Cairn.  LXXXIV,  a8  sqq. 

ARARE.  —  Frequentissima  rei  rustie»  vocabillorum  ad 
rem  veneream  translatio.  Sic  in  Sacris  Literis. 

«  Si  non  arasseiis  in  vitula  mea ,  etc.  » 

Jud.  XIV,  18. 

«  Iìle  opere  foris  faciendo  lassus  noeta  advenit  :  Fundum  alie- 
nom  arai,  ìncultum  familiarem  deserrt.  » 

Plaut.  Jisin.  V,  11 ,  a3  sq. 

Areniqut  sulcos  molli  in  arvo  vencrio. 

ÀPUL.  £vtxó/JitV9sy  16. 

ARBILLA.  —  Foeda  pinguedo  corporis.  (/«/.) 
ARCUM  TENDERE.  —  Arrigere. 


64  ARGU 

«e  Ubi  primam  sagiitam  savi  Cupidi nis  in  ima  praecordia  mea 
delapsam  excepi ,  arcum  meum  et  ipse  vigore  Utendi,  » 

Apul.  McL  II. 

Astra  igitar  mea  mcns  arcum  dum  tendit  in  illa, 
Ex  imo  ad  summum  viva  sagìtta  volat. 

Petron.  Epigr.  Ili ,  ubi  de  mentula. 

ARDERE.  ARDESCERE.  —  Peculiariter  de  venere. 

Nec  simili  venere  ardescunt,  nec  moribus  onis 
Conveniunt ,  nec  sunt  eadem  jucunda  per  artns. 

LuCRET.  V,  897. 

Donec  non  aliam  magis 
Arsisti,  neque  e  rat  Lydia  post  Chloen. 

Horat.  Od.  IH,  Kt  5  sq. 

Formosum  pastor  Gorydon  ordebat  Alexim. 

Virg.  Ecloff.Uf  1. 

ARETALOGUS. — Mere  graecum,  ipeloÀoyos  :  e  familia  scur- 
rarum  et  acroamatum.  Genus  philosophorum  fere  cy- 
nicorum,  qui  convivia  beatorum  freqnentabant,  satn- 
rosque  Romanos ,  disputationibas  de  virtute  et  visi  o 
oblectabant. 

«  Nam  et  ad  rommunionem  sermonis  tacentes  provocabat ,  et 

aut  acroamata,  aut  etiam  trivbles  e  circo  ludios  interponebat , 

ac  frequentissime  aretalo gos. 

Suet.  Aug.  74. 

bilem  aut  risum  fonasse  qaibnsdam 

Moverai  et  mendax  aretaloppis. 

Juv.  XV ,  16  sq. 

1 

ARGUMENTA  VIRI.  —  Liberi;  eo  sensu  quod  pueri  pa- 
trum  virilitatem  testantar. 

Nuìlum  ergo  mcritum  est ,  ingrate  aut  perfide ,  nollam , 
Quod  tibi  filiolus  |  vel  Elia  nascilar  ex  me  ? 


ARIS  65 

Tollis  cnim,  et  libris  actorum  spargere  gauJcs 

Argumcnta  viri. 

Juv.  IX ,  82  sqq. 

ARGUTATIO  LECTI.  —  Clangor  lecti,  concubantium  suc- 
cussibus  leviter  crepantis ,  et  quasi  ingemiscentis.  Nana 
proprio  sensu  argutatio  est  tennis  sonus.  Sic  Virgilius 
argutam  ilicem  dicit,  et  argutuin  nemus. 

Sertisque  atque  syrio  fragrans  olivo 

Pulvinusque ,  peraeque  et  hic  et  illic , 

Attritus,  trcmulique  quassa  ledi 

Argutatio ,  inambulatioque. 

CATULL.  VI ,  8  sqq. 

ARIMPHAEI. — Populi  Scythiae,  prope  Riphaeos  montes, 
insignes  moribus  pndicis  et  placidissimis.  Detonsos 
capillos  gestabant  et  mares  et  foeminae  ;  unde  : 

«  Arimphaais  capillus  juxta  foeminis  virisque  in  probo  exis- 

tìmatur.  » 

Plin.  VI,  i3. 

ARISTIDES.  —  Poeta  milesius,  qui  scripsitde  luxuria  de- 
liciisque  patria?  sua.  Unde  Libri  mi/esii,  quorum  Più- 
tarch.  in  Cross,  et  Lucian.  in  Amm.  Polilian.  Miscellan. 

16.  \id.  Milesius  sermo, 

Junsit  Aristides  milesia  cri  mina  secum. 

Ovid.  Trist.  II,  4i3. 

ARISTIPPUS.  — Cyrenaeus,  Socra tis  auditor,  qui  primus 
quaestu  philosophatus  est.  Idem  est  quem  Diogenes 
canem  regima  appellabat ,  quod  Dionysio  adularetur 
ventris  gratta.  Dicebat  enim  lautiorem  victum  nulli  im- 
pedimento esse  ad  bene  vivendum.  Voluptate  sapien- 
tiam  metiebatur,  opposite  Stoicis.  Quod  lepide  redar- 
guii Horatius  : 


66  ARMA 

Nunc  agilis  fio,  et  mersor  civilibus  undis, 
Virtatis  vere  cmtos,  rigidusque  satelles  : 
Nunc  in  Aristippi  furtim  prccepta  relabor , 
Et  mibi  res,  non  me  rebus ,  subjungere  conor. 

Hor.  ÌLp.  I ,  i ,  16  sqq. 

Inde  Cirenaici  dicebantur  azoti  et  voluptnosi. 
ARMA-ORUM.  — Pro  basta  virili. 

Et ,  quamvis  duplici  correptum  ardore  juberent , 
Hac  Amor,  hac  Liber,  durus  uterqae  deus, 

Subj ceto  leviter  positam  tentare  lacerto , 
Osculaque  admota  sumere ,  et  arma  manu  ; 

Nec  tamen  ausus  eram  dominae  turbare  quietem .... 

Propert.  I,  ni,  i3sqq.  • 

«  Paratus  miles ,  arma  non  habui   » 

Petron.  Sai. 

Frequentissime  enim  Romani  militi»  vocabula  ad  ve- 
nererà transferebant. 

ARMATA  Venus.  — A  Lacedaemoniis  eulta.  Quam  niemo- 
rantLactantius,Pausanias  et  Quindi.  Obsessi  aLaceda- 
moniis  Messenii,  deceptis  obsessoribus,  furtim  egressi 
sunt  ad  diripiendam  Lacedaemoneni  ;  sed  a  Spartanis 
mulieribus  fusi  fpgatique  turbate  recesserunL 

Interea,  cognitis  Messeniorum  infidiis,  hostem  in- 
sequentes  Lacedaemonii ,  armatas  mulieres  obvias  in- 
veii enmt ,  qux,  quum  Messenios  esse  putarent,  ad 
pugnam  corpora  sua  nudarunt.  At  UH ,  uxori  bus  re- 
cognitis,  venereum  prati  i  uni  toramisere.  Cujus  ad  me- 
moriani  congressus  ,  Veneri  arinola  aedem  et  simula- 
crum  posueruut. 


AR\U  67 

Armatam  Venertm  vidit  Lacedemone  Pallai  : 

None  certemus ,  ait ,  ju dice  vcl  Paride. 
Cai  Venu*  :  Annatam  tu  me  temeraria  temnis, 

Quae,  quo  te  vici,  tempore,  nuda  fui? 

ÀUSON.  Epìgr.  xli,  1  sqq. 

ARMATA  VIRGO.  —  Sacerdotissa ,  victimas  sacrificans. 

a  Tunc  togae  laciniam  rejiciebat  armo,  id  est  humero.  *> 

Fest. 

Quod  annotandum  pictoribus  et  statuariis. 

ARM1LLAE.  —  Sequiori  sexui  antiquitus  in  usu  tantum  ; 
sed ,  et  mox  gliscente  luxuria ,  ad  virorum  ornamenta 
traductae  sunt.  Vid.  Plin.  XXXIII,  3,  et  Sufi,  in  Catig. 

«  Et  ne  has  tantum  ostenderet  divitias ,  dextrum  nudayit 
lacertum ,  armilla  aurea  cultum ,  et  eboreo  circulo  lamina  splen- 
dente connexum.  » 

Petron.  SaL 

ARRHAE  SPONSAUUM.  — Plerumque  monilìbus  consiste- 
bant  Vide  Cod.  Just  in.  sub  hoc  titulo,  et  verbum 

Sponsalia. 

Arrigere.  —  Adstare  pene. 

Arrigis  ad  vetnlas,  fastidis,  Basse  t  puellas; 

Nec  formosa  libi ,  sed  moritura  placet. 
Hic ,  rogo ,  non  furor  est  ?  non  est  haec  mentula  demens  ? 

Qnum  possis  He  cuba  m ,  non  potes  Andromachen. 

MART.  Ili,  LXXVI,  1  sqq. 

Et  inquietus  inguina  arri  gal  tumor. 

Priap.  Carni.  LXXXIV,  fa. 

Virgo  virgulam  amat,  rigens,  rigentem; 
Mentcm  explerc  suam  nequit  pnella  ; 
Arreda  est  juveni  flagrans  cupido. 

Petron.  ex  Virgiliocentonibus ,  29. 

ARVUJff.  —  Mulierum  pudenda. 


GB  ASIN 

Atque  in  eo  est  Venia ,  ut  muiiebria  conserat  arva. 

Lucret.  IV,  noi. 

«  Iisdem  etiam  pudicitiam  ejus  aggressus  est.....  conciliante 
gratiam  ancilla ,  ac  subinde  elicente  : 

....  PI  ecito  ne  etiara  pugnabis  amori  ? 
Nec  venit  in  raentem ,  quorum  confederò  arvis  ?  » 

Pktron.  Sat. 

Inter  gannitus ,  et  subantis  voculas  , 
Carpant  papillas  ,  atque  amplexus  intimenl , 
Arentque  sulcos  molli  in  arvo  venerio. 

L.  Apul.  kviyjfL.  \$,  sqq. 

Asiatica  luxuria. 

«  Deinde  tunc  primum  per  Cneium  Maniliam  proconsulem 
de  Gallograecis  triumphantem ,  asiatica  luxuria  Romam ,  hosti 
omni  pejor ,  irrepsit.  Tunc  enim  primum ,  lecti  aerati  et  pre- 
tiosa  stragula  visa  perhibentur  ;  tunc  ,  inductae  in  convivia 
psalteriae ,  et  alise  licentiosse  nequitóse.  » 

Aug.  de  Ciò.  Dei.  Ili ,  ai. 

Vid.  Tit.-Liv.  xxxix. 

AsiNUS.  —  Symbol um  salacitatis  apud  antiquos. 

«  Et  insanivit  libidine  super  concubitum  eorum ,  quorum 
carnes  sunt  sicut  carnes  asinorum.  » 

Ezech.  XXIII,  so. 

«  Insanivit  quondam  in  concubitu  AEgyptiorum  ,  quorum 
carnes  sunt  ad  simili tudinem  asinorum ,  et  tara  largus  seminum 
fluxus  ,  ut  equorum  superent  di  dormi  tate  m.  ». 

Hieronym.  Hom.  I. 

. . .  contra  tamen  ille  quid  adfert  ? 
Negligit ,  atque  alium  bipedem  sibi  qusrit  asellum. 

Juv.  Sai.  IX,  91  sq. 

Sic  P^nlHn.  Carm.  XIII,  asinum  dicit  ad  libidines 


ASSJE  69 

pronam.  Eara  ob  causam  Lampsaceni  asellwn  Priapo 
immolahant.  Vid.  L&nprid.  in  Commod.  io. 

Illa  caletti  veniel,  dorsam  dabit  iste  clienti , 
Cogetarqae  suo  tarai  submittere  astilo , 
Coocubita  tarpi  monstram  paritura  biforme. 

Prmoii .  Fragni,  de  eleetiòne  conjugii. 

AsiNARUM  LAC.  — Inter  fucos  celeberrìmum ,  Poppasse, 
ut  nemo  nescit ,  quotidiana  lotio. 

«  Mulas  habebat  aureìs  funibus  subligatas  ;  et  quinquaginta 

asinas  quae  proxime  peperissent,  quotidie  mulgebat,  ut  ipsarum 

lacte  lavaretur.  » 

Xiphilin.  in  Epitome  Dion. 

Intere*  foeda  adipecta ,  ridendaque  molto 
Pane  tamet  facies  ,  aut  pinguia  Poppeana 
Spirat ,  et  bine  miseri  viscantor  labra  mariti. 

Juv.  VI,  461  sqq. 

ASOTUS.  (otcotck).  —  Luxu  foedisque  voluptatibns  per- 
ditus. 

v  Noli  enim  mi  hi  fingere  asotos, qui  in  mensam 

vomaut ,  et  de  conviyiis  auferantur  crudi;  postridieque  se  rursus 

ingurgitent  ;  qui  solem,  ut  aiunt,  nec  occidentem  unquamvi- 

derint ,  nec  orientem  ;  qui  consumptis  patrimoniis  egeant.  Nemo 

nostrum  istius  generis  asotos  jucunde  putat  vivere.  » 

CiC.  de  Fin.  II. 
Inde  : 

ASOTIA.  —  Nequitia ,  luxuries. 

«  Cedere  equidem  vobis  debui ,  ut  in  tali  asoliti  atque  nequi- 
tia artium  vincerelis.  » 

Gell.  XIX ,  9. 

ÀSSAE.  — Nutrices,  quod  assent  eis  quos  nutriunt.  (Non. 
Marc.  )  Asso  voce  cantare  dicebantur  qui  canebant 


70  ATTA 

sola  voce,  nullo  conciliente  instrumento  musico,  (Varr. 
Cat.)  ut  solent  nutrices.  t 

ASSILIRE.  — Foeminas  inire.  De  brut is  tantum  dicebatur. 

«  Namnisi  priusea  marem  cogaovit,  assilientem  admissarium 

calcibus  proiurbat. 

Columell.  I,  6. 

Astra.  —  In  blanditiis. 

x  ....  Spectabara  in  fronte  Coletae 

Sidera  qnse  tsst  alti  mens  putat  astra  poli  ; 
Astra  igitur  mea  mens  arcuai  dum  tendit  in  illa , 
Ex  imo  ad  summum  viva  sagitta  volat. 

Petron.  Epigr.  III. 

ATELLANAE.  —  Comoedise  mimica,  sic  diete  ab  À tetta, 
Oscorum  oppido  ,  in  quo  primum  coeptae.  Ab  or  tu  jocu- 
lares  ac  scurriles ,  resque  serias  in  risum  vertentes ,  ut 
apud  Gali os  quod  vocant  des  parodie*. 

Sed9  grada tim  obscenae,  in  fedissima  tandem  abie- 
runt.  Memora t  Suetonius  quoddam  exodium  aiellani- 
cum,  quo  palam  et  in  tbeatro  hircus  vetulus  repraesen- 
tabatur  caprarum  naturam  liguriens.  (  Yid.  Sueion, 
in  Tiber.  45.  ) 

«  Atettaruz  poetam ,  ob  ambigui  joci  versiculum ,  media  am- 

pbitheatri  arena  cremavit.  » 

Su  ET.  Caiigtiì.  27. 

1 

AlTALICAE  CONDITIONES.  —  Luxuriosae.  Ab  Alialo,  Per- 
gami rege ,  pecunia  ditissimo ,  eodem  qui  populum  ro- 
manum  haeredem  scripsit.  Unde  proverbium  atlalica 
vesies ,  atlalica  supellex. 

Nec  sit  in  attalico >  mors  mea  nixa  toro. 

PrOPERT.  II ,  Xiv ,  aa. 


AURA  71 

• . .  •  Aitatici*  conditionibua 
Knnqaam  dimoveas ,  al  trabe  cypria 
Myrtoam  pavida*  nauta  secet  mare. 

Hoa.  Od.  I,  I,  12  sqq. 

AttaM inare.  —  Temerare  :  gallice  violer. 

«  Omnibus  ante  juratis  viris  ne  ullam  qnis  aitaminet.  » 

Just.  Hist  I,  ai. 

Attingere.  —  Sensu  venereo. 

Prìmom  igitor  virgo  quod  fertar  tradita  nobis, 
Falsum  ut  :  non  illam  vir  prior  attigerot, 
•  Languidior  tenera  cai  pendens  sicaìa  beta 

Nunquam  se  mediam  sustolit  ad  tnnicam. 

Catull.  LXII,  19  sqq. 

Attrectare.  —  Femora ,  mammas  mann  libidinosa  trac- 
tare. 

«  In  conviviis  exoletos  maxime  juxta  se  ponebat ,  eonimque 
attrtctatione  et  tactu  precipue  gaudebat. 

.  Lamprid.  in  Heiiogabai. 

«  Est  cnim  dictum  ab  illis  fore ,  qui  dicerent  uxores  suas 
e  coena  redeuntes  ,  attrectatas  esse  a  Callo.  » 

ClC.  prò  Codio* 

Auctorari.  —  De  questa  corporis.     • 

«  Nec  a  genuina  levitate  descivit  mnlier,    sed   esecrando 
metallo  pudici tiam  suam  auctorata  est.  » 

Apul.  Met.  IX. 

Aura  genita  BIOS.  — Favonins;  ventusab  occasu  aequì- 
noctiali  vernum  inchoans.  Sic  dictus  tanquam  ferens 
vitam  novam. 

Nam  simul  ac  specie*  patefacta  est  verna  dici , 
Et  reserata  viget  geni  tabi iis  aura  Favoni ,  etc. 

LUCAKT.  1 ,  10  sq. 


72  ACRU 

AuRES.  —  De  ornamentis  aurium.  Vid.  INAURES. 

AURICULIS  PRENDERE.  —  Amasiorum  osculi  genus,  quo 
mutuo  apprehensis  aurìbus  se  pares  collabellabant. 

a  .......  sine  te  prendam  auriculisT  sine  dem  savium.  » 

Plaut.  PctnuL  I,  II,  i63. 

AlJRUM.   —  Ab  orani  memoria   omuipotens  aurum  in 
amore. 

Tn  custodes  : 

Inclusam  Danaen  tarris  ahenea 
Robustaeque  fores ,  et  vigilum  canoni 
Tristes  excubiae  munierant  satis 

Nocturnis  ab  adulteris  ; 
Si  non  Acrisium  ,  virginis  abdite  * 

Custodcm  pavidum,  Jupiter  et  Ycnus 
Risissent;  fore  enim  tutura  iter  et  patens, 

Converso  in  pretiam  deo. 

HOR.  Od.  Ili,  XVI,  i  sqq. 

Et  quidem  in  puellas  : 

Discite  forraosas  aurum  superare  puellas. 

Petron.  Frag.  de  electione  conjugii  t  g. 

Auri  captandi  peritissima  prasertim  meretrices. 

...  invenil  artem 

Foemina,  qua  cupidi  carpat  amantis  opes. 
Institor  ad  dominam  venict  disci ne tas  emacem , 

Expediet  merces  teque  sedente  suas. 
Quas  illa ,  inspicias  ,  sapere  ut  vi  dea  re  rogabit  ; 

Oscula  deinde  dabit;  deinde  rogabit,  e  mas. 
Quid?  quasi  natali  quum  poscit  n»  un  era  libo, 

Et ,  quoties  opus  est ,  nascitur  ipsa  sibi  ? 
Multa  rogant  utenda  dari  ;  data  reddere  nolunt. 


AVER  7  3 

Non  mihi,  sacri  legas  me  re  triclini  ut  prosequar  artes, 
Cam  tot  idem  Jinguis,  sint  satis  ora  decem. 

Ovid.  Art.  Am.  I,  4ao« 

u  Aut  aurum  periit  (inauris) ,  aut  conscissa  pallula  est ,  JS  ut 

empia  ancìlla,  etc.  » 

Plaut.  Trucuì.  1 ,  1 ,  3a  sq. 

Nota  refert  mcretricis  acumina  ,  saepe  catellam  , 
Saepe  periscelidem  raptam  sibi  flenlis  ;  uti  mox 
Nulla  fide»  damnis ,  verisque  dolor ibas  adsit. 

HOR.  Ep.  I ,  XVII ,  55  sqq. 

AURUM  IN  GENIS.  —  Inaures  aureae. 

«  Aurum  in  genis  et  in  tunicis ,  ibi  inflexum ,  hic  intexlum , 

malronam  profecto  confitebatur.  » 

Apul.  Mct.  I. 

AUSPICIUM. — Nullae  nuptiae ,  prasertim  legitimae,  sine 
auspicio. 

« nedum  consulem  designatum ,  cum  uxore  principis , 

praedicta  die ,  adhibitis ,  qui  obsignarent ,  velutsuscipiendorum 
Hberoru m  caussa,  convenisse;  atque  illam  ^udisse auspicum  verba, 
subiisse  ,  sacrificasse  apud  deos.  » 

Tacit.  Annoi.  XI ,  xxvu. 

. . .  .Tyriusque  palaro  genialis  in  bortis 
Sternitur ,  et  ritu  decies  centena  dabuntur 
Antiquo  :  veniet  cum  signatoribus  ausptx. 

Juv.  Sat.  X,  334  sqq. 

AUTOMATA  (aurópara).  —  Motus  puellae  crissantis,  an- 
nominatione  machinarum ,  qua  sponte  mover!  videntur. 

«  Itaque  ego  quoque ,  ne  desidia  consuetudinem  perderem , 
dum  fra  ter  sororis  suae  uu  tornata  per  clostellum  miratur  ,  ac- 
cessi, tentatiirus  an  paleretur  injuriam.  » 

Petron.  Sat. 

Avere.  —  Ardenter  cupero.  (Gc. .  Horat.) 


74  AVER 

Avere  virum.  —  Virum  venari. 

«  Satis  scitum  filum  mulieris  ;  virum  hercle  aott.  » 

Plaut.  Mere.  IV,  iv,  i5. 
Vid.  Gronov.  in  Plaut. 

A  VERSUS  JACERE.  — Concubanti  tergimi  vertere,  ut  ac- 
cidit  tardis  aut  negligentibus  maritis. 

Est  pretium  cure  penitus  cognoscere,  toto 

Quid  faciant  agitenlquc  die.  Si  nocte  marito* 

Aversus  /acuii ,  periit  libraria  ;  poiiunt 

Cosmetae  tunica* etc. 

Jov.  VI,  47 4  sqq« 

Hic  arguit  Juvenalis  mulierum  morositatem  post 
iioctem  viduam. 

Aversa  VENUS.  —  Paedicatio ,  cujus  duo  genera ,  in  foe- 
minas  et  in  mares. 

Primum  genus  a  voluptate  naturali  fere  quasi  non 
immutatura,  si  pathicis  creditur,  quum  mulieres  sint , 
et  totae,  et  qualibet  parte  cunnus. 

Incurvabat  Hylana  posito  Tirynthius  arca  : 

Tu  Megaram  credit  non  habuisse  nates? 
Torquebat  Phoebura  Daphne  fugitiva  ;  sed  illas 

CEbalius  flammas  jussìt  abire  puer. 
Briscis  multum  quamvis  aversa  jaccret , 

jEacìdae  propior  levis  amicus  erat. 
Parce  luis  igitur  dare  mascula  nomina  rebus , 

Teque  puta  cunnos ,  uxor ,  babere  duos. 

Mart.  X,  xliv,  5  sqq. 

Frequens  enim  erat  a  maritis  posterà  veneris  usus 

in  uxores. 

«  Novimus  istam  maritorum  abstinentiam  qui,  etiam  si  vir- 
ginibus  timidis  remisere  noctem ,  vicinis  tamen  locis  ludunt.  » 

Senec,  Contro*.  I ,  lf . 


AVER  75 

Sic  ebani,  purioribus  nuptiis,  saepe  primum  spon- 
sua  napte  aversam  virginitatem  delibabat. 

Pedicure  «emel  cupido  dabit  ili»  marito , 

Dum  metuìt  teli  vulnera  prima  novi. 
Sepia»  hoc  fieri  nutris  materque  vetabont, 

Et  dicent  :  Uxor,  non  puer,  ista  libi  e»L    ■ 
Hen!  quanto»  estui,  quanto»  patiere  labore», 

Si  faerit  ranno*  re»  peregrina  tibi  ! 
Ergo  Suburranse  tironem  trade  magutrae. 

Illa  Tirum  faciet  ;  non*  bene  virgo  docci. 

Mart.  XI,  LXXIX,  5  »qq. 

Alterum  vero  genus  in  pueros  :  cum  spondis  pueris- 
que  certe  licita  paedicatio ,  sed  viris  innuptis  tantum. 

Diceri»  male  te  a  tui» 
Unguentate  glabri»  mante 
Abstioerc  :  »ed  ab»tine. 


Scimus  haec  tibi  qua»  licent 
Sola  cognita  ;  sed  marito 
Ista  non  eadem  licent. 

CATULL.  LV1 ,  l4»  »qq. 

Nulla  enim  lege  prohibebatur  puerorum  amor,  ante 
legem  Scautiniam ,  eamdem  qua  postea  Julia  nuncu- 
pata  est. 

Masculam  venereih  primus  edocuisse  fertur  Or- 
pheus. 

Ille  etiam  Thracnm  populu  fait  auctor ,  amorem 
In  tenero»  transferre  mare*. 

OvfD.  3lct.  X  ,  83  sq. 

Idcirco  erant  pervigilia  orphica ,  quae  memorant  He- 
rodotus  et  Cic.  de  Natura  Deorum,  Kb.  3. 

C)uum  pxdicationem  significare  vellentiEgyptii,  gc- 
minas   pingebant  perdices  masculas ,    se$e    inviceni 


76  AVER 

ineuntes.  (Interpret.  in  Priap.  Carm.  XX VII ,  ex  musato 
Simonis  abbes.  )  Ejusdem  foeditatis  hoc  signum  erat 
apud  Romanos  :  digitum  medium  arrigebant ,  alteris 
flexis;  qua  forma  manus  Prìapi  specimen  prabebat  co- 
leis  muniti.  Sic  hodie,  et  prasimili  modo,  Hispani ,  nec- 
non  Gallo-provinciales  inter  medium  digitum  et  indi- 
ceni  rectum  pollicem  inserunt ,  contractis  vero  reliquis 
digitis. 

«  Nec  un qua m  verbis  pepercit  infamiam,  qaum  digitis  infc- 

miam  ostentaret.  » 

Lamprld.  in  Heliogabal. 

«  Osculandam  manum  ofTerre ,  formatam  commotamque  io 

obscenum  modum.  » 

Sueton.  in  Calig.  56. 

Erant  autem  lupanarìa  puerorum ,  patientiumque 
exoletorum.  (Vid.  Cbd.  Theodos.  IX,  VII,  6.) 

Ut  internosci  possint ,  tunicas  gestabant  meritorii  9 
sed  cum  manicis,  more  mulierum.  Inde  : 

«  Manuleatam  tunicairi  habere  hominem  decet.  » 

Plaut.  PseudoL  II ,  iv,  4& 

Praeduris  et  exoletis  pusionibus  inguina  levabantur. 

«  Ferebant  in  Hispania  Iceium  e  veteribus  concubinis ,  non 
modo  arctissimis  osculis  palam  exceptum ,  sed ,  ut  sine  mora 
vclleretur,  oratum ,  atque  seductum.  » 

Suet.  in  Galb.  aa. 

Obscenissima  connexi  catena  in  lupanariis  faeiebant 
et  paiiebantur  catamiti ,  ut  ait  Sente.  QuasL  noi.  in 
exiremo  libro. 

Tres  uno  in  ledo  ;  stuprum  duo  perpetiuntur  ; 
Et  duo  comnoittunt  :  quatuor  esse  reor. 


AVUS  77 

Falleris  ;  extremis  da  singula  crimina ,  et  illam 
Bis  numeres  medium  <\\iifacit  et  patii ur. 

ÀUSON.  de  Trio.  Incest.  Epigr.  GXIX ,  i  sqq. 

Avus-ATAVUS,  etc;  —  Inter  parentes  enumerant  juris- 
consulti  romani  avurn  ,  proavum ,  atawrn  et  triiavum. 
Inter  vero  liberos  ,  fiUum ,  nepotem  ,  pronepotem ,  ab- 
nepolem,  adnepotem  et  trinepotem.  Caeteri  quidem  omnes 
qui  supra  trìtavum ,  generali  nomine,  majores  Aincu- 
pantur;  dum  minores,  qui  infra  trinepotem. 

«  Avi  et  atavi  nostri ,  quum  allium  et  cepe  eorum  verba  ole- 
rent ,  tamen  optime  animati  erant.  » 

VaRR.  apud  Non.  Marc. 

BAJJY 

BabYLON.  — Urbs  Chal<fae&  caput,  totiusque  Àssyriae 
princeps,  a  Nimbrothe  aut  Nimbroto  condita  (Sacr. 
Liti,  et  Beros.  I ,  3),  a  Semiramide  vero  restaurata  , 
coctilique  muro  circummunita. 

Priori  illi  Semiramidi,  circa  corporis  cultum  occu- 
pata, quum  defectio  Babyhnis  nuntiata  esset,  soluta 
adhuc  altera  parte  capillorum  protinus  ad  pugnam 
accurrit,  nec  prius  comam  in  ordinem  red egisse  dieta 
est  quam  urbem  recepisset.  Vid.  Val.  Max.  IX,  2. 

Luxuriae  mater  fuit  Babyion ,'  inde  per  totum  orbem 
diffusae.  Ex  publica  auc  tori  tate,  uxores  emebantur, 
quod  hodieapudMusulmanosservatur.  (Polydor.Virg. 
de  Rerum  inveri t.  IV,  4.  ) 

Mos  et  erat  foeminas ,  tum  nuptas,  tum  virgines, 


78  BABY 

ex  oracolo  quodam,  commisceri ,  die  festo  Veneris, 
cum  hospitìbus  et  quihuscumque  adventitiis.  À  (ano 
quisque  suam  abducebat,  data  pecunia,  quae  post  sto- 
prum  dea  offerebatur.  (CW%  Rhod.  Vili,  21.) 

Nec  minus  inclyta  Babyìon  vestium  luxu,  mollitiaqae 
suppellectilium.  Inde  : 

Babylonicus  calix.  —  Cupa  voluptatnm,  raetaphora 
ethnicis  et  christianis   concionatoribus  usitatissima 

«  Calix  aureus  Babyìon  in  manu  domìni  iuebrians  omnem 

terram.  » 

Jerem.  li,   7. 

«  Calix  Babylonicus  aureus ,  vice  adagìi  ,  usurpatur  a  Hie- 
ronymo.  <r  Multa,  inquit,  de  perfectione  dicuntur,  ut  qui  vo- 
lumen  philosophi  nesciunt ,  sub  martyris  nomine  bibant  de 
aureo  calice  Babylonis.  »  Meminit  elegantissime  item  Ambro- 
sius  quodam  loco  :  «  Ille ,  inquit,  apud  me  primus  qui  omnium 
perditissimus  ;  ille  meus  est  qui  suus  non  est  ;  ille  mibi  gralior 
qui  sibi  nequitior  ;  calix  babylonicus  aureus  in  manu  mea  ine- 

brians  omnem  terram » 

Cjel.  Rhod.  Vili,  ai. 

BàBYLONICI  NUMERI.  —  Species  sortis  aut  divinationis, 
Romae  puellis  in  magnani  fi d era.  A  Cicerone  Chaldai 
et  Assyrii  dicti. 

«  Chaldei  (numeri)  non  ex  artis,  sed  ex  gentis  vocabolo 

nominati ,  diuturna  observatione  siderum  putantur  effecisse , 

ut  predici  posset  quid  cuique  eventurum,  et  quo  quisque  iato 

natus  esset.  » 

Cic.  Dwinat.  1,  iniiio. 

Sic  Horatius  ad  Leuconoen  meretricein  : 

Tu  ne  qucsieris  *circ ,  nrfas ,  quem  mi  hi ,  quem  tibì , 


BACC  79 

Finem  dt  dederint,  L,euconoc  :  nec  babylonkos 

Tentaris  numeros,  e  te. 

HOR.  Od.  I,  li,   i  sqq. 

BàBYLONICAE  VESTES.  —  In  deliciis  foeminarum  et  mol- 
lium. 

a  Colores  diversos  picturae  intexere  Babylon  maxime  cele- 
brarli ,  et  nomen  eius  imposuit.  » 

Plin.  Vili  ?  48. 

Non  ego  practulerim  babilonica  pietà  superbe 
Testa,  Semiramia  que  variantur  aca. 

Mart.  Vili,  xxviii,  17  sq. 

Hate  libi  Memphiti*  tellus  dat  munera  :  vieta  est 
Pectine  niliaco  jam  Babylonis  acus. 

Mart.  XIV,  cxlviii,  i  iq. 

BACAMO.  —  Servulus  qui  lupanaribus  aquam  ministra- 
bat,  ad  usum  scortorum.  \~id.  ÀBLUEHE.  Idem  est  ac 
aquariolus.  {Gloss.  vet.  et  interprete  ad  Plaut.  Panai.  I , 
IT,  14. )  Grece  «ropvo&dcxovoc.  A  baca,  specie  vasis 
aquarìi.  Yid.  Gloss.  Isidor. 

BaCC JE.  — Pro  margaritis ,  a  similitudine  baccarum ,  quae 
proprie  sunt  fructus  minuti  et  orbiculati  arbusculorum 
racemiferorum ,  ut  myrti,  sambuci,  juniperi,  etc. 

Hcc  baccani  conchae  rasisse ,  et  stringere  venas 
Ferventi*  massae  crudo  de  pulvere  jussit. 

Pers.  II,  66  sq. 

Filius  j^Uopi  detractam  ex  aure  Metellac , 

Scilicet  ut  decies  solidum  ezsorberet,  aceto 

Diluit  insignem  baccam. 

Hor.  Sai.  II,  ili,  339  sqq. 

Sub  Augusto  excudebantur  solidi  aurei  ad  numerum 
quadraginta  quinque  in  libra  :  quisque  ergo  solidus 


8o  BACC 

pollebat,  pondere  gallico,  igros  b&grains,  pretioque 
nostri  temporis ,  ig  fr.  3o  e. 

Sed  rationariis  romanis  quotiescumque  somma  per 
adverbium  scripta  est,  cententuplicato  intelligenda  est 
Sic  sexagies  seslertium  prò  6,000  Sestertiis. 

Bacca  ergo  Metellae  pretium  erat  mille  solido  ni  ni, 
et  moneta  no s trae,  19,800  fr. 

"Ne e  sii  marita,  qua  rotundioribus 

Onusta  baccis  ambulet. 

Hor.  Epod.  Vili,  i3  sq. 

Bar  ras  enim  gestare ,  foeminarum  gloria  erat,  digitis 
et  auribus ,  saepeque  binas  aut  ternas.  Vid.  ELENCHUS 
et  INAUUES. 

Quo  margarita  cara  tribacca  Indica  ? 
An  ut  matrona  ornata  phaleris  pelagiis 
Tollat  pedes  indomita  in  strato  estraneo  ? 

Pbtron.  Sai. 

\  iris  etiam  usurpabantur  baccarum  uniones  :  quod 
patet  ex  Lampridio. 

a  Gemmarti m  quod  fuit  vendidit ,  et  aurum  in  serariom  con- 
tuli t,  dicens  gemmas  viri  usui  non  esse;  matronas  autem  re- 
gias  contenlas  esse  debere  uno  retìculo  ,  atque  inaurìbus  et 
baccalà  monili,  et  corona  cum  qua  sacrificium  facerent ,  et  unico 
pallio  auro  sparso  ,  et  cyclade  qure  sex  unciis  auri  plus  non  ha 

beret.  » 

Lamprid.  in  Alex, 

Quanto  plura  hodie  possident,  quanto  impudentius 
ostendunt  meretriculae  nostra  ! 

BàCCATUS.  — Baccis  ornatus. 

colloque  monile 

^accatum . 

ViRGiL.  .fEneid.  I,  658  «q. 


BACC  81 


baccatum  induta  monile. 

Sil.  Ital.  Vili,  i34. 

BàCCHA.  — (Singolari  numero.)  Mulier  insaniens. 

«  Bacchct  bacchaati  si  velis  adversarier ,  ex  insana  iosanio  - 

rem  facies*  » 

Plaut.  Amph.W,  li,  71. 

BACCHANÀL.  —  Proprie  locus  quo  Bacchi  sacra  celebra- 
bantur  :  sape  prò  ganeo  et  lupanare. 

«  Qui ,  amano  ?  Quia ,  Bacchis ,  Bacchas  metuo  et  Bacchanal 

tunm. 

Plaut.  Bacch.  1, 1,  ig. 

BaCCHANALIA.  —  Bacchi  festa ,  quibus  cum  ululatu  et 
rumore  promiscua  stupra ,  inter  vina  et  epulas ,  noeta 
agebantur ,  patientibus  non  tantum  foeminis ,  sed  et 
pueris  tenerulis. 

«  Initia  erant  {bacchanaliurn)  quae  primo  paacis  tradita  sunt; 

deinde  vulgari  coepta  per  viros  mulieresque  :  addite  voluptates 

religioni   vini  et  epularum,  quo  plurium  animi  illicerentnr. 

Quum  vinum  animos  et  nox ,  et  misti  foeminis  mares  ,  setatis 

tenera  majoribns ,  dfserimen  omne  podoris  exstinxissent nec 

unum  genus  noxae;  stupra  commiscna  ingenuorum  foeminarum- 

que  erant.  » 

Tit.  Liv.  XXXIX ,  8. 

«  Bacchanalia  sacra ,  vel  potius  sacrilegia ,  sunt  Sostituta ,  de 
quorum  rabiosa  turpitudine  post  tam  multos  annos  sic  senatus 
erubuit ,  ut  in  urbe  Roma  esse  probi  beret.  » 

Auo.  de  Ci*.  Dei.  XVIII,  i3. 

Faeminec  voces,  et  mota  insani»  vino , 
Obscenique  greges,  et  inani*  tympana  vincant? 

Ovid.  ifcfc/.  Ili,  536  sq. 

Inde  : 


82  BAGO 

Bacchanalia  vivere.  —  Perdite  vivere. 

quotics  aliquid  de  moribus  audent 

Qui  Curios  simulant,  et  Bacchanalia  vivant. 

Juy.  II ,  a  sq. 

BàCCIBALLUM. —  In  blandi tiis;  quasi  diceres  bella  bacca. 

Gallice  mon  bijou. 

«  Noveratis  Melbsam  Taurentiam ,  pulcherrimum  baccibal- 

ium.  » 

Petron.  Frag.  de  Ccena  Trimalchiorus. 

BaCTRIASMUS.  —  Saltatio  lascivi  generis  ,  lumbis  tre- 
mulis  et  molliter  fluctuantibus.  (Bulcnger.  de  TAcatr. 
I,  5i.) 

BadaS.  —  Pro  cinaedo.  Mere  grecum  {Jdc&xc,  a  Latinis 
usurpa tum.  Vid.  Cai.  Rhodig.  XV,  17. 

BADIZARE. — Bocd^eev,  Proprie  de  molli  incessa  equi  to- 
lutatorii,  a  Plauto  ad  motus  venereos  translatum.  No- 
ta tur  enim  a  Palmerio  genus  quoddam  libidinis  quod 
eijuus  nominabatur. 

«  Si  veruni  quidem  est  decorum  ,  herum  vehere  servum ,  io- 

scende I ascende  actutum.  —  ego  fecero  ;  hem  !  quid  istuc 

est  ?  ut  tu  incedis  !  Demam  hercle  jam  de  ordeo  ,  tolutim  ni 

badizas.  » 

Piaut.  Asin.  IH,  111,  111  sqq. 

BAGOAS.  —  Baycoa?.  Lingua  persica  spado.  (PA/i.  XIII, 

IV,  9),  Latinis  eodem  sensu  usurpa  tum.   (Quindil. 

V ,  XII ,  21.)  Orsines ,  nobilissimus  satrapes  ,  quum 
Alexandrum  et  amicos  ejus  muneribus  cumulasset, 
Bagoa  regis,  nil  quicquam  honoris  detulit.  Admonitus 
a  quibusdam  quam  Alexandro  cordi  esset ,  respondit 


BALA  83 

se  umicos  regis  colere,  non  scorta.  Vid.  Suid.  et  Curi.  X, 
I,  26. 

Quem  penes  est  dominam  servandi  cura,  Bagoe. 

Ovid.  Am.  Il,  11,  1. 

BaIAE-ARUM.  —  Civitas  Campani» ,  secus  mare  sita;  sic 
nominata  a  Baio,  Ulyssis  socio ,  illic  sepulto.  Hujus 
agro  sont  aquae  libidinibus  famosissima.  Baianas  bal- 
neas  insectatur  Seneca ,  Epist.  inorai.  1 ,  7  >  tanquam 
diversoriun>  omnium  nequitiarnm. 

«  Si  qoae  non  nupta  mulier  domum  suam  patefecerit  omni 

cupiditati  ;  sì  hoc  in  urbe  ,  si  in  hortis ,  si  in  Baiarum  Illa  ce- 

lebritate  faceret 

Cic.  prò  Cai.  49* 

Casta,  nec  antiqui*  cedens  Lavina  Sabini*, 

Et  quamvis  Ulrico  tristior  ipsa  viro  ; 
Dum  modo  Lucrino,  modo  se  permittit  Averno, 

Et  dum  Baianis  saepc  fovetur  aquis  ; 
Incidit  in  flammas ,  juvenemque  se  cu  la,  relieto 

Conjuge,  Penelope  venit,  abit  Uelene. 

M.\RT.  I ,  lxiii  ,  1  sqq. 

Tu  modo  quam  primum  corniola*  desere  Baias  ; 

Multi*  ista  dabunt  litora  dissidium , 
Litora  qua  fuerant  casti*  inimica  puellis. 

Ah!  pereant  Baia  crimen  amori*  aquas  ! 

PrOPKRT.  I,  II,  27  sqq. 

BàLANUS.  —  BdcAocvo<;.  Glans  arboris  arabici,  cujus  oleum 
in  unguentis  laudatur  a  Plinio ,  XII  ,21;  XIII ,  1 ,  sub 
nomine  myro-balani. 

Tyrrhena  rcgum  progenies,  tibi 
Non  ante  verso  lene  raerum  cado 
Cum  flore ,  Mccaenas  ,  rosarum ,  et 

Pressa  tuis  balanus  capillis 
Jamdudum  apud  me  est. 

HOR.  0</.  Ili,  XXUC,  1  iqq. 


84  BALN 

Balanus  in  deliciis  mollium  et  cinadorum.  Unde 
Persius  : 

Tu  qaum  maxillis  balanatum  gaosape  pecUs 
Inguinibus  quare  detonsus  gnrgnlio  exstat  ? 

Pb&*.  IV,  37  sq. 

Oleo  balanino  ungebantur  infantes  post  balneum  (ri- 
gidum,  tanquam  remedio. 

BALANUS. — Pessarium,  id  est ,  veretrum  Unecarminata, 
qaod  vulva  ad  medicamentum  intromittitur.  Sed  in- 
fima latinitatìs  ;  nam  id  genus  remedii  Cetsus  notare 
volens,  vocabulo  latino  nominare  non  potali: 

Bàlneae.  —  In  deliciis  popoli  romani  f  tanquam  ccetns 
garrulorum  et  fàmigeratorum ,  necnon  loci  fedissime 
libidinis.  Plebecula  aperiebantur  minimo  pretio  ;  quan- 
doque ,  impendio  nullo  ex  munificenti*  procernm. 

«  Balneum  quo  usai  fuisset ,  sine  mercede  exhjbuit.  » 

Jul.  Capitoli*,  in  Anton.  Pio. 

Ralneis  publicis  quadrante  lavabantur  tenraores. 

(Stnec.  Ep.  87.) 

Sportala  nulla  datar  :  gratis  comrira  recumbis. 

Die  mihi,  quid  Rome,  Gargiliane,  facis  ? 

Unde  libi  toglila  est ,  et  fasce  pensio  cella»  t 

Unde  datar  quadranti 

Majlt.  Ili ,  xxx ,  1  sqq. 

Ne  longoni  faciam  ,  duro  tu  quadrante  laratam 
Rex  ibis ,  neque  te  qoisqnam  stipator ,  ineptum 
Pneter  Crispinum,  sectabitar. . .  • 

Ho&.  Sai.  I,  in,  137  sqq. 

Quadrans  vero  moneto  gallica  :  =0  fr.  3i  e. 
Gratis  lavabantur  puerì  nondum  quadrimi. 


BALN  85 

Atqoe  usa  transire  vodam  tot  millia  ermo*, 
Noe  patri  crtduat,  nifi  orni  nomthtm  mrt  lavmntur. 

Juy.  Il,  i5i  tq. 

Quadruplice*  balntarum  species  f  nude  tQtidem 
celile  ad  singolo*  usus;  i°  frigidario;  2°  tepidari»  ; 
3°  caldana*;  4°  sudatori»  vaporibus  siccis.  Vide 
Laudati.  Joabertde  Balneis  antùjuorum  ;  et  Martini,  de 
Etrusci  lAermis,  Uh.  VI,  epigr.  ILII.  •* 

Primo  obsctura  balnea  propter  verecundiam,  nec  non 
serrandolo  calorem.  Tale  Sopipnis  bahuolum  Lintemi 
apud  Senecam,  Epist.  87. 

. .  .in  medio  rai 
Script»  foro  rocittnt ,  rant  malti  ;  quiqae  Uvt&Uft  ; 
Sosto  locm  voci  retoaot  coaclnsut. 

Ho*.  Sai,  I,  iv,  74  sqq. 

Redde  Lppi  nobis  tenebroMqae  balnea  Grylli. 

Maet.  I,  lx,  3. 

Sed  paolo  post  omisso  pudore ,  abondantia  luminis 
elucebant. 

«  In  hoc  balneo  Scipionis,  minima?  sant  rimae ,  magis  quam 
fenestrae  y  ut  siue  injuria  lumen  admitterent.  Sed  none  ,  blat- 
taria  vocant  balnea ,  si  non  ita  aperta  sunt  ut  totius  dici  solem 
fenestris  amplissimi*  redpiant  ;  nisi ,  et  lavantur  simul  et  colo- 
rantur;  ntti  ex  solio  agros  et  maria  prospiciunt.  » 

Sknec.  Ep.  87. 

«  Intra  conclave  succensum  soliaus  dies  ;  et  hasc  abundantia 

lucis  inclusa?,  ut  verecundos  quosque  compellat  aliquid  se  plus 

potare  quam  nudo»»  » 

Sioomus  Apollinare,  Ub.  II,  ep.  11. 

Priscorum  baine*  ex  Ugno ,  aut  opere  cxmentitio  ; 
sed  ,  crescente  luxa ,  undiqae  mannorate  summo  nitore 
prslnxerunt. 


86  BALN 

Mie  Taygeti  virent  metalla , 
Et  cerUnt  vario  decorc  saxa , 
Qu«  Phryx,  et  Libys  altius  cecidit. 
Siccos  pinguis  onyx  anhelat  aestas, 
Et  fiamma  tenui  calent  Ophitae. 

Mart.  VI,  xlu,  ii  iqq. 

«  Foeminae  lavantur ,  et  ,  nisi  argentea  ,  solìa  fastidi  unt..... 
videret  haec  Fabricius ,  et  stratas  argento  baKneas,  ita  ut  ves- 
tigio locus  non  sit  cum  yiris  lavantium.  » 

Plus.  XXX ,  54. 

Balnea  in  ter  lupanaria  primaria.  Ad  horam  nonam 
patebant,  eamdem  qua  lustra  et  tabernae.  Prohibuit 
Hadrìanus  ante  octavam.  (  Ccel.  Sport,  in  Hadrian.} 

Mixtim  lavabant  et  viri  et  foeminae.  Yid.  Plin.  loco 
supra  citato.  Lavacro  ,  prò  sexu,  separavit  Hadrìanus. 

In  balneis  vagabant  meretrices. 

«  Tales ,  ubi  comitantibus  singulos  quadraginta  ministris  , 
tholos  introierint  halnearum ,  ubi  ,  ubi  sunt ,  minaciter  cla- 
mantes ,  si  apparuisse  subito  ignolam  compererint  meretricem , 
aut  oppidanae  quondam  prostibulum  plebis ,  vel  meritori!  cor- 
poris  veterem  lupam ,  certatim  concurrunt  ;  palpantesque  ad- 
venam  deformitate  magna  blanditiarum  ita  extollunt ,  ut  Semi- 
rami 11  Parthi ,  etc.  » 

Ammian.  Marcelli**.  XXVIII. 

«  Omnes  de  circo  ,  de  th eatro ,  de  stadio ,  de  omnibus  locis 

et  balneis,  meretrices  collegit  in  aedes  publicas  9  et  apud  eas 

concionem  habuit ,  etc.  » 

Lamprid.  ih  Heliogabal. 

Quum  te  lucerna  balneator  exstinr.ta 
Admittat  inter  bustuarias  moechas. 

Mart.  Ili,  xeni,  14  sq. 

Inde  balnea  furtis  venereis  aptissimae. 


BALN  87 

Qunm  custode  forìs  tunica m  servante  puelbe, 
Celent  fartivos  baltica  tuta  jocos. 

Ovid.  Art.  Amat.  63g  sq. 

Omnia  foemineis  qoare  dilecta  ca  ter  vis 
Balnea  devitat  Blattara  ?  ne  futuat. 

Maet.  XI,  XLVIII,  1  sq. 

Modus  lavandi  in  balneis  :  e  vaporibus  siccis  aut 
aqua  calida,  ad  frigidam  ibant- Romani. 

Rilus  si  placeant  tibi  Laconum , 
Gontentns  potes  arido  vapore , 
Cruda  Virgine  ,  Marcia  ve  mergi. 

MART.  VI,  XLU,  16  sqq. 

Vid.  Petron*  infra.  Et  Sene  e.  Epist.  84. 

Post  lotionem,  se  oleo  perfundebant,  quandoque 
unguentis  ;  quo  facto ,  corpus  linteis  aut  palliis  lana 
confectis  tergebatur. 

«  Ac  simul  e  promptuario ,  oleum  unctui ,  et  Hntea  tersili , 

et  caetera  huic  eidem  usui ,  profer  ocyter ,  et  hospitem  meum 

produc  ad  proximas  balneas.  » 

àpul.  MeU  I. 

«  Itaque  intravimus  balneum ,  et  sudore  calefacti ,  momento 

temporis  ad  firigidam  eximus.  Jam  Trimalchio  unguento  per- 

fusus  tergebatur  ,  non  linteis  ,  sed  palliis  ex  moltissima  lana 

factis.  » 

Petron.  Sat. 

Balneis  et  etiam  ccenae  et  comessationes. 

«  Nepotinis  sumptibus  omnium  prodigo™ m  ingenia  supe- 
rava ;  commentus  novum  balnearum  usum  ,  portentosissima 
genera  ciborum  atque  coenarum  :  ut  calidis  frigidisque  un- 
guentis lavaretur.  » 

Su  ET.  in  Calig.  37. 

Qui  coenam  dabant,  balneum  quoque  praebebant,  et 


88  BARA 

si  non  illis  privatum  domi  erat ,  ad  publicum  convivas 
mittebant ,  jam  ante  de  mercede  seeuros. 

«  Tene  asynibolum  venire  !  unctum  atque  Untume  balneis, 
Otiosum  ab  animo ,  quum  ille  et  cura  et  sumtu  obsumitnr.  » 

Terent.  in  Phormion.  II  ,  il  y  a5  sq. 

Inde: 

BALNEARES.  —  Instromenta  balneorum ,  ut  strigiles  ,  am- 
putile, oleum,  lintei  ad  abstergendum  corpus,  etc. 

«  Hsec  adhuc  me  loquente ,  manu  firmiter  injecta  Milo  ,  jossis 
balncaribus  adsequi ,  produxit  ad  lavacrum  proximum.  » 

Àpul.  MeU  III. 

BàPTAE.  —  Sacerdotes  Cotyttus ,  de»  impudicitiae  ,  cui 
*    nocturna  sacra  peragebant ,  saltationibus,  omni  volup- 

* 

tatum  generi  indnlgentes.  Dicti  Baptct  a  graco  J3dcir7cnj, 
quod ,  qui  sacris  Cotyttus  initiabantur ,  aqua  catida 
tingerentur.  Vid.  CoTYTTO. 

In  Baptas  comoediam  scrìpsit  Kupolis ,  quam  illorum 
nomine  appellava,  et  in  qua  libidmes  eorum  prò- 
mulgavit  ;  qua  de  re  accensi,  opus  et  auctorem  in  mare 
submerserunt.  Vid.  Suid.  et  Politian.  Miseellan.  cap.  X. 

Talia  secreta  coluertrat  orgia  teda 
Cecropiam  soliti  Baptct  lassare  Cotytto. 

Juv.  II,  91  sq. 

Hinc  baptct  prò  mollibus  et  impudicis. 

BARATHRUM.  —  Nomen  commune  apud  Gracos ,  prò 
quovis  loco  cavo  et  profundo  ;  ab  Horatio  translatum 
ad  stomachum  helluonis  ;  a  Martiale  usurpa tum  prò 
loci*  muliebribus  : 


BASI  89 

Quid  camf cerni neo  libi,  Baetice  Galle ,  barathro? 
H«c  debet  medios  lambere  lingua  viro*. 

MART.  Ili,  LXXXI,  I  sq. 

BARBA.  —  Primitias  barba  deponebant  juvenes ,  magna 
cum  celebritate  conviviorum  et  ludorum,  in  solemne 
indicram  adepto  virilitatis. 

Lux  tibi  poi t  Idas  namcratar  tertìa  Maia* , 


Libat  florentes  h«c  libi  prima  gena*. 

Mart.  Ili ,  vi  r  1  et  4* 

BARBATULI.  —  Juvenes  molles  et  lascivi,  sic  irrisione 
dicti,  quod  primam  dio  lanuginem  servabant,  ut  de- 
licatiores  viderentur. 

«  Concursafaant  barbatuli  juvenes  ,  totus  ille  gre»  Catilinfe.  » 

Cic.  ad  Att.  I,  xni. 

BASI  A  RE.  —  De  quacumque  venere  dictum ,  et  voluptate 
etiam  spurissima. 

Aut  quam  fiderà  multa ,  quum  tacet  nox , 
Furtivo»  bominum  vident  amores , 
Tarn  te  basta  multa  bastare 
V  esano  iati»  et  super  Catullo  est. 

CATULL.  VII,  7  sqq. 

«  Hilarìor  post  hanc  pollicitationem  fitcta ,  mulier  basiaoit  me 

spissius  ,  et  ex  lacrymis  in  risum  mota,  discendente*  ab  aure 

capillos  meos  dentata  manu  duxit.  » 

Peteon.  Sai. 

Fartus  papyro  dum  libi  torus  crescit  t 
Flentes  superbus  basiabit  eunuchos. 

Mart.  Vili,  xliv,  14  sq- 

Quem  quum  fenestra  vidit  a  Suburana 
Obscena  nudum  lena ,  forniccm  cludit , 
Mediumque  mavult  bastare,  quam  summum. 

Mart.  XI,  lxit,  3  sqq. 


go  BASS 

BASIUM. —  Veneris.praludium.  Vid.  OSCULUM,  COLUM- 
BARE  9  COLLUM  APPLICARE.  Proprie  ad  os  refertur  ; 
sed ,  ut  supra  vidimus  ,  dicebatur  de  cujuscunque  cor- 
poris  partis  osculatone. 

«  Ultimo  cinaedus  supervenit  .  .  .  extorti*  nos  clanibus  ce- 
cidit ,  modo  basus  olidissimis  inquinavit.  » 

PETRON.  SaL 

BASIUM  NUPTIALE.  —  Basiatio  casta  et  ore  obstricto , 
ut  publice  in  ter  sponsum  et  sponsam  ;  ex  more  enim 
romano,  matrimonium  titulus  dignitatis  erat,  non 
volupta'tis. 

Et  aestuantem  basiant,  et  algentem, 
Et  nuptiale  basium  reservantem. 

•  

Mart.  XI,  xcix,  i  sq. 

* 

BASIUM  MUTUM.  —  Frigidum  ;  quo  nec  lingua  vibrant, 
nec  labia  conferruminantur. 

Ne  sint  basta  muta,  Dee  maligna; 
Nec  clusis  adi  tura  neget  labcllis. 

Mart.  XII  f  lv  ,  9  sq. 

Basium. — Posci-nummium.— Negoti-nummium.Qu«s- 

tus  causa  datum,  more  meretricum. 

ce  Tunc  exosculata  pressule ,  non  qualia  in  lupanari  solent 
basta  jactari,  posci-nummia,  vel  adventorum  negali- nummia.  » 

Apul.  MeL  X  infine. 

Inde  et  simili  compositione  : , 

Basiballum,  Basibolum.  — Scortillum.  (Petron.  Sai.) 
Bolus  enim  idem  est  ac  preda. 

tt*SSUS.  —  Poeta  eroticus,  Propertii  coaevus. 


BELL  91 

Quid ,  mi  hi  tara  multa*  laudando ,  Basse ,  puellas , 
Mutatum  domina  cogis  abire  mea  ? 

Propert.  I ,  IV  ,  1  jq. 

Bassi  et  meminit  Ovìdius.  Vid.  Voss.  Traci,  de  poet. 
latin,  legitim. 

BATUERE.  —  Percutere.  Ad  obscena  translatum,  et  tunc 
a  j3dc7£ev,  mire. 

«  Et  quidem  jam ,  etiam  non  obscena  verba  prò  obscenis 
sunt.  Batuity  inquit,  impudenter  ;  depsit,  multo  impndentius.  » 

Cic.  Ep.  IX,  xxii. 

«...  Qui ,  quaeso  potius  quam  sculponeas  Quibus  batuatur 
Ubi  os ,  senex  neqnissime  ?  » 

Plaut.  Casin.  II,  vili,  59  sq. 

BellUM. —  De  militia  venerea  :  nam  frequentissima  di- 
logia verba  rei  castrensis  ad  ^enerera  convertebantur. 
Sic  Horatius  : 

Vixi  pnellb  nuper  idoneus  , 
Et  militavi  non  sine  gloria  : 
Nane  arma ,  defunctumque  bello 
Barbiton  hic  parìes  habebit. 

HOR.  Od.  Ili,  XXVI,  1  ,  sqq. 

Tum  victor  madido  prosilias  toro, 
Nocturni  referens  vulnera  prselii. 

Claud.  in  nupt.  Honor.  et  Mance  t  126  sq. 

BELLUS.  —  Proprie  venustus ,  elegans  ;  sed  sape  in  ma- 
lam  partem.  Sic  : 

BELL  US.  —  Obsequiosus  ;  qui  alterìus  libidini  favet  ; 
conciliator  benevolus.  Gallice  un  complaisanl. 

Gallus  habet  fratres ,  quorum  est  lepidissima  conjux 
Alterili*,  lepidus  filius  alterìus. 


92  BERE 

GaHu*  homo  est  beiius  :  nam  dolce*  jungit  amore* , 
Cam  puero  ut  belio  bella  puella  cubet 

Catull.  LXXJU ,  i  sqq. 

BELLUS.  —  Pro  molli  et  effoeminato.   Gallìce  un  petit- 
mattre.  Putidum  genus ,  sic  a  Martiale  adumbratam. 

Beiius  homo  est,  flexos  qui  digerit  ordine  crine*; 

Balsami  qui  semper ,  ciunama  semper  olet  j 
Cantica  qui  Nili,  qui  Gaditana  susurrat; 

Qui  movet  in  Tariót  bracbia  vulsa  modo*  ; 
Inter  fremine**  tota  qui  luce  cathedra* 

De*idet ,  atque  aliqua  semper  in  aure  sonat  ; 
Qui  legit  hinc  illinc  mi**as,  vecipitque  tabella*  ; 

Pallia  vicini  qui  refugit  cubiti  ; 
Qui  scit  quam  qui*  amet  ;  qui  per  convivia  currit  ; 

Hirpini  vetere*  qui  bene  novit  aTos  : 
Quid  narra*?  hoc  est,  hoc  est  ho¥no ,  Cotile,  beiius  ? 

Res  pnetrìcosa  est,  Cotile,  beiius  homo. 

Mabt.  Ili,  LZUI ,  3  sqq. 

BELLATULUS.  —  Vox  blandientis  :  nam  infantiiibus  vcrbis 
gaudent  amores. 

«Cubttum  ergo  ire  volt  —  Quin  imus  ergo?  —  Bella  bel- 
latula.  » 

Plaut.  Casin.  IV,  rv,  27  sq. 

Galtice  mon  petit  mignon. 
Bene  vivere.  —  In  deliciis. 

a  Vhzt,  dam  vùtit ,  bene.  » 

Terent.  Hecyr.  Ili,  v,  11. 

Conjuges ,  bene  visite,  et 
Munere  assiduo  valentem 
Exercete  juventam. 

Catull.  LVI ,  i33  sqq. 

BERECTOTHIA.  —  Cogoomen  Cybeles  f  a  Berecynthio , 


BIBE  93 

monte  Phrygùe,  ubi  templum  ma  tris  divum  frequen- 
ti ssimum. 

IpM  deóm  fcrtar  genitrix  Berttynthia. . . . 

Virgil.  AEneid.  IX ,  81. 

Roma  celebrabantar  festa  Bcrccynthice  sexto  kal. 
aprilis  9  cum  magno  strepita  (Hor.  Od.  I,  XVIII ,  i3; 
Lucret.  II,  598  sqq.)  ,  nec  non  libidinibus  ,  famo- 
saque  infamia. 

«  Bertcynthuz9  mairi  omnium  deorum,  ante  cujus  lecticam.. 
taliaper  pablicum  cantkabantur  a  nequissimis  scenicis,  qualia, 
non  dico  matri  deorum  ,  vel  quorumlibet  faonestomm  viro- 
rum  ,  nec  mairem  ipsorum  scenicorum  deceret  audire.  » 

Aug.  de  Ciò.  Dei,  II ,  4. 

Vid.  Cattili.  LVffl ,  de  Aty. 

Beta.  —  Olus  vile  et  plebeium ,  foliis  lentis  et  penden- 
tibus;  unde  de  pene  flaccido. 

Primum  igitar  virgo  quod  fcrtur  tradita  nobis , 
Falsam  est  :  non  illam  vir  prior  atligerat , 

Langoidior  tenera  coi  pendens  sìcula  beta , 
Numqnam  te  mediani  sostulit  ad  tunicara. 

Catull.  LXII ,  19  sqq. 

Hoc  etymo  : 

BETISARE.  —  Mentula  languescere.  (  Suei.  in  Aug.  87 .) 

BCTALIS.  —  (  Petron.  Sai.)  Eodem  sensu. 

BlBERE.  —  Mentio  saepe  fiebat  amicarum  in  compotatio- 
nibus.  Nominum  earum  numera tis  literìs ,  tot  cyathos 
haurìebant.  De  hoc  baccheo  more  fuse  et  aperte  Ho- 
ratius,Od.  Ili,  XIX. 

Naevia  sex  calathis,  septem  Justina  bibatur  ; 
Qainqae  Lycas,  Lyde  quatuor,  Ida  Iribus. 


9|  BILL 

Omnis  ab  infuso  nnmerctur  amica  Falerno;  . 
Et  quia  nulla  venit,  tu  mihi,  Somnc,  veni. 

Mart.  I,  LXXII,  i  sqq. 

BlBERE.  —  Ad  venerem  translatum. 

«  Bibe  aquam  de  cisterna  tua ,  et  fluente  putei  tui.  » 

Salom.  Proverò.  V,  i5. 
Id  est,  otere  uxore  tua. 

«  Àscyltos ,  jam  deficiente  fabularum  contextu  :  quid  ergo  ? 

inquit,  non  sum  dignus  qui  bibam?  A  nei  Ma  risa  meo  proctiti 

complosit  manus ,  et  apposui  quidem ,  inquit  ,  adolescens  :  solos 

tantum  medicamentum  ebibisti  ?  Itane  est ,  inquit  Quartilla  , 

quidquid  satyrii   fuit ,    Eucolpius  ebibit  ?  » 

PETRON.  Sai. . 

Dum  crebros  ictus  combibente  lumine , 
Trepida  in  decursu  venere  ,  et  anima  fessula , 
Ejaculent  tepidum  rorem  niveis  laticibus. 

Apul.  Xvi^ifi.  18  sqq. 

BlBlOTE.  —  Yoluptates  insequens  :  mere  gracuin. 

<c  Homini  non  recta ,  sed  volupluaria  quaerenti  ,  nonne  bi- 

bioti  ? 

Cic.  adAttic. 

BlCORS.  —  Fallax. 

«  Virgo  bicors.  » 

Commodian.  in  Tacit.  II. 

BILINGUI,  Bilingues.  —  Verbum  nuptum;  quorum  ma- 
tuis  basiis  lingua  in  promiscuum  vibrant.  Yid.  Co- 

LUMBARE. 

«  ....  ubi  labra  ad  tabella  adjungit ,  Ubi  alter  alternai  bilingui 
manifesto  Inter  se  prebendunt ,  etc.  » 

Plaut.  Pseud.  V,  i,  i4  sqq. 

BlIXIS.  —  Semen  humanum  humi  profusum  (  FesL  )  ; 


BIVI  95 

ab  Hebraa  lingua  deductum.  Solitaria  enim  thalassio- 
nes  usi  ta  rissima  apod  Judaos. 

BlMARHUS.  —  Duarum  mulierum  simol  marìtus  contra 
leges. 
a  Bimaritum  appellai ,  ut  verba  etiam  fingas ,  non  solum  cri- 


mina  ?  » 


Cic.  prò  Piane.  XXX  ,  1 2. 
Vid.  Hieronym.  in  Rujfin.  I  f  infine. 

Bini  ESSE.  .—  De  concubitu  venereo.  Verbum  nuptum. 

«  Quum  loquimur  terni ,  nihil  flagitii  dicimus  ;  at  quum  bini, 

obscenum  est.  » 

Oc.  EpisU  IX  ,  xxii. 

BlPINNA.  —  Mentula  minuscula  ;  qua  tubos  duarum  pen- 
narum  crassitudine  non  superat. 

Drauci  Nata  sui  vocat  bipinnam,  * 

Colla  tus  cui  Gallus  est  Priapus. 

M.\RT.  XI,  LXX1II,  1  sq. 

Vid.  Turneb.  Advcrsat.  Vili ,  4  5  v^1  de  codicibus 
quibus  legitur  :  pipinna. 

Bis  CINCTA.  —  Virgo  pertinacis  pudicitiae  ;  a  notissimo 
veterum  more ,  quo  nova  nupta  marìtus  zonam  sol- 
vebat.  Vid.  ZONA. 

Nec  cruciare  animom ,  nec  satiare  volo  ; 
Nec  bis  ci  net  a  Diana  placet ,  nec  nuda  Cythere  ; 
Illa  voluptatu  mi  habet ,  haec  nimium. 

.USON.  Epigr.  xxxix  ,  4  «qq- 

BlVIRA.  —  Iterum  nupta  ,  sed  soluto  primo  conjugio. 
(/Vtf.)  Secunda  o.onjux  (Papias).  Multi-nuba  quota- 
cunque  vice.  (  Hieronj/m.  ) 


96  BLU 

ce  Bmras  quas  usus  viduas  appellai  Varr.  Lege  Menta  :  Ad 
bioiram  venio ,  quum  vellem  ostendere  quid  vellem  y  Metamellos 
inconstantiae  filius  me  reprebendit.  » 

Non.  Marc,  de  Honestis 


BLANDIRI.  —  Proprie  ad  tactum  pertinet;  unde  s*pe  et 
de  tractatione  venerea  ,  et  quibuscunque  voluptatis 
antecoeniis.  Eodem  sensu  Galli  dicont  caresser. 

«  Remotum  ab  arbitris  cubile  conquserit  ;  atque  ,  etiam  ipsos 

paranymphos ,  et  quoscumque  ingredi  quselibet  necessita*  per- 

miserat  ,  ante  mittit  foras  quam  vel  blondin  conjux  conjugì 

incipiat.  >» 

Aug.  de  Ciò.  Dei,  XIV,  a8. 

BLAPSIGONIA.  —  Mere  graecum,  a  /SAdrcrlo» ,  noceo,  et  yovo;, 
Jatus  :  partus  besio. 

«  Quum  flavos  non  explent,  cleron  vocant.  Idem  blapsigo- 
niam ,  si  foetum  non  peragant.  » 

Plus,  de  Morbis  Apium,  II,  19. 

BlàTTEHATUS.  —  Effututus  ,  quasi  blattis  erosus. 

«  Quae  et  si  possint  ab  bis  utili  ter  Maturato ,  ob  mercedem 
et  auctoramenta  impudenti»  deprebensa  baberi.  » 

Apul.  in  Apohg. 

Blax.  —  Mollis,  lasci vus,  delicatus.  (JFest.) 

Bliteae,  Blitidae.  — -  Foeminae  infima  plebis,  a  Mito, 
olere  vili  et  sine  sapore. 

a  Viles ,  abjectas  fatuasque  mulieres  vocabant  blitidas*  » 

Suid. 

a  Blitea  et  lutea  est  meretrix ,  nisi  quae  sapit  in  vino  ad  rem 

suarn.  » 

Plaut.  TrucuL  TV,  rv,  1. 


BONU  97 

«  Bipedem ,  bliteam,  belluam.  » 

Laberius. 
Vid.  Non.  Marceli. 

Quibusdam  blitea  prò  meretrice ,  ab  ornamento 
quodam  calceorum  meretricibus  usurpato.  Vid.  Plaut. 
*  Commentaiores. 

Blitum  iners  videtur  ac  sine  sapore  aut  acrimonia 
ulla  ;  unde  convicium  foeminis  apud  Menandrum. 
(Plin.  XX,  22.) 

BONUS*  —  Pro  formoso. 

Veruni  a  te  me  tuo ,  tuoque  pene 

Infesto  pileria  bonis  malisque. 

Catull.  XV  ,  9  sq. 

Id  est,  venustis  et  invenustis. 

«Ut,  ni  vis  boni  In  ipsa  inesset  forma ,  haec  formam  ex- 

stinguerent.  » 

Terent.  Phorm.  I ,  u,  58. 

Vid.  Iterum  Cattili.  XXXVII,  9. 

BONUS. —  Qui  uxoris  su«  libidinibus  aut  suorum  inservit. 
Gallice  un  mari  complaisant. 

Gellius  est  tenuis  :  quidni  ?  cai  Um  bona  mater  , 
Tamque  valens  vivai ,  tamque  venusta  soror , 

Tamque  bonus  patruus ,  tamque  omnia  piena  puellis 
Cognatis ,  quare  is  desinat  t$st  macer  ? 

Catull.  LXXXIV  ,  1  sqq. 

Subagitabat  enim  Gellius  uxorem  patrui  sui  :  nani 
de  eodem  jam  dixerat  Catullus  : 

Quid  facit  is,  Gelli,  qui  cum  maire  atque  sorore 

Prurit,  et  abjectis  pervigilat  tunicis  ? 
Quid  facit  is,  patruum  qui  non  sinit  esse  maritum  ? 

Kcquid  scis  quantum  suscipiat  sceleris? 

Catull.  LX XXIII,  1  sqq. 

7 


98  BONA 

*  •  

BONA  DEA.  —  A  veteribus  modo  Fauna,  modo  Fatua 
dieta.  Tante  pudici tiae  fuit ,.  ut  9  dum  vixit,  illam  nemo 
mas  praeter  marìtum  viderit ,  nec  nomen  ejus  audierìt. 
Quapropter ,  matronae  romana  sacra  ejus  celebrabant 
absque  viris ,  noctu  et  in  operto.  Vid.  AUxandr.  ab 
Alex.  VI ,  8. 

Exibit  quanti  siepe  time  ,  seu  vis  ere  dicat 
Sacra  bona  marìbos  non  adeonda  Dea. 

TlBULL.  I,  vi,  ai  sq. 

Pudica  ergo  fuere  haec  pervigilia  ab  initio ,  et  ex 
instituto  :  sed ,  gradatim  corrupta ,  in  foedissima  abie- 
runt.  Notissimum  est  quemadmodum  Publius  Clodius, 
veste  psaltriae  occulta tus,  bona  Dea  pudici tiam  pro- 
fanavit. 

Saltabant  matrona  ad  tibiam ,  more  Baccharum, 
tribadico  furore  spumantes,  donec,  ubique  sudore  ma- 
dida ,  somno  impuro  obruerentur. 

Nota  bona  secreta  Dea ,  quum  tibia  Inmbos    f 
Incitai ,  et  corno  pariter  vinoqae  femntar 
,Attonitset  crinemque  rotant,  ululantque  Priapi 
Maenades.  O  quantus  tane  illis  mentibus  ardor 
Coucubitus!  quae  vox  saltante  libidine  !  quantus 
lllc  meri  veteris  per  crura  madentia  torrens  ! 
Lenonum  ancillas  posita  Laufella  corona 
Provocai,  et  tollit  pendentis  proemia  cor»  : 
Ipsa  Medullinae  firictum  crissantis  adorat. 
Palmam  intcr  dominas  virtus  natalibus  sequat. 

Juv.  VI,  3i4  sqq. 

Bona  FOEMINA.  —  Pro  casta  et  verecunda. 

Vos  unis  senibus  bona, 
Cognita;  bene  faentine , 
Collocate  puellulam. 

CATULL.  LVI ,  186  sqq. 


BRUT  99 

Bona  MULIER.  —  Moecliis  lubens  et  commoda  ;  de  ve- 
nere numquam  recusans. 

Gellius  est  tcnais  :  quidni  ?  cai  tana  bona  mater , 
Tamque  valens  vivat ,  tamque  venusta  soror ,  etc. 

Catull.  lxxxiv,  i  sq. 

Gellius  enim  ille  matrem  et  sororem  contaminave- 
rat,  ut  patet  eodem  Catullo ,  LXXXIII,  i  sqq. 

BONA  VENUS.  —  Amor  conjugalis. 

Ut  lubentius  audiens 

Se  citarier  ad  suum 

Munos  ,  huc  aditali)  ferat 

Dux  bona  Generis,  boni 

Conjugator  amori s. 

Catull.  LVI,  41  sqq. 

BONA.  —  Absolute.  Verbum  nuptum. 

«  O  ,  inquit,  or  Enothea  ,  hunc  adolescentem  quem  vides  , 
malo  astro  natus  est  :  nam  ncque  puero,  neque  puellae  bona  sua 
vendere  potest.  Numquam  tu  hominem  tam  infelicem  vidisti  : 
loram  in  aqua  9  non  inguina  habet.  » 

Petron.  Sat. 

«  Ut  ego  hodie  Casinam  deosculabor  !  ut  mi  hi  Bona  multa 
fàciam ,  clam  meam  uxorem  !  » 

Plaut.  Casin.  II ,  vili ,  3i  sq- 

BrutarUM  AMOR.  —  Antiquissima  foeditas,  cujus  du- 
plex genus. 

i°  Vìrorum  in  foeminas  bestias. 
Ab  hominibus  bestias  concipi  posse  profitebatur 
antiquitas ,  ut  patet  ex  Plutarch.  in  Parallelis  minoribus: 

«  Arìston  Ephesius ,  mulieres  pcrosus ,  cum  asina  rem  ha- 
buit  ;  ex  quo  concubitu  genita  est  puella  ,  quam  Onoscch'n 
nominavit ,  ab  asininis  crinibus.  » 


ioo  BRUT 

Et  iterino  : 

«  Fulvius  Stellus  ex  equa  filiam  fonnosisshnam  habuit ,  cui 
nomea  Epona  imposi tum  fuit.  » 

Yid.  Jacob.  Ruff.  de  mulieribus,  V,  ni. 

Omnibus  notissimum  est  pastores  sicolos  capras 
suas  inire  ;  quod  patet ,  et  oh  pudor  !  illustra  tur  mo- 
numentis  Musaei  Herculani.  Inde  capra  prò  meretri- 
cibus. 

2°  Mulierum  cum  brutis  coitio. 

Ab  antiquissimis  temporibus,  fuere  foeminae  quae, 
ad  grandioris  penis  beneficium ,  se  jumentis  subje- 
cerunt. 
«  Mulier  ,  quae  succubuerit  cuilibet  jumento ,  simul  interfi- 

cietur  cum  eo.  » 

Lio.  Levitici,  XX ,  16. 

Cum  hircis  concubabant  interdum  mulieres  «gyp- 
tiae  (  Herodot.  IV ,  x  )  ;  et ,  teste  Plinio ,  pha  reirata 
Illa  Semiramis  equo  prostabat. 

Erant  etiam  inter  Romanas  quae ,  more  Pasiphaae ,  se 
juvencas  faciebant.  (  Pasiphaee  fobul.  ex  metr.  Homi, 
vers.  18.  ) 

hic  si 

Quaeritur ,  et  desunt  homines,  mora  nulla  per  ipsam, 
Quo  minus  imposito  cluncm  subroittat  asello. 

Juv.  VI,  33a  sqq. 

Et  in  theatro  effingebatur  haec  summa  impudicitia , 
fere  nullo  pudente. 

«  Inter  Pyrrhicarum  argumenta  ,  taurus  Pasiphaen  ligneo 

juvencse  simulacro  abditam  iniit ,   ut  multi  spectantium  credi- 

derunt.  » 

Suet.  m  Nemn.  xi. 


BUCC  ioi 

BUBINÀRE.  —  (  Fest. ,  Ludi.  )  Menstruo  mulierum  pòl- 
laere.  Vid.  Pollux,  IV,  24  ;  et  XII ,  4. 

H«c  te  imbubinat ,  et  contra  te  imbulbìtat  ille. 

-  Lucil.  Frag.  ex  inceri '.  //£.  36. 

A  /JouSojv  ,  inguen. 

BUBIS. — Apud  Isidorum  prò  barba;  sed  male  :  jam  sub 
Nerone ,  et  ab  Àrmeniis ,  B.  prò  P.  aliquando  scribe- 
batur.  Bubis  èrgo ,  ni  fallor ,  prò  pube. 

BUBONIUM.  Bou&owov.  —  Genus  herbae  quae  inguinibus 
auxiliatur. 

«  Aster  ab  aliquibus  bubonium  appellatur  ,  quoniam  ingui- 
nibus praesentaneum  remedium  est.  » 

Pun.  XXV,  5. 

BuCCA.  — Plebecuhe  vocabulum,  prò  ore;  scriptoribus 
vero  fere  semper  in  obscenis.  Sic  : 

BUCCA.  — »  Pro  mulierum  pudendis. 

Sed  nec  pudico  es ,  nec  tu ,  Sextille ,  fa  tutor  ; 

Calda  Vetustillae  nec  tibi  bucca  placet. 
Ex  isti*  nihil  es,  fateor,  Sextille;  quid  ergo  te? 

Nescio  ;  sed  tu  scia  res  superasse  duas. 

MART.  II,  XXVIII,  3  sqq. 

BUCCA  PURA.  —  De  pueris  et  puellulis  nondum  foedatis. 

Capisti  puras  opibus  corrumpere  buccas. 
Sic  quoque  non  vivit  sollicitata  Venus. 

MART.  Ili,  LXXV,  5  sq. 

BUCCAM  OFFENDERE.  —  Irrumare. 

«  Mittit  veretrum  in  frumen ,  offenditene  buccam  Tolumnio.  » 

Vabr. 

Vid.  Fellare. 


io2  CADU 

BULBI.  —  Inter  aphrodisiaca  ;  apponebantur  sponsis 
cum  pipere  et  nucleis  pineis.  (  Varr.  et  Apicius.  ) 

Quum  sit  anus  conjux,  et  sint  tibi  morrai  membra, 
Nil  aliud  bulbis  quam  salur  esse  potes. 

Mart.  XIII ,  XXXI,  i  sq. 

BuLGA.  —  Proprie  folliculus  ;  primura  prò  vulva. 

«  Ita  ut  quisque  nostrum  e  buiga  ma  tris  in  lucem  editos.  » 

Lucil.  Frag.  xxvi,  36. 

V\d.  Vulga  et  Vulva. 

BuSTUARIAE.  —  Scorta  vilissima ,  quae  stabant  inter  òusfa 
et  monumenta. 

Abscondunt  spurcas  haec  monumenta  lapas. 

Mart.  I ,  xxxv,  8. 

Quum  te  lucerna  balneator  exstincta 
Admittat  inter  bus  t  uà  ri  a  s  moecbas. 

lo.  Ili,  xeni,  i4sq. 


CADU 

CADERE.  —  Yerbum  nuptum,  de  stuprami  pati  ente* 

«  Ne  sis  plora ,  libera  eris  actutum ,  si  crebro  cades.  » 

Plaut.  Pers.  IV,  iv,  104. 

Gratum  est  securus  multum  quod  jam  mihi  de  me 
Permuti* ,  subito  ne  male  ioepta  cadam. 

TlBULL.  IV,  X,   I  sq. 

CADUCEUS.  —  Baculus  Mercurii ,  ex  iEgyptia  disciplina 
synibolum  generationis.  Caduceum  enim  Mercurio  dant 
iEgyptii  in  speciem  duorum  draconum  ,  maris  et  fa- 
minae ,  qui ,  parte  media  connexi ,  sinuoso  flexu  virgam 


CALA  io3 

ambiunt.  Inde,  Romae,  dies  nuptiarum  consecrabatur 
Mercurio  f 

Cyllenes  ccelique  decus,  faconde  minister, 
Aurea  cui  torto  virga  draconc  virct; 


Hunc  semper  Norbana  dicm  cura  conjuge  Caro 
•  Leta  colat ,  primis  quo  coiere  toris. 

MART.  VII,  LXXIV,  I  sqq. 

CADURCUM.  —  Proprie  culcita  ,  lodix  ,  stragulum  lecti  ; 
inde  ad  rem  veneream  translatum.  Yid.  Isidor.  et  vcL 
schol.  ad  Juv.  VI  ,  qui  cadurcum  accipit  prò  mulierum 
pudendis ,  quorum  est  velamen  in  lecto. 

Ille  petit  veuiam ,  quoties  non  abstinet  uxór 
Concubitu  sacris  obsérvandisqae  diebus  ; 
Magnaque  debetur  violato  pana  cadurco. 

Juv.  VI,  535  sqq. 

CAEDEfiE.  —  Predicare. 

«  Cixàunàas  tu  homo  es  ;  nimìas  delicias  fecis.  » 

Plaut.  Cosili.  Ili,  I,  i4« 

Deprendi  modo  populum  puellae 

Trus antera  :  hunc  ego ,  si  placet  Dionae , 

Pro  telo  rigida  mea  cecidi. 

CATULL.  L1I,  5  sqq. 

Ipsi  cernitìs  exfututus  ut  sim , 
Confectusque ,  macerque ,  pallidusque , 
Qui  quondam  ruber  et  valens  sol  ebara 
Furti  cadere  quamlibet  valentes. 

Priap.  Corm.  XXV ,  7  sqq. 

CAELEBS  VITA.  —  Gallice  le  célibat. 

poenaeque  graves  in  calibe  vita , 

Et  gravior  cautis  custodia  vana  maritis. 

AuSON.  Eidyll.  XV  ,  6  sq. 

Calamistratus.  — Mollis,  effoeminatus  ;  a  cakunistro, 


io4  CALV 

quo  juvenes  et  mulieres  capillos  crispabant  Eodem 
sensu  ci  ni  fio  ne s  apud  Horai.  Sai.  I,  II,  98. 

«  Quisnam  istue  accredat  tibi ,  cinaede  calamistraU  ! 

Plaut.  Asin.  Ili ,  III ,  37. 

CALENDAE.  —  Calendas  oranes  Junoni  tributjts  docet 
Macrob.  Saturn.  I,  g.  Hinc  Juno  calendaris  dieta.  Sed 
Martiis  calendis ,  Junoni  precipue  sacrificabant  ma- 
trona ,  ut  novus  annus  ab  exordio  faustus  esset  et 
in  partu  et  in  amore  conjugali.  Munera  sibi  invicelo 
missitare  solebant.  Hinc  Juvenalis  : 

Munera  foeminis  tracles  secreta  colendi** 

Juv.  IX ,  53. 

«  Veruni  priusquam  galli  cantent,  quae  me  somno  suscitai, 
Dicat  :  da  mi  hi ,  vir ,  calendis  raeam  quod  matrem  juverit.  » 

Plaut.  Mil.  Ili,  1,  96  sq. 

CALLIPYGOS.  —  Cognomen  Veneris ,  sic  dieta  a  pulchris 
clunibus.  Duse  enim  puellae,  de  natium  prastantia  con- 
tendentes,  pacto  convento,  quemdam  adolescentolum 
judicem  constituerunt.  At  ille ,  utraque  puella  diligenter 
inspecta ,  na tu  majorl  palmamindixit,  eamque  conjugio 
sibi  copulavit.  Quo  facto ,  et  in  memoriam  hujus  cip- 
nium  dimica  tionis  ,  Syracusani  Veneri  Callipygm  tem- 
plum  aedifìcarunt.  (Palceph.  lib.  II,  12.  ) 

CàLLISTRATE.  —  Poetrìa  lesbia ,  obscenis  versibus  no- 
tata. Vid.  Xenoph.  et  Athen.  V. 

CALVIT1UM.  —  In  opprobriura ,  tanquarm  signum  vite  in 
libidinibus  peractae. 


CANA     .  io5 

*  Urbani  y  servate  uxores;  mcechnm  cahum  addacimus.  » 

Sueton.  in  JuL  Gzs.  5i. 

C ALVUS.  —  Orator  Ciceronis  coaevus  et  semulus  ,  com 
quo  de  elocutionis  principatu  diu  litigavit.  Carmina 
scripsit  sporcissima,  sed  acuti  ingeni i.  Exiguus  dictus 
ab  Ovidio ,  ob  staturam  minimam. 

Par  fuìi  esìgui  similisque  licencia  Calvi, 
Dctcnt  variis  <|ai  sua  Iurta  modi*. 

Otid.  Trist.  Il,  43 1  sq. 

CAM PAHUS  MORBUS.  —  Spurcissima  lues  9  ex  fellatoria 
esercita  tione  nata,  a  Capua  ci  vita  te,  in  qua  frequens 
et  quasi  peculiare  stuprum  oris.  Yid.  Advers.  Turneb. 
19,  et  Misceli.  Brad.  24.  Capua  enim,  ut  nemo  nescit, 
totius  erat  Campania  caput  ;  a  Cicerone  nota  tur  tan- 
quam  domiciUum  superbia ,  luxuria  et  infamia.  Yid. 
Orai,  de  le  gè  agraria  contra  Rullum,  et  item  Orai,  post 
reditum  in  senatu. 

...  Ài  UH  feda  cicatrix 
Setosam  laevi  frontem  tarpa vera t  oris. 
Campanum  in  morbum ,  in  faciem  permulta  jocatus , 
Pastorem  saltarci  ufi  Cyclopa ,  rogabat. 

HoR.  Sat.  I,  V,  60  sqq. 

Hinc  : 

CAMPANI.  —  Pro  pathicis  et  omnimodo  libidinosis. 

«  Credo  ego   istuc  ,  Stasime  ita  esse  :  sed  Campas  genus 
multo  Syrorum  jam  antidit  patientia.  » 

Plaut.  Trinum.  II ,  IV ,  i4£. 

CANATHUS.  —  Fons  juxta  Naupliam ,  nunc  Napoli  de 
Romanie,  quo  Juno  quotaniiìs  lavabatur,  virginitatis 


io6  CÀNO 

recuperando  causa  ;  quod  credentes  mulieres  argiva 
saepissime  factitabant.  Vide  Paus.  in  Corinth.  Àspera 
erat  aqua  Canaihi  et  astrictorìa. 

CANIS.  —  Saepe  prò  impudici tia. 

«  Non  oCferes  mercedem  prostibuli ,  nec  yretium  canis  in 
domo  Domini  Dei  tui ,  etc.  » 

Deut.  XXIII ,  18. 

«  Inter  quadrupedes  canis  voluptas. 

Jacob.  Mycill.  Carm.  Syh.  IV. 

«  Complura  masculi  canis  cubilia.  » 

Proverbium  de  homne  mulieroso ,  ex  Erasm.  Prov.  II , 
X,  18. 

CANOPUS.  —  Urbs  aegyptia,,  libidìnibus  famosissima: 
hic  lascivia  ex  more,  et  tanquam  civile  officium.  Ca- 
nopi erat  Serapidis  tèmplum ,  cujuscumque  impudicitue 
domicilium  :  ad  fanum  ejus  navigabatur  per  fossam , 
carinis  pictis  et  ornatis,  nocte  dieque,  plenis  virorum 
et  mulierum  simul  commiscentium.  Vid.  Strab.  XVII. 

Nupta  senatori ,  comi  tata  est  Hippia  ludum 
Ad  Pbaron  et  Nilum,  famosaque  moenia  Lagi, 
Prodigia  et  mores  urbis  damnante  Canopo, 

Juv.  V ,  8a  sqq. 

....  Horrida  sane 
JEgyptus  :  sed  luxuria ,  quantum  ipse  notavi , 
Barbara  famoso  non  cedit  turba  Canopo. 

Io.  XV ,  44  *V\' 

Vid.  Stai.  Syiv.  III.  Distabat  Canopus  ab  Alexandria 
centum  et  vigiliti  stadiis  ;  stadium  Àlexandrinum  pol- 
lebat  soixante-seize  toises. 


CAPI  107 

CANTATIONES  CINJEDICAE  —  Cantilena  libidinosa»,  verbis 
lumbos  titillantibus.  Gallice  Chansons  libres. 

« proinde ,  ut  consuetus  antehac ,  celeriter  Lepidam  et 

suayem  cantationem  aliquam  occipito  cinadicam ,  Ubi  perpru- 
riscamus  usque  ex  unguiculis  :  inde  bue  aquam  ! 

Plaut.  Stick.  V,  v,  18  sqq. 

CàNTERIUS.  —  Equus  castratus.  {Fair,  de  Re  Rustie.  2.  ) 
Via.  Coti.  Rhod.  Leet.  <w/.yill ,  4. 

CAPER.  —  Inter  insignia  libidinum.  Stratonicus  poculis 
suis  satyros  caelare  jussit,  dormientes  pene  erecto. 

Criminibus  debent  hortos ,  pretoria ,  mensas , 
Argentoni  vetus ,  et  stantem  extra  poetila  caprum. 

Juv.  1,75  »qq. 

Stat  caper  JEolio  Thebani  veliere  Phryxi 
Cultas  ;  ab  boc  mallet  veda  fuissc  soror. 

M ART.  Vili ,  LI,  O,  St|. 

CAPRA.  —  Pro  scorto  sordido  et  vilisslmo. 

Gestari  junctU  nisi  desinis,  filile,  capris, 
Qui  modo  ficus  era*,  jam  capri  ficus  eris. 

Mart.  IV,  ni,  1  sq. 

«  Germana  illuvies ,   rusticus ,   hircus  ,   bara  suis  ,    Canis 
cupree  commista. 

Plaut.  Mostell.  1 ,  1 ,  3g  sq. 

CAPRARIUS.  —  In  adagium ,  de  viro  insatiatae  libidinis. 
Vid.  Suidas  et  Erasm.  Prov.  II ,  vii ,  g5. 

CAPILLATl.  —  Impuberes.  Pueri  enim  ,  non  meritorii 
tantum ,  sed  et  ingenui  atque  honeste  babiti ,  comam 
gestabant  per  cervicem  et  humeros  demissam ,  more 
puellarum.  Sic  \  irgilius  de  Ascanio  puero  : 


108  CAPR 

Fusos  cenrix  cui  lactea  crine* 

Excipit ,  et  molli  subii ectit  circuiti*  auro. 

AEneitL  X,  i3;  sq. 

Sed  max  viri  facti,  juvenes  statini  tondebantur. 

Insperata  tua?  quum  venie t  piuma  superbie , 

Et,  qua;  mine  humeris  involitant,  deciderint  cornac 

HoR.  Od.  IV ,  x,  a  sq. 

Et  etiam  meri  toni,  tanquam  a  puerili  officio  dimissi. 

Ille  metit  barbam ,  cri  né m  hic  deponit  amati  ; 
Piena  domus  libis  venalibus. 

Juv.  Ili,  186  sq. 

Flammea  teiuntur  sponsse,  jam  virgo  paratnr  : 
Tondebit  pueros  jam  nova  nupta  tuos. 

Mart.  XI,  LXXIX,  3  sq. 

Delicati  vero  et  molles,  ma j ore  cura,  diutius  coniam 
nutriebant ,  solliciti  semper ,  ait  Plinius ,  ut  virilita- 
tem  effiigerent.  Inde  : 

» 

CàPILLATI.  —  Pro  catamitis  et  impudicis. 

<c  Haud  inscitum  exstat  adagiam  :  nullus  comatus  qui  non 
idem  cinsedus.  » 

Ambros.  Ito.  VI ,  Hexaemer. 

Et  paedagogo  non  jubente ,  lascivi 
Parere  gaudent  villico  capillaii\ 

Mart.  in,  lviii,  3o  sq. 

CàPILLI.  —  Pro  pilis  obscenis. 

Num  tandem  prior  est  puella ,  quaeso , 
Qùam  sunt,  mentula  quos  habet  captili? 

Priap.  Carm.  XLV  ,  6  sq. 

CàPROTINA. —  Cognomen  Junonis,  cujus  sacra,  sub  ea- 
dem  appellatione ,  Nonis  Juliis  agebantur ,  in  memoriam 


CAPU  109 

ancillarum ,  qua  proprìis  verendis  pudicitiam  matro- 
narom  et  Romani  ipsam  tutatae  sunt. 

Post  urbem  a  Gallis  captam ,  sedato  tumulto  v  sed 
exhausta  republica,  finitimi  Romanorum,faeciali  missso, 
ad  senatum  postularunt  ut ,  si  vellet  reliquias  urbis 
sua  incolumes  habere ,  statim  matresfamilias  virgi- 
nesque  dederentur. 

Qua  de  re  quum  anceps  esset  deliberalo ,  ecce  an- 
elila quaedam,  nomine  Philoris,  secum  adductis  caeteris 
omnibus  ancillis ,  ad  hostes  transiit ,  assumpto  babitu 
matronarum  et  ingenuarum  virginum. 

Quum  ad  castra  pervenissent ,  militibusque  distri- 
buta essent,  vino  quaeque  suum  provoca vit,  et  capri- 
fico signo  dato,  manu  sua  trucidavi t 

Tanti  beneficii  grati  pàtres  et  mariti  oranes  ancillas 
manumiserunt  ;  et  ex  senatusconsulto  ,  eodem  die 
sacra  annua  insti  tuta  fuere  sub  caprifico,  adhibito  lacte 
in  rei  memoriam.  Yid.  Macrob.  1 ,  1 1 . 

Festa  caprotinis  memorano  celebria  nonis, 
Qnom  stola  matronis  dempU  teget  famulas. 

Quataor  illa  etiam  discreto  partìbus  anni 
SoUtitia ,  et  luces  nocte  dieque  pares. 

AusON.  de  Fcriis  Rom.  8  sqq. 

CAPULUS.  — Pro  testiculis  virorum,  colei. 

«  Dum  gladium  ne  habeat  quaero ,  ampio  capuhtm.  » 

Plaut.  Casim  V,  li,  3o. 

Intra  viscera  furis  ibit  usque 

Ad  pubem  ,  capulumque  coleornm. 

Priap.  Carni.  XXIV ,  6  sq. 

Colei  enim  sunt  mentulae,  quod  capulus  gladio. 


no  CAPU 

Caput.  —  Pro  pene.  Vid.  Douz.  Pracidan.  in  Tibull, 

I,  XVII. 

Si  nati  bus  natriccm  ìmpressit  crassam  et  capitatati*. 

Lucil.  Frag.  Ili,  9. 

Venus  fuil  quieta ,  nec  viriliter 
Iners  senile  penis  aperit  caput. 

Priap.  Carni.  LXXXIV,  4  sq. 

Inde  : 

Caput  aperire.  —  Arrigere.  Nam,  jacente  mentala, 
caput  ejus  praputio  inclusum  est. 

«  Namque  illa  (  mentula  )  metu  frigidior  rigente  brama , 

confugerat  in  viscera ,  mille  operta  rugis  ;  ita  uon  potai  sap- 

plicio  caput  aperire,  » 

Petrok.  Sai. 

CAPUT.  —  Pro  ore,  sensu  flagitioso. 

«  De  islis  loquor ,  quorum  teterrima  libido  et  execrabilis 
furor  ne  capiti  quidem  parcit.  * 

Lactatst.  Divin.  institut.  6. 

. . .  auratam  Junoni  cede  juvencam , 
Si  tibi  contigerit  capitis  matrona  pudici. 

Juv.  VI,  48  «4. 

Sic: 
Caput  demittere.  —  De  patiente  in  irrumatione. 

a  Qusere  hoc ,  inquit,  e  Sex.  Clodio ,  scriptore  legam  tot- 
rum  ;  jube  adesse  ;  latitai  omnino  ;  sed ,  si  requiri  jusseris  ,  in- 
venient  hominem  apud  sororem  tuam ,  occultantem  se  capite 

demisso,  » 

Cic.  Pro  domo,  XXXI,  83. 

Nam  nihil  est  quicquam  sceleris  quo  prodeat  ultra , 
Non  si  demisso  se  ipse  voret  capite, 

Catull.  LXXXIII,  7  sq. 


CABB  in 

CAPUT  PRAEBERE.  —  Scilicet  irrumandum. 

Fcemina,  fi  furtam  faciat  mihi,  virquc  pucrquc  , 
Haec  canniim,  caput  bic,  prebcat  ille  nates. 

Priap.  Carni.  XXI ,  i  sq. 

Caput  habere  positum  cum  aliquo.  —  Concubare. 

Pulsabant  alii  frustra,  dominamque  vocabant  ; 
Mecum  habuit  positum  lenta  puella  caput. 

Propert.  II,  XV,  ai  sq. 

Caput  limare.  —  Vid.  Limare. 
Capiti  illudere.  —  Imimare. 

«  Foeminarum  quoque,  et  quidem  illustriunr,  capiiibus  quanto- 
pere  soli  tus  sit  illudere,  evidentissime  appaimi  t  Malloniae  cujusdam 
exitu  :  quam  perductam ,  nec  quidquam  amplius  pati  consun- 
tissime recusantem  ,  delatoribus  objecit  ;  ac  ne  ream  quidem 
interpellare  desiit  ecquid  pceniteret ,  donec  ea,  relieto  judicio , 
domum  se  arripuit ,  ferroque  transegit ,  obscoenitate  oris  hir- 
suto  atque  olido  seni  clare  exprobata.  » 

Suet.  in  Tiber.  £5. 

CAPITAUS  LUXUS.  —  Irrumatìo. 

Et  quam  Nolani*  capitali s  luxus  inussit. 

Epigr.  LXX ,  5. 

Oris  enim  immundi  habita  erat  Nola ,  urbs  Campania. 

Vid.  Campanus  morbus. 

I 

CARBATINUS.  —  Verbum  Catullianum ,  de  muliere  in  ve- 
nerem  ardente  ;  a  corba,  vento  africo  natura  sua  ad- 
modum  aestuoso. 

Ista  cum  lingua,  si  usus  veniat  tibi,  possis 
Culos  et  crepidas  Ungere  carbatinas. 

Catull.  XG1U  ,  3  sq. 


ii2  CAST 

CàRMENTA.  —  Dea  pragnantium ,  cui  duae  statuae;  altera 
prorsa,  ad  partum  rectum  rogata  :  vid.  PRORSA.  Altera 
vero  postversa  ,   ad  malum  et  periculosum  averten- 

dum.  Vid.  Postversa. 

Carmentce  sacra  singulis  annis  celebrabantur  a  ma- 
tribus  familias ,  XVIII  kalend.  feb.  In  piaculum  dea 
afferebatur  frustulum  corii  agni  aut  vi  tuli  morte  sua 
perempti.  Vid.  Orid.  Fast.  I,  et  Alex.  XVI,  8. 

Carmina  obscenà.— Usitatissima  in  theatro.  Vid.  Atel- 

LANAE.  Et  in  comessationibus.  Vid.  COMESSATIONES. 

....  liquido  quum  plasmate  guUur 
Mobile  colluerit ,  patranti  fractus  ocello, 
Hic  neque  more  probo  videas,  neque  voce  serena 
Ingentes  trepidare  Titos  ,  quum  carmina  lumbum 
Intrant,  et  tremulo  scalpuntur  ubi  intima  versu. 

Pers.  Sai.  I,  17  sqq. 

Casalides,  Casorides  ,  Casoritae.  —  Meretriculae; 
vel  a  casa,  vocabulo  latino ,  vel  a  xderoa ,  xavaópa, 
*<*ra>pì<; ,  meretriz.  Inde  : 

CASAURIUM.  —  Pro  lupanare. 

«  Casarium  etiam  ,  sì  ve  casalrium ,  prò  impudicarum  loco 
inveniunt  qui  Athenis  fuerat  ia  Ceramico.  » 

Cel.  Rhod.  Lect.  antìq.  XIII ,  8. 

Simili  relatione,  factum  est  verburagallicumBoRDEL 
a  bordello  infima  latinitatis ,  prò  aediculo. 

CASTA.  —  Pro  vetula ,  quum  veneri  non  det  operam;  qu* 
res  a  vetulis  puellas  distinguit. 

Dicebam  libi,  Galla,  senescimus,  efTugit  setas; 
Utcre  vere  tuo;  casta  puella,  anus  est. 

Auson.  hpigr.  XIII,  1  sq. 


CAST  n3 

CASTANE^.  —  Inter  munascula  amatoria. 

Aurea  mala  mihi,  dulcU  mea  Mania,  miltis, 
Mirti*  et  binate  ninnerà  castanea. 

Pbtron.  Epigr.  \}  i  sq. 

CASTA  VENUS.  —  Coitus  legitunus  ;  videlicet  in  matri- 
monio. 

Prsestatur  cano  tanta  indulgenza  conno, 
Quem  nec  casta  potest  jam  decuisse  Vtnus. 

MàRT.  II,  XXXIV,  3  sq. 

CASTTTAS.  —  Qua  mulier  casta  ?  Sic  respondet  Ovidius  ; 

Sì  qua,  meta  demto ,  easta  est,  ea  denique  casta  est  : 
Quae ,  quia  non  liceat,  non  facit,  ili*  facit. 

Otid.  Amor.  Ili,  ir,  3  sq. 

Ludunt  formosa;  :  casta  est  quam  nemo  rogarit  ; 
Aut ,  si  rusticitas  non  retat,  ipsa  rogai. 

Io.  Amor.  I ,  Vili ,  {3  sq. 

Casta  pudicitiam  servat  domos 

Virg.  Georg.  AEn.  II,  5a{. 

Certe  tamen  sub  hoc  titulo  non  omittenda  regina 
Palmyrenornm  Zenobia,  quae  dicitar  ea  fuisse  casti- 
tate ,  ut  cum  viro  suo  ne  congrederetur ,  nisi  prolis 
gratia. 

Castrare.  —  Vide  EUNUCHUS.  Castrabantur  vernai» 
a  mangonibus  promercii  causa.  Lib.  I\,jj.  de  Sicariis; 
Sente.  Contro?.  X ,  4- 

Persarum  rifu ,  male  pubescentibus  annis , 
Sabripuere  viros  ;  cxsectaque  riscera  ferro 
In  ▼enerem  fregere  :  atque  ut  fuga  mobilis  «evi 
Circurascripta  mora  properantes  dilTerat  annos  ; 

Quarrit  se  natura  ,  nec  invenit. 

Petron.  Sat. 

Puerorum  easlrationem  vetuit  Domitianus. 

8 


n4  CATA 

ce  Juvat  veterem  laudare  Domitianum ,  qui ,  • . .  recentissima 
ioclaruit  lege ,  qua  minaciter  interdixerat  ,  ne  intra  termino» 
jurisdictionis  romanse  castraret  quisquam  puerum.  » 

Ammian.  Marceli,,  lib.  XVIII. 

Hoc  edictum  Nerva  confirmavi  t.  Vid.  Seti,  in  Domit. 
7 ,  et  Xiphilin.  in  Nerva. 

Medicis  ipsis  non  licebat  quemque  castrare ,  nisi 
pretore  permittente.  Vid.  Herald,  in  Mari.  V,  L. 

De  costruitone  foeminarum  ,  vid.  EUNUCHUS;  et  de 
castratione  moechorum  in  vindictam  adulterìi ,  vid. 
Adulter. 

u  .  .  .  lllum  hircum  casfrari  volo Quasi  hircum, 

metuo  ne  uxor  me  castret  mea.  » 

Plaut.  Mere.  II,  li ,  i  et  £. 

CatadaCTYLICUS.— Puerarius,p«dico.  Asari  et  oWnJAio^ 
annulus;  nani  frequentissime  Greci  annuìum  prò  sedis 
ostiolo  dictitabant.  Cai.  Rhod.  Lect.  antiq.  XV,  n. 
Eodem  sensu  Massilienses  nunc  dicunt  dati. 

CatAMITUS.  —  Puer  et  etiam  vir  qui  muliebria  patitur  : 
mere  latinum.  (Arnob. ,  Fest.9  Lubin.) 
«  Ubi  aquila  Catamitum  raperet ,  aut  ubi  Venus  Adoneum.  » 

Plaut.  Men&chm.  I,  li,  35. 

Ve  rum  aut  Persephonae  Cynireius  ìbis  Àdonis , 
Aut  Jovis  Elysii  tu  Catamitus  tris. 

Auson.  Epitaph.  XXXIII. 

Catamitum  posuit  Cicero  prò  impudico  aut  effbemi- 
nato,  Philipp.  II,  quo  intellexit  Antonium. 

CATAPYGON.  —  Mere  gracum.  Scortillum.  (  Cai.  Rhod. 


CATH  n5 

IV,  8.  )  Nates  enim  Graecì  pygce  vocabulo  significant  9 
ut  sopra  diximus  verbo  CàLLIPYGOS. 

CATELLUS ,  Catella.  —  In  blanditiis  amasiorum. 

«  Die  igitar  me  analicolam  ,  columbam  vel  catellum.  » 

Plaut.  Asin,  IH,  m,  ia3» 

A  muliercularum  catclUs ,  qui  tunc  temporis,  ni  et 
none ,  in  deiiciis  feminarum.  Constat  enim  pluribus 
marmorum  inscriptionibus ,  fuisse  ancillas  et  liberti- 

nas,  A.  CVRA.  CATELLAE. 

«  Delicatam  te  hodie  faciam ,  cuna  catello  ut  accobes  ;  Ferreo 

ego  dico.  * 

Plaut.  Curcuh  V,  in ,  i3  sq. 

Nota  refert  meretrici!  acumina ,  saepe  catellam , 

Saepe  periscelidem  raptam  «ibi  flentis 

Hom  Epist.  I,  xvii,  55  sq. 

CATHEDRAE.  —  Sunt  proprie  sella  muliebres  :  dissimile 
enim  erat  sedile  virorum.  Inde  apud  satyricos  prò  fa- 
minis  ipsis. 

....  famam  contempserat  olii» 
Gujus  apud  molles  minima  est  jactnra  cathedra*. 

Juv.  VI ,  90  sq. 

Eodem  etymo  : 

Cathedrautii.  —  Molles,  eflbeminati,  foeminei  (  vid. 
Bellus),  qui  more  foeminarum ,  etinterfoerainas9diem 
totum  degunt.  Gallice  une  femmelette. 

Quam  cathtdralitios  portet  Cibi  rheda  ministrof. 

Mart.  X,  xiii,  1. 

Bellus  homo  est 


• 


• 


n6  CAUD 

Inter  fcemineas  tota  qui  luce  cathedra* 
Dcsidet,  atque  ali  qua  scmpcr  in  aure  sonat. 

MART.  Ili,  LXIII,  37  Sq. 

CATILLARE.  —  Sensu  proprio,  per  alienas  domos  liga- 
rire,  gyrare.  (  Fulgent.  de  Prisc.  Senn.)  Metonymice 
vero  de  illis  qui  aut  quae  foris  venerem  quaerunt. 

«  Q use  otiosse  et  curiosae  domos  circumeunt;  nulla  illis  nisi 
ventris  cara  ,  et  qmz  venlris  sunt  proxima  :  istiusmodi  scor- 
tari  solent  et  dicere  :  Mi  catelle  ,  rebus  tuis  utere,  et  vive  dum 
vi  vis.  » 

HIER03YM.  epist  ad  Eustoch.  de  evitandi*  mulierièus. 

« operam  uxoris  polliceor  foras,  Quasi  catillatum  :  flagi- 

tium  hominis  ,  qui  dìxit  mi  hi  Suam  uxorem  hanc  arcesslturam 

esse.  )) 

Plaut.  Casiri.  Ili,  li,  ai  sqq. 

Catulire,  Catullire.  —  Libidinarì.Tractuma  canibus 
quum  in  venerem  pruriunt. 

c<  Scinde  unam  esoleto  impatienti  caiullientem  lupam.  » 

La  BER.  apud  Non.  Marc* 
Inde  : 

Catulitio. 

«  Calulitionem  vocant  rustici ,  gestante  natura  semina  acci- 

pere.  » 

Plin.  XVI ,  ia5. 

CAUDA.  —  Pro  pene;  vulgatissimum. 

....  quin  ctiam  illud 
Accidit ,  ut  cuidam  testes  caudamaue  salacem 

Demeteret  ferrum. 

Hor.  Sai.  I,  il,  44  *W 

acris  ubi  me 

Natura  incenditi  sub  clara  nuda  lacerna 


CENS  117 

Qusrcumque  cxcepit  turgcnlis  verbera  caudct, 
Clunibaj  ant  agitavit  equom  lasciva  supinum ,  e  te. 

Hoh.  Sai.  II,  Vii,  {7  sqq. 

CàULIS.  —  Mentula. 

Testam  surait  homo  Samiam ,  sibique  illieo  telo 
Prsecidit  caulem ,  testesque  una  amputai  ambo. 

LUCIL.  Fragm.  VII,  1  *q. 

§ 

CAUPONAE.  —  Saepe  prò  lupanarìbus ,  et  CAUPONARIAE, 
prò  scortis  et  quaestuariis.  "Vid.  Chrysost.  Serm.  de 
pernii.  2  ;  et  Diciric.  Antiq.  bibl. 

CAVERNA.  —  Obscenissimum  ;  de  utraque  fossa. 

Deglubit  |  fellat ,  molitur  per  utramque  cavernam. 

Auson.  Epigr.  lxx  ,  7. 

GAVUM.  —  Corporis  quicumque  sinus ,  libidinum  capax  ; 
ut  os,  podex,  vulva,  axillae,  manus  in  vaginam  com- 
plicata ,  etc. 

«  Quis  enim  ferre  possit  principem  per  cuncta  cava  corporis 

libidinem  recipientem  ?  » 

Lamprid.  in  HeliogabaL 

Vide  eumdem  in  Commod. 

CELOX.  —  Navis  oneraria  ad  usum  frumentariorum,  sic 
dieta  tanquanx  celer.  Saepe  in  obscenis  et  prò  concha 
muliebri.  Y\L  Navis. 

«  Obsecro  hercle  operam  ceìocem  hanc  mihi ,  ne  corbitam 

date.  » 

Plaut.  Pcenul.  Ili,  1,  4o. 

Id  «st ,  mulierem  clune  agili  ;  corbita  enim  navis 
tardissima. 

CensorIUS.  —  Vir  prastans  forma  et  corporis  dignitateL 


n8  CERE 

relatio  sumpta  a  muneribas  public is.  Sic  Galli  dicunt  : 
//  a  import  de  roi.  Vid.  Sabn.  ad  Jul.  Capit.  de  Antonio 
philosopho. 

CENTO.  —  Velum  ostiarium ,  pannoram  frustis  confec- 
tum,  ad  usum  ganearum  et  lupanarium. 

«  Centonem  anus  urbana  rejicit.  » 

Petbon.  SaL 

Sta  nigrum  flavo  crinem  abscondente  galera  f 
Intra vit  calidum  veteri  centone  lupanar, 
Et  cellam  vacuara  atqoe  soam. 

Juv.  VI,  iao  sqq. 

Calcitala;  accedimi  privae  centonibu'  biais. 

Lucil.  Frag.  XXX ,  fi. 

Cento.  —  Carminis  genus ,  ex  variis  jam  editoram  car> 
minum  segmentis  confàrcinatum.  Vid.  Tertulliano  de 
Prcescript.  adver.  hceretic.  ubi  de  centonibu*  ex  Homero. 
Centonem  nuptialem  scripsit  Ausonius  ex  Virgilio.  Eo- 
dem  modo,  concinnata  sunt  Luciliani  a  Joanne  Douza 
Nordovice  selecta  ex  locis  spurcioribus.  Vide  Con- 

CILIATRIX. 

Cerae  PUSILLAE.  —  Literulae  amatori».  Gallice  biUets 
doux. 

Conscia  mairi 

Virgo  fuil  ;  ceras  nunc  hac  dictante  pusilla* 
Implct,  et  ad  moechum  dat  eisdem  ferre  cinaedis. 

Juv.  XIV,  a8  sqq. 

CeRERIS  SACRA.  —  Noctu  celebrabantur  prìmum  pudica, 
et  castis  tantum  foeminis  propria. 

Paura  adeo  Cereri*  vittas  contingere  dignae, 

Qu?rtim  non  timeat  pater  oscula 

Juv.  VI,  5o  sq. 


CEVE  119 

Postea  stuprò  et  adulteriis  foedata. 

a  Et  hic  qui  poscet  eam  sìbi  uxorem  scnex ,  Is  adolescentis 
illius  est  avunculus ,  Qui  illam  stupravit  noe  tu ,  Cereris  vigiliis.  » 

Plaut.  Auluh  Prolog.  34  sqq.        v 

Nupcr  enim,  ut  repeto,  fanum  Isidis,  et  Ganymedem 
Pacis  ,  et  advectae  secreta  palatia  Matris , 
Et  Ceretrm,  (nam  quo  non  prostat  f Gemina  tempio  ?.) 
Notior  Aufidio  moechus  scelerare  solebas ,  etc. 

Juv.  IX,  a  a  sqq. 

CESTUS.  —  Balteum  Veneris  ,  cujus  percussio  ad  castos 
amores  revocabat.  Apud  Homer.  Ili  ad.  XIX ,  petit  Juno 
a  Venere  ceston  suura,  ad  coercenda  Jovìs  adulterò. 

Ut  Martis  revocetur  amor,  summique  Tonantis, 
A  te  Jano  petat  ceston,  et  ipsa  Venus. 

Mart.  VI,  xiii,  7  sq. 

Collo  necte ,  puer ,  meros  amores , 
Ceston  de  Veneris  sinu  calentem. 

Mart.  XIV,  cciv,  1  $q. 

CEVERE.  —  Proprie  de  palponibus ,  ex  more  canum  qui, 
quum  blandiuntur ,  clunes  movent  et  caudam. 

. . .  .Doctas  potuissc  figura* 
Laudatur  :  bellum  hoc  ;  hoc  hellum?  an,  Romule ,  ceves? 

Pbrs.  1 ,  87  sq. 

Translatum  vero  ad  utramque  venerem ,  sed  de  viris 
tantum,  quum  crissarc  sit  mulierum. 

Sed  pejores  qui  talia  verhis 

Herculis  invadunt,  et  de  virtute  locuti 
Clunem  agitant.  Ego  te  ceventem,  Sexte,  Yerebor... 

Juv.  II,  19  sqq. 

Et  idem  de  avaro  : 

Quod  tamrn  oUerius  monstrum  quam  mollis  avarus? 


120  CHOR 

H«c  tribui,  de  inde  ilia  dedi ,  mox  pinta  tnlistL 

Computat  ac  cevet. 

Juv.  IX,  38  sqq. 

Sed  pxdicaris ,  sed  palchre ,  Naevole ,  ceves. 

Mart.  Ili,  xcv,  i3. 

Hinc  cevetes  vocantur  raolles  et  effeminati.  Yid.  in 
Petron.  Satyricon  animadversiones ,  Lui.  Paris,  apud  Ste- 
phan.  Pallet,  i6oi,p.  4oi. 

ChalgIDIGA  UXOR.  —  Quae  plurimos  pueros  peperit  :  fuit 
enim  raulier  quaedam  hujus  cognominisi  quae  centum 
pueros  enixa  est;  inde  prò  verbium  :  ianquam  Chalcidica 
nobis  peperit  uxor.  Yid.  Proverò.  Erasm.  II,  x,  66. 

Chàlcidissare  ,  XocAxt5^etv.  —  Paedicare.  A  Chalciden- 
sibuSy  quos  notat  Hesychius  male  audire  ob  puerorum 
amores.  Yid.  Erasm.  Adag.  Ili,  II,  l\o. 

ClIARYBDES.  — Meretrices;  a  celeberrimo  Italia*  bara- 
thro,  et  tanqaam  corpus  et  opes  simul  vorantes.  (Vid. 
Sidon.  Apollin.  IX,  6,  7.) 

Chahites.  —  Veneris  comites  notissimae.  Quare  tres, 
quare  manibus  implexis,  quare  nuda  aut  pellucida 
yeste;  quare  solutis  zonis  quamvis  virgines;  quare  tan- 
dem Veneri  datae  comites  ,  piene  et  piane  Annaeus 
Seneca ,  lib.  I  de  Bene/.  Yid.  verbum  GRATIAE. 

Tres  fuerunt  Charitcs;  sed  dam  mca  Lesbia  ▼ixit, 
Quatuor.  Ut  periit,  tres  numerantur  item. 

Auson.  Epigr.  cxxi ,  1  $q. 

CHORAGIUM.  —  Apparai us  nuptiarum.   Graece  enim  xo- 

payoc  choreae  princeps  et  qui  expensam  suppeditat. 

«  Ipse  ornamenta  a  chorago  haec  sumpsit  suo  periculo.  » 

Pi  aut   Trinumm.  IV,  H ,  16. 


CINC  i2t 

*  Jam  feralinm   nuptiamm  miserrimae  virginis  chùragium 

struitur*.  » 

àpul.  Mct. 

Quum  primom  istorum  conduxit  mensa  choragum , 
Sexque  deos  vidil  Mallia  ,  sexque  deas. 

Suet.  in  Au*.  70. 

ClCER.  —  Veneri  sacra tum  :  pervigiliis  ejus  et  ex  ri  tu 
religioso,  mensa  rainistrabantur  cicero,  aqua  cocta 
cnm  sale.  Vid.  Ptin*  XVIII,  12.  Manet  hic  usus  apud 
Gallo-provinciales ,  die  dominica  Palmarum. 

« 

ClNAEDI.  —  Proprie  saltatores  et  pantomimi  ;  amb  toj 
xcvscv  t}>  acofioc. 

Stolte  saltatum  te  intervenisse  cinados. 

Lue  il.  Frag.  II,  io. 

Vid.  Non.  Marc. 

Deinde  prò  pathicis  et  paediconibus. 

«  Viden'  ut  cinctdus  orbem  digito  temperet?  » 

Suet.  in  Aug,  68. 

Castigas  tarpia,  quum  sis 

Inter  Socraticos  notissima  fossa  cinados. 

1 

JUV.  II ,  9  sq.  ' 

Huc  hoc  convenite  nunc ,  spatalocinctdi. 
Pede  tendile ,  cursura  addite ,  convolate  pianta, 
Femore  facili,  clone  agili,  et  mano  procaces, 
Molles ,  veteres ,  Deliaci  manu  recisi. 

Petron.  Sai. 

Vid.  Maritai,  passim. 
ClNAEDICA  FRONS.  —  Impudica ,  impudens. 

Quartus  cinctda  fronte ,  candido  vultu, 
Ex  concubino  natus  est  libi  Lygdo. 

Mart.  VI ,  xxxxx ,  ìa  sq. 

ClNCTUS.  —  Castus.  Vide  BlSClNCTUS.   Et  contra,  in- 


122  CIRC 

cestus  prò  non  castp.  Sic  apud  Tacitum,  incesto  nupiict; 
et  apud  Ciceronem,  os  incesium  prò  ore  impuro  et  fel- 
lante.  Greci  quoque  xiw^codouc  vocant  puellas  vene- 
rem  expertas. 

ClNNA  (Helvius.  )  —  Musas  coluit  impudicas. 

Cinna  quoque  his  comes  est,  Ci/imique  procacior  Anser. 

Ovid.  Tnst.  II ,  435. 

ClKXIA.  —  Cognomen  Junonis  in  nuptiis  ;  a  cingub 
nuptx ,  id  est  zona  virginali ,  quam  prima  nocte  ma- 
ritus  solvebat. 

*  Cingalo  nova  nupta  praecingebatur ,  quod  vir  in  lecto  sol- 
vebat ,  factum  ex  lana  ovis ,  sicut  illa  in  glomos  sublata  con- 
juocta  Inter  se  sit ,  sic  vir  suus  secum  cinctus  vinctusque  esset. 
Hoc  Herculano  nodo  vinctum  vir  solvit  ominis  grada ,  ut  sit 
ille  felix  in  suscipiendis  liberis ,  sicut  Hercules  qui  LXX  libero» 
reliquit.  » 

Et  paulo  infra  : 

«  G'nxict  autem  Junonis  numen  sanctum  babebatur  in  nup- 
tiis ,  quod  initio  conjugii  solutio  erat  cinguli  ,  quo  nova  liupta 
erat  cincta.  » 

Festus. 

ClRCULATRlX.  —  Vaga  meretrix  ,  opposite  scortis  qn* 
domi  quaestum  fàciunt. 

Ecquando  Telelhusa  circulalrix , 
Qua  clunem  tunica  tegente  nulla 
Extis  aptius,  altiusque  motat, 
*  Crissabit  tibi  fluttuante  lumbo  ? 

Priop.  Cairn.  XVIII,  1  jqq. 

ClRCUMClSlo  virorum.  —  Prae  putii  incisio  ab  antiquo, 


'     CLAV  i*3 

et  ob  munditiam  Judaeis  divinitus  prascripta  ,  subso- 
lanis  populis  admodum  saluberrima. 

Dum  fiamma  sine,  thura  liquesccre  limine  sacro 

Persuadere  cupit  :  credat  Judaeus  Aprila  t 

Non  ego. 

Hor.  Sai.  I ,  Y}  99  sqq. 

Labra  moves  tacitus ,  recutitaque  sabbata  palles. 

Pers.  V,  184. 

ClROJMCISIO  FOEMINARUM.  —  Resectio  clitoridis.  Mu- 
lieribus  persicis  ,  arabicis  et  aegyptiis  saepe  excrescebat 
haec  caruncula ,  ita  ut  ea  arrìgentes  aliis  foerainis  etetiam 
podice  virili  abuterentur  ;  unde  mos  erat ,  prasertim 
JEgyptiorum ,  murtum  illud  puellis  prescindere ,  non 
solum  ob  eam  causam,  sed  et  propter  munditiam.  Rese- 
cabant  et  nymphos ,  ne  crassiores  et  extus  prominen- 
tiores  fierent.  Vide  Galenurn ,  et  Huet.  in  Origen.  et 
Cai.  Rhod.  Lect.  antiq.  XIII ,  8. 

ClRRAtAE.  —  Mulieres  innuptx.  Crines  enim  cervici  di-, 
missos  et  cirralos  gerebant  nondum  nuptae  ;  matrone 
vero,  in  amplexum  comatos,  in  visendae  conditionis 
signum  :  quod  notandum  a  statuariis  et  pictoribus. 

«  Et  Hcet ,  quocumque  oculos  flexeris ,  foeminas  afiatim  mullas 
spedare  cirratas ,  qui  bus  si  nupsissent ,  etc  » 

.  Ammian.  Marc.  XIV. 

Vide  statuas  Romanorum  in  Musaeis  publicis ,  et 
verbum  ACUS  DISCRIMINALIS. 

CLAVES.  —  Dabantur  parturientibus ,  ob  signifìcandani 
partus  facilita tem  (Fest.  );  et  nova  nuptae,  quod  ei  res> 


i24  CLIN 

domestica  commi ttebatur.  Uxori  divertenti  et  exeunti 
adimebantur  claves.  Sic  leg.  XII  lab.  ClàVES  ADIBUTO. 

ClàVUS,  —  Pro  pene. 

Nec  mora ,  néc  requie*  :  clavumque  af&xus  et  haerens 
Nusquam  amittebat ,  oculosque  sub  astra  tenebat. 

Auson.  Cent,  Nupt.  imminut.  z£  sq. 

CLAZOMENAE.  —  Scissura  podicis  paedicatione  triti  et  la- 
cerati; in  ter  morbos  venereos  :  a  Clazomenis,  Ionia 
asiatica  civitate  ,  posterà  venere  famosissima  ;  vel  a 
xAdc£e<T0ae ,  frangi  et  dividi. 

Sed  quod  et  elixo  piantana  podice  vellb, 

Et  teris  incusas  pomice  clazomenas  ; 
Causa  latet  :  biraarem  nisi  quod  patientia  morbam 

Appetit,  et  tergo  foemina,  pube  vir  es. 

AuSON.  Epigr.  CXXII ,  3  sqq. 

CLINOPALES.  —  A  xAtvrj ,  lectus ,  et  ttòcAtj.  Quasi  diceres 
palaestra  venerea  :  coitus  assiduitas  tanquam  in  quoti- 
dianum  et  regularem  usum. 

a  Libidinis  nimix,  assiduitatem  concubitus,  velat  exercita- 
lionis  genus ,  clinopalem  vocabat  * 

Su  ET.  in  Dormi,  a  a. 

CLINO-PEDALIS.  — Ad  venerem  invalidns,  aT>  ea  antiqua 
opinione ,  frigiditatem  pedum  concubituris  admodum 
officere.  Vid.  Arisi,  sec.  W,problem.  5;  longius  tp.lX, 
2;  Cai.  Rhod.  Lect.  antiq.  XV,  6,  ubi  clinopalem  dicit, 
sed  male,  ut  patet  ex  vocabulo  precedenti. 

Divus  Franciscus  calceamentorum  raonachis  suis 
iciim  negavit r  n*  r^lopo^iis  solum  uterentur ,  ad  ser* 


CLUN  125 

vandam  castitatem.  Vid.  Elysius jucundarum  qu&slionum 
campus ,  i5-iy. 

Clitehnini.  —  Colei.  Verbum  Ciceronis  in  Epistola  ad 
Paetum. 

«  Honesti  colei  lanuvin!  ;  clitcrnini  non  honesti.  » 

ClC.  ad  Farmi,  g. 

Vid.  %A nuotai,  in  Priap.  lus.  IV,  ex  Musceo  Simonis 
Abbes. 

CnTORIS. — Mere  gracum.  Glans  muliebrisinterfoemineo 
prominens  ,  angulo  nympharum.  In  prurito  venereo 
arrigit  ut  virga  virilis  ;  hic  foeminarum  sedes  volupta- 
tis.  Clitoride  abutebantur  inter  se  lesbiae  saphicaeque 
nralieres.  Vid.  Murtum,  Tribades,  &RCUMCISIO 

FQEMINARUM. 

Inde  apud  Gracos  xXCloptd^Ew ,  prò  clitoridem  a  Uree- 
tare  ;  genus  xnasturbationis  mulieribus  proprium. 

ClUACINA.  —  Cognomen  Veneris  ;  clara ,  illustris  ;  a 
cluere. 

«  Tum  duo  Csepiones  multum  cluentes  Consilio  et  lingua*  » 

Ci C.  di?  Clar.  orai. 

Con  tra  vero  Tertullìanus  Cluacina  ducit  a  cloaca; 
quod  non  verisimile.  Veneris  Cluacina  simulacrum 
eodem  loco  positum  erat,  quo  facta  est  pax  inter 
Sabinos  et  Romanos  ,  post  raptum  puellarum.  Vid. 
Aurei.  Vict. 

CLUNES.  —  In  palestra  venerea.  Existimabant  antiqui 


f 


126  CLUB 

mulieres  non  concipere ,  modo  in  concubito  clunes  re- 
tractent,  quum  hoc  ìnotu  semen  virile  vulva  ejiciant. 

Ejicit  enìm  sulci  media  regione  viaque 
Vomerem ,  atque  locis  avertit  seraiois  ictus. 

Lucrkt.  IV,  1267  «!• 

Clunes  motare.  —  De  muliere ,  motu  obsceno  ad  ve- 
nereui  incitante. 

Ecquando  Tel  e  th  usa  circulatrix ,  • 

Quae  clunem  tunica  tegente  nulla 
Extis  aptius  ,  altiusque  motat. 

Priap.  Carm.  XVIII,  1  s<jq. 

....  ut  Gaditana  canoro 
Incipiant  prurire  eboro,  plausuque  probaue 
Ad  terram  tremulo  desrendant  clune  puellae. 

Juv.  XI,  162  sqq. 

Clunes  torquere.  —  Specialiter  dicebatur  de  patiente 
in  paedicatione. 

«  Lascivia  deinde  luxuriantL»  adsumpta  huc  atque  itine  clunes 

torquet.  » 

Arnob.  I ,  a. 

«  Ultimo  cinsedus  supervenit cinguloque  succinctiis, 

modo  extortis   nos  clunibus  cecidit ,  modo  basiis  olidissimis 
inquinavi^  » 

Petron.  SaL 

Eodem  sensu  : 

.....  Sed  pejores  qui  talia  verbis 

Herculis  invadunt;  et  de  virtute  loculi 

Clunem  agitante 

Juv.  II,  19  sqq. 

Clune  nudo  radere. — Depuella  exili  et  macilentula. 

Habere  aroicam  nolo  ,  FI  acce,  subtilem , 
Cu  jus  lacertos  annuii  mei  cingant , 


COEM  127 

Qua?  cluni  nudo  rodai  ,  et  gena  punga! , 
Cui  serra  lumbis,  cuspis  eminet  culo. . . . 

Mart.  II ,  CI ,  1  sqq. 

CLUNAE-SIMIJE.  —  Mulieres,  natibus  venere  confectis,  a 
simia,  cujus  clunes  ex  natura  rasiles  videntur  et  quasi 
trito.  Vid.  Fest.  et  Lubin.  Antiquaiium. 

CLUSINUM  PECUS. — Meretrices  laute  et  urbanaead  usum 
procerum;  prostitutarum  primus  ordo ,  a  Gusto,  oppido 
Etruriae;  hìc  enim  aquae  erant  medicee  celeberrima, 
necnon  famosarum  conventus  ,  ut  nunc  videmus 
aquis  nostrìs.  Yid.  PlauL  in  Trucul.  II,  II,  14  ;  et 
Lubini  Antiquarium. 

CNIDIA.  —  Cognomen  Veneris ,  a  Cnido,  urbe  nobilis- 
sima ,  propter  statuam  Veneris  a  Praxitele  confectam. 
Yid.  Plin.  Ub.  XXX;  Arnob.  VI ,  et  Luciani  dialoga  cui 
titulus  Epa>7££. 

O  Venus,  regina  Crudi  Paphique! 

Hor.  Od.  I,  xxx,  1  sq. 

Vera  Venus  Crùdiam  quum  vidit  Cyprtda,  dixit  : 
Vi  disti  oudam  me,  puto,  Praxitele. 

AUSON.  Epìgr.  LVI ,  1  sq. 

CòA-ORUM.  — Gallice,  delagaze.  Textum  perlucidum 
ex  bombyce  tenuissima;  sic  dictum  a  Co,  insula  juxta 
Eubceam,  ubi  inventum  est.  Vestis  muliebris  impudi- 
cissima. 

«  Video  sericas  vtstes  ,  si  modo  vestes  vocancbe  sunt ,  in 
qaibus  nihil  est  quo  aut  defendi  corpus  ,  aut  tegi  pudor  possit  ; 
quibus  sumtis,  mulier  parum  liquide  nudam  se  non  esse  jurabit. 
Hae  ingenti  summa  ab  ignotis  ad  commercium  gentibus  accer- 


i28  C  CE  TU 

suntur ,  ut  matrona;  nostra  ne  adulleris  plus  sui  in  cubiculo  , 

quam  in  publico  ostendant.  » 

Senec.  de  Benef.  VII. 

«  Quid  si  contigisset ,  illum  videre  nostri  temporìs  telas  , 
quibus  vestis  nil  celatura  conficitur ,  in  qua  non  dicam  nullam 
corpori  refugium ,  sed  nullum  pudori  est  ?  » 

Idem,  Epist.yi. 

Simili  texto,  similique  cum  impudentia  muli eres  non 
nullas  vidimus  vere  denudatas,  per  vicos  Parisienses, 
anno  MDGCCII. 

....  Cois  tibi  pene  videre  est 
Ut  nudam  :  ne  crure  malo ,  ne  sit  pede  turpi. 
Me  li  ri  possis  oculo  latus  ;  an  tibi  mavis 
Insidias  fieri ,  pretiumque  avellier ,  ante 
Quam  merce  ra  oste  a  di  ? 

Hor.  Sat.  I,  rr,  101  sqq. 

COEMPTIO.  —  Modus  matrimonii  apud  Rotnanos,  (Vid. 
Matrimonium.  )  ordine  civili  secundus,  cujus  for- 
mula ad  ritum  christianum  transiit.  Vis-ne,  aiebat  ma- 
ri tu  s  ,  mihi  materfamilias  esse  ?  Mulier  respondens  : 
Volo.  Post  mulier  viro  :  Vis  et  tu  mihi  esse  paterfa- 
milias?  R.  \olo  et  ego.  Tunc  in  manum  mariti  mulier 
conveniebat,  quod  dicebatur  usa  convenire  in  mairi- 
monium.  Vid.  Setv.  in  JEneid.  IV. 

Coemptio  sic  dieta ,  quod  tali  pacto  vicissim  hae- 
redes  utriusque  fiebant  maritus  et  marita ,  quasi  res 
suas  coementes.  Inde  apud  PlauL  Bacchia.  IV,  IX,  52 , 
coernptionalis  vocatur  ,  qui  hac  formula  haereditatera 
carpi t  uxoris  suae. 

Oetit*.  —  Pro  cop^ubitu, 


COIT  129 

Preter  («gitimi  genitalia  federa  coetus , 
Reppcrìt  obtcenas  vencres  vitiosa  libido. 

Auson.  Epigr.  LXX  ,  1  sq. 

Sic  et  in  Tertulliani  Apologetico  : 
«  Ncque  eas ,  cactus  incestu  sanguinis  agnoscat.  » 

NU  Umen  hoc  ad  no$  ;  qui  ccttu  conjugioque 
Corporis  atque  anime  consistimi!*  unitcr  apti. 

LUCRKT.  Ili,  857  sq. 

COGERE.  —  Cogitur  mulier  quae  invita  nubet.  (  Valer. 
Flacc.  Argonaui.  VII,  48.  ) 

CoACTUS  THALAMUS.  —  Apud  Statium ,  prò  virgine  per 
vim  temerà ta  ;  puella  violata. 

CoGNOSGERE.  —  Rei  venere»  freqiientissiraum  verbum 
in  Sacrarum  Literarom  interpretatione  latina  Vulgata 
dieta.  Vid.  Ovid.  Episi.  xvil. 

COHIHCINATIO.  —  Lascivia  foedissima ,  more  hircorutn. 

«  Qua  tamen  omnia  in  paucis  aunis  ita  hic  degulator  stu- 
diose in  ventrem  condidit ,    et  omnimodis  cohircinationibus 

dilapidavit.  » 

Apul.  in  Apolog. 

COIRE.  —  Simul  venerem  agere. 

Hunc  semper  Norbana  diem  cum  conjuge  Care 
Leu  colat ,  primis  quo  coiere  toris. 

Mart.  VII,  LJpciv,  9  tq. 

Mos  erat  Massagetis  palam  coire  instar  cannm.  Vid. 
Herodot.  Ub.  IV  in  fine.  Hinc  sabstantiva  : 


Como. 

«-  Prima  coitio  acerrima. 


Teiient.  Phorm.  II ,  lì. 

9 


i3o  COLE 

Corrus-us. 

«  . . .  Nam  coi  tu  s  jam  longa  oblivio.  » 

Juv.  X ,  ao4* 

Post  eoitum  ,  miseri  et  avari  mentnlam  lana  ter- 
gebant. 

At  tibi  nil  faciam  :  sed  Iota  mcntula  lana 
Aux«£/rv  cupida:  dicet  avariti». 

MART.  X,  LIX,  Il  sq. 

Sic  Lucilius  : 

A  lava  lacrymas  mutoni  absterget  amica. 

Fmg.  Vili,  ii. 

Colei.  —  Testiculi  virorum.  Coleus  enim  apud  Cicero- 
nem  prò  testimonium  elicente  in  judicio. 

Quum  depilatos  ,  Chreste  r  coleo*  portai ,    _ 
Et  vulturino  mentulam  parerà  colto. 

Mart.  IX,  xxvn,  i  sq. 

Derisor  Fabia  ni  is  herniarum, 
Oinncs  quem  modo  colei  timebant 
Diceutem  tumidas  in  hydrocelas,  etc. 

Mart.  XII,  i.iixm»  1  sqq. 
Sed  quum  tu ,  posito ,  deus  ,  pudore , 
Ostendas  mihi  colcos  patente!, 
Cum  cunno  mihi  mentula  est  vocanda. 

Priap.  Carni.  XX"VIUt  3  «qq. 

Vid.  Cliternini. 

Colere.  —  Vcrbum  technicum  ,  prò  corpus ,  restes  et 
ornamenta  componere  ,faire  toilette. 

Ah!  percant  artes  et  mollia  jura  colendi. 

Ti  bull.  II ,  Hi ,  79. 

Ridoni*  vcnlos  hoc  munere  tectus  et  imbres  ; 
Noe  sic  in  tyria  sindone  cultus  eris. 

Mart.  IV,  xix,  11  t^. 

Vid.  Cultus  substantive. 


COLL  i3i 

GOLIFHIUM  >  xatXipm.  —  Panis  sub  cinere  coctus  ,  ad 
athletarom  cibum.  AliqUando  fingebatur  in  similitu- 
dinem'penis,  et  tane  tanquam  virile  signum  roboris 
et  vigoria.  Sic,  et  duplici  sale,  Juvenalis  arguit  mulie- 
res  in  theatris  certantes  : 

LacUntur  paooe,  comedont  coliphia  pauce. 

Juv.  II ,  53. 

Vid.  Cai.  Rhod.  IX,  16,  et  SlUGO. 
CoLLABELLARE.  —  Labra  vicissim  osculis  commiscere. 

«  Collabella,  adjunge  labra.  » 

Laber.  Armai. 

«  Peranna ,  collabeUa  osculimi.  » 

Non.  Marc,  de  Honest.  auiis. 

Nam  compositione  latina  col  conjungit. 

COLLOCARE.  —  Verbum  nuptiale  :  dicebatur  quum  pro- 
nuba novam  nuptam  in  letto  ponerent. 

Vos  bonae  scnibus  viris , 
Cognite  bene  fremine. 
Collocate  puellulam. 

Catull.  LYI ,  186  sqq. 

Inde,  collocare  nupturn ,   nuptui ,  apud  Ciceronem, 
Cas.  et  Colum.,  est  puellam  in  connubium  dare. 

CoLLUM.  —  Et  etiam  partes  suas  habet  cervi*  in  pa- 
lestra venerea. 

COLLUM  TUMIDUM ,  FORTE.  —  Signum  atatis  adulta. 

Et  tibi  jam  tumide  nares ,  ti  forti  a  colla. 

Nembsiàhus  ,  Eclog.  11. 

Vid.  Plbertas. 

Nec  non  indirium  delibata  virginitatis,  apud  ariti 
quos.  Primum  enjm  ante  concubium ,  nova  nupta  col- 


i3s  COLU 

lum  filo  circumdabat ,  aut  nutrix  ejus  aut  altera  ma- 
trona. Postero  mane  eadem  mensura  revisebatarcervix , 
etsi  filum  breve  inveniebatar ,  pronuba  eam  antea 
virginem  et  hac  noe  te  deflora  tam  clamabant.  Sed  contra, 
id  est  9  si  nulla  cervicis  accretio ,  adhuc  integra  dice- 
batur  conjux ,  aut  jara  pridem  et  ante  matrìmonium 
delibata. 

Non  illam  nutrii  orienti  luce  revisens 
Hesterno  collimi  poterit  circamdare  filo. 

Catto,  l.  LIX,  376  tq. 

COLLUM  AMPLECTI. 

Amplexa  collutti ,  basioque  tam  longo 
Blandita ,  quam  «unt  nuptia?  colambarnm , 
Rogare  coepit  Phyllb  amphoram  vini. 

Mart.  XII,  Liv  »  7  iqq. 

Collum  APPLICARE.  —  Molliter  plicare  et  inflectere ,  ad 
suavia  danda  aut  accipienda. 

....  appUcansque  coUum , 
Jucundum  os  ocolosque  •uaviabor. 

Catuli.  DC,  8  «q. 

Sic  de  eodem  motu  Horatius  : 

Duro  flagra  ntia  detorqnet  ad  •tenia 
Cervicem. 

HoRAT.  Od.  II,  XII,  a5  tq. 

Collum  PLAUDERE.  —  Palma  leviter  percùtere.  (  Orni. 
Ari.  Amai.  I,  27.  ) 

GoLUMBAE.  —  Veneri  dicatae ,  tauquam  in  amore  prae- 
moHlssimae.  Vide  JuvenaUm,  III,  201. 

Amplcta  collum,  basioque  tam  longo 
Blandita ,  qnam  tunt  nuptise  columbarum. 

Mart.  XII,  unr,  7'aq. 


COLU  i33 

fiasia  me  capinnt  blandas  imitata  columbas  : 
Ta  mini  da* ,  avi»  qualia  mane  soles. 

Mart.  XJ ,  cv,  9  sq. 

Ex  antiquo ,  symbolum  fidei  matrìmonialis. 

«  Conjugii  fidem  non  violant  cotumbct.  » 

Plw.  X  9  34. 

COLUMBARE.  —  Mixtis  lìnguis  sese  invicem  osculari. 

«  Quid  si  quis  foeminae  cirro  crispatae  labris  coìumbatur  ?  » 

Semec.  Ep.  n5. 

CoLUMBARIA.  —Proprie  sunt  foramina  in  perisfrophiis, 
ubi  columbi  nidulentur. 

«  Credo  alium  in  aliam  belluam  hominem  vortier ,  lille  in 

cotumbum ,  credo ,  leno  vortitur.  Nam  in  cotumbari  collam 

band  multo  post  erit.  In  nervum  illic  hodie  nidamenta  con- 

geret.  » 

Plaui.  Rud.  Ili,  vi ,  4.8  sqq. 

COLUMBATIM.  —  Molliculum  verbum  Catulli.  Vid.  Plin. 
'  Episi.  202. 

Pende ,  paella ,  gena*  rosea* , 


Porrige  labra ,  labra  corallina. 
Da  columbatim  mitia  basia. 

Ex  Caiaieet  vet.  pò  et.  edente  Valdo  ,  1601. 

COLUMNA.  —  Pro  pene. 

Spectas  me  tamen  et  subinde  rides  : 
Nirairum  tibi  salsa  res  videtur, 
Adstans  inguinibus  eolumna  nostri*. 

Priap.  Carni,  IX ,  6  sqq. 

Nec  qua?  stat  rigida  supina  vena , 
De  Vigno  mini  quolibet  eolumna  est. 

Marx.  YI,  xlix,  -x  <q. 

Simili  metaphora  Juvenalis  : 


i34  COMA 

......  Sed  omaes 

Novcrunt  Mauri  atque  Indi ,  qojt  psaltri*  penem 
Majorem  quam  tant  duo  Cesari»  A  liticatone ,  etc'   • 

Sai.  VI ,  336  sqq. 

Duo  enim  libri  Caesaris  adversas  Catonem,  in  unum 
volumen  complicati,  ingentis  scopi  figoram  referebant    \ 

V 

COLUMNA  LACTARIA.  —  Ad  quam  deponebantur  pueri 
ex  p  osi  ti  t  ii  :  stabat  in  foro  olitorio.  Vid.  Fesi.,  Alex. 
Rup. ,  Piatii. ,  Pubi.  Victor. ,  etc. 

Colustra  ,  Colustrum,  Colostrum.  —  Lac  novum  in 
mammis.  (Non.  Marc,  Laber.,  Laidi.  Vili,  io.) 

Surripuit  pastor  qua  nondum  stantìbus  htsdif 
De  primo  roatram  lacte  colostro  damuj. 

MART.  XIII,  XXXV,  i  tq. 

Inde  ,  colostri  dicebantur  ,  infàntes  aliti  a  mulierc 
pregnante.  (  Plin.  XVI ,  28.  ) 

COMA. —  Ex  more  antiquorum,  qui  comam  nutriverant , 
circa  nuptias  detondebant. 

Conventura  tamen  et  pactum  ,  et  sponsali» ,  nostra 

Tempestate  paras ,  jamque  a  tonsore  magùtro 

Pecteris 

Juv.  VI,  a5  sqq. 

COMA  NIGRA.  —  In  laude  apud  antiquos. 

Spectandam  nigris  oculis ,  nigroqve  captilo. 

Hoe.  de  Ari.  Poet.  3;. 

Et  Lycura  nigris  oculis,  nigroquc 
Crine  decoram. 

HOR.  Od.  I,  xxxn,  11  sq. 

Capillitium  nigrum  Musis  tribuit  Pindarus. 
Coma  flava.  —  Sed  dum  pleraque  Romanie  capite  ni- 


COMA  i35 

grabant,  meretrìces  con  tra,  fiere  omnes  alienigenae, 
flavis  crìnibus  dignoscebantur.  Sic  ,  mutata  veste ,  Mes- 
salina ,  meretricis  personam  induens  : 

ìiìgnim  flavo  crinem  abscondente  galero, 

Intravit  calidam  veteri  centone  lupanar. 

Juv.  VI,  tao  sq. 

»     » 

Et  Martialis  ad  quamdam  impudicam  nomine  Les~ 
biam: 

Arctoa  de  gente  cornarti  tibi,  Lesbia,  misi, 
.   ♦Ut  scires  quanto  sit  tua  flava  magi*. 

Mart.  V,  LXVIII,  i  sq. 

COMA  MYRTEà.— Eadem  quam  Galli  castaneam  dicunt. 

«  Hodie  quoque  dicunt  myrteum  qui  mcdius  est  inter  flavum 
et  ingrani.  » 

VET.  ITSTERPRET. 
Intonsi  crines  longa  cervice  flu ebani , 
Spirabat  tyrio  myrtea  rore  coma. 

TlBULL.  Ili,  IV,  a 7  sq. 

CoMATI.  —  Molles,  cinaedi,  parthici.  Puerorum  coma 
alebatur  per  cervieem  demissa. 

.  •  «Fusos  cervix  cui  laclea  crines 
Excipit,  et  molli  subnectit  circulus  auro. 

YlHGlL.  AEntid.\y  i3y  sq. 

Sed  statini  ut  puberes  facti ,  capillis  attondebantnr , 
in  signum  virili  tatis  ;  et  caesaries  eorum.  A  pollini  sa- 
crata ,  aut  alii  deo ,  tempio  ejus  appendebatur.  Vid. 
Slot.  Syiv.  Ili ,  prafat.  ad  Polli um,  et  Mart.  IX ,  XVII. 

Delicati  vero  et  catamitiindetonsimanebant,  semper 
solitati,  ait  Plinius ,  ut  virìUtatem  effugerent  ;  inde 
apud  Synesium  et  Suidam  adagium  illud  :  nullus  co- 
matus ,  qui  idem  non  sit  cincedus. 


i36  COME 

Comam  enim  alere  parum  virile  patabant  Stoici. 
Vide  Juvenalem ,  II,  1 5,  et  XI,  149. 

COMEDERE.  —  Sensu  obsceno. 

Adsequitur  nec  opinantem,  in  caput  insili!  t  iptnm 
Comma nducat ur  totum  complexa  f  comestque, 

Centon.  ex  Liuti.  X,  5  aq. 

«  Talis  est  via  muìieris  adultera ,  qua  comedi* f  et  tergens 
os  suum ,  dicit  :  Non  som  operata  malom.  » 

Salom.  Proverò.  XXX ,  ao. 

Comessationes. — Epulae  libidinosa  ;  a  coena  differebant: 
nam  coena  casta  erat ,  si  non  parca  et  temperata  ;  dam 
comessatio  solutissima  et  longe  in  noctem  producta. 

«  Convivabatur  frequenter  et  large ,  sed  paene  raptim  :  certe 
non  ultra  solis  occasum  ,  nec  ut  postea  comessaretur.  » 

Suet.  in  Domit.  ai. 


«  Sed  vel  lux  urise  saevitiaeque  dedita* ,  epulas  trifariam  sem- 

per ,  interdum  quadrifariam  dispertiehat,  in  jentaculaet  prandi*, 

«t  ccenas  comessationesque  ;  fàcile  omnibus  sufficiens  ,  Tomi- 

tandi  consuetudine.  » 

Idem,  in  ViielL  i3. 

Famosissima   Romanorum  comessationes  omni  ge- 
nere nequitiarmn. 

«...Non  temere  ulla  illuslriorefcemraaabstinuit:  quas  plernm- 
que  cum  marilis  ad  coenam  vocatas  ,  praeterque  pedcs  suos 
transeuntes  ,  diligenter  ac  lente  ,  mercantium  more,  conside- 

rabat Quoties  deinde  libuisset,  egressus  triclinio,  qumn 

maxime  piaci tam  sevocasset ,  paulo  post ,  recentibus  adbuc  las- 
civi» notis  ,  reversus ,  vel  laudabat  palam ,  vel  vituperabat ,  sin- 
gola e n umera ns  bona  malave  corporis  atque  concubitus.  » 

Idem,  in  Caligai  36. 


/ 


COME  i37 

«   Libidine* ,  amores  ,  adulteria  ,  convivia  ,  aomessalioncs , 

cantus.  » 

Cic.  prò  Cai.  27. 

Lupanaria  disponebantur  ad  usura  con  vi  varani. 

«  Cre pidinibus  stagni  lupanaria  adstabant ,  illustribus  foe- 
rninis  completa  ;  et  contra  scorta  visebantur ,  nudis  corporibus.  » 

Tacit.  Annoi.  XV,  xxxvil. 

Nuda  ministrabant  puellae. 

«  Coenam  ea  lege  condixit,  ne  quid  ex  consuetudine  im- 

mutaret  aut  demeret  ;  utque  nudis  puellis  ministrantibus  ccena- 

retur.  » 

Suet.  in  Tiòer.  4.2. 

Nudaeque  saltatrices,  crispantibus  lurabis  et  obsceno 
moto,  proriginera  spectantibus  conciliabant  (Macrob. 
Sai.  II,  I  ;  Buleng.  de  Conm.  Vid.  AmbubàIJE),  dura 
traclatrices  membra  virorum  sollicitabant 

Jacet  occupato  galbinatus  in  leoio , 


Et-  estuanti  tenne  ventilai  frigus 
Supina  prasino  concubina  flabello  ; 
Fugatqoe  mosca*  myrtea  puer  virga  ; 
Percurrit  agili  corpus  arte  tractatrix, 
Manumque  doctara  spargit  omnibus  membris. 

Mart.  Ili ,  Lxxxii ,  5  sqq. 

Bibebant  poculis  oblongis ,  penem  referentibus. 

Vitreo  bibit  ille  Pria  pò. 

Juv.  II,  g5. 

Unde  apud  Plinium,  bibere  per  obsceniiaies.  Panis  et 
ipse  forma  venereus  ;  nam  ex  siligine  fiebant  Prìapi  et 
ingnina  muliebria. 

Illa  ttligineis  pingiiescit  adultera  cunnis. 

Mart.  IX,  11,  ò. 


i38  COMM 

Comessationurn  libidinis  primi  auctores  Chaldsci. 

««  Babylonii  maxime  in  vimini ,  et  quae  ebrieUtem  sequuntur, 

effusi  sunt.  Foeminarum  ,  convivia  ineuntium  ,   in  principio 

modestus  est  habitus;  dein,  summa  qnaeque  amicula  exuunt, 

paulatimque  pudorem  profanant  :  ad  ultimum ,  ima  corporum 

velamenta  projiciunt.  Nee  meretricum  hoc  dedecns  est ,  sed  et 

matrona  rum  virginnmque ,  apud  quas  comitas  est  vulgati  cor- 

poris  vilitas.  » 

Q.  Curt.  Vf  1 1  38. 

Comessationes  a  Como ,  lascivorum  conviviorum  deo. 
Vid.  COMUS. 

CoMISSARI.  —  Comessationes  agere.  {Gè.,  Piatti.) 

Hinc  COMISSATOR  {Gè.)  et  COMISSANS.  w 

«  Refectum  igitur  convivium  est  ;  adjuvit  hilaritatem  comis- 

santis  cymbalistria.  » 

Peteon.  Sai. 

Gomitare.  —  Concubare.  (Acc.,  Fest.,  Lubin.  Aniiq.) 

COMITIALIS  MORBUS.  —  Vulgo  caducus. 

«  Hippocrates  enim  de  coitu  venereo  ita  existnnabat ,  partem 
esse  quamdam  morbi  teterrimi ,  quem  nostri  comitiaUm  dixere.  » 

•   Gell.  XIX  ,  a. 

COMMARITUS.  —  Socius  in  amore. 

«  Sed  eccum  progreditur  cum  corona  et  lampade  Meni  so- 
cius, compar,  commaritus,  etc.  » 

Plaut.  Cas.  IVt  li,  17  sq. 

COMMILITONES.  —  Verbum  belli  ,   ab  Heliogabalo  ad 
rem  veneream  translatum. 
a  Omnes  de  circo ,  de  theatro ,  de  stadio ,  de  omnibus  lods 


COMP  i39 

et  balneis ,  meretrices  collegit  in  sedes  publicas  ,  et  apud  eas 
concionem  habuit  quasi  militarem ,  dicens  eas  commìliioncs.  » 

Lamprid.  in  Heliogabal. 

COMMISCERE.  — Vcrbum  venereum. 

«  Deinde  partes  corporis  ,  et  ad  procreandum  et  ad  conci- 

piendum  aptissimse ,  et  in  mare  et  in  foemina  ;  commiscendomm 

corporum  mira  b'bidines.  » 

Cic.  de  Nat.  Deor.  iga. 

Et*  commsscendo  quum  se  meo  forte  virile 

Fceminenm  mnlsit  subita  vi 

LuCRKT.  IV,  243  sq. 

COMMUNIS.  —  De  meretrice. 

Conducta  est  pretio  puelU  parvo  , 
Communi*  satis  omnibus  futura. 

Priap.  Carni.  XXXIV ,  2  sq. 

COMMUNIS  VOLUPTAS.  —  Pro  venerea. 

CoMPARES.  —  Mutuo  amore  connexi.  Vid.  PàRES. 

/    «  Compressiones  arctae  amantium  comparum.  » 

J*lavt.  Pseud.  I,  1,  64. 

CoMPLEXtfS.  — »De  nexu  venereo. 

Utere  foemineis  complexibus ,  utere ,  Victor , 
Ignotumque  sibi  mentala  discat  opus. 

Mart.  XI,  lxxix,  1  sq. 

COMPONERE  LATUS.  —  Concubare. 

Tum  compone  latus  Uteri,  et  cuin  pectore  pectus. 

LuCiL.  Frag.  Vili ,  6. 

Mercurio  et  sanctìs  fertur  Bssbeidos  undis 
Virgineum  Brimo  composuisse  latus. 

Propert.  H,  h,  11  sq. 

Comprimere.  —  Stuprare. 


i4o  CONC 

Villica  Tel  dori  compressa  ett  nupta  coloni , 
Incaluit  qnoties  saucia  vena  mero. 

Mart.  IV,  LXYly  II  JOj. 

Vide  Titum  Livium,  1 ,  1 4>  ubi  comprimere  virginem 
prò  violare. 

COMPRESSUS.  — Substantive. 

«  Compressus  cum  virgine  admissus  dici  tur.  PUotus  (  Truc. 
II,  vi,  17  sq.)  etiam  coitum  cum  meretrice  compressum 
dici  vult  :  a  Nunc  ad  amicam  ,  decimo  mense  post ,  Atheoas 

Àtticas  Viso,  quam  gravi dam  reliqui  meo  compressi* ,  quid  ea 

* 

agat.  » 

Non.  Mabc 

Comprimere  linguam. —  Irrumare.  {Varr.  et  Pumi.) 

COMUS.  —  Deus  apud  etbnicos  habitus  comessalionum , 
nocturnarumque  saltationem  praeses.  In  militia  ejus 
auctorabantur  juvenes  qui  noctu,  cum  facibus  musicis- 
que  instrumentis ,  ad  amicarum  januam  procaciter  las- 
ci vi  ebant,  ut  fores  nonnumquam  effringerent.  Hinc 
crepalocomus ,  vinolentorum  hyranus  apud  Arislophan. 
in  Ranis. 

Concelebrare.  —  Sensu  erotico  ,  diu  amare.  (  Non. 
Marc.  )  Id  est,  continuis  dictis  et  factis,  arteque  de- 
lenifica ,  sibi  alicujus  amorem  conciliare. 

Phryne  nobilis  illa ,  ubi  amatorem  improbitu  qnera 
Multis  inductum  serraonibu'  conce  lebra  vi t  y 
Quid  dare ,  quid  sumpti  facere  ac  prebere  potis  sit 
Praeiervit,  labra  delicat,  hinc  delenit  amore. 

Cenfon.  ex  Luct'L  X ,  1  sqq. 

Concedere.  —  Veneri  assentire. 


CONC  141 

Ne  teqoerer  racechas,  concessa  quum  venere  oli 

Possem ,  etc. 

Hor.  Sot.l,  iv,  n3sq. 

CONCHA.  —  Pro  mulierum  pudendis. 

«  Te  ex  concha  natam  esse  autumant  :  cave  tu  harum  con- 
chas  spernas.  » 

Plaut.  Rud.  Ili,  ili,  £a. 

Ab  hac  testa,  haud  cunno  absimili ,  quam  Galli no- 
mioant  pucelage. 

Concilia  corporalia.  —  (Arnob.  )  Coitus. 

CONCILIABULA. — Tabernae  et  ganeae ,  quas  conveniebant 
scortilla  et  quaestuariae  viliores  ;  humillimorum  co- 
messa  tiones. 

«  Quid  ?  si  apud  te  veniat  de  subito  prandium  ,  aut  polatio 
Forte  9  aut  coena,  ut  solet  in  istis  fieri  conciliabulis.  » 

Plaut.  Bacchia.  I ,  i ,  Ifi  sq. 

Sic  idem ,  alio  loco  :  conciliabulum  danni. 

CONCILIARE. —  Connubia  proponere;  officium  proxene- 
tarum.  Wà.ff.  de  Proxenetis.  Tunc  verbum  castum. 

Cor  ego  plector  amaro,  si  Tir  libi  marcet  in  armi*? 
Non  me  nnpsisti  conciliante  seni. 

Ovid.  Amor.  XJll,  41  *!• 

CONCILIARE.  —  Sensu  libidinóso  ;  obsequium  lenonum. 

«  Ezistimabatur  enim  Senrilia ,  etiam  filiam  suam  Tertiam 

conciliare  Caesari.  » 

Su  ET.  in  Jul.  Ccts.  5o. 

«  Tute  ad  eum  adeas ,  tute  concilies^  tute  poscas.  » 

Plaut.  Trin.  Il ,  n ,  io5. 


i4a  CONC 

«  Si  non  fastidia ,  inquit ,  fosminan  oroalam  ,  et  hoc  primum 
anno  virum  expertam ,  concilio  libi ,  o  juvenis ,  sororem.  » 

Petron.  Sol. 

Inde: 

CONCILI ATOR.  — Pararius  domini,  similis  emissarìis  qui, 
teste  Lampridio  f  bene  nasutos  perquirebant ,  et  ad 
Heliogabalum  perducebant ,  ut  eorum  conditionibas 
uteretur.  Gallice  un  bonneau,  un  pourvoyeur. 

»«  Praefectum  praetorii  quera  babebat,  occidit  ;  in  ejns  locom , 
matronianum  veterem ,  conciUatorcm  fecit.  » 

Vopisc.  de  Cor.  imp. 

CONCILI atrix.  — Non  pubiice  lena  ;  sed  clam  et  privatim 
stuprorum  et  adulteriorum  sequestra. 

Multis  inde  loci*  sermoniba*  concelebrabit 
iEtatem  et  faciem  ,  ut  saga  et  bona  concilìatrix  : 
Quod  gracila  est ,  pera»  pedibus ,  quod  pectore  poro  , 
Quod  puero  similis  ;  neqne  uti  pyrgentia  scorta. 
Hic  corpus  solidum  invenies  ;  hic  stare  papilla* 

Pectore  marmoreo 

Ex  Centonibus  Luci l i ani st  I,  I,  sqq. 

«  Non  vides  qoana  blanda  concilìatrix,  et  quam  sitlena  ipsa 
natura.  » 

Cic.  Nat.  Deor.  £. 

CONCIO  MERETRICUM.  —  Roma  prostibulas  et  scorta 
omnia  in  aedes  publicas  collegit  Heliogabalus. 

«  Et  apud  eas  concioncm  babuit  quasi  militarem ,  dicens  eas 

commilito ncs  :  disputavitque  de  generibus  et  schematibus  vo- 

luptatum.  » 

Lampbid.  in  Heliogabal. 

Vid.  Senaculum. 


CONC  i43 

Concubare.  —  Pro  coire. 

Credere  vix  possim,  nisi  cogat  credere  partns, 
Vos  ego  cam  vestris  concubuisse  viris. 

Ovid.  Art.  Amat.  Ili,  io3  sq. 

CONCUBINA.  —  Mulier  viro  suo  non  nupta ,  tamen  pro- 
pria ,  quasi  uxor.  Vid.  leges  romanas  de  Concubinis. 

Matronae  nomen  raatrisque  familias  honestatem  re- 
tinebat  :  unde  stuprum  in  concubinati  lege  Julia  plec- 
tebatur  tanquam  in  ingenuara.  Yid.  Ingenua. 

«  Qoae ,  si  judicaretur  certis  quìdcm  verbis ,  non  novìs  nuptiis 
fieri  cam  supcriore  divortinm ,  in  concubina  locum  duceretur.  » 

ClC  de  Orai. 

Concubinas  Romanos  ingenuas  habere  vetuit  Aure- 
lianus,  concedens  tamen  libertinas.  (  Vopisc.in  Aurei.  ) 

Et  «stilanti  tenue  ventilat  frigus 
Supina  prosino  concubina  flabello. 

Mart.  Ili,  LXXXII,  io  sq.  ' 

CONCUBINUS.  —  Moechus ,  adulter. 

Qnod  nubis,  Proculina,  concubino, 
Et  mcechum  modo ,  nunc  facis  maritarti  , 
Ne  lex  Julia  te  notare  possit  ; 
Non  nubis ,  Proculina ,  sed  fateris. 

Mart.  VI,  xxn,  1  sqq. 

Pater  ex  Marnila ,  Cinna ,  factus  es  septem 
Non  libero  rum  ;  nam  nec  tuus  quisqnam  , 


Quartus  cinaeda  fronte,  candido  vultu, 
Ex  concubino  natus  est  tibi  Ljgdo. 

Mart.  VI,  xxxix,  1  sqq. 

CONCUBINUS.  — Pusio,  catamitus. 

«  FereUant  in  Hispania  Icelum  e  veteribus  concubinis,  etc.  » 

Su  ET.  in  Galb.  22. 


144  conc 

Tuoque  tristi*  filius,  relis ,  noli*, 
Cum  concubino  nocte  dormict  prima. 

Marx.  Vili,  xiiv,  16  iq. 

CONCUBITUS.  —  Coitus. 

. . .  Ululantque  Priapi 

Menade*.  O  quantus  lune  ìllis  mentibus  ardor 

Concubitus  ! 

Juv.  VI,  3i6*qq. 

Nam  qoU  concubitus ,  veneri*  quii  gaudìa  nescil  ? 

Petron.  Sat. 

Inde  passim  apud  Ovidium  et  alios  :  concubitus  pali, 
et  concubitus  petcre. 

Concubitus  vani  modi.  Novem  coeundi  modos  edi- 
derat  poetria  greca,  nomine  Elephantis. 

Facundos  inibì  de  libidinosi* 
Legisti  nimiam ,  Sabelle ,  Tersus , 
Quale*  nec  Didymi  sciuot  puelle, 
Nec  molici  EUphantidos  libelli. 
Sant  illic  veneri*  novem  figuro, 
Quale*  perditu*  audeat  fututor. 

Mart.  XII,  xliii,  i  *qq. 

Novem  illas  exercitationes  pingi  jussitTiberius. 

«  Cubìcula  pluri&riam  disposila  tabellis  ac  sigillis  hscmssi- 
maruin  picturarum  et  figurarum  adornavit ,  Ubrisque  Etephan- 
tidis  instruxit ,  ne  cui  in  opera  edenda  esemplar  impetrata 
schemae  deesset.  » 

SUET.  in  Tiber.  43. 

Modos  ad  duodecim  protulit  scortomi  qaoddam 
nomine  Cyrenes  ;  quapropter  factum  est  illi  nomen 
SoySzxaLfirr/p^o'j ,  tanquam  tu  dicas  duodecim  machina- 
mcntorum. 

Romae  Sabellus  de  vario  concubitu  fusius  scrìpserat. 


CONC  i45 

Vid.  Mari.  XII,  XLIII.  Sed  Carmen  ejns  periit.  De 
hoc  genere  parcissime  dicemus,   nilque  praeter  quod 
necesse  est  ad  intelligentiam  morum  romanorum. 
Vide  CRISSARE. 

i°  Ex  lege  natura,  supina  jacet  foemina  crurìbus 
divarica  tis.  Tane ,  adraisso  viro ,  crissat. 

■ 

20   Mnlieres  fatimi  appetentes,  se  tergo  submitte- 
bant,  more  pecudum. 

Quadrapedamqiie  magis  ritu  ,  plerumque  patanlur 
Concipere  uxores ,  quia  sic  loca  sumere  possunt 
Pectoribus  positis,  sublatis  semina  lumbis. 

LucREf.  IV,  1160  sqq. 

3°  Tolleri  pedes.  Tollitmulier  pedes,  ut  se  patentius 
praebeat.  Yerbum  nuptum ,  inter  dicteria. 

«  Noli ,  inquam ,  de  uno  pede  sororìs  queri ,  licet  etiam 

alUrum  tollas.  » 

ClC.  ad  Atti  e.  11. 

An  ot  matrona  ornata  phaleris  pelagiis 
Totiai  pedes  indomita  in  strato  estraneo  ? 

PfcTRON.  Sat. 

Mamma*  teneas,  pedes  extollas,  coogenues,  savie*. 

No M US  in  Atellanarum  Frag. 

Protinns  arcedunt  medici,  medirseqae  recedunt, 
Toliunturyue  pedes  ;  o  medicina  gravi*  ! 

Mart.  XI,  lxxii,  7  sq. 

4°  Venduta  venus.  Foemina  super  insidens. 

«  Super  me  semini  subsidens ,  ac  crebra  subsiliens ,  lobri- 

cisque  geslibus   nobilem   spinam   quatiens  ,  penduta,  ventris 

fructu  me  satiavit.  » 

àpul.  Met.  IL 

Fedissima  venusa  trìbadibus  deducta.  Sic  Juvenalis  : 

io 


i46  CON  C 

Lenonum  ancillas  posita  Laufella  corona 
Provocai,  et  loWil  pendenti*  premia  coxa. 

Juv.  VI,  3ioiq.- 

5°  MuISer  equitans. 

«  Puellam  quidem  exoravit  ut  sederet  supra  commendatalo 
bonitatem  ,  Coraci  autem  imperavit ,  ut  lectum ,  in  quo  ipse 
jacebat ,  subiret ,  positisque  iu  pavimento  manibus  ,  domimun 
lumbis  suis  commovcret.  Me  lento  parebat  imperio,  puelkeque 
artifici um  pari  molu  remunerabat.  Quum  ergo  res  ad  effectum 
speclaret ,  clara  Eumolpus  voce  exhortabatur  Conca ,  ut  spis- 
sarct  oflicium.  Sic  in  ter  mercenarium  amicamque  positus ,  senez 
veluti  oscillatìonc  ludebat.  » 

Petbon.  Sai. 

acri*  ubi  me 

Natura  incendit,  sub  darà  nuda  lacerna 
Qusecumque  excepit  turgentis  verbera  caudae, 
Clunibus  aut  agitavit  equum  lasciva  supinum ,  etc. 

Hor.  Sat.  II ,  vii ,  47  «qq. 

6°  Suppone  re  femur.  Quum  in  latere  cubana  mulier, 
cubltoque  fulla ,  se  veneri  divarica t ,  superiori  femore 
lumbis  admissarii  molliter  supposito.  Modus  delica- 
tulis  pradilectus. 

Mille  modi  veneri*  ;  simplex  minimique  labori» 
Quum  jacet  in  dezlrum  semisupina  latus. 

Ovid.  Art.  Amat.  Ili,  787*0,. 

Noli  admirari  quare  tibi  Gemina  nulla , 
Uufe  ,  velit  tencrum  supposuisse femur. 

Catull.  LX1V,  1  sq. 

Osculaque  inseruil  cupide  luclantia  linguis, 
Lasci%um  femori  supposuityue  femur. 

Ovid.  Amar.  HI ,  vi ,  9  sq. 

70  Mulier  sedens.  Crurìbus  divaricatisi  virum  pe- 


COND 


'47 


elibus  slanlem  ad  vulvam  suris  comprirait.  Vide  Rim- 
kenìum  in  Apui. ,  Lugdun.  Batav.  1786. 

^ONCUMBERE.  —  Io  venerein  accipilur. 

1  Illuni  111  fttisse  i  misi liuiii  ,   ni  Decìso  gladiatore,  sanguine 
illiiii  sese  Faustina  suolavate  t,  atqucila  euuiy'no  concuinbervt." 
CAPITOLI»,  in  Anton. 


Qnum  lit  turpe  magi*  notiti 
111»  Kruiuue  pivelli,  hoc  ir 

Bm  aneti  cfliicduni  Mini 

£ùni'UAi£un(  gticce. 

■m.gd 

Quid  alttaf 
Juv.  VI,  . 

;  >n 

CONDEPSERE 

—  Commìscere  ; 

tractum  a  graco 

Sfyot  :  in 

oliscenis. 

Vici.  Depsere. 

■  Partem 

iisipuì,  conclusi,  condepsuì.  k 

Pompon.  Nupt.  apud  Non 

Marc. 

CoNomo.  — 

•  Sape  prò  coniugio. 

«   CBMttK 

HM  filile  qu.'fi'crc. 

Tit.-Liv.  V. 
"  Optimum  regnino  ocrupiri  polest  rviiditùmr,   ■ 

//.  de  Spannai,  et  nod.  de  Ritu  nnptìanan. 
«   Conditone  tua  non  iit.ir.  « 
feróo  rrpuilium  mittenti!.  Vid.  Fest.  e\  ff.  de  Divori. 

■  Narravi  ainicis  inullis  lOiisiltuin  mcim  De  '■oiiili!ioiir\iic.  « 

Plact.  Auhl.  Ili,  v,  1  iq. 

Comiitki.  —  De  catamitis,  meretricibus,  el  mcriuìs. 

■  Siuniilrm  Fausliuam  sali*  constai  apud  Cai  e  laro  tonditiones 
libi  ci  Mutuai  ci  gladiatoria!!  degìufc  ■ 

Jul.  Capitoli:*,  in  Anton. 

■  Kl  condilionci  quasi  Us  per  awicos,   qui  niatrtsfainilias  et 


i4»  CONF 

adaltas  «tate  virgines  denudarent  atque  perspicerent,  tanquam 

Thoranio  mangone  vendente.  » 

Suet.  in  Aug.  71. 

CONDITIO.  —  Pro  verendis. 

«  Romae  denique  nil  egit  alìud ,  nSsi  ut  emissarìos  tuberei  , 
qui  et  bene  nasutos  perquirerent  9  eosque  ad  aulam  perdoce- 
rent ,  ut  eorum  condltionibus  fruì  posset.  » 

Lamprid.  in  Heliagabal. 

CONDUCERE. — Ad  stuprum  paerumaut  puellam  ducere; 
officimi)  lenonis  aut  concilia torìs.  Conducere  enim  est 
emere  (Non.  Marc),  aut  locare. 

«  Csedundum  illuni  ego  conduxi.  » 

Plaut.  Juhtl.  Ili ,  vi,  3i. 

Con d ucta  est  prelio  puella  parvo , 
Communi*  satis  omnibus  Tatara. 

Priap.  Cairn.  XXXXT  ,  a  aq* 

«  Ubi  sunt  isti  scortatores,  qui  soli  inviti  cubant?  Hac  no* 
scita  est  exercendo  scorto  conduciti  male.  » 

Plaut.  Amph.  I,  i%  i3i  sq. 

Hic  male  conduclum  prò  magno  pretto  ;  qnod  lenoni 
dauinosum. 

CONFARREATIO.  —  Matrimonii  ritus  antiquior,  cnm  de- 
cerli testibus,  et  sacrificio  solemni,  cui  ^ms/arreus 
adhibebatur. 

«  Priscos  legitime ,  sacraque  appellatione  ,  matrimonia  far- 
reaia  dixisse  a  communìoue  farrfs.  » 

Diomrs.  II. 

«  Talis  mulieris  matrimonium  confarreaturus.  » 

Apul.  MeL  X. 

CONFECTUS.  —  Fractus  viribus,  exfutntus  nimia  venere. 


CONG  149 

6hryfef4Wqae,  macerque,  pallidusque, 
-    Qui  quotodam  ruber  et  valens  solebam 
Fares  ceder*  qnamlibet  yalentes. 

Priap.  Carm.  XXV ,  8  sqq. 

CONFICERE.  —  Stuprare ,  violare.  Nam  conficere  apud 
Non.  et  Ludi.  XXVIII,  3o,  dicitur  prò  frangere. 

*  Yirginem  quam  amabat ,  eam  confeci  bine  molestia.  » 

Tebent.  Eunuch.  V,  ìv,  6. 

«  Qoum  aftatim  desaevisset,  conficeretur  a  Dorìphero liberto; 
cui  edam  ,  sicut  ipsi  Sporus ,  ita  ipse  denupsit  » 

Suet.  in  Neron.  29. 

Ter  langoidior  colico  li  tepente  thyrso , 
Ferrum  rimili,  quod  trepido  male  dabat  usum. 
Nec  jam  poteram ,  quod  modo  conficere  libebat. 

Petron.  Sai. 

CONFUTU^BE.  —  Verbum  Calullianum  ,  de  contuberna- 
libos  qui  feerainam  communem  habent. 

Solis  patatis  esse  mentala*  vobis  ? 
Soli*  licere  quidqaid  est  pud  la  rum 
Confutuere ,  et  putare  ceteros  hircos  ? 

Catull.  XXXV,  3  sqq. 

Similitudine  verbi  commilitare. 

CONGENUARE.  CONGENULARE.  —  Yerbum  infima  la  Uni- 
tati* ;  inter  se  contortiplicare  femina  ,  ut  solent 
amantes,  hederarum  in  roorem.  Yid.  Douz.  in  Apul. 
Àvcx^ji.  et  SlNUARE. 

CONGERM  ANESCERE.  —  Corporìbus  conjungi ,  coalescere. 

«  Jamque  aemula  libidine  in  amoris  parìlitatem  congerma- 

nesccnti  mecnm ,  ctc.  » 

Apul.  Afe/.  V. 

CONGRESSUS.  —  Pro  coitu. 


i5o  CONN 

t 

«  Congressu  foentnartim  pollili.  » 

FL1N.  XII ,  4. 

CONISALUS.  —  Deus  apud  Àthenienses ,  qui  simili  fere 
rìtu   colebatur,   quo   Priapus  apud  Romanos.    Vide 
-     Strab.  I. 

CONJUNGERE  SOMNOS.  —  De  venereo  concubito. 

Ad  venie  t  fausto  cum  sidere  conjux , 

Qu«  libi  flexanimo  mentem  perfundet  amore , 
Languidulosque  paret  tecum  con/ungere  somnos , 
Levia  substernens  robusto  bracbia  collo. 

Catull.  LIX,  3a8  sqq. 

CONJUNGERE.  —  Copulare.  Dictum  a  fugo.  {Non.  Marc.) 

CONJUGIUM.  —  Pro  legiltmis  nuptiis.  Primus  dicitur 
Cecrops  marem  et  fìoeminam  in  connubium  junxisse. 
(  Yid.  Justin.  lib.  I ,  et  Euseb.  in  prctfaiione  Chronico- 
rum.)  Antea  enim  graecae  raulieres  ,  more  pecudum, 
miscello  concubito  utebantur  ;  uti  pueri  jaovotpueic 
dicerentur,  id  est  unius  natura,  quia, matrem  tan- 
tum agnoscerent ,  patre  prorsum  incerto. 
De  Eleclionc  conjugii  sic  Petronio  Afranias  : 

Moribus  et  volta  mulier  qussrator  habeada  : 
Ilorrida  nam  facies  malto  celatnr  ab  auro. 
Si  quis  erit  sponsus  talem  qui  dueat  avaros, 
Ipse  soam  horrebit  :  feritas  dissolvet  «roorem  : 
Illa  calens  veniet,  dorsura  dabit  iste  olienti, 
Cogeturque  suo  suras  submittere  asello , 
Coocabilu  turpi  monstruin  pan  tura  biforme  9 
Quemque  suuni  mulier  timeat  pertingere  natam. 
Diseite  formosas  aura  no  superare  paellas. 

Petron.  Afranii  Fragm.  sub  Hoc  tituio,  1  sqq. 

Connubium.  —  Matrìmonium.  Hinc: 


CONS  i5i 

Connubiale  Carmen.— Epithalamium.  (Qaud.Panegyr. 
VII,  i3o.) 

CoNNUBIA  FALLERE.  — Adultera  CQmmittere. 

Louis  erat  sacre  connubio  j oliere  tadae. 

Mart.  VI,  ii,  i. 

CONQUINISCERE.  —  Inclinari  ad  patiendam  paedicatlo- 
nem.  (JVo*.  Marc.,  Lubin.  Antiquar.) 

«Fariundum  est  puerile  officium;  conquiniscam  ad  cislulam*  >» 

Plaut.  Cistell.IV,  1,5. 

CoNSECTARI.  —  De  lenouibus ,  totoque  conciliatorum 
genere. 

«  Ad  equas  fuisti  scitus  admissarius,  Qui  consectare  quamares , 

qua  foeminas.  » 

Plaut.  Mil.  IV,  in,  19  sq. 

CONSERERE.  —  Vide  LATUS. 

CONSTUPRARE.  —  Eodem  sensu  quo  stuprare. 

«  In  iis  qui  violassent  ingenuam ,    matremfamilias  constu- 
prassent,  maxima  supplicia  majores  nostri  consumpserunt.  » 

CfC.  ad  Herenn.  IV. 

«  Qui  prope  in  gremiis  pareotum  pratextatos  liberos  con- 

stiipraoiL  » 

Id.  de  Pet.  cons. 

«  Hunc  adolescentulum  mutua  libidine  constupratum  ,  mox 

isedio  profugum ,  etc.  » 

Su  ET.  in  Vitcll.  13. 

CONSUESCERE.  —  Proprie  de  stupro.  Dicitur  de  viro 
mulieri,  et  de  foemina  viro.  Vid.  T ereni.  Hecyr.  IV, 

I,  41. 


i52  CONV 

«  Huc  omnes  mulieres   quibuscumque  ipse  cansueoerat  , 

conveniebant.  » 

Cic.  in  Verr.  VII ,  a5. 

CONSUETUDO.  —  Eodem  sensu. 

a  Mane  sedere  in  cubicolo  ccepit,  atque  exspectare  consue- 

tudinem  meam.  » 

Petron.  Sai. 
«  Cum  omnibus  sororibus  suis  consuetudinem  fecfL  « 

Su  et.  ìli  Caligul.  2^. 

Continuare  mulierem.  —  Verbum  nuptum.  Cum  ea 
venerem  iterare. 

At  nuper  bis  flava  Chlide ,  ter  candida  Litho, 
Ter  Liba»  ofEcio  continuata  meo. 

Ovid.  Amor.  Ili,  vii,  *3  k|. 

CONTUBERNALES.  —  Sensu  venereo.    Qui  eodem  lecto 
cubani. 

«  Contubernali*  mea  mi  hi  fàstum  facit  Ita ,  si  me  amas ,  ma- 

ledic  illam  versibus  ,  ut  habeat  pudorem.  » 

Petbon.  Sai. 

S&lax  taberna  ,  vosque  contubernale* , 
A  pileatis  nona  fratribus  pila , 
Sulis  putalis  esse  mentala*  vobis  ? 

Catull.  XXXV ,  i  *qq. 

CONTUS.  —  Pro  pene. 

Trajectus  conto  sic  estendere  pedali , 
Ut  culura  rugas  non  habui&sc  pates. 

Prìap.  Carm.  X,  3  $q. 

Convenire.  —  Pro  coire. 


«  Amaut  suos  foetus ,  et  gignendis  conoeniunt  liberò.  » 

AftHOB.  XII. 

«  Conjugio  aranci  conoeniunt  clunibus.  » 

Plin.  XI,  a{. 
CONVÉNTUS-US.  —  Concubitus. 


CORD  i53 

«  Ex  convento  Jovis  inseminati  et  nati  sant.  » 

Arnob.  II. 

CoNVEUimus.  —  Dicebatar  de  concobitore  ad  venti  rio, 
et  fortuito  amore. 

«  ...et  ego  et  tua  mate r  ambre  Meretrice*  fuimus  :  illa  te ,  ego 
hanc  inibì  educavi  Ex  patribus  conoentitiis.  » 

Plaut.  Cist.  1,1,4°  *W\* 

CONVERSARI.  —  Pro  concubitu.  Verbum  tertum  ìnter 
primarios. {Paul.  Onomast.  VII,  1 5  ).  Sic  Galli dicunt , 
ut  homme  et  cette  femme  se  parlent  depuis  long-tems. 

COPJE.  —  Foemina»  cauponise  ;  pleraeque  lena;  aut  scorta. 

«  QuotiesOstiam  Tiberi  deflueret ,  aut  Baianum  sinum  praeter- 
navigaret ,  disposila;  per  li  torà  et  rtpas  diversoria?  Ubera»  pa- 
rabantur,  insignes  ganeae,  et  matronarum  insti  torio  copas  imi- 
•    tantinm  ,  atque  hinc  inde  bortantium  ut  appellerei.  » 

Su  et.  i/i  Ncron.  27. 

Copulare.  —  Senso  venereo. 

Crai  erit  quo  primui  aether  copulavi t  naptia* . 

Pervigil.  Veneri* ,  ver*.  58. 

COPULATRIX  AMORUM.  — Venus. 

Crai  atnorum  copula*  ri x  inter  ombrai  arborum 
Implicai  casa*  virente*  de  flagello  myrteo. 

Pervigil.  Veneri*,  veri.  4  *<!• 

CoRDAX.  —  Salterio  venerea  lumbis  fluctuantibus  :  apud 
Graecos  fedissi  ma,  sed  Roma;  expurgata  a  Rat)  Ilo  et 
Pylade,  sub  Augusto  imperatore.  (Vid.  Ceti.  Rh.  V,  4-) 

«  Credite  mihi ,  cordacem  nemo  melius  ducit.  » 

Petron.  Sai. 

Multa  etiam  de  hoc  salta tionis  genere  apud  Meur- 

aiura  in  Orchestra. 


i54  COTY 

CORINTHIARI.  —  Scortali ,  libidinari  :  a  Corintho,  Acbaix 
urbe,  spurcismoribus  famosissima  v  Tan  tus  illichonos 
meretricibus  babebatur,  ut  in  soiemnibns  deos  roga* 
rent  ut  prostibularum  numerum  augificarent.  Vid.  Ste- 
phen, de  Urbibus,  et  Erasm.  Adag.  IV,  in,  68* 

CORNIFICIUS.  —  Auctor  eroticus. 

Et  leve  Cornifici,  parque  Catoni*  opus. 

Ovn».  Tritili,  1,436. 

Opus  cjus  non  exstat. 

CORNIX. — Sinistri  ominis  in  nuptiis.  (Orae.  ApoUin.in 
hierogljrph.)  Comicem  denotat  Propertius  bis  versibus: 

Doela  Yel  Hippolytum  Veneri  mollire  negaatem , 
Goncordique  toro  pessima  semper  ari*. 

PROPULT.  IV,  V,  5  sq. 

CORNIX.  —  Pro  scorto  vetulo. 

Corni x  et  caries,  vetusque  bustoni. 
Turba  et  putrida  facta  seculorum ,  etc 

Priap.  Cairn.  LVII,  i  sq. 

CORONAR.  —  Nulla  Veneris  pervigilia  ,  apud  antiquos , 
uullae  comessationes ,  sine  floribus  aut  sertis  aut  as- 
persis.  Coronabantur  conviva,  non  modo  voluptatis, 
sed  etiam  medicina  causa,  et  ad  arcendam  ebrietatern. 

«  Crapulam  et  gravìdìnes  capitis ,  impositis  coroni*,  olfactuve 
discutiunt.  » 

Plin.  XXI  ,  19. 

Coronas  admissariis  suis  mittebant  meretricnls,  manu 
vexatas  et  deforma tas ,  in  signum  parata  veneris.  Lu- 
nari, in  Toxari.  Athen.  i5. 

Cotytto.  —  Promiscua  libidini*  ac  obscenitatis   dea 


CRIS  i55 

a  pud  Tbracas,  Chic*  et  Corinthios,  etc.  Athenis  ei 
nocturna  sacra  fiebant  impudicissima.  Vid.  BaptìE. 
Cotytfon  Prebùs  existimat  frisse  salta  tricem,  cujus 
mores  quotannis  referebantur  lascivis  saltationibus. 
Vid.  PoSiian.  Misceli,  io. 

Cecropiam  soliti  BapUe  lassare  Cotyito. 

lev.  Il,  cp. 

Cottiti  A.  — Festa  Colpi us. 

Inulto*  ut  tu  riseria  Coiyttia , 
Volgata  sacrano  liberi  Capidinjs? 

Hor.  Epod.  XVII,  56  sq. 

Cotytion  clanculum  colebant  apud  Graecos  niolles  et 
evirati ,  ut  postea  Romani  bonam  deam ,  perverso  or- 
dine. Vid.  Gerald,  de  Diis  geni.  Synlagm. 

Coxa  PENDENS.  —  De  trihadibus ,  tanquam  in  venerem 
snperpositis.  Vid.  Pendula  vento. 

Lenonum  ancillas  posila  Laufella  corona 
Provocai,  et  tollit  pendenti s  piemia  cosca. 

Juv.  VI,  3ao  sq. 

CRACENTES.  —  Graciles.  (  Fest.  ) 

CRINES  CAPERE.  —  De  virgine  qua  nubit  ;  eo  quod  in- 
nupta*  ex  usu  cirratos  capillos  gestabant;  matrona; 
vero  factae,  comam  summo  capiti  complicabant. 

te  Soli  gereudum  censeo  raorem ,  et  capiendos  crìnes.  » 

Plaut.  MostelL  I,  in,  6g. 

CRISSARE.  —  In  coitu  apte  se  movere.  De  mulieribus 
tantum  dicebatur  ;  de  viris  vero  CEVERE. 

Crissatura ,  ut  si  frumentoni  clonibu1  vannat. 

LuciL.  Frag.  XI,  i4- 


i56  CUBA 

Ipsa  Medalline  frictum  crUsarUis  adorai. 

Jmr.  VI ,  3aa. 

Namquid ,  quum  crissas ,  bUodior  esse  potei  t 

Mart.  X,  LXYIII,  io. 

CriSTA.  —  Pars  muliebris  pudendi ,  qua  a  Graecis  xArf- 
loptq  appellatili*. 

Quum  lassata  gravi  cecideront  brachi*  massa , 
Callidus  et  crisiat  digitos  impressit  aliptes , 
Ac  sumraam  domin*  femar  esclamare  coegtt. 

Jur.  VI,  {ao  sqq. 

Cruda  FOKMINà.  —  Intacta,  innupta. 

Et  talìs  tumor  cxcitet  papilla*, 
Quale!  cruda  viro  puella  servaL 

Mart.  Vili,  lxiy,  io  aq. 

Qua* ,  velat  latis  equa  trima  campii , 
Lodit  exsuiti  ni ,  metuitque  Ungi , 
Nuptiarum  expers ,  et  adhuc  protervo 
Cruda  marito. 

Hor.  Od.  IH,  XI,  9  sqq. 

CRUDUS  Amor.  — Recens,  ìmmaturos.  Gallice  un  amour 
naissanl. 

Et  si  crudus  amor,  necdnm  post  flammea  toti 
Intepuere  tori. 

STAT.  Thebaid.  II ,  3^i  aq. 

CUBARE.  —  Sape  sensu  venereo. 

v  Et  meus  pater  nunc  intus  hic  cum  Illa  cubai.  » 

Plaut.  Amph.  Prolog.  11  a. 

Honc  metuunt  omnes  ;  ncque  rairum  :  nam  mala  valde  est 
Bestia,  nec  quicum  bella  puella  cubet. 

Catull.  LXIV ,  7  sq. 

Gallai  homo  est  bellus  :  nam  dulcis  jangit  amores, 
Cam  paero  at  bèllo  bella  puella  cubet. 

Catull.  LXX1I1 ,  3  sq. 


CUCU  i57 

Hinc  : 

Cuba  Dea.  —  Quae  cubantibos  praeerat.  (Carol.  Steph. 
Dici,  histor.  ) 

CUCULLUS.  —  Cuculio  aut  pallio  caput  obnubebant  viri, 
quum  ad  scorta  irent. 

«  Invenìt  filium  adulterimi ,  obvohito  capile  ,  et  non  occidit.  » 

Fortuwat.  Lio.  rhetor. 

«  Eum  suus  pater  cum  palilo  ab  amica  adduxit.  » 

NiKV.  apud  Geli.  VI,  9. 

Cucullus  enim  indumentum  muliebre,  quo  et  etiam 
utebantur  pudibonda  meretrice*. 

.Dormire  virano  quum  senserat  uxor , 

Àusa  Palatino  tegetem  prseferre  cubili , 
Sumere  noctnrnos  meretrix  Aagasta  cucullos , 
Linquebat,  comitc  ancilla  non  ampliai  una. ... 

Juv.  VI ,  116  sqq. 

Vid.  Ferrar,  de  Re  vesliaria,  IV,  20. 

Cucullus  -  Cuculus-Cucus.    —  Avis  ex  accipitrum 

genere,  cujus  natura  est  ova  sua  alieno  nido  suppo- 
nere  :  inde  ponitur  prò  adultero  a  Plauto  in  Asinar. , 
de  sene  in  lupanari  ab  uxore  deprehenso. 

m 

«  At  etiam  cubat  cuculus  ;  surge  ,  amator ,  i  domum.  » 

Plaut.  Asin.  V,  11 ,  73. 

«  Cano  capite  te  cuculum  uxor  ex  lustris  rapit.  » 

In.  Ibtd.  V,  11,  84. 

Falso  ergo  etymq  cuculum  dicunt  Galli  cujus  uxor 
moechatur.  Vid  Erositi,  et  CURRUCA. 

CuCUMIS.  —Pro  mentula,  ratione  formae. 


i58  CULT 

«  At  pudet. .  •  num  radix  fait  ?. . .  non  fait.  • .  nan  cucu- 
mis  ?  Profecto  hercle  non  fait  qaidqnam  olerum  ! 

Pladt.  Casùu  V,  ti ,  3a  tq. 

Hinc  antiquum  proverbium  9  cucumert  vescens  mulier 
lanam  texe ,  ideo  dici  videtur,  quia  textrices  parte 
plurima  veneri»  erant. 

Cucurbita  RE.  —  Rem  Yeneream  agere.  (  Spalma*.  Gloss. 
archeologie um.  ) 

CULEOS.  —  Pro  culo. 

Id  quod  no»  Caiani ,  cuUon  ille  vocat. 

Priap.  Cairn.  LXVHI,  6. 

Culex.  —  Paedico. 

Ego  nolo  flonu  ts** , 
Ambulare  per  liberai* , 
Latitare  per  popinas, 
Culices  pati  rotundos. 

Hadbian.  Epigr.  apud  Sparitati. 

Culices  pati,  idem  est  ac  Brrtl^taBai.  Yid.  SuùL 

CULTORES.  —  Pro  amasiis. 

«  Te  rogo  ne  fastidias  hominem  peregrinami  inter  aikotts 

admittere  ;  invenie*  religiosum ,  si  te  adorari  penniserìs.  » 

Petaon.  Sol 
Gallice  des  adorateurs. 

CULTUS.  —  Corporis  cura  et  ornamentum. 

i°  Culius  virorum.  Paucis  his  verbis  fere  totus  in- 
cluditur. 

Rad  or,  subvellor,  desquamor,  pumicor,  oraor, 

Expilor,  pingor 

Luca.  VII,  6kj. 

2b  Culius  fa* mincus.  —  (  Gasar.  ) 


CULU  i5g 

«  Cìdtum  dicìmus  qaem  mundum  muliebrem  vocant  ;  orna- 
tura vero  quem  immundum  maliebrem. . .  file  io  auro ,  argento 
et  gemmis  et  vestibus  depulatur  :  iste ,  in  cura  capili!  et  cutis , 
et  earum  partium  corporb  qua  mentem  trahunt.  » 

Tertull.  de  HabUu  muliebri. 

Ad  cultum  suum  viros  admittebant  foemins.  Inter 
ornatricum  turbajn  a$sidebant  moechi ,  amasti  et  venerei 
omnes  candidati,  Consilio  manoque  jurantes. 

«  Fuga  nostra  latoit ,  donec  mulieres  expergefactse  surrexe  - 

rant.  Noi  enim  ad  earum  cultum  et  ornamentimi  matufinum 

quotidie  humaabsime  assidebamns.  » 

PetroN.  Sai. 

Àdde  balnea  et  unttiones,  et  mollem  Bomanmn 
habebis. 

«  Consilium  forma  a  speculo  petunt ,  et  faciem  morosiorem 
a  lavacro  macerant ,  et  aliquo  eam  medicamine  interpolante  » 

Tertull.  de  Virginibus  velandis. 

«  Quis  non  disciplinanti  matris  agnovit ,  quum  in  puella  yideret 
immodicatum  os ,  purpurìs  satas  genas,  et  illices  oculos  ?  » 

Tertull.  Apohgei. 

Vid.  Ornàtrices. 
CULTUS.  —  Etiam  prò  ipsa  reste. 

«  Deìnde  convicium  verens ,  abeundi  formavi  consilium  , 
collectoque  cultu  meo  ire  extra  casam  ccepi.  » 

Petron.  Sat. 

CULUS.  —  Podex  :  frequentissime  de  pathicis. 

I afeli x  venter  spectat  convivi*  culi; 
Et  semper  mìser  hic  esurit ,  ille  vorat. 

Mart.  II ,  li  ,  5  sq. 

O  fu  rum  optime  balneariorum , 
Vibcnni  pater,  et  cinaede  fili: 


I  1  1  »  ' 


i6o  CUNN 

Nani  dextra  pater  inquinatore, 
Culo  tiiiui  est  voraciore. 

Catull.  XXXI ,  i  sqq. 

CUNNUS.  —  Vasculum  mulierìs ,  quo ,  licet  sul 
regnat ,  coxvosque  alligans  posteros  instruit. 

Verbum  cunnus  a  graro  xueco  ,  utero  gesto.  Celticc 
cwens,  eona,  queiia;  unde  Augii  regi  nana  queen  appel- 
lane Gothi  vero  kona  dicebant;  Arabes,  itoiwJta;  Can- 
tabili, emacueina;  Americarum  indigena,  eougnan, 
couirna;  Itali,  pota.  (Vide  PuTUS),  etc. ;  notum  est 
verbum  graccum  fì(xo$.  Vide  fross.  Etfm.  l*ng-  latin., 
et  le  président  de  Brosses ,  de  la  Formaiion  mécanique  dei 
laiigues.  Eodem  etymo  ogwfl/f  dicebantur  parentes  ma- 
terni, tanquam  eodem  cunno  nati. 

CuNNUS  ALBUS.  —  Mulier  ingenua.  Matrona  enim  pecu- 
liaris  era t  stola  candida.  Vid  MATRONA. 

nolim  laudarier,  inquit, 

Sic  me ,  mirator  cunnì  Gupennius  albi. 

Ho  E.  Sai.  lf  u9  35  tt{. 

CUNNUS  CONSULE  NATUS.  —  Puella  nobilis. 

numquid  ego  a  te 

Magno  pragnatum  deposco  constile  cunrium, 
Velai umquc  stola,  mea  quum  conferbuit  ira? 
Quid  responderet?  magno  patre  nata  puclla  est. 

Hoa.  Sai.  Iv  n,  69  sqq. 

CuNNUS  GARRULUS.  —  Fricatu  mentula  sonans- 

Arredi  quotirs  ad  opus ,  mistisqu*  movemur 
In^uinibus  ,  cunnus  non  tacet ,  ìpsa  tacca. 

Di  f.n  erenl  ut  tu  loqnrreri.t ,  et  ipse  tacerei; 
Otteudor  cunni  garruiìtate  tui. 

Mart.  VII ,  xvm,  5  aq«|. 


CUNN  161 

Vid.  POFPYSMA. 
CUNNtJS  OSSEUS.  —  Ossibus  haerens ,  ut  accidit  vetalis. 

Et  anatis  babeas  orropygium  macrse, 
Seneraqae  cynicam  vincat  ossati  cunnus. 

MaiìT.  Ili,  KCIII,   I3,»q. 

CUNNUM  UNGERE.  —  Foeditas  Romanis  usitatissima. 

Non  fellat  ;  putat  Hoc  panino  virile  ; 
Sta  piane  mediai  vorat  puellas. 
DI  mentcm  libi  dent  tuara,  Phibeni, 
Cunmtm  Ungere  que  putas  virile  ! 

Mart.  VII,  lxvii,  14  sqq. 

Lingua  maritai ,  macho»  ore  Nannetus , 
Sammcenianis  inqninatior  bnccis  ; 


Gaudete ,  cunni  ;  vestra  namque  rea  aeta  est 
Arri g ere  linguaio  non  poteai  fototricem. 

M  ART.  XI ,  LXH ,  i  sqq. 

«  Quid  !  quum  Mamercum  consulem  faceres  ,  ignorabas  an- 
cillarum  suarum  menstrua  ,  ore  illius  hiante  ,  exspectore  f  - 

SENEC.  in  Mamerc. 

CUNNILINGUS.  —  Substantive. 

Psediconibus  os  olere  dicis. 

Hoc  si ,  sieut  ait ,  Fabule,  veruni  est , 

Quid  tu  credi*  olere  cunnilingis? 

Mart.  XII ,  lxxxv  ,  i  sqq. 

«  Nam  si  Sextus  ille  Clodius  cunnilingus ,  hic  Gellius  ju venia 
i  mi  ma  t  or ,  par  est  utriusque  obscenilas.  » 

Oc.  in  Orai,  prò  domo. 

CUNM  GEMINI.  —  Tribades. 

Inter  se  gemino*  audes  committere  cunnos  , 
Mentilurque  virum  prodigiosa  venus. 

Mart.  I,  xci,  7  sq. 

CUNNI  SILIGINEI.  —  Ex  siligine  fiebant  Priapi  et  etiam 

u 


162  CUPI 

muliebria  inguina.  SiUgo  vero  est  pollen  farins  pra- 
stanti oris,  quo  panes  gratiores  confi  ciebantur,  auctore 
Gelso  et  Vairone. 

Illa  siligineis  pinguescit  adultera  cunnis  ; 
Gonvivam  pascit  nigra  farina  tuum. 

Mart.  IX,  ii,  3  Mf. 

CUNNUS.  —  Pro  muliere  ;  pars  prò  toto. 

Quid  ?  nisi  tenario  placaisset  Troica  canno 
Meotula  ,  quod  caneret  non  habuisset  opus. 

Priap.  Carni,  LXIX,  i  tq. 

■ 

CUPES.  —  Voluptarius,  cypidissimus.  (Lubin.  aniiquar. 
Plin. 

CUPIDO.  —  Deus  copula tionis ,  quem  natum  vult  He- 
siodus  ex  Chao  et  Terra  ;  Simonides  et  Cicero ,  ex 
Marte  et  Venere  ;  Àrchesilaus  ,  ex  Nocte  et  jEthere; 
Alcaeus,  ex  Lite  et  Zephyro  ;  Sappho,  ex  Venere  et  Cado  ; 
Seneca ,  ex  Venere  et  Vulcano,  etc.  Vid.  de.  de  Na- 
tura dcorum  III ,  et  Anteros  ,  ubi  lepida  fàbula  Por- 
phyrii  explanatur. 

a  Cupidinem  cruci  aflìgunt  mulieres  amatrices ,  non  he  de 
nostro  seculo,  quae  sponte  peccant;  sed  illae  heroicse,qtuesibi 
ignoscunt ,  et  plectunt  deum.  » 

AiJSON.  in  PrafaU  EidyìL  VI. 

Hoc  quod  amare  vorant,  miscc,  aut  dissolve y  Cupido; 
Aut  neutrum  flamini*  ure ,  vel  nre  duos. 

Auson.  Ep.  LXXVU,  i  sq. 

CUPIDO.  —  Cupido  et  amor  idem  significare  videntur;  sed 
est  diversitas  :  cupido  enim  est  inconsiderate  necessi- 
tatisi amor  vero  judicii.  (Non.  Marc.)  Vide  AMOK. 


CYLL  i63 

CURCULIO ,  GURGULIO.  (  Nam  idem  sonant.  )  —  Pro 
peoe;  ab  hojus  nominis  vermiculo,  qui  se  contrahens 
et  extendens  modo  quasi  continuo  ,  virilis  membri 
formam  et  mobilem  vitam  repraesentat. 

Tu  quura  mazillii  balanatwn  gaasape  pectai 
Inguioibus  quare  detoniti*  gurgulio  exstat  ? 

PSRS.  IV,  37  sq. 

CURIOSUS.  —  Pro  zelotypo. 

«  Sunne  ergo  amplexum ,  si  placet  :  neqae  est  qaod  curiosum 
aliquem  extimescas  :  longe  ab  hoc  loco  firater  est  » 

PfTRON.  Sai. 

CURRUCA.  —  Avis  quae  cuculi  ova  fovere  dicebatur. 
Inde  eunuca  dicebatur  marìtus  cujus  uxor  moecha. 
Vid.  Cuculus. 

■ 

Tu  credis  amorein  , 

Tu  tibi  tane  eunuca  place»,  fletumque  labellis 

Exsorbes. 

Juv.  VI,  275  sqq. 

CUSTOS.  —  Mere  gracuiu.  Pro  mulierum  pudendis. 

Dam  cusfon  coslonque  putas  communi*  odori*  , 
Et  nardnra  ac  sarda*  esse  sapore  pari. 

ÀUSO*.  Epigr.  CXVII,  5  sq. 

Eodem  sensu  tjg1o$  legitur  in  Arcanensibus  Aristo- 
pbanis. 

CYLLO-ONIS.  —  Cui  crassa  sunt  genitalia. 

«  Quidquid  impudicorum  cyllonumque  et  parrìcidarum  ,  sa- 

crile  gorum ,  debitorum  fuit  io  urbe.  » 

Ci C  in  Sallu st. 

Hinc    Gallorum   et    Italorum    plebeium   vei  bum , 
coyon  ,  coglione ,  prò  stolido  viro. 


164  CYPR 

CyMBALA  PULSANS.  —  Pro  cinaedo  :  ex  Galli» ,  Cybdct 
sacerdotibus ,  more  cinxdis  9  et  cymbaia  pulsare  solite. 

Meliusne  hic  nutreai  infatti 

Cum  ma  tre  et  casulis,  et  coniatore  catello 
Cymbaia  pulsanti*  legatam  fiet  amici  ? 

Juv.  IX,  6osqq. 

Gtnici.  —  Quasi  latine  canes  diceres.  Sic  nuncupati  non 
tantum  ob  impudentiam  in  rebus  venerei»,  sed  propter 
sordes  et  immunditiam.  Onde  caninum  prandium ,  prò 
coena  cynicorum ,  apud  Geli.  XIII ,  cap.  ult.  et  notis- 
simum  proverbium  cynice  vivere.  Patet  ex  Laertio 
Diogenem  canis  in  se  nomen  agnovisse,  trìplici  de 
causa:  i°  qupd  largientibus  adularetur;  a°  quod  non 
largientes  allatraret;  3°  quod  morderet  improbos. 

Cypria.  —  Cognoraen  Yeneris,  sic  appellata,  auctore 
Festo,  quod  ei  primum  in  Cypro  insula  teroplum  sit 
constitutum  ;  vel  quod  parientibus  prasideat  :  x-jcrv 
enini  graece  parere  significa t.  Veneri  pnelhe  eypriat 
suam  ipsarum  pudicitiam  dicabant. 

DAMN 

Dalmatica  Yestis.  —  Roma,  molliuin  et  cinaedorum  : 
ergo  in  opprobrium. 

«  Dalmaticus  in  publico  processi!.  » 

Lamphiu.  in  CommotL 

Yid.  eumdem  in  Heliogab. 
DAMNOSUS.  —  Proprie  qui  reni  suam  minuit  sumptibus, 


DARE  i65 

sed  sua  sponte  et  prò  semetipso  prodigus.  Plautus 
tamen  iamnosos  etiam  dicit  raaritos  quorum  substan- 
tiam  vorant  oxores  profusiori  luxu. 

«  Diti»  dammoaòs  marito*  apitd  Leuradiam  Oppiam.  » 

Plaijt.  Curcul.  IV,  i,  *£. 

DAFHHIS.  —  Antiochia  suburbram ,  libidinibus  famo- 
sissimum.  Claudebatur  ambitu  sladiorum  octogtnta. 

«  Et  Verus  qoidem  t  postea  qaam  in  Sjriam  vcnìt ,  in4eKciis 
apud  Antiochiam  et  Daphnem  obiit  » 

Lamprid.  in  HeUogab. 

Inde  proverbium  :  Daphnicis  moribus  agere* 

DARE. — Absolute  :  stuprum  concedere,  sui  copiamfacere. 
Hoc  sensu  Graeci  dicebant  rzaqiyitv ,  id  est  exhibere. 

Qua»  dant,  quoque  negant,  gaudent  tamen  esse  rogata?. 


Hoc  opus ,  hic  laber  est  :  primmn  si  ne  ma  nere  jungi , 
Sì  dederit  gratis ,  qua*  dtdit  nsque  dabit. 

Ovid.  Art.  Amai.  I,  455  sqq. 

*  Quondam  etiam  in  seoatu ,  defendenti  Nisae  causam  filiae 
Nicomedis ,  beneficiaque  io  se  regis  commemoranti  :  Remove , 
inquit ,  istaec ,  oro  te  :  quando  notum  est ,  et  quid  ille  tibi ,  et 
quid  illi  tu  dederis.  » 

SciTOTf .  in  Jul.  Qzs.  4.9. 

«  Tace ,  C  hai  ine  ;  comprime  istum.  —  Immo  istunc  qui  didicit 
dare,  » 

Plaut.  Casin.  II ,  vi,  io. 

Dare  ludum  amori.  —  Indulgere  veneri. 

«  Datur  concessu  omnium  huic  aliquis  ludus  retati.  » 

Cic.  Pro  Cai. 


166  DECE 

Miserarli m  est ,  ncque  amori  dare  ludum , 
Ncque  dulci  mala  vino  lavere ,  aut  ex- 
animari  ,  raetuentes  patrua*  verbera  lingue. 

HOE.  Od.  Ili,  XII,  I  tqq. 

DàTATIM  LUDERE.  —  Proprio  sensu  de  pila;  metapliorice 
vero  de  exercitatiombus  venereis. 

«  Quasi  in  eh  oro  pila  ludens  datatim  dat  se  et  communem 

facit.  » 

Eira,  apud  Isidor.  I. 

«  Quum  datatim  in  lecto  tecum  AuA  » 

Pompon.  Adelph.  - 

<e  Tum  isti  qui  ludunt  datatim,  servi  scurrarum  in  via, 
Et  datores ,  et  factores  omnes ,  sabdam  sub  solum.  » 

Plaut.  Curcul.  II,  m,  17  sq, 

«  Datatim  uxorem  ut  ludas.  » 

Afran.  apud  Non.  Marc. 

Dea.  —  Amasiorum  blandimentum  usitatissimmn. 

«  Puclla  supplicatur ,  ut  in  humanis  vultibus  deal  tanta  nomina 

placentur.  » 

Apul.  Mei.  IV. 

«  Itaque  miranti ,  et  toto  mihi  calo  clarhis  nesclo  quid  re- 
luscente ,  libuit  dea  nomen  quserere.  » 

Petron.  SaL 

Deamare.  —  Valde,  vehementios  amare. 

a  Voluptatem  capio  maximam ,  cruciari  tua  te  culpa  ,   qui 
det ,  et  de  Illa  pessuma ,  quam  deamas,  promerere.  » 

Afran.  apud  Non.  Marc* 

December.  —  Mensis  ex 'ri tu  lascivus,  et  public»  im- 
pudlcltiae. 

a  Deremhrresi  mensis  quo  maxime  ciyitasdesodat.  Jns  luxurue 


'      _  DEFU  167 

public»  datum  est ,  tanquam  quidquam  ioter  Saturnaiia  intersit 

et  dies  rerum  agendarum.  » 

Setsec.  EpisL  18. 

DEDOLARE.  —  Radere;  translatum  ad  obscena. 

et  Inclinatasi  dolio  pronam  uxorem  fabri  saper  incurvata* 

secure  dedoàwtf.  » 

àpul.  Met 

DEDUCERE.  — Verbum  nuptiale.  Novam  nuptam  ad  ma- 
rìtum  addocere. 

«  Nana  bona  uxor ,  si  ea  deducta  est  usquam  gentium  ,  Ubi 

eam  possim  invenire  ?  » 

Plaut.  MiL  III ,  I,  91  sq. 

Ut  jovcni  prtmtun  virgo  deducta  marito 
Inficitor  tenera*  ore  rubente  genas. 

Tibull.  Ili,  iv  ,  3i  sq. 

«  Hoic  primum  nuptiarum  dies  loco  funeris  fuit ,  deducta 
in  domum ,  in  qua  nil  nisi  luctuosum  baberet.  » 

Tacit.  Annal.  XIV,  LXilI. 

Quom  prìmom  cupido  Venni  est  deducta  marito. 

Ovid.  Fast.  IV,  i53. 

DEFORMARE.  —  Puellam  devirginare. 

«  Priusquam  isto  calvitio  deformaretur.  » 

àpul.  in  Apolog. 
Vid.  eumdem ,  Met.  1. 

DEFRUI.  —  Valde  amare,  amore  perire.  (jFVj/.  ) 

Defututus.  —  Venere  trìtus.  Hic  DE  auget,  ut  sopra 
in  verbo  DEAMARE. 

Acme  illa,  puella  defututa, 
Tota  millia  me  decem  poposcit, 
Ista  turpiculo  puella  naso , 
Decoctoris  amica  Formiani. 

Catull.  XXXIX  ,  1  sqq. 


i68  DELE 

DEGLUBEKE.  —  Proprie  giuba  sua  granura  nudare;  turpi 
▼ero  translatione,  ad  traetatìonem  illàm  qua  mulieres 
medios  viros  ad  patrationem  excitant.  Vilissimum  scru- 
pedarum  officiU. 

Illa  Lesbia ,  qaam  Catullo*  «nani 
Plusquam  se  atque  uiot  amavi t  onnei, 
Nunc  in  quadri  vi  is  et  angiporto 
GWbit  magnanimo*  Remi  nepotes. 

CATULL.  LIV  ,  a  sqq. 

Deglubit,  fellat,  molitur  per  ntramqne  ca  ver  nano. 

Auso».  Epigr.  hXX,  7. 

«  Degiupta  moena ,  Sarrapìs  sementram.  » 

Piaut.  PamuL  V,  v,  33. 

Deintegrare.  —  Dicebatur  de  puella ,  cujus  pudicitia 
imminula  erat. 

«  Nomen  virginis ,  nisi  mirum  est ,  deintegraoit.  » 

Celius  apud  Non.  Marc. 

Delectari  mulierem.  —  Cum  illa  rem  habere. 

«  Deprehensus  est  quum  dominam  suam  deleciareiur.  » 

Petbon.  Sai. 

DELENIRE.  —  Yerbum  venereum.  Blanditiis  ad  stuprum 
adducere. 

Conceda!  nomini  id,  quod  vult  deUniai, 
Corrumpat  prorsns ,  ac  nervo*  omnes  eligat. 

Luca.  Fraf.TL%YÌll. 

Quo  loco  legere  debemus  deleniat  et  bob  dttifiiat,  ut 
docet  Jan.  Douz.  in  Pracid,  ad.  Tibullo  Sic  delenifica 
facta  apud  Plautum,  et  delenificwn  ingemum  apud  Tur- 
pilli  um.  Simplex  enim  verbi  delenire,  est  lenire,  onde 
Uno  et  lenocinium. 


DELI  169 

Pneseprjt  >  labra  delìcat ,  bine  éelenit  amore. 

Centone*  Luciliani%  X,  4. 

DELIACI.  —  Spadones  :  ex  insula  D<r&> ,  in  qua  celeber- 
rhnum  erat  emporium  eunuchorum. 

Hoc  hoc  convenite  spatalocinfedi , 


Molle* ,  veteraa ,  Deliaci  manu  recisi. 

Petron.  Sat. 

DELIBARE  OSCULA.  —  Verbum  Apuleii  suavissimum  ; 
quasi  decerpere  flores  ;  nam  libare  de  floribus  dici 
potest. 

Olii,  purpurea  delibanti*  oscula, 
Clemente  morsu  rosea  tabella  velli  cent , 
Mala*  adoreut  ore  e|  ingenua*  gena*. 

Apul.  Avtxop.  6  sqq. 

Delicare. — Verbnip  antiquum ,  prò  ex  planare»  aperire. 
"Vide  Non.  Marc,  in  verbo  delie  a.  Sape  ad  venerem 
translatum. 

Nerao  ùuum  ventrem  pertundet,  delicet  uti , 

Atque  rldebis. 

Lugil.  Fra#.  XXX ,  80  aq. 

Quid  dare,  quid  sumpti  face  re  ac  prebere  potissit 
Preserva,  labra,  de\icat,  bine  delenit  amore. 

Centone*  Lucilianiy  X ,  3  sq. 

DELICATUS. — Proprie  amans  otii.  . 

H esterno,  Licini ,  die  otiosi 
Multum  Kuimus  in  mei»  tabelli* , 
Ut  tonveaerat  esse  delicato*. 

CATTILI*.  XLVII,  l  sqq. 

DELICATUS. — Mollis,  lascivus,  ad  venerem  propensior. 

a  Libidinosa  et  delicata  Juventus.  » 

Cic.  ad  Al  tic,  I,i6. 


170  DELI 

Ipse  Amor ,  puer  Dione ,  rare  natus  dicitar  ; 
Hunc  ager ,  quura  partariret  ipsa ,  soscepit  «ina  : 
Ipsa  florum  delieatis  educavit  osculi*. 

PervigiL  Fener.  76  sqq. 

Cui  qaum  sit  viridissimo  napta  flore  poelU  , 
Et  puella ,  tenellulo  delicatior  bsedo  , 
Asservanda  nigerrimis  diligentius  uri*. 

Gatull.  XVII 9  i4  «qq. 

Delicata.  —  Pellex ,  meretrix. 

((  Inter  baec ,  Flaviam  Domitillam  duxit  uxorem...  deiicatam 

olim ,  latinaeque  conditionis.  » 

Suet.  in  Vespa*.  3. 

Vid.  Turneb.  Adv.  XXII. 

Delicata.  —  Ex  lapidibus ,  prò  anelila ,  domins  sue  ad 
veneris  furta  simul  consiliarìa  et  conciliatrice.  Vide 
TVinkehn.  Monutnent.  inedit  pag.  a44* 

Delicati.  —  Servi  et  eunuchi  in  deUciis  domini. 

«  Quosdam  a  gratissimis  delicaiorum  f  quamquam  tam  arti- 
fices  saltationis ,  ut  inox  scenam  tenuerint ,  non  modo  fovere 
prolixius ,  sed  spedare  in  publico  omnino  costa  supersedit.  » 

StJETON.  in  TiL  7. 

«  Delicatum  hodie  te  faciam  cuna  catello  ut  accubej.  » 

Plaut.  Curcul.  V,  111,  i3- 

DELICIAE.  —  Voluptates  venerea. 

Deiicias  vidux  tantum  adspernatur  adulter. 

Juv.  IV,  <. 

DELI  CI  A.  —  Singulari  numero ,  apud  Plaotom. 

u  Non  Hcet  te  sfece ,  placide  bellam  belle  tangere  ?  Ottura 
Ubi  erit ,  tum  libi  operam  ludo  et  delicùz  dabo.  » 

Plaut.  Hud.  II,  iv,  ia  *q. 


DEMO  171 

Vide  Non.  Marc. 
DELICIUM.  —  Neutro  genere. 

Delirium ,  blanditi» ,  lndus  ,  amor ,  volupta*  , 
Barbara ,  etc. 

Ausow.  Eidyll.  XXVU,  de  Bissala. 

DfXICliE.  —  De  personis. 

Formosnm  pastor  Corydon  ardebat  Alcxin , 

Delicias  domini. 

VlRGlL.  Eclog.  II,  1  sq. 

Delicia  populi,  magno  notissima  circo, 

Qninctia,  etc. 

Priap.  Cairn.  XXVI,  1  sq. 

«  Ego  som  Philostri  villici  filius ,  deliciolum  tuum.  » 

Setsec.  EpisU  II. 

«  Popolo*  etiam  deliciolum  Cactus  est.  » 

Idem  ,  Ep.  XII. 

Delicias  facere.  —  Lascivire. 

«...  Delicias  faci* ,  miMenaechme;  quin  amabo  ;ìs  intro.  » 

Plaut.  Menach.  II ,  ili ,  3o  sq. 

Gellint  audierat,  patruum  objargare  solere , 
Si  quia  delkias  diceret  ant  faterei. 

Catull.  LXIX ,  1  sq. 

DELUMB1S.  —  Mollis,  effemina  tus ,  parom  virilis. 

, . . .  • Somma  delumbe  saliva 

Hoc  natat  in  labris. 

Pkes.  I ,  io4  sq. 

DEMOKI.  —  Perdite  amare. 

«  Ea  demoritur  te ,  atque  ab  ilio  incipit  abire  :  o<Kt  senesi.  » 

Plact.  Mil.  IV,  1 ,  a3. 

Gallice  mourir  d'amour.  Eodem  sensu  : 

Qua:  nane ,  si  mibi  vera  nantiantur , 
Illam  deperit  impotente  amore. 

Catull.  XXXII ,  11  sq. 


i72  DEPY 

Depilatus. — Mollis,  pathicus. 

«  In  senatu  flentem  vidlmus  F.  Cornelium  Nasonii  (  Ovulo 

nostri  )  gencrum  ,  quum  illum  Corbulo  strutbiocamelum  de- 

pilatum  dixìsset.  » 

StNEC.  de  Constant,  sap.  17. 

DEPOSITUS.  —  Ad  venerem  invalidus  ;  quasi  diceres  dt- 
functus.  Deponi  emm  dicebantur  mortui,    quam  de 
lecto  ad  feretrum  transveherentur. 

«  Dum  baec  ago ,  solertique  cura  deposito  meo  caveo  ,  intravit 
delubrum  anus ,  laceratis  crinibus  nigraque  veste  defbrmìs  ;  ex- 
traque  vestibiilum ,  me ,  in jecta  manu  ,  doxit  concia  trementem.  » 

Petkoh.  Aii. 

Depsere.  —  Proprio  sensu,  manibus  aliquid  pinsere. 

«  Deinde  manibus  bene  depsito.  » 

Cato  de  Re  Rustie.  VII,  6. 

a  Sed  libi  fortasse  alius  molit  ac  depsit.  » 

Vare.  Myst 

«  Batuit,  inquit,  imp  a  dentar;  depsit,  malto  impadentius.  » 

ClC  ad  Fast. 

A.  graeco  òVj^rcrv. 

petrui  perdepsuii  ipsam 

Uxorem,  et  patruum  reddidit  Harpocratem. 

Catull.  LX1X,  3  jq. 
Vide  CONDEPSERE. 

Depudicare.  —  Pudicitiam  auferre.  (  Lubin.  Antiquar.  ; 
Gell.XVl,  7.) 

DEPYGIS.  —  Mulier  clunibus  acutis  et  arìdis.  Gallice  , 
femme  qui  n  Vi  pas  de  huaches;  a«uyoc. 

Qu*  mal*  «uni  ipectcs.  O  crui!  ò  brachi*  !  ▼enim 
Depygis  nuoti,  brevi  Utere ,  ac  pede  tango  est. 

Hoa.  Sai.  1,  11 ,  <p  sq. 


DESI  173 

Sic  eodem  sensu  : 

Hietque  tarpis  in  ter  aridas  nates 
Podex,  velut  crude  bovis. 

HOR.  Epod.  Vili ,  5  sq. 

DESCENDERE.  —  Prostare.  Verbum  flagitiosum. 

Multas  homo  es ,  Naso  ,  ncque  tecom  multus  homo ,  sed 
Desctndis  ,  Naso ,  multai*  es  et  pathicus. 

Catull.  CVII ,  I  sq. 

.«.., , plausuque  probatc 

Ad  terram  tremulo  descendant  clune  puellae. 

Juv.  XI ,  i63  sq. 

DeSECTUS.  —  Castra  tus. 

Desectos  sic  fama  viros ,  ubi  cassa  libido 
Poemi neos  coetua ,  et  non  sua  bella  lacessit , 
Irrita  Tesato  consumer©  gaudia  lecto. 

Auson.  Epigr.  CXXV,  1  sqq. 

DESIDERIUM.  —  Vocabulum  ama  tori  um. 

«  Et  teneo  te ,  in qui  t ,  qualem  speraveram  :  tu  desiderium 
menni,  tu  voloptas  mea ,  nunquarn  finies  hanc  ignem ,  nisi san- 
guine exstinxeris.  » 

Petrov.  Sai. 

«  Meum  desiderium,  mea  lux.  » 

Cic.  ad  Terentiam. 

Et  acris  solet  incitare  morsili , 
Quum  desiderio  meo  nitenti 
Carum  nescio  quid  lubet  jocari.. 

Catull.  II ,  4  *H- 

DESIDERII  POCULUM. . —  Philtrum  ad  amorem  excitan- 
dum.  Tali  veneficio  periisse  dicuutur  Lucullus  et  Lu- 
cretius  poeta. 

Possimi  crematos  excitare  mortuos , 
Desiderique  temperare  poculum  ,  ctc. 

Hor.  Epod.  XVII,  79?f| 


i74  DESU 

Vide  PlIILTRUH. 

DESIDIABUI.UM.  — Lupanar.  (  Lubin.  Antiq.) 

«  .  -  .Ut  celem  patrem ,  Pistoclere  ,  tua  fiagitSa  ,  aut  danna  v 
aut  desidiabula.  » 

Plaut.  Bacch.  IH,  i, 8 sq. 

DESPONDERE. — Proprie  de  patre  adolescentis ,  qui  vir- 
ginem  in  uxorem  petit;  spandere  vero  de  patre  filiam 
concedente.  Yid.  Aliene.  Geni,  de  NupL  II,  2. 

Destinare  puellam.  —  Sibi  aut  aliis  conciliare. 

«  Ad  lenonem  devenit ,  Minis  triginta  sibi  puellam  destinai, 
Datque  arrliabonem.  » 

Plaut.  Rad.  Prolog.  44  «W 

«  Facio ,  ad  Lenonem  venio ,  tribus  in  libertatem  miUibua 
Destinai.  » 

Lucil.  Frag.  xxvii,  11  sq. 

Destinare  dicebatur  etiam  de  honestis  nuptiis. 

«  Pacto  conjugali  desU'natus.  » 

Apul.  MeU  IV. 

Destituere  NUDUM.  —  Praticare. 

«  Ut  ille  in  demiurgo  modo  (  forte  nosti  canticom  t  memi- 
nisti  Roscium) ,  ita  me  destituii  nudum  :  totns  est  sermo  verbi» 
tectus  ,  re  impudentior.  » 

Cic.  ad  Fam.  IX ,  21- 

DESULTOR.  —  Levis ,  instabilis  in  amore.  Gallice  un  ùt- 
constanL  Translatum  ab  equisonibus ,  qui  sape  equos 
inutant. 

v  . .  .  Non  sunti  desuìtor  amoris.  » 

Ovid.  Am.  I,  in,  i5. 


DEVI  i75 

«  Tu  sali  Solus  :  nani  ego  istam  insulturam  et  desulturam 

nihil  hic  moror.  » 

Plaut.  MiL  11,  ni,  8  sq.  . 

Desubui.ARE.  —  Perfodere.  Vid.  SUBULARE. 

«  Unam  yeniam  esst  9  non  amovisse  duce  virtute ,  hanc  esse 

nobilem ,  alteram  Carneadem  desubulasse ,  bona  corporis  se- 

cntum.  » 

Varr.  Sesquiulysse. 

Detestatio.  —  Coleorum  amputa Uo. 

«  Ob  id  jtruces  vesanosque  adhibita  tali  detestatione  ,  man- 

saetos  et  inde  factos.  » 

Apul.  MeU  VII. 

Deverra. — Ex  tribus  deis  mulierum  foetarum  custodibns. 

«  Mnlierì  fcetae ,  post  partum ,  tres  deos  custodes  Varrò 
commemorat  ad  hi  beri ,  ne  Sylvanus  deus  per  noctem  ingre- 
diatur  et  yexet  :  eommque  custodum  significandorum  caussa, 
tres  bomines  nocte  circuire  limina  domus  ,  et  primo  limen 
ferire  securi ,  postea  pilo ,  tertio  dcverrere  scopis ,  ut  bis  datis 
culture  signis ,  deus  Sylvanus  probibeatur  mirare ,  quia  neque 
arbores  caeduntur  aut  putantur  sine  ferro ,  neque  far  conficitur 
fine  pilo ,  neque  fruges  coacervantur  sine  scopis;  ab  bis  autem 
tribus  rebus  tres  nuncupatos  deos  ,  Intercidonant  a  securis  in- 
tercisione ,  Pilumnum  a  pilo ,  Deverram  a  scopis.  » 

August.  de  Civ.  Dei.  VI ,  9, 

Vid.  Rom.  triumphant.  Ub.  I. 
Devirginare.  —  Puellae  virginìtatem  auferre. 

«  Quum  boc  dicere t ,  ad  aurem  ejus  Psycbe  rìdens  accessit , 

et  quum  dixisset  nescio  quid  :  Ita ,  ita ,  inquit  Quartilla,  bene , 

admonuisti  :  cur  non ,  quia  bellissima  occasio  est ,  devirginaretur 

Pannychis  nostra  ? 

Petron.  Sat. 


176  DIAN 

DEVIRGINATUS.  —  Dicebatur  ctiato  de  puero  pubertà - 
tem  adepto. 

a  Quam  sympathiam  libidinis  ocali  haberent,  qi*fi  magnani 

interesset ,  puerum  atrum  essct  devirgtnatum  asr  as  ,  an  pwo» 

ipixnxc  purus ,  dum  cogito.  * 

Varr.  apud  Non.  Marc. 

a  In  &gypto  primum  dcoirginata  est  » 

HlEROH.  Epist.  XV. 

Vid.  Paoli,  lib.  ali.  de  Off.  prasid. 

DEVOTÀE.  —  Virgtnes  deo  dicate.  Vid.  HUronpn.  ai 
Eustoch.  de  Custodia  virginitalis. 

Fremine i  sexus  odiura  tibi  aeorcpcr  :  et  inde 
Crevit  devota  virginiutis  amor. 

Auso*.  Panni.  VI  f  7  sq. 

Diana.  —  Semper  virgo  ex  dono  Jovis.  Inde,  Daphne 
apud  Ovtdium  : 

Da  mihi  perpetua ,  genitor  carissime ,  dixit , 
Virginitate  fruì  ;  dedit  hoc  pater  ante  Diana. 

Ovid.  Met  I,  {85  sq. 

Ludis  saecularibus ,  Dianam  concelebrabanl  pueike 
et  pueri  intacti»  Vid.  Politian.  in  Miscellanei*. 

Diana  surous  in  fide  , 
Puellae  et  pueri  integri  ; 
Dianam ,  pueri  integri , 
Puellseque  ,  canamus. 

Catull.  XXX II,  1  sqq. 

Tametsi  virgo ,  Diana  tamen  puerperio  preerat. 

u  Diana  dieta  ,  quìa  noctu  quasi  diem  efl&ceret.  Adhibetor 
autem  ad  partus ,  quod  ii  maturescunt  aut  septem  nonnun- 
quam,  aut,  ut  plemmque ,  novem  lurue  cursibus.  » 

Cic.  de  NaU  deor.  II. 


DIES  177 

DlAPASMA.  Atdmujfsjx.  — -  Unguentimi  ex  siccis  odoribus  t 
ad  usuai  nmlierum  corpore  male  olentium. 

Quid  quod  olet  gravius  mistura  diapasmate  v'xxui  > 
Atque  duplex  anima?  longius  exit  odor. 

Ma&t.  I ,  ucxxviU,  5  sq. 

Vid.  Junii  Nomenclat.  49. 

DlARIUM.  — Victus  qaotidianus.  Ad  venerem  translatum. 

«  Moz  nuinmo  etiam  denufit  in  sinum ,  et  pertracto  vasculo 
tam  rudi  :  Hoc  ,  inquit ,  belle  cras  in  promulside  libidinis  nos- 
tra? milhabit  :  hodie  enim  post  asellwn  diaria  non  sunto.  *> 

Pktron.  SaL 

DlCTA  PUELLA.  —  Protnissa ,  sponsa. 

Coi  pater»  et  conjux  quondam  tua  dieta,  relinquor  ? 

ViHG.  AEnéd.  II ,  678. 

Vid.  Non*  Mm. 

Dipo.  —  Regina  Carthaginiensium ,  sat  Virgilio  illus- 
trata ;  proprio  nomine  Elisa  ;  sed  postea  Dido  dieta , 
id  est  virago  lingua  punica ,  ob  virilein  mortem  suam. 
(  Serv.  in  AEneidA,  36,  et  IV,  4.  )  Vid.  Virago. 

DlDTMI.  AAupoc. — Gemelli ,  bini  ;  prò  coleis.  (GaUnusin 
Libello  isagogico.  )  Vid.  Cai  Rhod.  VII,  4- 

DlES  FESTI.  —  Coitu  abstinebant  Romani  diebus  pu- 
blic* solemnitatis. 

IUe  petit  Yeniara ,  quoties  non  abstinet  uxor 
Concubitu  sacris  observandìsaue  diebut  ; 
Magnaque  debetur  violato  paua  Cadurco. 

Juv.  VI,  535  iqq. 

Vid.  TireaueU.  di  Legeconnubii,  tib.  XXXV,  Glos.  I, 

num.  3. 

12 


i78  DI  Gì 

DlES  UNCTI.  —  Subauditur  vino  ttunguentis.  Dies  salaces 
et  libidinosi  ;  ut  Floralia ,  Saturnali* ,  festa  Veneri*  et 
Priapi,  etc. 

Unctis  falciferi  senis  dìebus, 
Regnator  quibas  imperat  fritillus, 
Versa  ludere  non  laborioso 
Pcrmiltis ,  puto  ,  piletta  Roma. 

Mart.  XI,  TU,  i  sqq. 

DlFFUTUTUS.  —  Venere  tritus  et  confectus. 

Eone  nomine  imperator  anice 
Faisti  in  aitino*  occidentis  insula  , 
Ut  ista  vestra  diffututa  mentula 
Ducenties  comesset ,  aut  trecenties  ? 

Cvtull.  XXVII,  usqq. 

DlGITUS  INFAMIS ,  IMPUDICUS.  —  Signum  infame  :  oxcpoE- 
Àrt^rv  enim  est ,  pratentare  digito  an  gallina  ora  con- 
ceperint.  Inde  Athenienses  medium  digitum  caiapjfgon 
adnominabant ,  tanquam  cinaedum.Vid.  Alex,  ab  Alex. 

Front  cinque  ,  aiqae  oda  labella 

Infami  digito ,  et  lustrali  bui  ante  salmi 
Espiai ,  nrcntes  oculos  inhibere  perita. 

PKRS.  II,  3a  sqq. 

«  Ncque  enim  unquam  verbis  pepercit  infamibus ,  qtram  e* 
digitis  impudiciiiam  ostentaret.  » 

Lamprid.  iii  Heliogal. 

Rideto  multum ,  qui  te  ,  Sexlillc ,  eincdum 

Dixerit ,  et  digitum  porri  gito  medium. 
Sed  nec  paedico  es ,  nec  tu ,  Sextille,  fututor  ; 

Calda  Venutili»  nec  libi  bocca  placet. 
Ex  isti»  nihil  es  ,  fateor ,  Sextille  ;  quid  ergo  es  ? 

Nescio  ;  sed  tu  sris  res  superesse  duas.  ' 

M\RT.  U,  XXVIII,  I  sqq. 

Vid.  AVERSA  Venus. 


DION  179 

DlGITULO  CAPUT  SCABERE.  —  Signum  impudicorum  et 
pathicoram. 

<*  Impudicum  et  incessus  ostendit ,  et  maaus  mota 

et  relatus  ad  caput  digitus ,  et  flexus  oculorum.  » 

Senec.  EpisU  5a. 

r Undiqae  ad  illos 

Comrenient  et  carpenti*  et  navibus  omnes, 

Qui  digito  scalpimi  uno  caput. 

Juv.  IX  ,  i3t  sqq. 

DlOBOLARES  ,  DlOBOLÀE.  —  Scorta  quae  parva  stipendio 
prostant;  humillimorum  prostibula. 

«  Diobolare  prostitmlam ,  quam  ego  actutum  ut  Dircen  par- 
titam  reddam.  » 

Pammachius,  apud  Fulgent.  de  Prisco  serm. 

«  Non  ego  sic  fui,  ut  nunc  sunt  meretrices  dioboi  A  y  Quae 
tuam ,  nummi  caussa ,  parvi  pendunt  gratiam.  » 

Pacuv.  apud  eumd. 
«  Apud  aoum  illam  diobolarem.  » 

Plaut.  Pseud.  II ,  11,  64» 

«  Servulorum  sordidulorum  scorta  diobolaria.  » 

Idem  ,  Pctnul.  1 ,  11 ,  58. 

DIONE.  —  Una  ex  nyniphis  Oceani ,  Veneris  mater  ex 
Jove  :  unde  Dioncea  saepe  cognominatur  Yenus  ipsa. 

Sacra  Dionea  matri ,  dnrùque  ferebam 
Anspicibus  cceptorum  operum. 

VjBGlL.  JEncid.  Ili ,  19  tq. 
Ciertilas  inter  caterva* ,  inter  et  bipede*  equos  , 
Fecit  andantem  Dionem  de  mariti*  imbriba». 

Pervigil.  Veti,  io  sq. 

Primumque  Dione 

Cesari*  acta  sai  dacit  :  comes  additar  illi 
Palla* ,  et  ingentcra  quatiens  Mavortiu*  hastam. 

Pktbon.  Sai. 


i8o  DIVA 

Vide  CaiuU.  LII,  6. 

DlSGlNCTUS. —  Mollis,  pathicus,  libidinosa*;  nani,  teste 
Turnebo ,  Adv.  XXH  et  XXHI  f  sona  apud  veteres  in- 
dicium  erat  vita  cast»  et  emendate 

Et  contra  cincticulus  fluxior ,  mollis  ac  dissoluti  viri. 
Hoc  sensu  verba  Sulla  de  C.  Gasare  : 

*  Male  pmeinctum  pueram  caveatif  •  » 

Suet.  in  Jui.  Con.  £&. 

«  Habuit  enim  ingenium  grande  et  virile  ,  nisi  illod  ipse 

discinxisset.  » 

Senec.  EpisU  92 ,  ubi  de  McucnoU. 

Duni  ne  deterius  sapiat  pannacia  Baucù  , 
Quum  bene  discincto  cantaverit  ocyma  verna». 

PeRS.  IV,  ai  *q. 

Vide  eumdem,  III ,  3i. 

Nugari  cum  ilio ,  et  discéndi  fodere ,  donee 
Decoqueretar  olus ,  soliti. 

HO&.&J.  II,  1,  y3a*>. 

DISERTA.  —  Ridiculum  genus  mulierum ,  qua  negata  a 
natura  venustate  ,  deficientibus  viris  t  ad  musas  con- 
fugiebant.  Tanta  erat  hujus  generis  fatuitas ,  ut  doc- 
tissimos  in  contentionem  auderent  vocare,  Celso  dieta*? 
parafa.  (Juv.  VI ,  245.)  Galli  simili  irrisione  dicunt , 
lesfemtnes  savantes. 

Qnseris  cur  nolim  te  ducere ,  Galla  ?  diserta  es. 
Scpe  solaecismum  mentula  nostra  facit. 

Mart.  XI,  zx,  1  sq. 

DIVARICARE  PEDES.  —  Verbum  nuptum.  In  diversum 
disj ungere  viro  ineunti. 

«  Divaricati!  ptdis  suo»  ornai  transeunti.  » 

Hieron.  Ep.  ad  Antioch. 


DIVE  1B1 

Divellere  pilos.  —  Cultus  mollium  et  seoriviforum. 
Vellebant  praesertim  pathici  : 

AxUlas  ;  linde  alipili  dicti ,  qui  alas  curabant.  Sic  9 
et  e  contrario ,  de  juvene  rudi  et  squalido  : 

Sed  caput  intactum  bino  ,  naresque  pilotai 
Adnotet ,  et  grande*  miretur  Lssliui  alas. 

JUV.  XIV,  194  aq. 

«  Alter  se  justo  plus  coHt  ,  alter  se  josto  pitia  negligit  ;  ille 
et  entra,  bic  oec  alas  qnidem  veltit.  » 

Senec.  Episi.  11 5. 

Crura. 

Omnia  nane  contra  :  vultus  gravi* ,  horrida  àìccm 
Silva  coro*,  nullo*  tota  nitor  in  cute  ,  qualem 
Brattia  pratstabat  catidi  libi  fascia  vùci  : 
Sed  fraticante  pilo  neglecta  et  squalida  crura. 

Juv.  IX  |  utqq. 

Fociem  unguento  decutiebant ,  nec  non  pilos  qui ,  ex 
ordine  succrescentes ,  frontis  formam  otTendebant. 

Psilolbro  faciem  levai  et  dropace  calvam. 
Numquid  lonaorem ,  Gargiliane  »  time*  ? 

Mart.  IH ,  lxxiv,  1  sq. 

Brochio. 

Bellui  homo  e»t ,  fleto*  qui  digerii  ordine  crinci , 


Qui  roovet  in  vario*  brochia  vuisa  modos. 

Mart.  HI,  Lxm ,  .3-6. 

Manus. 

Et  pumica/a  pauperes  manu  moiutras. 

Mart.  V,  xli,  6. 

JVares.  Vide  supra  Juvenalem,  ubi  de  axillis. 

fnque  cava  nullus  ftet  tibi  nart  pilus. 

Ovid.  Art.  Am.  1 1  5ir 


i8a  DIVE 

Pudenda. 

Iaguina  quod  calido  leva*  tibi  dropace ,  causa  eat  : 

Irritant  volsas  lcvia  membra  lupas. 
Sed  quod  et  eliso  piantarla  podice  velli* , 

Et  teris  incusas  pam  ice  clasomenas  ; 

Causa  lai  et 

ÀUSON.  Epigr.  CXXIII,  I  sqq. 

Quum  depilato*  i  Ghreste ,  coleo*  portes , 
Et  vulturino  mentulam  parem  collo  , 
Et  prostituii*  levius  caput  culis , 
Nec  vivat  ullus  in  tuo  pìlus  crure ,  etc« 

MART.  IX ,  XXVII,  i  sqq. 

Sic  glossis  graco-lat.  :  dropacista-colipilarius. 
Supercilia  ,  et  totum  corpus  ;  perditorum  modus  et 
sycophantarum. 

«  Nonne  ipsum  caput,  et  supercilia  Illa  penitus  abrasa  9  olcre 
malitiam  ,  et  clamitare  calliditatem  ?  Nonne  ab  imis  unguibus, 
usque  ad  verticcm  summum ,  (  si  quam  conjecturani  aòTert  bo- 
minibus  tacita  corporis  figura  )  ex  fraade  ,  fallaci U  mendaciis- 
que  constare  totus  videtur  ?  qui  idcìrco  capite  et  superciliis 
scraper  est  rasis ,  ne  ullum  pilum  viri  boni  habert  dicatur.  » 

Oc.  prò  Rose. 

Pilos  cvellebant  Romani ,  aut  ferreis  instrumentis , 
aut  glutinosis  medicaminibus  :  abradebant  novaculae 
(Mari.  Il,  LXVI;  XI,  Lix)  et  volsellae  (  de.  Mari. 
IX  9  XXVIII.  )  Medicamenta  sunt  :  dropax  (  Moti.  Ili , 
LXXIV  ;  X ,  LXV,  etc.  )  ,  psilothrum  (  Mari.  IH ,  LXIV  ; 
VI ,  XCIII.  )  et  caìida  pix ,  de  qua  Juvenalis ,  VI  et  IX. 

Psilothro  precipue  utebantur  mqlieres. 

a  In  balneis  semper  cum  mulieribus  (bit ,  ita  ut  et  eat  ipse 
psilothro  curarci  ;    ipse  quoque  barbara  psilothro  accqrans  % 


DIVO  i83 

quodque  pudendum  dieta  est,  eodem  qua  mulicres  accura- 

baotur  ,  et  eadem  hora.  » 

LampHid.  in  Hclwgaò. 

Non  solum  axillas  t  sed  et  pudenda  levabant  mere- 
trices. 

Ingnìna  quod  calido  levas  tibi  dropuce ,  cium  est  : 
Irritaat  volsas  levi»  membra  lupa*. 

AusOH.  Epigr.  GXXm  ,  i  *q. 

Dividere.  —  Hillas  cadere.  (Later.  )  Padicare. 

«  In  yerbis  bonestis  obscena  ponhnus.  Quid  enim?  nen  ho- 

nestam  yerbum  est  divisto  ?  at  inest  obscenum  ,  cui  respondet 

intcrcapedo.  » 

Cic.  Epist.  ad  Pai. 

a  Co.  Me  quidem  9  hercle  »  dicami  palato ,  non  dioidesm  Si  quo 

tu  toturo  me  ire  vis  ,  operam  dabo.  St.  Bellum  et  pudicum 

prostibulura  popli*  Post ,  si  qui*  velie t  te  ,  baud  non  velie» 

dividi? 

Plaut.  Aulul.  II ,  ìv,  4  sqq. 

Notat  Drusius  Hebraos  verbum  etiam  habere 
qood ,  in  obscenis  ,  verbo  latino  dividere  respondeat. 
(  De  Quaesti,  per  epist.  1 1 4«  ) 

■  Nec  se  solum  intra  verba  continuit ,  sed  lorom  de  pera 
solvit ,  et  me  coepit  non  perfunctorie  verberare  9  adjectis  etiam 
petulantibus  dictis.  Sic  dividere  cum  firatre  nolito.  » 

Petbon.  Sai. 
Hìnc  : 

DlVISORES.  —  Pro  pxdiconibus.  (Joann.  Richardi  noia 
in  Petron.) 

DlVORTIUM.  —  Dhortiorum  intemperantiae  modum  im- 
posuit  Àugastus  (  Suefon.)  Tiberius  ipse  quemdam  e 


l'ir 


i&4  DOMI 

questura  removit  f  quod  uxorem  postridie  nnptiinim 
repudiasset;  et  Domitianas  albo  judicum  expanxit 
equitem  quemdam ,  qaod  uxorem  suam  t  aotea  dirais- 
sarti ,  iterum  duxerat  (  Vid.  Rotn.  triumphant.  Ub.  VITI.  ) 

Sed  t  in  qui  t  Tertullianus ,  decreta  illa  cito  evicere 
liceo tia  et  libido ,  ita  ut  repudiarti  jam  votum  eroi,  quasi 
matrimonio  fmct u$.  (  TeriuU.  Apolcget.  6.  )  Vide  RE- 
PUDIUM. 

Doctus.  —  Libidinum  peritila. 

«  Nec  se  rejiciebat  a  blanditila  doctissimus  puer  ;  sed   me 
niimen  inimicami  ibi  quoque  inventa  » 

Pethon.  Sai. 

Ille  virenti»  et 

Docta  psallere  Ghia 
Pulchris  excubat  in  genu. 

Hom.  Od. IV,  xiii9  6  sqq. 

Delicic  popoli ,  magno  notissima  circo  , 
Quinctia ,  vibrata!  docta  movere  nate» . 

Prt'ap.  Carni.  XXVI  t  i  sq. 

DOMI-DUCUS.  —  Deus  nuptiarum ,  advocatus  qoum  ad 
mariti  domain  ducenda  esset  nxor.  (TriumpA.  Rom. 
Uh.  I.  )  Mos  enim  erat  Romanornm  in  domum  mariti 
novas  nuptas,  et  quidem  velatas,  traducere;  quod  fie- 
bat  vespere ,  tadis  ac  facibus  praeeuntibus  ;  nam  noeta 
nubebant.  Vide  NUPTIAE. 

»  Sed  domum  ducenda  est  qu«  nubit  ;  adhibetur  deus  Domi» 

ducus.  » 

Augusti^,  de  Cw.  Dei,  VI ,  g. 

Domina.  —  Pro  puella  amata.  Gallice  une  matlrrsu. 


DOMI  i85. 

Urit  et  «cruciat  dotninum  Tbeleuna  priorem  ; 
Vendidit  anciiUm  ,  nunc  redimit  dominarti. 

Mart.  VI,  lxxi,  5  *q. 

«  Fate**  me ,  damine ,  rape  peccasse,  a 

Petron.  Sai* 

Domina.  —  Pro  uxore. 

Compii  ,  Bau*  ,  litui ,  «ed  in  cornati*  9 
Uxoria  ubi  dot»  qttóé  partiti. 
Et  tic  ad  dominarti  reversa  languet 
%  Multi*  rtrentula  millibos  redempta. 

Mart.  XII ,  xcvn ,  4  *W- 

Ac  domam  dominam  voca 
Conjugù  coptdam  novi. 

CATtTLt.  LVI ,  3i  sq.     ' 

Scriptum  ettftn  erat  in  Romuli  Tabula,  teste  Festo: 

«  Moller  vero  leghiate  conjuncta  ,  fortunaeque  et  sacroram 
socia  esto ,  ut  ille  dominus ,  et  haec  domina  vocetur.  » 

DOMINUS.  —  Pro  marito.  Vide  supra. 

Connubia  nostra 

Reppalit ,  ac  dominum  JEnean  in  regna  receptt 

Virgil.  AEntid.  IV,  ai3  sq. 

Dominus.  —  Pro  nrolieris  amasio. 

«  Domini  et  mulierum  amatores.  » 

Non.  Marc. 

Dominus.  —  Pro  catamito. 

Vendere,  Tocca  *  potè*  centenis  millibu*  cmptos  ? 
Plorante*  domino*  Tendere  *  Tocca ,  potè*  ì 


Vende  sehes  servos ,  agro*  et  vendè  |>aternos  ; 
Ne  pueros  venda*,  omnia  vende,  mucr. 

Mart.  XI,  lxxi,  1  sqq. 

DoMITIUS.  -—Deus  nuptiarum ,  rogatus  ut  uxor  domi 


186  DOTA 

maneat  ad  curam  rerum  familia.  (  Triumphantis  Roma 
lib.l.) 

DORIS. — Communi  appellatione  hoc  nomine  vocabantur 
meretrices  qua  nudae  incedebant,  more  nympharum, 
quarum  mater  Doris  ex  Nereo. 

. .   An  melior  quum  Thaida  sustinet ,  «ut  quum 

Uxorera  comaedus  agit ,  vel  Derida  nullo 

Cultam  palliolo. 

JOY.  HI,  93  sqq. 

Dormire.  —  Yerbum  nuptum ,  prò  concumbere  ;  scusa 
venereo. 


a  Et  ne  putetis  perpleze  agere  ,  rogo  ut  adolescentulus 

cum  nocte  dormiat,  nist  illud  lana  rigidnm  reddidero  qoam 

cornu.  » 

Peteon.  Sai. 

Cum  sene  non  pnduit  talem  dormire  paellam  v 
Et  c*nm  toties  oscula  ferre  come 

P&OFBRT.  II ,  xcc ,  17  aq. 

Fartus  papyro  dum  libi  toros  cresci!  t 
Flentes  superbo*  basiabit  eunuchos  ; 
Tuoque  tristis  filius  ,  velis ,  noli*  , 
Cum  concubino  nocle  dormiet  prima. 

Mart.  Vili ,  xlvt,  14  sqq. 

Dos. 

Qua?  dos  matrone  puleberrima  ?  vita  pudica. 

Auson.  Senttntim  septem  sapientium.  Bios. 

S«pe  in  coajagiis  fit  noxia ,  si  nimia  est .  . .  dos» 

Ausov.  Technopagnion.  et  memmexis. 

Dotata  mulier  virum  regit.  —  Adagium  Roma- 

norum ,  hic  notandum  ad  utilitatem  «vi  nostri. 

*  Argentimi  accepi ,  dote  imperlimi  vendidL  » 

Plaut.  Asin.  I ,  i,  yi- 


DUCE  187 

Et  etiam  apud  eumdem ,  Megadorus ,  Euclionis  ge- 
ner,  post  malta,  do  tata  uxoris  incommoda  : 

«  Hae  sunt  (ioqurt  )  atque  alise  m'ultae  in  magnis  dotibus 

Incommoditates ,  somtasque  intolerabiles.  Nam  quae  indotata 

est,  ca  in  potestate  est  viri  ;  Dotata  mactant  et  malo  et  damilo 

viros.  » 

Plaut.  Aulul.  Ili ,  y,  58  sqq. 

Nec  dotata  rtgit  virum 

Conjra ,  nec  nitido  fidit  adatterò. 
Dos  est  magna,  parentium 
"Virtos ,  et  metnens  alterins  viri 
Certo  fodere  castità*. 

.    Hor«  Od.  Ili ,  xxnr,  19  sqq. 

DftAUCI.  — Agente*  in  paedicatione,  ad  usum  pathico- 
rum.  Stabant  drauci  in  balneis  et  gymnasiis ,  operam 
hirsutis  vendentes.  Plerique  fortiter  mentulati. 

•  Adspicit  nihil  snrsnm  ; 

Sed  spectat  ocnlis  derorantibus  draucos , 
Nec  otiosis  mentala*  videt  labris. 

MART.  I ,  XCVH ,  1 1  sqq. 

Harpasto  quoque  sublimata  Indit , 

Et  flavescit  hapbe ,  graveisqne  draucìs 

Halterat  facili  rotat  lacerto. 

Mart.  VII,  lxvu ,  4  *qq« 

DUCERE.  —  Verbum  nuptiale.  Ex  rito ,  novam  nuptam 
•maritns  in  domum  suam  ducebai ,  similitudine  raptus 
Sabinarum.   Inde  et  brevi  sermone  vir  in  connubiis 
ducere  dicebatur,  mulier  vero  nubere. 

Uxorera  quare  locupletem  ducere  nolim 

Qasmtis  ?  uxori  nubere  nolo  mese. 
Inferior  matrona  suo  sit ,  Prisre  ,  marito  : 

Non  aliter  fiunt  foemina  virque  pare*. 

Mart.  YIIlf  xn,  1  sqq. 


i88  DION 

Uxorem  nolo  Thelesiaam  ducere  ;  qnare  ì 
Moxha  est  Sta  pnerìs  dat  TbeUsin*  :  rolo. 

MAUT.  fl,  Jttlx,  i  *q. 

DUCERE  PR4RPUTIUM  —  Masturbali . 

Abditos  intere*  latet ,  et  secreto*  adulter , 
fmpatienjqae  mora  silet  »  et  pnrputia  duciL 

Jmr.  VI,  a37  tq. 

Ductare.  —  Puellam  sibi  ad  stuprum  comparare  ;  cum 
Illa  venerem  agere. 

«  Ut  phaleratis  dictis  ducias  me ,  et  meato  ducies  gratis.  » 

TfiRENT.  Phorm. 

«  Quid  modi  est  ?  ductando  ,  amando ,  namqnamne  expleri 
potcs  ? 

Plaut.  Asin.  I,  mf  17. 

Eodetn  sensa  intelligenda  sunt  haec  Quintiliàni  vérba, 
Hb.  Vili ,  cap.  Ili  : 

«  Ductare  exercitus ,  et  pattare  belami  apud  SaUostiiim  dieta 
sancte  et  antique,  ridentar  a  nobis  ,  si  dus  placet  » 

DUELLUM.  —  Ad  veneream  militiam  transsatintt. 

Tandem  progredere  ,  et  dueltum  inbelii 
Andax  raililibus  cieto.mifes  : 


Virgo  cypriàci*  potetti  stgittù 
Illa  in  lubricalum  vocat  duelhun. 

^ETIOH.  PhóUìU.  aé  Uft. 

Vide  Militare. 

DlONYSIA.  —  Festa  in  honorem  Bacchi  f  apud  Graecos 
flagitiosissima.  Per  noctero  enim  viri  et  foeminae ,  inter 
vina  et  epulas,  promiscue  coibant.  Unde  pfòverbium 
illud  : 


DYSE  i8g 

Qui  Carie*  tipiulant ,  et  JUcchanalia  vivunt. 

Juv.  II,  3.    , 

Dionpiis  phallum  gestabant ,  id  est  ficulna  veretra 
a  collo  pròpendentia  ;  unde  pliallagogia  dicebantur 
Bacchi  sacra  f  et  phallorurn  pompa  periphattia  nuncu- 
pabatujr.  Vid.  Plutanh.  in  Morali,  Herodot,  Juvenalis 
annoUUores ,  et  Erasm.  adag.  ;  Baccheo  more ,  etc. 

D YSEROS.  —  Infelix  in  amore.  Mere  graecum ,  a  particula 
lì>$,  afre,  et  {pò*,  amor.  Vide  Auson.  epigr.  XC. 

EFFO 

EBLAHDIRI.  —  Puellam  blanditiis  ad  stuprum  adducere. 
Gallice  siduire  une /emme. 

«  Neqoe  enim  omnes  emebat  aut  eblandiebatur  ;  sed  vini 
dita  adbibebat  :  pretiosumque  viris  et  parentibus  erat ,  ino- 
rasi, incommoda  severitate,  libidini  regise  fecUse.  » 

Tit.  Liv.  XXVII ,  3i. 

EDERE.  —  Inter  obscena.  Vide  ExEDERE. 

_— *  >  • 

EFFECTUS.  —  EfTusio  seminis ,  patratio. 

«  lite  lento  parebat  imperio  ,  pnellaeque  artificram  pari  motu 
remanerabat.  Quum  ergo  res  ad  effecfum  spectaret ,  clara  Eu- 
molpos  voce  exbortabatur  Coraca ,  ut  spbsaret  officium.  » 

Pkt&oh.  Sai. 

EFFODERE.  —  Verbum  flagitiosum.  Vide  FODERE.  Fre- 
quentissima translatione  rei  rustie»  ad  venereas  libi— 
dines. 

*  E/fèdere  bercle  hic  volt ,  credo ,  vesicam  villico.  » 

Plaut.  Casin.  11 ,  vili,  22. 


190  ELEG 

EFFOEMINATUS.  —  Qui  muliebria  patitili*. 

Quìcumoue  far  fefellerit  £dem  nostrum  , 
Effctminato  raarceat  procol  calo. 

Priap.  Cairn.  LVIII,  1  sa. 

Egeria. — Nympha ,  cui  pragnantes  sacrificabant,  ut con - 
ceptus  alvus  facilius  egeretur.  Erat  Egeria  fons  extra 
portam  Capenam  ,  in  luco  Canuenaram.  Vide  Fest.  ; 
Turneb.  Advers.  Ili ,  5  ;  Struck,  de  Sacrifie. 

Pro  pador  !  Hersiliss  civis  et  Egeria. 

Mabt.  X  ,  lxviu  ,  6. 

Ej  A  CU  LARE.  —  Ejicere  cum  impetu. 

Trepida  io  decorsa  venere  ,  et  anima  fessula , 
Ejacuient  tepidom  rorem  niveis  laticibus. 

Apul.  Av'X'Au  "9  •?• 

Vide  Fest.  et  Lubin.  Antìquar. 

Electare.  —  Verbum  plautinum;  blandi  ti  i*  sibi  et  ad 
rem  allicere. 

«  Quin  ea  ego  hic  praecucorri  gratta ,  Ne  te  opprimerei  mr 
prudentem  ,  alque  electaret.  » 

Plaut.  Mere.  I ,  Il ,  1  io  «q. 

Eleg ANS. — Mundus ,  politus  :  sed  sape  in  malam  partem* 

«  Elegans  homo  non  dicebatur  cum  lande.  » 

Auu-Gell.  II  v  a. 

«  Elegans,  despoliator  ,  lalebricolarum  corraptor.  » 

Plaut.  Tr inumi*.  II Y  1 ,  i4- 

Seà  tu  dulcior  tleganiiorqut , 
Cujus  livida  nari  bus  caninis 
Dependet  glacies ,  rigetque  barba .... 

Mart.  VII,  zct,  9*04. 

Vide  Fest.  et  Lubin. 


EMAN  191 

ElePHaNTIS.  —  Poelria  graeca,  qua  varia  scripsit  con- 
cubitus  genera.  Vide  CONCUBITUS.  De  illa  in  lasciva 
Virgilii  cannine,  ubi  La  la  gè  tabellam  unicain  dicat 
Pria  pò. 

Faeundos  mihi  de  libidinosi» 
Legisti  nimiara  ,  Sabelle ,  versus  : 
Quale*  nec  Didymi  sciunt  puella? , 
Nec  moUes  EUphaniidos  libelli. 

MART.  XII ,  XLIII ,  1  sqq. 

Ex  libris  ejus  figuras  instimi  t  Tiberius , 

«  Ne  cui  in  opera  edenda ,  esemplar  impetrai»  schemae  de- 

esset.  » 

Suet.  m  Tiber.  £3. 

ELUMBIS.  —  Cnjus  lumbi  vènere  sunt  effracti.  Vido» 
JLUMBI  et  FesL;  Lubin.  Antiquar.  etc.  Difiututus.  In 
hanbis  enim  veteres  sedem  libidinis  ponebant. 

EmàNCUPARI  MULIERI.  —  Se  illi  tanquam  amatae  in  ser- 
virai dare.  Emancupaius  enim  subnixus ,  deditus ,  {Non. 
Marc.)  ttmancupium  apud  veteres  prò  domino  rei. 

«  Quum  quando  proprio  te  esse  scribit  mancupio  et  nexu , 

menni  autem  usu  et  fructu.  * 

Cic.  EpisL  Fam.  7. 

«  Ita  senectus  honestaest,  si  se  ipsa  defendit,  si  jus  suum 
retinet ,  si  nemini  emancupata  est.  » 

Id.  in  Cai.  maj. 

*  Bacchio.  Qnid  est  quid  metues  ?  Pistoc.  Nihil  est,  mine 

ego  ,  mulier  ,   tibi  me  emancupo  ;  Tuus   sum  ,  tibi  dedo 

operam.  » 

PLAUT.  Bacchia.  I,  I,  5g  sq. 

Roma oas  (  eheu  !  posteri  negabili»  !  ) 
Emancupaius  fam  in  « 


tga  EMER 

Fert  valium  et  arma  railes,  et  sptdonibos 
Servire  rugosi*  poteat. 

Ho  E-  Epod.  IX  ,  li  aqq. 

EmàSCULàre.  —  Virilità tem  auferre ,  non  ferro,  sed  pò- 
tionibus,  intactis  tamen  virilibus.  Vide  Apul.  Ma. 
VII ,  et  Setv.  ad  JEncid.  VI. 

Emasculator.  —  Qui  de  viro  mulierem  fecit;  draucus, 
agens  in  p&dicatione. 

«  Olim  ia  pacrttit ,  priutquam  iato,  calvttio  deformaretnr  , 
cmasculatoribus  suis  ad  omnia  infonda  morigera*.  » 

Apul.  in  Apohg. 

EMBASICOETAS. —  Meregracum,  cfjL&wtxoftiK,  qmìectsm 
inscendit.  Puer  qui  in  nuptiis  facem  prsferebat  ,  quum 
nova  nupta  in  domutn  mariti  deduceretnr.  Àpod  Pe- 
tronium ,  prò  cinedo.  A  verbo  (3ww  ,  prò  quo  latini 
peratnbulare  ;  unde  Catullus,  XXVII,  8  :  ptramkvtoit 
omnium  cubiculo. 

«  Quaeso,  inquini ,  domina,   certe  embaacmtam  jniteras 

dari.  Complosit  Illa  tenerius  manus ,  et  :  O ,  inqnit,  hominem 

aculuroatque  urbanitatis  vernulae  fontem  !  Quid?  tu  non  intel~ 

lexeras  cinsedum  cmbasicczlam  vocali  ? 

Peteou.  SqL 

Vide  EQUUS. 

Emerere  VIROS.  —  Contìcere,  enervare;  translatum  ab 
annis.  Emeriti  enim  dicebantur  milite*  ex  stipendio 
expuncti. 

Nec  lasciva  soror  dicatur  plura  bibiase 
Ponila ,  vel  plures  emeruissc  viro*. 

TauLL.  I,  ix,  59  aq. 
Hinc  : 


'     ENUP  i93 

EMERITUS.  —  Venere  fractus  ,  expeculiatus. 

Vidi  ego  cpram  foribus  lassus  prodiret  amator, 
Invalidum  referens  emeritumqut  Utus. 

Ovid.  Am.  Ili,  x,  i3  sq. 

£M  ULGERE.  —  De  venere. 

Et  coramisceudo  scmen  quum  forte  virili 
Foemioeum  mulxit  subita  vi  corripuitque. 

Lucrkt.  IV,  go3  sq. 

EMUNGI .  —  Verbum  flagitiosum. 

«  In  mellis  spem  esse  omnem  quovis  possem  emungi  volo.  » 

Lucil.  lib.  XXIX. 
Vide  Terent  in  PAorm. 

ENUPTIAE.  —  Gallice ,  mésaUiances. 

«  Omnibus  ingenuis  concessimi  est ,  senatoribus  exceptis  , 
Kbertinas  uxores  ducere  I egibus  Pappia  ,  nec  non  Julia ,  eo 
dstis,  qood  nnmerotiores  patricii  generis  masculi,  quam  f<B- 
■tinfs  Nam  ante» ,  jugum  impar  vetitum  erat  » 

LiPS.  in  Tacit.  Annoi,  tv. 

«  Sed,  extra  modum  erumpente  luxuria  enuptfarum,  auctor 

(uh  Vespasianus  senatui   decernendi  ut  qu«  se  alieno  serro 

junxisset ,  ancilla  baberetur.  » 

SUET.  in  Vespas.  n. 
Ne  sit  ancillae  libi  amor  pudori , 
Xantbia  Pboceu ,  prius  insolcatelo 
Serva  Briseis  niveo  colore 

Movit  Acbillem. 
Movit  Ajacem  Telamone  natanti 
Forma  captivse  dominum  Tecmess* ,  etc. 

Hor.  Od.  II ,  IV,  i  sqq. 

Non  pndebat  ergo   Gracos  ancillas  amare  ;  sed  e 
contrario  Romanos.  \ide  Sente,  de  Bene/.  I ,  et  verbum 

Argilla  riolus. 

i3 


i94  EQUU 

EPHEBEUM.  —  Locus  in  palestra  quo  puberes*exerce- 
bantur.  Ecpyj&rov.  Sape  prò  ganea  et  lupanare.  Vide 
Pitisc. 

EPHEBUS.  —  Pubes,  adolescens. 

....  Nullo»  ephebum 
Deformem  seva  castravit  in  arce  tyrannu*. 

Juv.  X »  3o6  aq. 

*  Princìpio  atque  animus  ephtbis  state  exiit.  » 

Pia  ut.  Mere.  I ,  i ,  4o. 

EPHEBUS.  —  Pro  catamito. 

Viderat  Ausonium  postto  modo  crine  ministrala 

Phrix  pucr ,  alterius  gaudia  nota  Jovis  : 
Quod  taus,  ecce,  sao  C*str  perraisit  ephebo, 

Tu ,  permitte  tuo ,  maxime  rector ,  ait 

Mart.  IX,  rxxvi,  i  sqq. 

EPITHALAMIUM.  —  ÈiredoAdcpuov  ,  super  thalamum.  Ca- 
nebatur  a  virginibus ,  quum  jam  nova  nupta  in  viri 
lectum  collocata  esset,  ut  ,  primum  illud  prelium 
committente  marito,  clamor  nuptaeaudiri  nonposset. 
Ad  eumdem  finem  nuces  cum  strepitu  spargebantur, 
puerique  magno  tumultu  domum  implebant. 

EQUIRE.  —  Grece  iVirofxavccv.  De  equis  et  equabus  in 
venerem  ardentibus.  (Colwn.,  Plfn.  X,  23,  et  XII ,  i3.) 
Et  etiam  prò  salire. 

«  Tradunt  equas  domita»  LX    diebus  equire  ,   antequam 

gregales.  » 

Plin.  X ,  a3. 

EQUUS.  —  In  obscenum. 

«  Ita  ,  inquit  Quartilla ,  et  Àscylto  erabasicoe.'as  detur.   Ab 


ERUC  ig5 

liac  voce  ,  equum  cinaedus  mutavit ,  transituque  ad  comitem 
meam  facto ,  clunitms  euro  batiisqae  distrivit.  »  • 

Prtron.  Sai. 

Masturbabantar  Pbrygii  post  olia  servì', 
Hectoreo  quotiea  sederai  uxor  equo. 

Mart.  XI,  cv,  i3  *<f. 

EQUARUM  LIBIDO. — In  provcrbium.  Vide  HlPPOMANES. 

Quum  tibi  nagrans  amor ,  et  libido 
Qua»  tolet  matres  furiare  e  quorum  ^ 
Saeviet  circa  jecur  ulcerosura 
Non  sine  qusfsta. 

HOR.  Od.  I,  XXV,   l3  sqq. 

EROS.  — Mere  gracum,  Epa*;.  ^/iwr.Veneris  filius  primo- 
genitus.  Tres  enim  Cupidi nes  enumera t  Cicero,  lib.  Ili 
de  Nat.  deorum  ;  alti  duos.  Vide  ANTEROS.  Alii  quin- 
que ,  alii  totidem  quot  sunt  res  qua  nos  in  amorem 
trahunt.  Exstant  Veneris  statuae,  quibus  duo  Cupidi- 
nes  pari  forma  adjuncti  sunt.  Hinc  : 

EROTOPAEGNIA.  —  Epa*;,  amor ,  t!raiTv?ov  vero  lusus  et 
obledamenlum  :  ergo^/'o/^ajf/i/jpoemataludrìcaamoris. 
Vide  Lilium  Gregonum ,  Ub.  I  de  Poetis. 

m  Naro  quid  Anniani  fescenninos  ?  Quid  antiquissimi  poeta? 
Laevii  Erotopctgnion  libros  loquar? 

Ausok.  Cent.  nupt.  sub  fine. 

ERUCA.  —  Inter  cibos  salaces. 

Et  quae  frugifero  seritiir  vicina  Priapo  , 
Excitat  ad  venerem  tardos  eruca  maritos 

Columell. 

Stare  ,  Luperce ,  tibi  jaropridem  mcutula  desìi  ; 
Luctaris  demens  tu  tanica  arridere. 


196  ESSE 

Sta  nil  eruca  fa  e  imi  t ,  bnlbique  salace* , 
Improba  ncc  prosunt  jara  satureia  libi. 

MART.  Ili ,  IXItV,  1  sqq. 

Et  ìpse  longa  nocte  dormiti  ioIus  , 
Libidinosis  incitata*  crucis. 

Priap.  Carm.  XLVII,  5  tq. 

ERUDITUS.  —  Veneris  expertus ,  peritus. 

Quisqui»  veneritbuc  ,  poeta  fiat, 
Et  versus  mibi  dedicet  jocosos. 
Qui  non  fecerìt ,  inter  erudito* 
Ficossissimus  ambnlet  poetai. 

Priap.  Carm.  XLI ,  1  s<jq. 

Morbosi  pariter  gemelli  utrique, 
Uno  in  lectulo  ,  eruditali  ambo , 
Non  bic ,  quam  ille  magu  vora*  adulter. 

Catcll.  LUI,  6  sqq.  de  Gasare  et  Mamurra. 

ERYCINA.  —  Cognomen  Veneris  ,  ab  Eiyce ,  Sicilia 
monte  ,  quo  templum  habuit  Venus  singolari  reli- 
gione. Vide  Virgil.  AEneid.  V;  Su* fon.  in  Claud.  25,  etc. 
Sed  et  Roma:  Veneris  Erycìna  fanum  fuisse  constat , 
ex  Ovidii  Fastis,  et  non  uno  Lhii  loco. 

Sive  tu  mavis,  Erycina  ridens, 
Quam  Jocns  circumvolat  et  Cupido. 

Hor.  Od.  I ,  ii  ,  33  «j. 

Hic  Erycina  ridente  esprimere  vult  poeta  rh  yiÀo- 
ixu&rt  Grxcorum.  Nani  risus  inter  amoris  illicia  ;  unde 
ytXaSxjai  epitbeton  Veneris  apud  Theocritum. 

ESSE  BENE.  —  Voluptaria  omnia  complectitur. 

Sic  erimus  cuncli ,  postquam  nos  aufercl  Orcus  : 
Ergo  vivamus  ,  dum  licet  esse  bene. 

Pbtrov.  Sai. 


EU  Gì  197 

ESSE  cum  VIRO,  CUM  muliere.  — Cam  eo,  cura  ea  rem 
habere. 

«  Quid  ego  tibi  deliqui ,  si  cui  nupta  sum ,  iecwn  fui  ?  — 
Tuo'  mecumjucris?  Quid  ijlac  impudente  audacius  ?  » 

Plaut.  Amph.  II,  11,  i85  sq. 

«  Atque  eadem  modestia  ,  potius  cum  muliere  fiusse  quam 

concubuisse  dicebant.» 

Varb.  de  Ling.  lai.  5. 

Esse  in  amore  alicujus.  —  Ab  eo  amari. 

Quid  faóam  ?  nisi  et  xoitforts  in  amore  puellct ,  eie. 

Tibull.  I,  ix ,  39. 

EUBIUS.  —  Auctor  incertus  spurissima  historiae  vo- 
lnptatom. 

Nec  ,  qai  descripsit  corrompi  semina  matrum, 
JEubius,  impune  conditor  historiae. 

Ovid.  Trist.  H,4i5sq. 

EUGION ,  EUGIUM.  — Claustrulum  illud  membran'aceum , 
mulierum  pudenda  intersedens  ;  argumentum  virgi- 
nità tis  ,  quum  primo  congresso  necessario  convellatur. 
Gallice  /  'kpnen. 

«  Media  pars  inter  naturalia  muliebria.  » 

Non.  Marc 

«<  Sine  eugio  ac  destina.  » 

Lucila.  Epod.  kymn. 

a  Quare  tam  arduum  conscendis  ,    an  concupisti  eugùtm 

scindere  ?  » 

Laber.  a  pud  Non.  Marc. 

EUGIUM.—  Pro  toto  cunno,  metaphora  a  parte  ad  totum. 

Qucnam  vos  dementi»  suppolitores  facit 

Cnm  cano  eugio  puellitarier? 

Labbrius. 


198  EUNU 

EUNUCHUS.  —  Proprie  servus  cubicularius.  Mere  grae- 
cum,  ab  rW) ,  lectus,  et  iyo> ,  custodia.  Prima  Semiramis 
servulorura  gregem  castrari  jussisse  fertur. 

seu  prima  Serairamìs  asta 

Assyriis  mentita  vini  no  ,  ne  vocis  acute 

Mollitics ,  laevesque  gene  se  prodere  possent , 
Hos  sibi  conjtmiit  similes. 

Claud.  in  Eutr.  I,  339  S<H* 

Ad  hunc  Claudiani  locum  notat  Gesnerus  Perian- 
drum,  Cypsèli  filium  ,  Corìnthium  tyrannnm,  trecen- 
torum  principum  Corcyraorum  filios  Sardes  ad  Alyat- 
ten  ini  Trt  cx7opi  misisse  (flerodot.  Ili,  4  8)  >  et  rursus 
Panioniura  Chium  pueros  speciosos  emisse,  et  exsectos 
Sardes  aut  Ephesum  deductos  magno  pretio  vendi- 
disse.  (HcrodoL  Vili,  io5, ) 

Non  ergo  zelo ty pia  maritorum  inventus  est  usus 
eunuchorum  ,  ad  coerecndam  uxorura  libidioem  ;  sed 
contra  a  mulieribus  ipsis ,  et  ad  servandam  ancillarum 
pudicitiam  ,  nec  non  domesticaci  castitatem.  Ad  vi- 
liora  ministrabant  exsecti  ;  nnde  saepe  apud  Latinos , 
eunuchi,  delicati  prò  servis  operàrìis.  Vide  JH/u7.  Ili, 
LVIII,  et  Sueton.  in  Vcsp.  7. 

Sed ,  erum pente  libidine ,  inter  foeminas  viri,  et  inter 
viros  f cerniate ,  eunuchi ,  ad  quoscumque  et  qn&cumqne 
paratissimi ,  penitus  totam  domnm  citius  inqoinarunt. 
Vide  Gregor.  Nazianz.  in  Epitaph,  Basiiii  magni. 

EUNUCHI.  — -  In  mulierum  deliciis. 

Sunt  quas  eunuchi  imbelles  ,  ac  molila  semper 

Oscula  dclcctcnt ,  et  desperatio  barbst , 

Et  quod  abortivo  non  est  opus. 

Jov.  VI,  366  sqq. 


EUNU  199 

Cur  tantum  eunuchos  ha  beat  tua  Gellia  qoeris  , 
Pannice  ?  Vult  fatui  Gellia ,  non  parere. 

Mart.  VI,  lxvii,  1  sq. 

Nec  spado  jam ,  nec  moechus  exit ,  te  preside ,  quisquam  : 
At  pria*  ,  o  mores  !  et  spado  moechas  erat. 

Mart.  VI ,  11 ,  5  sq. 

Mentulatiores  ut  forent  spadones ,  fere  adulti  com- 
priraebantur. 

illa  voluptas 

Summa  tamen  ,  quod  jam  calida  et  matura  jnventa 
Inguìna  traduntur  medici*  f  jam  pectine  nigro. 
Ergo  exspectatos ,  ac  jussos  crescere  primum 
Testiculos,  postquam  coeperunt  tat  bilibres, 
Tonsoris  damno  tantum  rapit  Heliodorus. 

Juv.  VI ,  368  sqq. 

Sic  semine  steriles  ,  mentala  tamen  potentes ,  tan- 
qnaro  drauci ,  et  viris  et  foeminis  infatigabile  officium 
offerebant. 

Conspicuus  longe  ,  cunctisque  notabilis  intrat 
Balnea ,  nec  dubie  custodenti  vitis  et  horti 
Provocat,  a  domina  factus  spado.  Dorraiat  ille 
Cum  domina  :  sed  tu  jam  durum ,  Posthume ,  jamque 
Tondendum  eunucho  Bromium  committere  noli. 

Juv.  VI ,  374  sqq. 

Et  etiam  spadonibus  vero  et  stabili  connubio  nubere 
ausa  sunt  Romana. 

Quum  tener  uxorem  ducat  spado  ;  Msevia  Tuscum 
Figat  aprura,  et  nuda  tcneat  venabula  mamma. 

Juv.  I ,  aa  sq. 

Sic  Martialis  de  JEgle,  qua  simul  spadoni  nupserat 
et  senem  adulterum  habebat  : 

Cum  sene  coramunem  vczat  spado  Dindymus  iEglen  % 
Et  jacet  in  medio  sicca  puella  toro  : 


200  EUNU 

Vi  ri  bui  hic  operi  non  est,  hic  utili*  anni*. 

Ergo  sine  etfcctu  prurit  uterqoe  labor. 
Supplcx  illa  rogai  prò  se ,  miserisque  duobus  , 

liane  javenem  facias,  hanc ,  Cytherea,  virum. 

MART.  XI,  LXXXII,  I  sqq. 

Eunuchi  in  posteram  venerem.  Usi  ta  rissima  libido 
apud  Romanos.  Sic  Horat.  Epod.  IX  t  Àntonii  militerà 
reprehendit ,  qui  tmancupaius  fantina ,  rugosi*  servire 
spadonibus  posset. 

Dum  Capitolio 

Regina  demente*  ruinas , 
Funus  et  imperio  parabat, 
Conlaminato  cam  grege  turpium 

Morbo  virorum 

Hob.  Od.  I ,  XXXVII ,  6  sqq. 

Tribus  modis  evirabanturpueri;  unde  ireseunueho- 
rum  species  ;  i°  a  greco  xtdlpoq,  castrati,  quibus  ferro 
exsecta  sunt  omnia  ;  2°  spadones  a  eitrdSc» ,  extraho , 
quibus  avulsi  sunt  colei  ;  3°  thlibict  a  dX&o ,  premo  , 
quorum  testiculi  tantum  distorti  et  compressi. 

Emebantur  et  castrabantur  a  mangonibus  vernulae 
mercis  causa.  Lib.  IV \ff.  dc&cariis,  et  Sente.  Contro?. 
IV,  io. 

Persa  rum  ritu,  male  pubescentibus  anni», 

Snrripuerc  viros  ;  ezsectaque  viscere  ferro 

In  venerem  fregere  :  atque  ut  fuga  iBobilis  sevi 

Circumscripta  mora  ,  properantei  diflerat  annos  ; 

Quarti  se  natura  ,  nec  invenit. 

PetROK.  Sol. 

Infame  hoc  commercium  vetuit  Domitianns. 

Tanquam  parva  foret  sezus  injuria  nostri , 
Fondando  populo*  prostituisse  Marea,  etc. 


EUNU  201 

Non  talit  Ausonius  talia  monstra  pater  ; 
Idem  qui  teneris  nuper  auccurrit  ephebis  , 
Ne  frceret  iteriles  seva  libido  viro*. 
^  Dilexere  prìos  puerì ,  juvenesque ,  senesque  ; 

At  nane  infante*  te  quoque ,  Cesar  ,  amant. 

Marx.  IX ,  viii  ,  i  sqq. 

Vi3e  Ammian.  Marceli.  XVIII. 
Mali  ominis  habebantur  eunuchi,  prasertim  in  sa- 
cris.  Inde  a  sacerdotio  arcebantur  exsecti. 

«  Sacerdos  non  integri  corporis ,  quasi  mali  ominis  res  vi- 
tanda est.  Hoc  in  viethnis  notatar ,  quanto  magis  in  sacerdo- 

dotibas  ?  » 

SENEC.  ControQ.  II ,  4- 

Castratio  foeminarum  a  Lydiis  prìmum  inventa. 
Eunuchaiis  virginibus  ntebantur  ,  in  vicera  pnerorum 
exsectorum ,  auctore  Xantho ,  lib.  II. 

Sed  qnomodo  castrabantnr  ?  uterini  colli  initio  ja- 
cent  testicoli  parvuli,  quorum  humorem  ad  conceptum 
necessarinnr  credebant  antiqui.  Has  ergo  sphaerulas 
ferro  evellebant ,  aut  digito  compriroèbant.  Sic  vere 
spadones,  virguncula,  et  ideo  steriles  facto,  muliebri 
sexu  exturbabantur. 

Simili  modo  Itali  et  Galloprovinciales  gallinas  eu- 
nuchant. 

Sunt  tamen  nonnulli  qui  castrationem  foeminarum 
prò  fabula  habentes,  nil  aliud  essedicunt,  nisi  infi- 
bulationem.  Vid.  Zachias ,  Quasi,  mcdico-legal. 

EUNUCHARE. 

«  Si  qui  patriam  majorem  parentem  exstinguit,   in  eo  est 
culpa ,  quod  facit  prò  sua  parte  is  qui  se  cunuchat.  » 

Vara,  iege  Mania. 


202  EVIR 

Vide  Non.  Marc. 

EUPLAEA.  —  CognomenYeneris  apud  Pausaniam,  ex  in- 
sula EupUta,  raaris  Tyrrheni ,  circa  Neapolim. 

Inde  vagì*  omen  fclU  Euplcta  carini*-, 
Qucque  fcrit  curvo*  exserU  Megalia  n'itela*. 

Stat.  Sjie.  II ,  II ,  So  tq. 

Eva.  —  Mater  generis  humani  ,  de  qua  sic  Àusonius,  io 
elegantissima  deprecatone  Christiana: 

Da,  Pater,  invictam  contra  omnia  crimina  mentem , 
Vi  pe  retino  que  nefa*  nócituri  averte  veneni. 
Sit  sati*  antiqnam  serpens  qnod  perdidit  JEfnun , 
Deceptomqae  adjanxit  Adam.  Nos ,  sera  nepotnm 
Semina,  veridici!  seta*  pnedicta  propheti*  , 
Vitemus  laqucos  quos  lethifer  impltcat  angui*. 

AusOTf.  Ephemerid.  oratia.  3i  aqq. 

EVEMEBUS.  —  Scriptor  patria  Messenius ,  qui  libidines 
obscenas  spurcosque  deorum  amores  cannine  evul- 
gavit,  ab  Ennio  postea  in  latinam  linguam  conversus. 
Collegerat  titulos  et  inscriptiones  sacras  qua  antiquis- 
simis  templis  habebantur.  Q.  Ennii  fragraenta  aliquot 
ex  Evemeri  Sacra  historia ,  ipsiusque  Evemeri  reliqutas 
collegit  Hieronymus  Columna.  Vide  Anhotatorem  Cen- 
tonis  Ausoniiex  Musato  Simon.  Abb. 

EVIRARE.  —  Effoeminare. 

«  Spatale  eoiraoii  omnes  venerivaga  pueros.  » 

Vare.  Marcfpor. 
Vide  Nonium  MarceUum. 

Spadone  qaom  sis  eviratior  flaxo 
Et  concubino  mollior  Celcneo. 

Mà&T.  V,  XLI,  I  tq. 


EXER  2o3 

Evirare.  —  Pro  castrare. 

«Vide te  contrai  foedus  jusque  nascendi ,  ad  patìentiam  incesse 
torpitudinis  claborantur.  Eoirantur  mares  :  omnis  honor  et  vigor 
sexus ,  evirati  corporis  dedecore  mollìtur.  Plus  quam  illis  placet 
quisquam  virum  in  feeminam  fregerit.  » 

Cyprian.  ad  Donai,  ep.  II. 

ExCAVARI.  —  Ad  obscena  conversum. 

Qaum  quisqms  in  noi  incidit  ,  laat  poenas , 
Et  usque  curvos  ex  cave  tur  ad  lumbos. 

Priap.  Carni.  Li ,  3  sq. 

ExCUBIAE  VIRGINITATIS.  —  Gallice  des  duègnes. 

In  virgineis  cnhiculis  ancillae  pecoliarìter  colloca- 
bantur ,  in  custodiam  puellarura  integritatis. 

«  Quam  qaum  prsedicta  disponentem  rimatim  ab  oslio ,  ut 
speculabunda  cognosceret ,  aliam  cjus  ancillam ,  cui  Agripnia 
vocabulum  est,  atque  intra  cubìculum  prsebebat  excubias,  etc  » 

Mart.  Capell.  11. 

Exedere,  Edere,  Comedere.  —  Verbum  venereum  , 

translatum  a  voraci  tate  helluonum.  Vide  YORARE. 

«  Heus  ,  aìunt ,  cave  ne  solus  exedas  tam  bellum  scilicet 

puellum.  » 

Apul.  Met.  VIII. 

«  Minus  formidabo  ne  exedat.  » 

Plaut.  Cure.  1 ,  1 ,  45. 

Adscquitur  nec  opinantem ,  in  caput  insili! ,  ipfnm 
Commanducatnr  totam  complcza  comestque. 

Lucil.  Frag.  saiyr.  X,  i5. 

EXERCERE.  —  De  palestra  venerea. 

al  boni 

Conjuges  ,  bene  vivile  ,  et 


204  EXOL 

Munere  adsiduo  valente** 
Exercete  juventare. 

CATULL.  LVI ,  a3i  fqq. 

Kxerce  formam ,  et  fagientibas  utere  doni*» 

Stat.  in  Epithalam.  SteUa  et  FhUntUki,  Sii*.  I,  n,  169. 

ExERCERE  AMOREM  ALICUJUS.  —  Intorbare. 

JEmulus  iste  tuoi ,  qui  vestnun  earercet  amorem  » 
Mìri&ce  est  a  te  nactus  utrumqua  mtlam. 

Gatoll.  LXYI,3sq. 

ExFUTUTUS.  —  Venere  exhaastus. 

Gar  dou  Um  Uteri  exfututa  panda*  T 

Ne  tu  quid  facias  iaeptiarum  ? 

Gatuix.  VI,  i3  sq. 

ExLECEBRJE.  —  Meretrìces,  tanquam  virorum  pecunue 
studentes ,  amasiorumque  dona  elicientes. 

«  Nam  ita  sunt  hic  mcretrices  omnes  ,  exlecebra ,  argen- 
tante, n 

Plaut.  Menateli.  II,  HI,  26. 

EXMARf BUS.  —  Castratus.  (  Arnob.  ) 

ExOLETI.  —  Pueri  adulti ,  jam  pilosi  et  barbati ,  in  de- 
licias  tamen  virorum ,  utroque  ministero,  drauci  simul 
et  catamiti.  Sic  dicebantur  quod  oìescere ,  id  est  crescere 
desierant. 

«  Secessu  vero  Capreensi  etiam  sellarla  excogitavit  ,   sedem 

arcaoarum  libidinum ,  in  quam  undique  conquisiti  puellarum  et 

exoletorum  greges  ,  etc.  » 

SUET.  in  Tiò.  4.3. 

Praestent,  et  Uceant  quid  exoleti; 
Quo  syroplcgmate  quinqne  copnlentur  ; 
Qua  plnres  teneantur  a  catena. 

MART.  XII ,  XUU ,  7  sqq. 


EXPA  ao5 

Palam  meretricnbantur  exoleti  UH ,  quaestum  pene 
clunibusqne  facientes. 

«  Ilabuit  in  animo  ut  exoietos  vcUret  (  quod  postea  Philippus 
fedi)  ;  sed  vetitus  est,  ne  prohibens  publicum  dedecus ,  in  pri- 
ratas  cnpiditates  converteret  :  qaom  homines  illicita  magis  pos- 
cant ,  prohibitaque  furore  pertequantor.  » 

Lamprid.  in  Sever. 

«  Scortum  exolelum  ne  quis  in  proscenio  sedeat  Y  e  te.  » 

Plaot.  Pctnul.  Prolog,  17  sq. 

Et  etìam  in  consoetudinem  exoietos  servos  aut  liber- 
linos  habebant  malieres. 

Communi*  libi  cam  viro  »  Magnila  » 
Qnam  sit  lettala* ,  et  sit  eaeokius , 
Qua  re  ,  die  mihi,  non  sit  et  minìsterf 
Soipi ras  :  ratio  est  ;  times  lagenam. 

MART.  XII,  XCI,  I  sqq. 

ExOLETA.  —  Virgo  matura. 

«  Domi  reliqui  exolctom  virginem.  » 

Plaut.  Frogm.  Medie.  3. 

Exossus.  —  Mollis ,  efleeminatus. 

«  Puer  in  mollitiem  decorus  insurgit ,  inque  flexibus  tor- 
taosis  enervam  et  exossam  saltationem  explicat.  »» 

ÀPLL.  Mei.  I. 

Expakta.  —  De  animalibus  ;  faetnina  qua  jam  pullos 
edidit  ;  opposite  illis  quae  nondum  pepererunt. 

«  Ut  sint  hse  pecndes  retate  potins  ad  fructus  ferendos,  inte- 
gra» quatn  exparia:.  » 

Varr.  de  Re  rustie.  II,  v,  7,  uhi  de  racds. 

ExPATRARE.  —  Tn  obscenis.  Semen  enùltere.  Vide  Pa- 

TRARE. 


206  EXSE 

■ 

Quid  est  ?  an  hstc  .sinistra  UbcralStat 

Parum  cxpatravit  ? 

Catuil.  XVII  ,*  ìS  sq< 

EXPERS  NUPTIARUM.  —  Virgo,  integra. 

Qua  velut  lati*  equa  trima  campii 
Ludit  exsultim ,  raetuitque  tingi , 
Nupiiarum  expers,  et  adhuc  protervo 
Cruda  marito. 

HOR.  Od.  Ili,  XI,  il  sqq. 

ExPERTA  VIRUM. — Qua  jam  virum  habuit  in  concnbium. 

»  Sì  non  (astidis ,  inquit ,  feeminam  ornatala ,  et  hoc  primam 
anno  virum  expttiam ,  concilio  tibi ,  juvenis  ,  sororem.  » 

Petron.  SaL 

Exposititii.  —  Pueri  expositi.  Roma  deponebantur  ad 
columnam  lactarìam.  Vide  CoLUMNA. 

« 

ExPOSITlTIA  PUELLA. — Cuicumque  lubenti  se  divaricans. 

v  Revortor  ad  illam  puellam  cxpositUiam.  » 

Plaut.  Colui.  Prolog.  79. 

ExSANGUIS.  —  Venere  exbaustus.  Nam  sangnis  accipitur 
prò  spennate.  Vide  SANGUIS. 

tunc  creber  anhelitua  arto* 

Aridaque  ora  quatìt  ;  sudor  fluit  undique  rivi»  : 
Labitur  ex  sangui s  :  dislillat  ab  inguine  virus. 

Auson.  Cent*  ruspi,  infine. 

EXSECARE.  —  Castrare. 

«  Nam  vetus  haec  opinio  Graciam  opplevit ,  exsectum  Oetmn 
a  filio  Saturno  ;  vinctum  autem  Saturnum  a  (ilio  Jotc.  » 

Cic.  de  Nat.  deorum,  IL 

Desectos  sic  fama  viros ,  ubi  cassa  libido 
Faemineos  cactus  ,  et  non  sua  bella  lacessit) 
Irrita  veiato  coosumere  gaudia  lecto. 

Auson.  Epigr*  CDCY. 


EXTE  207 

Lustu  erat  sacre  connubia  fall  ere  tatdae , 

Lusus  et  immeritos  exsecuisse  mares. 
Utraque  tu  prohibes  ,  Caesar  ,  populisque  futuris 

Succurris ,  nasci  quos  sine  fraude  jubes. 

MART.  VI ,  I,  l  sqq. 

ExSORBERE  VIROS.  —  Corpore  et  cruraena  exhaurire. 

. . . quorum  si  nomina  quxras  , 

Promptius  expediam  quot  aniaverit  Hippia  mcechos  ; 

......  quot  longa  viros  exsorbeat  uno 

Maura  die  ;  qoot  discipulos  incline!  Hamillus. 

Jdv.  X,  219  sqq. 

ExSPECTAKE.  —  Verbum  venereum.  Prediligere. 

«  Tu  eccastor  erras ,  quae  quidem  exspectes  unum ,  atque  illi 
Morem  precipue  sic  geras ,  atque  alios  adsperneris.  » 

Plaut.  Most.  I,  in,  3i  sq. 

ExsUCCUS.  —  Effututus ,  venere  trìtus. 

Impube*  nupsi  valido  ;  nunc  firmior  annis 

Ex  succo  et  teneri  snm  sociata  viro, 
llle  faligavit  tenere  m  ;  hic  «tate  valenlem 

Intactam  tota  nocte  jacere  sinit. 
Duna  nollem  licuit  :  nunc  dum  volo ,  non  licet  uli  : 

O  Hymen  ,  aut  annos ,  aut  raihi  redde  virura  l 

Petron.  Pscud.  Epigr.  ull. 

ExTERLBRARE.  —  Sensu  flagitioso. 

«  Nunquam  hercle  istuc  exUrebrabis ,  tu ,  ut  sis  pejor  quam 
ego  siem.  » 


Plaut.  Pers.  II ,  11 ,  55, 


FABA 


FABA.  — Verbum  nuptum,  ex  ambiguo  dictum  a  graco; 
oam  rjaaog  cole um  et  fabatn  significa t. 


108  FACE 

«  FabiZ  florentis  summitates  vasi  terreo  mandate  ,  et  post 

xc  dies  exactae ,  caput  infanti*  pane  enienti  ostendunt,  Qood 

suora  dictos  dies  si  reteierb  ,  muliebre  corpus  formatimi  de- 

prchendes.  » 

Octav.  Horat.  Curaùonum  tib.  IV. 

Inde/z&or  inter  cibos  salace*  habebantur.  Ceterum, 
fabaceam  farinam  notat  Dioscorides  tanquam  ad  de- 
tergendam  cutera  admodum  aptissimani.  Pilos  graci- 
liores  reddit  y  pellisque  tollit  rugas  et  maculas.  Vide 
Bacc.  de  therm.  vcL  16  et  24. 

Facere.  —  Verbum  venereura,  prò  concubare;  usitatis- 
simum ,  etiam  in  monumentis.    . 

«    VR1ANVS.    VITELLI  AH  VS.   LICINUE.    DEMETRIAK&.    COfi- 
IVGI.    CVM.  QVA.  FEC1T.   AN.   Vili.   MENS.  VI.  DI.  XXIII.  » 

Grut.  de  Jure  man. 
Aliis  lapidibus ,  snnt  uxores  qua  cum  rnariiisfecerunt. 

Si  qua  me  tu  d'empio  casta  est ,  ea  denìque  casta  est. 
Qua  ,  quia  non  Hceat,  non  faci t,  \\\*facii. 

OviD.  Am,  III,  IV,  3  sq. 

Aut  facere  ingenue  est ,  ant  non  promisse  panica* ,  etc. 

Catull.  GV,  5. 

«  Utcumque  igitur  inter  anhelitus  sudoresque  tritus ,  qood 

voluerat ,  acccpit ,  rorsusque  in  somnum  decidi  gaudio  lassus. 

Interposta  minus  hora  ,  pungere  me  marni  coepit  et  dii 

Quare  non  faci mus  ?  »  • 

Petron.  Sai. 

Quum  dicis  propero  ffac  sic  faci s ,  Hedyla  ,  langnet 
Protinus ,  et  cessai  debilitata  venus. 

MART.  I,  XLVN,  1  sq. 

Inde: 
Facere  fortiter.  —  Lumbis  nervosis  et  validis. 


FACE  309 

«  Inhorrescere  se  finxit  Ascyltos;  moi ,  sublatis  forlius  ma- 

nibos ,  longe  majore  nisu  clamavit  :  Non  taces  ,  inquit ,  gla- 

diator  obscene  ,  quem  de  ruina  arena  dimisit  ?  Non  taces , 

nocturne  percussor ,  qui  ne  tuoi  quidem  ,  qaumjòrtiterfaceres, 

cum  pura  muliere  pugnasti  ? 

Petron.  Sai. 

FACERE  VICIBUS.  —  Se  vicissim  inire  ,  modo  agentes , 
modo  patientes.  Vitium  puerorum. 

• exigite  ut  sit 

Et  pater  ipsius  coetus ,  ne  turpi»  ludant , 

Ut/adoni  vietati*. 

Juv.  VII ,  *38  sqq. 

FACERE  NEQUAM.  —  Agere  libidines;  ire  ad  scorta. 

«  Locnm  sibi  velie  libertini  prseberier ,  Ubi  ncquam  faciat  : 

nos  ad  te  adduximas.  » 

Plaut.  Panul  III,  hi,  44  sq. 

FACERE  DELICIAS.  —  Eodem  senso. 

«  Delicias  Jacis ,  Mi  Menaecbme;  quin,  amano,  is  intro.  » 

Plaut.  Memzch.  II,  in,  3o  sq. 
Vide  DELICIAE. 

FaCES  NUPTIALES.  —  Faces  in  nuptiis,  in  honorem  Ce- 
reris ,  preferebant,  aquaque  spargebatur  nova  nupta: 
si  ve,  ut  casta  puraque  ad  maritum  perveniret  ;  sive 
ut  virginità  tem  atque  aquam  cum  viro  communicaret 
E  spina  alba  conficiebantur^fcrt  illae,  quod  eodem 
arbusculo  in  taedas  usi  fuere  pastores  qui  Sabinas 
rapuernnt. 

Una  de  mu\i\$  face  nuptiali 

Digna ,  perjurum  fuit  in  parcntem 

Splendide  mendax ,  et  in  omne  virgo 

Nobilis  aevum. 

Hor.  Od.  Ili ,  xi ,  33  sqq. 

14 


aio  FA.MO 

FaCETUL  — -  Lascivi». 

«  Nani  tu  quamvis  potis  es  lacere,  uti  %a*l  facetiis.  » 

Plaut.  MU.  IV,  via,  12. 

«  Ecquam  tu  potes  reperire  forma  lepida  mulierem  f  Cai 
facetianan  cor  corpusque  sit  plenum  et  doli  ?  » 

Plaut.  MU.  Ili,  I,  187  sq. 

FàCILIS  puella.  —  Qua  rem  non  recasa t. 

Qualem,  Flacce,  velini,  quauis,  nolimve  puellam  ? 

Nolo  n'unì*  facttem,  diflicileaiqiM  nimìa. 
Hlud  quod  medium  est ,  atque  iater  mtramqae  probamus  ; 

N«c  volo  quod  cruciai ,  nec  volo  quod  ftatiaL 

Ma&T.  I,  ITUI,  •  «qq 

FAMA.  —  Pro  infamia. 

«  Maledicta ,  famam,  meum  amorem  et  peccatimi  in  se  tran*- 

tuliu  » 

Plaut,  apud  Non*  Marc. 

«  Quaeso  ,  omitte  ac  desere  hanc  meretricem ,  qua  te ,  semel 
nacta ,  semper  studuit  perdere ,  detegere ,  despoliare ,  opplere- 
que  adeo  fama  ac  flagitiis.  » 

Turpil.  Pei*,  apud  eumdan. 

Fame  MORI.  —  Ardere  stuprum  ,  propter  nimium  rei 
jejunium. 

«  Quid  ergo ,  homo  stoltissime ,  lacere  debui  ,  quam  fame 

morerer  ?  » 

Petaoh.  Sai. 

Vide  Rogare  pahem. 

FAMOSAE.  —  Mulieres  stupro  ,  adulterio  aut  lenocinio 

infames. 

«  Quum  Q.  Opimius  coQsuìaris  ,  qui  adokscentulus  male 
audiisset ,  festivo  nomini  AELgilio  ,  qui  videretur  melior  ,  nec 
csset ,  dùisset:  Quii  tu,  &gilia  mea ,  quando  ad  ine  venia  cum 


FASC  2ii 

tua  cola  et  lana  ?  Non  poi ,  inquit ,  audeo  ;  pam  me  zàfamosas 

vetuit  mater  accedere.  » 

ClC-  de  OraU  IL 

«  Atque  etiam,  sj  qua  erat  fangosa  f  ei  cognati  osculimi  non 

ferebant.  » 

C|C.  de  Rrp.  IV,  a^tu?  iVbit.  Marc. 

Uxor  paupefù  IJ>yci , 
Tandem  nequitise  fige  modum  tuqe 
Famofisg/ie  ìpborjhjis. 

HOR.  OJ.  IV,  XV,  i  sqq. 

Fartum  VESTIS.  —  Verbum  plautijtnum ,  sensu  libidi* 
doso,  prò  tota  inuliere. 

«  Nop  vestem  amatores  mulierb  amant ,  &ed  vestis  fartwn.  » 

Plaut.  Most.  I,mf  i3. 

Fà&QX\}M  fr*r  Sp^cies  amuleti  ad  incanta tiones  preradas , 
Nejnesimque  pbeandaip.  Vide  Plin.  XI ,  45  et  XXVIII , 
3  ;  et  Jmmian.  Marceli,  pon  procul  a  fine  libra  XIV. 

Religiosa  ergo  fascina  illa  in  formai»  Priapi  confi- 
ciebantur,  tanqaam  natura  perpetui  conditori*.  (Plut. 
Spnpos.  Ijb.  VI,  qiMtsl.  io,  et  Arnob.  V). 

Fgscinyw  gesiabant  pueri  collo  suspeiisurn.  (  Vatr. 
de  Ling.  lai.  ) 

Nana  quid  mutino ,  subjectoque  huic  opu*  signo  , 

Ut  lurcveUir  lardino  ,  «I  cartaria  fintini 

Pamm  conjìcecet  P 

Lucil.  Frag.  IV,  3  sqq. 

Simili  fascino  inequitabant  matrona  romanae,  aus- 
picabili pietà  le. 

0 

«  Et  mtitinus  in  cujus  sinu  pudendo  nubentes  praesidcnt , 
ut  illarum  pudiritìam  prior  deus  delibasse  videatur.  » 

Lattari*,  de  Falsa  rclig.  1 ,  cap.  ao. 


2i2  FATU 

Vide  Arnob.  Uh.  IV. 

FASCINUM.  —  Pro  mentala. 

Illiterati  num  rainus  nervi  rigent  ? 
Minusve  Ungati  fascinimi  ? 

Ho*.  Epod.  Vili,  17  um. 

Placet ,  Priapc  ?  qui  sub  arbori*  coma 
Sole* ,  sacrum  revincte  pampino  caput  9 
Ruber  sedere  cum  rubtnle  fascino. 

Priap.  Carni.  LXXXrV,  6  sqq. 

Vide  Turneb.  Adv.  IX ,  23, 

FàSGIMUM.  —  Penis  fictitius  ex  cono ,  aut  pannis  linei* 
vel  serìcis  ,  quibus  mullere»  virum  mentiebantur.  Vide 
Arìstoph.  Lisistrat.  vers,  109.  Antiquissima  libido, 
lesbiis  et  milesiis  foeminis  praesertim  usitatisatma.  De 
bac  fceditate  vide  B.  Paul  ad  Romano*  ,  I  y  26 ,  et 
Tertull.  de  Pali.  4.  Vide  TribàS. 

Fascinis  illis  abntebantur  meretrices  m  lardos  as- 
censores. 

«  Profert  Enothea  scorteum  fascinum  ,  qaod  ut  oleo  et 
minuto  pipere  ,  atque  urticae  trito  circumdedit  semine,  pan- 
latim  ccepìt  inserere  ano  meo.  » 

PRftOH.&f. 

FàSCINUS.  —  Deus  raalarum  incantationum  depulsor. 
(  Turneb.  Adv.  IX ,  28  ;  Alzar,  de  Invidia  et/asan.  vet.  ; 
Plin.  XXVIII,  4.) 

FàSCINOSUS.  —  Magno  pene  instructus. 

Non  es  poti*  f ascino* ior  nostro. 

Prìap.  Cairn,  itix  f  f . 

FATUUS.  —  Ineptus  ad  sententiam  voluptaturn. 


FAVO  ai3 

Mane  (  mentulam  )  mavult  «ibi  qnam  deos  priore*, 
Sì  qua  est  non  fatui  poella  canni. 

Prìap.  Carni,  xxxix ,  7  sq. 

FàUCULA.  —  Clunia  dieta,  meretrix  ci  emeritissima,  cu- 
jus  beneficentiani  notat  Livius.  Annibale  Capuani  te-* 
nente,  captivis  egentibus  alimenta  furtim  suppeditavit. 

FAUNA. — Dea  cui  romance  sacra  fa  ciebant  matrona,  noe- 
turno  tempore  et  in  operto.  *  Tanta  cura  arcebantur 
viri,  ut  vel  in  aedem  inspexisse,  capitale  haberetur. 
RationemafiertMacrobius(*&/^/77fl/.  II,  \2.)Faunàm, 
Fauni  uxorem,  tanta  fiiisse  pudicitia,  ut  perpetuo  in 
gyncecio  inclusa ,  nullum  unquam  virum  prater  mari- 
tum  adspexerit. 

Eadcm  est  ac  bona  dea ,  cujus  pervigilia  Clodius 
vitiavit ,  et  a  nonnullis  Fatua  dieta  est.  Sacris  ejus  salta- 
bant  matrona  omni  modo  lascivientes.YideBONA  DEA* 

FAVERE.  —  Verbum  eroticum.  Conciliant  lenones  et 
emissarii  \fwent  dii,  amici  et  conscii.  Hinc: 

Favitor,  Fautor,  Favissor.  (Apul.  Mei.  II.)  Fautrix. 

(Ce)  Sensu  flagitioso. 

«  Si  cui  fautorts  delegato*  viderint ,  Ut  hìs  in  cavea  pigous 

espiantar  togse.  » 

Plaut.  Amph.  Prolog.  67  sq. 

Fapitoran  me  tibi,  amicam,  amatore  m  putes. 

Luca.  Frag.  xxix ,  4°- 

FAVIANI.  —  Juvenes  qui ,  ex  Romuli  instituto ,  nudi  per 
ludum  et  lasciviam  currebant ,  Fauni  dei  sacris.  Vide 
Alex.  Gcnial.  dies ,  cap.  1 2. 

Favonius.  —  Spurius ,  ex  patre  adventitio  et  ignoto  : 


214  FKLL 

quasi  ex  vento  natus.  Vide  Gfoss.  Ducang.  Favonius 
est  ventus  spirans  ab  occasu  aequinoctiali  ;  Graecoruni 
zephyrus,  id  est  vitam  afferens. 

Februa.  — Dea  quse,  apud  antiquo*,  fiferainàrtirti  niebs- 
truis  praeerat.  (Pàleph.  Uh.  IL)  kfebruo,  ptìrgo. 

Fel.  —  Nupturae  9  sacra  Junoiiis  agentes  ,  victirnarum 

fel  aveltebant  et  ejiciebant  ;  hòc  ritu  dearii  rogantes , 

ut  omnem  amaritudinem  a  nuptiis  semoveret.  Vide 

Vìularch.  de  ProecepL  conjug.  ;  et  Brìsson ,  de  Rìtu  nupl. 

FELES.  —Leno,  pu  ero  rum,  puellaram  corroptor. 

«  Tune  h\c  feles  virginalis ,  Hberos  parentibos  Subktoa  ha- 
lwbis ,  atque  indigno  qusestu  conteres  ?  » 

Plaut.  Rud.  Ili,  IV  j  43  sq. 

«  Sequere  liac,  scelesta  feles  virgiliana»  » 

Plaut.  Pcrs.  IV,  ix,  i£. 

Quis  Marcus  ?  Feles  nupex  pullaria  d'ictus , 

Corrupit  totum  qui  puerile  decus  ; 
Pencfsae  veneris  postico  vulaere  fbssor, 

Lucili  vati*  subulo ,  pullipremo. 

AUSOK.  JEpigr.  LXIX  |  5  sqq. 

FellarE.  —  Proprie  exsugere.  Flagitiose  vero  mentu- 
larn  ore  pati. 

Non  est  in  populo,  nec  urbe  tota 
A  se  Thaida  qui  probet  fìitutam  , 
Quum  multi  cupiant,  rogentque  multi. 
Tarn  casta  est,  rogo ,  Thais  ?  immo  fella/. 

MAliT.  IT>  LXfllT,  1  sqq. 

Hinc  : 

Fellator,  Fellatrix. 


FERR  21S 

Os  mala  causidici*  et  dici*  olerà  poetis  ; 
StàfeUaUmt  Zoile ,  pejus  olet 

Mart.  XI ,  xxxi }  i  sq. 

FELLITÀRE.  —  Libidinose  mammas  sugare.  (  Turneb. 
Ad*rs.  XXIII,  i3.) 

FeM£N.  —  Pars  femorura  intra  supera  ;  sacpe  prò  pò- 
dendis. 

«  Hoc  crudelissima  auus  spargi!  subìode  humorc/emuuz  mca.  » 

Petbon.  &»% 

Feminal.  —  Mulieruqa  pubes. 

«  Paalisper  eliam  ghbe\hsm  feminal  palmula  obnmbranf .  » 

Apul.  Mei.  IL 

FEMUR.  —  Saepissime  in  obscenis.  Sic  : 

Femur  femori  opprimere.  —  Incitamenlum  conco- 
banti. 

Piletta  nec  jocosa  te  levi  marni 
Fovebit ,  opprimete  \ubt\cum  femur. 

Priap.  Carni,  LXXUV ,  *4  *<!• 

Femur  conserere  femori. 

Sed  corpus  tetigisse  notti ,  sed  looga  dadissa 
Oscula  ,  tea  femori  consentisse  femur. 

Tibull.  I ,  vili ,  iS  sq. 

Femur  summum.  —  Pudenda  mulieruin. 

Quum  liiaati  gravi  cecidanmi  Jvacoia  massa  , 
Calli  dai  et  crislss  digito*  impressi!  aliptes , 
Ac  summum  domina?  femur  esclamare  coegìt. 

Juv.  TI,  {ai  sqq. 

Ferrugineus  COLOR.  —  Noptiis  adhibitus. 

«  Palliolum  )**be*%  ferry gintufrii  nani  ts  cotos  ttialassittf  est.  a 

Plaut.  MU.  IV,  ìv,  43. 


216  FIBU 

Ferruminare. — Verbum  officina  ferrame,  ad  venereni 
translatum.  Corpus  corpori  agglutinare. 

«  Capita  intcr  se  nimis  nexa  Ilice  habent.  Non  placet  :  labra 
labcllis  ferruminant.  » 

Plaut.  Mil.  IV ,  tiu  ,  24  sq. 

Fescennini  versus.  —  Carmini s  genus  spurcissimura , 
ab  oppido  Fescennia,  in  quo  primura  inventum.  Ca- 
nebantur  in  nuptiis ,  quod  fascinum  putabanturarcere. 
Vide  Macrob.  II;  Tit.  ZiV.  initio  librimi,  et  FesL 

m 

Tseu  diu  taceat  procax 
Fescennino,  loculio. 

Catull.  LYI,  127 sqq. 

Saepc  etiam  satyrae  mordacissima. 

«  Temporibus  triumviralibus  PolHo ,  quum  fesccnninos  in 

eum  Àugustus  scripsisset  ,  ait  :  Àt  ego  tacco  ;  doq  est  eoim 

facile  in  eum  scribere  qui  potest  proscribere.  » 

Macrob.  II. 
Vide  Hor.  EpisL  II,  I,  ifó  sqq. 

FESSULUS.  —  De  anhelanti  in  congressu. 

Trepidante  in  cursu  venere,  et  *n\m*fes  stilo  f 
Ejaculent  tepìdum  rorem  niveis  laticibus. 

APUL.  kviyi/jL.  19  Kf. 

FIBULA.  —  Annulus  aeneus  aut  argenteus,  quo  peni* 
caput  in  vaginam  suam  coercebatur. 

a  Culis  quae  super  glandcm  est ,  extenditnr ,    noUtnrqne 

utrimque  a  lateribus  qua  perforetur ,  deinde  remittitur 

Tum  qua  notse  sunt  cutis ,  acu  filimi  ducente  transsuitor.  Ejos 
fili  capita  deligantur ,  quotidieque  id  movetur  ,  dooec  circi 
forami n a  cicatricula?  fiant.  Ubi  haec  confirmat»  sunt ,  excepto 
filo  fibula  inditur ,  qua?  quo  levior  ,  est  melior,  » 

CELS.  Medicina,  VII,  xxv,  3* 


FIBU  217 

Infibulabantur  adolescentes  ;  1  °  interdum  va  letudinis 
causa  ;  et  lune  in  medicameli.  (  Ceh*  loco  citato.  ) 

2°  Ne  oeius  coirent ,  aut  se  marni  stuprarent. 
«  Ad  transitami  yirilitatis  custodiontor  argento.  9 

Puh.  XXXIII,  la. 

Infibulabantur  el  tragoedi ,  comoedi  ,  et  prasertim 
cantatore s ,  ne  nimia  venere  raucescercnt. 

SoKitur  hi*  inagno  comctòi  fibula  :  sunt  qum 

Chrys ogonmn  cantare  veleni  ;  Hispàlla  tragtiedo 

Gaudèt. 

Juv.  VI ,  73  sqq. 

Si  gaudet  canto  ,  nullius  Jibula  darat 

Vocem  vendenti*  prartoribus. 

Juv.  TI  t  379  *q. 

Roman»  fibuìatos  illos  appetebant ,  tanquam  fir- 
miores  et  jejunosiores ,  ut  solent  venerìs  parci;  ideoque 
magno  predo  comparabant.  WàePlin.  loco  supra  citato. 

Die  mihi  «implicite!",  comaedis  et  citbarcedis, 
Fibula  y  quid  presta*  ?  carius  ut  fatuant. 

Mart.  XIV,  ccxni ,  1  sq. 

Vide  JuvenaUm  supra. 

Infibulabant  et  mulieres  servos  quos  ad  coitum  ha- 
bebant. 

Tbeea  tectat  aenea  Uva  tur 
Tecnm ,  Cselia ,  serro*  :  ut  quid ,  oro , 
Non  sit  quum  citharcedu*,  aut  eh  orati  Ics? 
Non  vis ,  ut  puto ,  mentulam  videre. 
Quare  cum  populo  lavtrìs  ergo  ? 
Omnes  an  libi  nos  sumus  spadones  ? 
Ergo  ne  vide  tris  invidere , 
Serro  ,  delia  ,  fibulam  remi  Ite. 

Mart.  XI ,  lxxyi  ,  1  *qq. 

Vide  eumdem  VII,  xxxiv,  et  Subligar. 


218  FIDE 

Infibulaiio  mulitrwn  antiqnUsima.  Conni  labiis  in- 
debatur  circalus.  Vide  Sirab.  de  JElhiop. ,  et  Hieronym. 
Mcrcurial.  I. 

FlBULAM  IMPONETE.  —  Formula  proverbiali*  prò  venerò 

ardores  coercere. 

«  Quid  ergo  est  quare  apud  poetas  salacissimo!  Japiter  de- 
sierit  liberos  tollere?  Utrum  sesagenarias  factus  est,  et  Sili.  lei 
Pappia  fibulam  impostiti  ?  » 

Se  NEC  referente  Lactaniio,  lib.  I,  cap.  i6. 

Quaeso ,  desinite  e»se  diligente»  , 
Neve  imponile  fibulam  Priapo. 

Priop.  Carm.  LXXVIII,  ao  tq. 

FlBULAE.  — -  Pro  comoedis  et  histrionìbus. 

Theatra  loqueris ,  et  grada» ,  et  edicU  9 
Txabeasque  et  Idus  tfibulasque ,  censojque. 

Mart.  V,  xli  ,  4  «q- 
FICUS.  — Ulcus  venerenm,  ex  frìcta  treqaentiori. 

Qui  non  fecerit ,  Inter  erudito» 
Ficosissimus  ambulct  poetai. 

Priap.  Carm.  XLI,  3  sq- 

Ficosa  est  irxor ,  ficosus  et  ipse  maritasi 

¥i\iA ficosa  est,  et  gener ,  itque  tocer. 
Nec  dispensator,  nec  villi  cu»  ulcere  tarpi  , 

Nec  rigidus  fossor ,  »ed  nec  arator  eget. 

Mà&t.  VII,  tu,  i  sqq. 

Fides  lenonia. 

ce Omnes  sunt  leu»  tariate,  Neqae  tippulae  leviu 

pondus  est  quzmjìdes  lenonia.  » 

Plabt.  Per*.  II ,  n,  61  sq. 

Fides  muliebris.  —  Fluxa  et  soblesta. 

«■  Muliebri  Fecisti  fide,  » 

Plact.  MU.  II ,  t,  46. 


PLAM  n>9 

Fides  Socratica.  —  Pudica. 

«  Itaque  hoc  nomine  libi  gratias  ago  ,  quod  me  Socratica 

fide  dìligis.  Non  tam  intactus  Alcibiades  in  praeccptoris  sui  lec- 

tulo  jacuit.  » 

Petron.  Sai. 

FINGI. — De  mulieribus,  quom  excolerentur. 

«  Ex  indostria  amba  nunquam  coacessavimus  Lavar!  ,  aut 
fincati  ,  aut  terger! ,  aut  ornali,  Poliri,  expoliri ,  pingi ,  ^J/j#i.  » 

PLACT.  PctnuI*  I ,  li,  9  sqq. 

FLA&tTARÉ.  —  Impudìcafe. 

««  Si  quis  alìenam  ancillam  surf  ipuerit ,  et  flògitaverit ,  etc.  » 

Lib.  Il  ,_$  de  Prie,  delie L 

«  Passimque  circumfusi ,  nudatum  suplnatotnque  javenem 

€iecrandis  aredinibus  /lagitmèanL  » 

Apul.  MeU  Vili. 

FLAGITATI  INTER  CUTEM.  —  Stuprati. 

«  Rumorem  famam  flocci  facit ,  intercutibus  ,  stupris  obsti  - 
nato* ,  insignibus  probris  fiagitatus.  » 

Cat.  apud  Fest.  verbo  Obstinatio. 

FLAGITIUM.  —  Quidquid  infame.  Peculiariter  prò  vi  fa- 
ntina illata.  Galltcfe  le  vioL 

«  Fimgitmm  veteres  *  vitium  craod  Wrgitii  infatur  ,  dici  vo- 

loerunt  » 

Non.  Marc. 

FlamMÈUM.  — Velum  nuptiale,  quo  ex  ritti  nova  nupta 
amici eba tur,  boni  orainis  causa.  (Ftsl>)  Sic  dictum  a 
flammeo  colore. 

Fìammemm  cip*  ^  itttat  bue , 

Huc  veni ,  niveò  gereas 

Lattoni  pede  socchi». 

Catull.  LVI,  8  sqq. 


aio  FLOR 

«  Jam  Psyche  puellse  caput  inrolverat  flammeo  :  jam  i»mba- 
sicoetas  praefcrebat  focena  ,  etc.  » 

Peteok.  Sol 

Sic  Nero ,  nuptiis  suis  cum  exoleto  Py  thagora  9  flwn- 
meum  tanquam  marita  Induit  (Sulp.  Sem.  Hist.  sarr.  II.) 

FloràLIà.  —  Sacras  inter  Romanoram  faeditates  9  las- 
civiora  certe  festa  Fiorai  dea.  Flora  quaedam  meretrix, 
quum  turpi  quaestu  magnas  opes  comparasset  9  popu- 
lum  romanum ,  tanquam  maritum  9  heredem  scqpsit  9 
certamque  pecuniam  legavit  ,  cujus  ex  annuo  fautore 
natalis  suus  celebraretur ,  editione  Indorasi,  quiyfo* 
rales  dicerentur. 

Sed  tractu  temporis ,  senatus,  hanc  largitatelo  in  fla- 
gitium  habens ,  Floram  Mara  fìnxit  tsse  deam  ,  qoam 
placari  necesse  erat  ut  vites  et  arbores  florescerent 

Tuba  convocabantur  meretrices  urbis ,  omniumque 
suburbiorum. 

Dignìssima  proni» 

florali  matrona  tuba. 

Jur.  VI ,  *4g  Mf . 

Quae  nudae  et  venere  incensa ,  impudicis  motibus 
populum  ad  spurcissima  alliciebant. 

«  Celebrantur  illi  Indi  cum  omni  lascivia,  coovenienter  me- 
relricis  memoria.  Nana ,  praeter  verborum  licentian  ,  qtribus 
obscenitas  omnis  effunditnr ,  exuuntur  etiam  vestilms ,  popolo 
flagi tante ,  meretrices  quae  tunc  mimarum  (unguntur  officio;  et 
in  cou spedii  populi ,  usque  ad  satietatem  impudicorum  hoon- 
num  cum  pudendis  motibus  detinentur.  » 

Lactant.  de  Foli,  reiig.  I,  u,  io. 


FLOS  mi 

«  Gitone  sedente ,  negator  popolus  permuisse  sibi  postulare 

florale*  jocot  nudandarum  meretricom.  » 

•  ^^ 

Sekec.  Episi.  g. 

Nec  non  lascivi  Floraìia  IcU  iheatrì  , 
Qua?  spedare  volunt ,  qui  vola  Use  neganft. 

Ausoh.  Carm.  de  Ferii s  romani* ,  s5  sq. 

Quii  Floral/a  vestii ,  et  stola tum 
Permittit  meretricibas  pudorem  ? 

Mart.  I ,  xxxvi ,  8  sq. 

Flora  illa  a  Graecis  XAtopìc  dicebalur. 

ChJoris  eram  qua  Flora  vocor. 

Ovid.  /2m/.  V,  195. 

Festoni  ejus  celebrabatar  IV  Kalend.  Mail.  Vide 
Juliani  imperatori*  Misopog.,  et  Cod.  Theodos.  Kb.  II, 
/#.  45  >  */  Condì,  in  Trullo. 
FLOBIDA  PUELLA.  —  Quae  «tate  et  forma  pollet. 

Tq  fero  juveni  in  ma  noi 
Floridam  ipse  puellulam 
Matris  e  gremio  sua; 
Dedis,  o  Hymensee,  Hymen! 

Catull.  LVI ,  56  sqq. 

Flos,  Flosculus.  —  Juventa. 

Festinat  enim  decarrere  velo» 

Flosculus,  anguste  miserarne  brevissima  vitse 

Portio. 

Juv.  IX,  ia6  sqq. 

Et  prò  pulchro  et  venusto ,  tanqnam  juvenum  or- 
namento. 

Flos  inlibalos  populi ,  suadaeque  medullae. 

Ennius,  de  Cethego. 

O  qui  flosculus  es  juvenculorum  , 

Non  horum  modo ,  sed  qnot  aut  fuerunt , 

Aut  poftthar  alti»  erunt  in  annis ,  ctr. 

Catull.  XXI,  t  <qq. 


222  FOCA 

FLOS.  —  Pro  virginitatc.  Elegantissime  Gatollus  : 

Vtflos  in  septis  secreta»  nascitur  hortis  , 

Ignotus  pecori ,  nullo  contusi»  antro , 

Quem  mulcent  aure  •  firmat  sol ,  edueat  imbcr  ; 

Multi  illum  pueri ,  multe  opUvera  puellse  : 

Idem  quum  tenui  carptus  defloruit  ungui , 

Nulli  illum  pueri ,  nullae  opta  ve  re  puellfe  : 

Sic  virgo  ,  dum  intatta  manel f  tnm  cara  itlis,  sed 

Quum  castum  amisi t  polluto  corpore y/b/rm , 

TSec  pueris  jucunda  manel ,  nec  cara  puellU. 

CvrULL.  LVII ,  39  sfjq. 

Fluctuare.  —  More  fluctuum  se  movere  in  congressu. 

Quac  clunem  tunica  tegente  nulla 
Eztis  aptius  altiusque  motat , 
Grisiabit  ùh\  fluttuante  lumbo. 

Priap.  Carni.  XVIII ,  9  *qq. 

Fluoni A.  —  Coguomen  Junonis  v  a  mulieribus  invocate 
ne  sistat  sanguinis  fluor  in  conceptu  ,  aut  siugnlis 
menstruis.  (Fesl. ) 

Fluxus.  —  Mollis,  pathicus,  effoeminatus. 

Spadone  quum  sis  eviratioryflu.ro  t 

Et  concubino  raollior  Ceheneo. 

Mart.  V,  XLl,  l  sq. 

FoCARIA.  —  Concubina  humillimi  generis;  ancilla  usua- 
ria, cujus  cura  domino  comniunes  thorus  et  focus: 
pseudoinarita. 

»  Sì  ancillam  nummis  tuis  comparatami  esse  prasidi  pro- 
vincite  probaveris  ,  donalionisque  causa ,  focaria  tose  nomine! 
instrumentum  emptionis  esse  inscriptum  ,  eam  libi  restituì  ju- 
bebit. Nam ,  licei,  cessante  jiire  matrimoiùi  ,  donatio perfici  po- 
tuent,  militcs  tanica  meos  a  focariis  suis,  hac  ratione  fictisque 
adulationibiis  spoliari  nolo.  » 

Lio.  Ili  Cod.  de  donai,  inter  virum  et  uxorrm* 


FONS  aa3 

Vide  lib.  Sita,  etc.  Cod.  de  conditionibus  incerti*. 

FODERE.  —  Verbum  flagitiosum  ;  dicebatur  de  utraque 
venere. 

Cur  sit  ager  sterili*,  cur  uxor  fertilis,  edam: 
Quo /bdiatur  ager  non  habet ,  nxor  habet. 

Mart.  Epigr.  suppostiti.  IV,  3  sq. 

Qui  qunm  te  male  foderint  jacentem , 
Ad  partem  veniet  salax  asellus  , 
Nihilo  deferiti!  matonìatus. 

Priap.  Carm.  LU  >  8  sqq. 

Servus  erit  nrìnas  ili  e  mjser ,  qmjoderit  agrura 
Quam  dominum. 

Jur.  IX,  43  *q« 
Hinc  et  eodem  sensu  : 

FOSSOR. 

Perversa»  veneri*  postico  vu\aeré  fossor. 

Auson.  Epigr.  LX1X 9  7. 

FCUIINA.  —  A  greco  <pva> ,  gigno,  genero. 

FCEMIKEUS  AMOR.  —  Impatiens ,  furens ,  irrati&oabilis. 

Uqdc  virgo ,  si  ve  ut  templis  prssfigeret  arma, 


Cacca  sequebatur  ;  totamqae  incauta  per  agmen 
Fctminto  praedae  et  tpoltormm  «rdebat  mmore, 

ViaGiL.  ALneid.yLlrfrt  sqq. 

FOLUCULUS.  —  Vulva, 

«  Genitali  arvo,  quod  sci  lice  t  vulvam  vocant ,  ut  etiam  Pli- 

nius  docet;  mmfollicuhis  ante  dicebatur.  » 

FEaTUft. 

Folliculum  ponit  Lncllius  prò  toto  corpore. 

«  Ego  ti  quis  tuia,  «t  quo  fotticulo  mine  siim  indulus,  non 

queo.  » 

LrciL.  Frag.  XXVI. 

FONS.  —  Ad  venerea  translatum. 


3^4  FORE 

Falce  minai  et  parte  tot  majore ,  Priape , 
k&fontem ,  quseso  ,  die  mibi  qua  sit  iter  ? 

k  Cmrm.  XXIX ,  i  sq. 


ForàRIAE.  —  Villica  mulieres ,  qnae  fnictas  venales  in 
urbem  ferebant  ;  pleraeque  scòrta.  YiàeBlond.  Triumph. 
Rom.  IX. 

FoRES.  —  Famosissima  in  re  venerea. 

i°  Amahtium  querela  in  januas  relactantes: 

Nam  posila  est  nostra)  custodia  s*ra  puellst  ; 

Claudicar  et  dora  Janna  firma  sera. 
Janna  difficilis  dominai ,  te  verberet  imber  ! 

Te  Jovis  imperio  fulmina  missa  petant  ! 

Tibulu  I,  II,  5  $q. 

Ad  nocturna  jacet  fastose  limina  mosche  f 
Et  madet,  heu  !  lacrymis  janua  tura*  tuis. 

MàRT.  X,  XIII ,  j  aqq. 

2°  Ludi  et  adorationes.  Amasiarum  limina  floribus 
ornabant  : 

Sparsa  nec  inrenias  limina  mane  rosa. 

Ovid.  Art.  Amai,  III,  71. 

Et  unguentis  perfundebant 

At  lacrymans  exclusus  amator  limina  sape 

Floribus  et  sertis  operi t ,  postesque  superbos 

Ungit  amaracino 

'  LuCRBT.  IV,  1170  sqq. 

3°  Forìbus  incidebant  verba  amatoria. 

.    .  ({uotits /oribus  dori»  incisa  pependi 
Non  vetita  a  populo  procreante  legi. 

Ovid.  Amor. VI,  i,  53  sq. 

4#  Nocleforts  occentabant.  Gallice  donner  àes  sé- 
rénades. 


FORM  235 

dum  Chrysidis  udas 

Ebrios  mitforts  exstincta  cam  face  canto. 

PkRs.  V,  i65  sq. 

5°  Astutiae.  Intus  puella  consulebat,  ne  cardiaes 
sonarent.  Inde  frequentissima  illa  roga  ti o  ut  januae 
muto  fiant. 

Janna  ,  jam  pateas  uni  mihl  vieta  quereli*  , 
Neu  furti m  verso  cardine  aperta  sones. 

Tibull.  I ,  li ,  9  sq. 

i 

«  Bellissimum  ,  hercle  ,  vidi  et  taciturnissimum.  Nunquam 
ullum  verbum  mottit  ;  quum  apéritur  ,  tacet  :  Quumque  illa 
noctu  clancnlum  ad  me  exit ,  tacet.  » 

Plaut.  CurcuL  1 ,  1 ,  20  sqq. 

Ad  hunc  effectuni ,  cardines  aqua  perfundebantur. 

«  Placide  egredere ,  et  sonitum  probibe  forum ,  et  crepitimi 
cardinum ,  Ne  quod  hic  agimus  herus  percipiat  fieri ,  mea  Pia- 
.  neshun  ;  Mane  suffurulam  aquulam.  » 

*  Plaut.  CurcuL  I ,  in  ,  1  sqq. 

ULertincfjmfores  et  fenestras  alto  cum  strepitu  qua- 
tiebant  *juvenes ,  prasertim  post  comessationes  noc- 
turnasque  nequitias. 

Parcius  junctas  quatiunl  fenestras 
Ictibus  crebris  juvenes  protervi  , 
Ncc  libi  somnos  adimunt. . . . 

HOR.  Od.  I ,  xxv,  1  sqq. 

Nec  tua  frangetur  noe  tur  n  a  janua  risa. 

Ovid.  Art.  Amat.  Ili,  71. 

FORES.  —  Pro  partibus  obscenis. 

Vagaque  pelle  ,  tectus  inguinum  gelu 
Araneosus  obsìàtt  Jbres  situi. 

Priap.  Carni.  LXXX1V,  28  sq. 

FORMA.  —  Pro  pulchritudine. 

i5 


in6  FORM 

rara  est  ideo  concordi* formcr 

Atque  pudicìzia*. 

Jov.  X  »  397  iq. 

Peculiare  est  mulieribus ,  ut  quoà forma  per  stateri! 
decedit ,  id  «irte  et  blanditiis  corrigere  studeant  :  sed 
frustra  ;  nam  : 

Si  posse  nt  homi  ne*  delinimentis  capi , 
Omnes  habercnt  nunc  amatore*  anui. 
Actus  ,  et  corpus  tenerum ,  et  morigerati* , 
Haec  suol  vcnena  formosarom  malieram. 
Mala  etas  nulla  delinimenta  inreuit. 

Afranius  9  apud  Non.  Mmrc, 

FoRNIX.  —  Fornices  dicebantur  anguste  ilUe  cellula  ar- 
cuato, quibus  singula  scorta  sub  singulis  titulis  viri» 
dabant.  \i\àtfomix  prò  lupanare. 

«  Quum  ego  negarem  me  cognoscere  domnm  ,  video  quon- 
dam ,  inter  titulos ,  nudasque  meretrice^  fartim  contpatiantes. 
Tarde ,  imo  jam  sero  intellexi  me  infornicem  esse  dedotto». 
Exsecratus  itaque  anicuUe  insidia*  ,  operui  caput ,  et  per  me- 
dium lupa aar  fugere  coepi  in  aliam  partem.  » 

Petrok.  Sai, 
«  Redolet  adhuc  fuMgniem  Jòrnicis.  •» 

SetIEC.  Contrae.  II,  1. 

Nil  medium  est;  sunt  qui  nolunt  tetigisse,  Dui  àlias 

Quarum  subsuta  talos  tegat  instila  reste  : 

Contra ,  alius  nullam ,  nisi  olenti  in  fornice  stanino. 

Hor.  Sai.  I ,  li  f  a8  sqq. 

Fuliginosos  et  male  olentes  dicebmt fornice* ,  a  fumo 
lucernarum  quibus  collucebant  lupanarìa.  Vide  Horai. 
Sai.  II ,  VII;  Juv.  VI ,  et  Martini,  passim. 

Hinc  : 

FoHMCATIO.  —  Pro  stupro ,  in  chrìstianorum  sinodo- 
rum  decreti*. 


FORT  227 

FORNICATOR,  FORNIGATRIX. 

«  Limitati  naca»*  etfirnicatorièus  figians*  » 

Tertull.  dePudia  I. 

«  Fornicatine  est  cajas  pnblicnm  et  volgare  est.  H«  sub 
arcoatis  prostituebantor ,  qmm  loca  fornice*  dieootar ,  onde  et 
JornicarUz.  »  * 

IsiDOB.  Eipnolog.  lib.  io. 

Fornix.  —  Pro  pathko.  Sic  Curio  Cxsarem  vocavit  : 

«  Statatavi  Nicomedis ,  et  bith ynicom  forniccm.  » 

Suet.  in  Cos.  i4g% 

FoRTIS.  —  Pro  formosa  :  forte  enim  appcllabaat  Latini 
quidquid  excelhbat. 

«  Sed  Bacchìs  edam  foriis  Ubi  yisa  est.  • 

Plaut.  Bacch.  Il ,  u  ,  38. 

Eodem  sensu: 

FORTIUSCULA.  —  Non  diminutive ,  sed  blanditimi  :  «tate 
et  succo  virens. 

FORTIS.  —  Ad  venerem  validus.  Vid.  FORTTTER  FACERE. 

«  Vidi  hic  sororera  esse  ejus. — Convenirne  eam  ?— Convenit. 
—  Ecquìò  Jorù's  visa  est? 

Plaut.  MU.  IV,  in,  12  sq. 

FORTUNA  VIRGINALIS.  —  Dea  puellaruni  peculiaris ,  ab 
illis  invocata ,  ut  det  maritom,  et  mala  arceat. 

«  Puellarum  tegulas  Foriunam  defertis  ad  virginalrm.  » 

Arnob.  II. 

Templum  habebat  Romae  ad  portam  Capenam ,  a 
Servio  Tullio  exstructum. 


228  FRAT 

FOSSA.  —  Obsceno  senso. 

Tibi  haec  para  tur ,  ut  tuum  ter  ,  aut  qaaler 
Voret  profanò*  fossa  lubricum  caput. 

Priap.  Carm.  LXXXIV,  3o  aq. 
Fossula  oppidulum  arrtula  profundum 
Et  meaitdribuHs  inexplicandis 
«      Munit  undula ,  etc. 

Petron.  Phaieuc.  3a  sqq. 

castigas  turpia ,  quum  tu 

Inter  Socratìcos  notissima  fossa  cinaedos. 

Jdv.  n ,  io  M|. 

FOVERE.  —  Verbum  venereum.  Puellulam  sibi  curare  et 
quasi  incubare ,  Lranslatum  a  re  pu Ilaria. 

An  grave  sex  anni*  f>\i\c\mm  fovisse  Calrpto  , 
JEquoreaeque  fuit  concabuisse  dea;  ? 

OviD.  eoe  Ponto,  IV,  X,  i3. 

Infelix  o  semper,  oves,pecus!  ipse  Necram 
Dumfovet,  ac,  ne  me  sibi  pneferat  ili»,  veretur. 

ViftGiL.  Eclog.  HI ,  3  sq. 

Fovere  MANU.  —  Concubantem  molliter  attrectare. 

Fucila  nec  jocosa  te  Ieri  manu 
Fovebit,  apprimetve  lubricum  femur. 

Priap.  Carm.  LXXXIV,  *4  *Ha 

FRAGILIS.  —  De  viro  prostituta,  patiente  in  veneran;  a 
frangendo.  Frangere  enim  eodeui  sensu  obscenum  est , 
quo  dividere  et  precidere. 

....  atque  in  me  veniat  mictum  atque  cteatum 
Julius,  ti  fragili*  Pedatia,  furque  V  orano*. 

Hon  Sai.  I ,  vili ,  38  sqq. 

FRATER  et  SoROR.  —  In  obscenis  :  lasciva  consangm- 
nitas.  Vueìl&fratres  vocabant  eos  quibus  dare  consnes- 
cebant,  et  ab  illis  sorores  dicebantur.  Omnia  enim 
paria  mùcpìfratres  aut  sorores appellabant  Sic: 


FRIG  229 

«  Nane  obsecro  te ,  Milpliio ,  hanc  per  dexteram  ,  Perque 
,  hanc  sororem  laevam  ,  Perque  oculos  tuos  ,  etc.  » 

Plaut.  Pctnul.  I ,  ili ,  8  sq. 

u  Si  non  fastidis,  inqait,  feeminam  ornatam,  et  hoc  primum 

anno  yirum  expe  rtam ,  concilio  tibi ,  o  juvenis  ,  sororem.  Habes 

tu  quidem  et  fratrem  :  neqoe  enim  me  piguit  inquirere  ;  sed 

quid  prohibet  et  sororem  adoptare  ?  » 

Petron.  Sai. 

Frater  ergo  et  dicebatur  de  comparì  in  paedicatione. 
Nam  paulo  post  respondet  Polyaenus  : 

«  Imo  per  formam  toam  te  rogo ,  ne  fastidias  hominem  pe- 
regrinum  inter  cultores  admittere. ...  Ac  ne  me  judices  ad  hoc 
templum  amoris  gratis  accedere,  dono  iìbi  fratrem  meum.  » 

Petron.  eod.  loco. 

FràTERCULARE  ,  SORORIARE.  —  De  papillis ,  quum  pri- 
raum  puellis  intumescunt. 

«  Tunc  panili»  primitos  Fraterculabant  :  illod  volui  dicere , 
Sororiabant  ;  quid  opus  est  yerbis  ? 

Plaut.  Frag.  FriooL  9  sqq. 

Vide  Fest."  in  fratrare. 
Fratriae. 

«  Fratria  appellantor  fratrum  inter  se  uxores.  » 

Non.  Marc,  de  Propinqui*. 

FrICTRIX.    —   Foemina  foemineo  amore  ardens  ;  apud 
Gracos  rpfàau;. 

FRIGIDUS.  —  Imbetlis  ad  venerem. 

«  Ego  aotem  frigidior  hieme  gallica  (àctus ,  nullum  potui 

terbum  emittere ....  Sollicitavit  iuguina  mea  mille  jam  mor- 

tihus  frigida.  » 

Petron.  Sai. 


23o  FRUÌ 

«  Quod  si  idem  frìgus  genita  manusque  tentaverit  Inai ,  Urti 
ad  tubicines  mittas.  » 

Petrow.  SaL 
ViAtff.  defrigidis  et  maUfidaiis. 

Frigida  mulier.  —  Qiue  sub  viro  jacet  immobili  lumbo. 
Marmorea,  nivea. 

Digna  tuo  cur  si* ,  indignaque  nomine ,  dicam  : 
Frìgida  et ,  et  nigra  et  :  non  es ,  et  es  Catone. 

MART.  Ili,  XXXIV,  i  fq. 

Xfov  enim  Gracorom  idem  est  atque  nix. 

FKIGUTTIRE.  —  Gestii  motaqoe  lascivo  ardorem  vene- 
reum  demonstrare. 

«  Tu  na.ni  quid  friguttis  ?  quid  istuc  tana  cupide  cupis? 

Plaut.  Casin.  II ,  in ,  4g. 

Frons  parva.  —  Decora  mulieribus. 

«  Nulla  vox  est  qua  formam  ejus  possit  comprehendere.  • .  - 
frons  mìnima ,  et  qua  radices  capillorum  retroflexerat*  » 

Petrov.  Sai. 
Frontem  imminuere  posuit  Arnobius  Inter  formar 
curas  (  Adv.  Geni.  lib.  II  ) ,  et  Horatius  : 

Insignenti  tenui  fronte  Lycorida 

Cyri  torret  amor. 

Od.  I ,  xxxur,  5  sq. 

In  viris  conirsiy  frons  quo  latior,  eo  honestior. 

Frucinal  aut  Fruginal.  —  Teraplum  Romae  Veneri 
frugi,  id  est  honesta,  dedicatum.  Vide  Fest  Eadero 
quam  Greci  o'jpavuxv  nominabant. 

«  Fac  ih  fingi. — Jam  non  pos«um ,  amisi  omnem  libidine».  ■• 

Plaut.  MU.  IV,  vm,  5o. 

Fruì.  —  Ad  venerem  translatum. 


FURE  i3i 

Focosissima  me  pucUa  lodit, 
Et  non  dat  mihi ,  nec  negat  datura m  : 
Cautasque  invenit  usque  diflfercndi. 
Qua;  si  contìgtril  /menda  nobis  , 
Totam  rum  pari  bus  ,  Priape  ,  nostri  s 
Cingerai»  tibi  meo  tuia m  coronis. 

Priap.  Carm.  *L ,  »  sqq. 

FUGAUA.  —  Festa ,  in  memoriam  institutae  reipublica , 
post  Tarquinii  exsiliom.  Agebantur  mense  februario, 
cum  spiccissima  licentia. 

«  Nec  vhìjugalia  celebrarentur  omni  licentia  turpidinmn ,  et 
vtt%  fugalia  f  sed  pudori*  et  honestatis.  » 

Aug.  de  Ciò.  Dei,  VI. 

FUGITIVA  VENUS.   —  Amor  transitorius. 

Quid  quasi  pellicibus  torqueris  inepta  mioistris , 
Io  quibus  et  ìtwis  est  et  fugitivavenus? 

Mart.  XII ,  XCVI,  3  sq. 

FuKBUS.  —  Pudendum  muliebre. 

«  Nemo  ire  qnemquam  publica  prohibet  via ,  Dum  ne  per 

Jundum  septtun  fadas  semitam.   Dum  lete  abstineas  Dupla  , 

vidua ,  virgine  ,  Juvenlute  et  pueris  Hberìs  ,  ama  quid  lubet.  * 

Plaut.  CurcuL  1 1  i ,  35  sqq. 

FUNERATUS.  —  lmpotens  veneri. 

«  Credo  mini ,  firater  ,  non  intelligo  me  viram  esse ,  non 

tendo  ;  funeraia  est  pars  Illa  corporis  qna  quondam  Achillea 

eram.  » 

PETEON.  Sai. 

FURERE.  —  Ardere  in  venerem. 

«  Haec  duo  nomina ,  furor  et  amor,  ita  sibi  (amiliaria  suni , 
nt  alterum  prò  altero  ponatur;  sictit ,  fìirere  et  amare  :  furere 
lnachia ,  amare  1  nachiam.  » 

VET.  l^TERPRET. 


232  FUTU 

Hic  tertius  december ,  ex  quo  dettiti 

Iaachia/ùroir , 

Silvis  honorem  decutit. 

1d.  Epod.  XI ,  7  sqq. 

Certe,  sive  mihi  Phyllis,  sive  essct  Amyntas, 
Seu  quicumque y"wror  (  quid  turo  ,  sì  fascui  Amyntas  ? 
Et  nigrae  viole  sunt ,  et  vaccini»  nigra  ,  ) 
Mecum  inter  salice*  lenta  sub  vite  jaceret. 

Virgil.  Eciog.  X  |  37  sqq. 

FURIARE.  —  Ad  venerem  excitare. 

Qiram  tibi  Aagrans  amor  et  libido  , 
Qua;  solet  matres  furiare  equorum  9 
Saeviet  circa  jecur  ulcerosum 
Non  sine  questo. 

Hoil  Od.  I,  xxv,  i3  sqq. 

FuRTA.  — Predationes  venerea ,  stupra,  adultera,  etc. 

«  Edepol ,  noe  illa  furtis  rebus  te  sciat  operam  dare  v  Ego 
fàxim  te  Àmphitruonem  esse  jnalis  quam  Jovem.  » 

Plaut.  Amph.  I,  in,  issq. 

«  At  tu ,  qui  potior  nane  es  9  me* /urta  caveto.  » 

TlBULL.  I  ,  V,  69. 

Hinc  : 

FURTIVUS  LECTUS. 

Parce  tamen ,  per  te  f  furtivi  fodera  iteti, 
Per  Venerem  quseso ,  compositumque  caput. 

TlBUlt.  I ,  V,  7  f{. 

FURTIVUS  USUS. 

Et  qanm  furtivo  juvenem  lassaverit  usu, 
Tecum  interposila  languida  veste  cubet. 

TrBULL.  I ,  ix ,  55  »q. 

FuTUERE.  —  A  verbo  graco  yuo>,  genero. 

Latinis  vocabulum  nuptum,  sed  non  impudicum. 
Sensu  proprio  dicebatur  de  con  cubi  tu  viri  cum  foeniina. 


FU  TU  a33 

Qua  factas  ratione  sit  reqoiris  , 

Qui  naraqaara  futuit ,  pater  Phiuenus  : 

Gaditanus ,  Avite ,  dicat  istad  , 

Qui  scribi  t  nibil ,  et  taroen  poeta  est. 

Mart.  X  t  Gli ,  i  sqq. 

Quanto  tu  melios,  quoties  placet  wtfututum. 
Qua*  veruni  mavis  dicere ,  Paulla ,  viro  ! 

Mart.  XI,  Vili,  l3  sq. 

FUTUTIO. 

Namquid  pò  11  ic  ita  est  tibi  beatam 
Noctem ,  Naevia ,  sobriasqae  mavis 
Certe  nequitias  fututionis  ? 

MART.  I,  CVII,  4  sqq. 

FUTUTOR  PERDlTUS.  —  Spurcus ,  flagitiosus. 

Sunt  illic  veneri*  nova;  figura , 
Quales  perditus  audeat  fuiutor. 

Mart.  XII,  xliii,  5  sq. 

FUTUTOR.  —  Pro  tribade. 

Esse  videbaris,  fateor ,  Lucrctia  ,  nobis  : 
Al  tu ,  proh  facinas  !  Bassa  ,  fu  tutor  eras. 

Mart.  I,  xci,  5  sq. 

FUTUTRIX  MANUS. 

....  Sed  sit  satis  ;  inguina  saltera 
V*Tct  fututrici  sollicitarc  manu. 

Mart.  XI,  xxm,  3  sq. 

FUTUARIA  LEX.  —  Edictum  Heliogabali  ,    jussu  cjus 
vulgatum,  Venerisque  tempio  propositum. 

«  Jura  visendi ,  consectandi ,  susurrandi ,  gestiundi  ,  salu- 
tando ,  confabulandi ,  precandi  ,  perpetuo  interdiu  JutuariU 
permissa  ex  me  sunto.  —  Ex  sede ,  foramine ,  horto  ,  postico  , 
impluvio  ,  haec  commoda  nemo  nemini  prohibento.  —  Fidero 
Consilia  ferunto  ,  ferunto  auxilium ,  operamve  danto.  —  Sub 
noeta  vota  tractanto.  —  Promissa  ,  juramenta ,  lamenta  admis- 


a34  FUTU 

cento.  —  Sollecitando  ,  verecuodìara  ,  timorem  amovento.  — 

Tristitiam  suppremunto.  — -  Tempori  tacere  obtecnndanto.  — 

Occasioni  ne  unqnam  cedunto.  —  Internuntias ,  epistola*  suc- 

cudunto.  —  His  spem  ,  volnntatem ,  exspectationem  %  necessi- 

tatem ,  miserie  ordiam  adlectanto.  —  Inseranto  frande  ,  vi  , 

dolo.  —  Ostentatone  attemperate  utuntor.  —  Pradentiam ,  ta- 

cuitatem  habento ,  tenento ,  gestiunto.  —  Ex  pathica  quicqnam 

sempiterne ,  quasi  stipem  et  pignus  capiunto. — Ejus  permissam 

advehunto  ,  novam  quasranto.  —  A  età  ve  ,  pompare  grandi , 

animam  nobilem  insectantor.  — Notas  eonjectartas  rectias  no- 

vanto.  »» 

Petr.  CiiiniT.  de  Vita  tornata ,  XI ,  8. 

liane  legem  Heliogabalus  de  nomine  uxoris  sub 
Semiramide  jussit  appellar!.  Vide  Lamprid.  ai  Cons- 
tontinum  Augusturn. 

GADI 

Gaditanae.  —  Puellae  hispanienses  canta  soavi,  nec- 
non  molli  saltatione ,  Roma  insigne*.  Pleraeqne  meri- 
toria;. Gaditana  e  Gadibus ,  unde  innumerabUia  scorta 
continue  accedebant. 

Cantica  qui  Nili ,  qui  gaditana  aiuurrat. 

Maut.  Ili,  lxiii,  5. 

Nec  de  Gadibus  improbU  puelbe 
Vibrabunt  sine  fine  prurientef 
Lascivo*  docili  tremore  lumbos. 

Maet.  V,  lxxviii,  a6  sqq. 

Forsitan  exspectes  ut  gaditana  canoro 

lucipiant  prurire  choro ,  plausuque  probate 

Ad  ferrami  tremulo  descendant  clune  puella?, 

Irritameli tum  veneri*  languenti»,  et  acres 

Divtfis  urtica?-  ' 

Juv.  XI,  161  »qq 


GALB  235 

Calia.  —  ticnra  tempori*  Augusti  de  quo  Juvenalis , 
Sai.  V.  Ejus  meminit  Plutarchus.  Quum  dormitaret 
Uccellali  uxonem  suani  cantrectanii  post  coenam ,  ta- 
roen  ad  calice»  tigilabat ,  serrulamque  videiis  vinum 
sublegentem  :Non  omnibus,  ait,  domito.  Cateruui ,  hu- 
jus  generis  lenones  eleganter  notat  Tertull.  y  Ub.  de 
Paiienlio,  top.  16. 

Qualia  autem  essent  Galbot  dieta ,  docet  Quinti- 
lianus. 

«  Id  porro  quod  dicitur  ,•  aut  est  lascivum  et  hilare ,  qualia 
Galhct  pleraque,  aut  contumeliosttin  ,   qualia  nuper   Junii 

Basii,  étc. 

Quintil.  Jnst.  Orai.  VI ,  3. 

G  ALBAN  A  aut  Galbina.  — Yestis  co!orÌ8  herkacei  ad 
usuai  feeminarum  ,  mollibus  usurpata.  Inde ,  galbani 
mores  prò  moribus  effemina  torum. 

Nativa  laudet ,  habeat  et  licet  semp«r 
Fascoj  colorcs,  galbanos  habet  mores, 

Maat.  I,  xcvn,  8sq. 
Reticulumque  cotnis  auratam  in  genti  bus  implet 
Cerulea  indutus  scutulata  aut  gaibana  rasa. 

Juv.  II,  96  $q. 
«  Vestitus  cbbvydc  roccea  ,  tunica  gafbina  ,  brachi?  gai- 

òinis  indutus.  » 

VoPlSC.  111  Aureìian.  IL 

Hiuc  : 

Galbakatus.  —  Pro  molli  et  pathico. 

Conviva  quisquis  Zoili  pò  test  esse  , 
Summanianas  coentt  inler  uxores. 


Jacet  occupato  galbanatus  io  Urto. 

M.\HT.  Ili,  LXXXIf,  1   sqq. 

Vide  Turntb.  Uh.  I,  cap.  vili. 


a36  GALL 

GALLAM  SUBIGERE.  — »  Verbum  flagitiosum  a  sutrina 
translatum.  Virum  aut  mulierem  inire. 

«  Plancus  in  judicio  forte  amici ,  quum  molestum  testem  des- 
truere  vellet,  interrogavi!,  qoia  sutorem  sciebat,  quo  artificio 
se  tueretur.  Ille  urbane  respondit  :  Galiam  subigo.  Sutorìum 
hoc  habetur  instrumentum,  quod  non  infacete  in  adultera  ex- 
probationem  ambigui  tate  convertii  :  nam  Plancas  in  Mievia 
Galla  nupta  male  audiebatur.  » 

Macrob.  Satura.  II ,  a. 

Galli.  —  Sacerdotes  dea  Cybeles,  qui  ex  ritu  semet- 
ipsos  castrabant,  non  ferro ,  sed  testa.  Vide  Plin.  II, 
49.  Rhea  enim,  quam  in  montibus  Phrygiae  Cybelen 
vocabant ,  exsectionem  virorum  instituisse  dicitur , 
propter  adamatum  Atyn. 

Ast  hic  metuenda  dedicat  genitali*  , 
Numea  reciso  mitigans  ab  inguine  ; 
Offert  pudendum  semivir  donam  dea. 
Illara  revulsa  masculini  generis 
Vena  effluenti  pascit  auctam  sanguine. 

Prudbnt.  Peri  steph.  hymn.X,  ts.  1066  «qq. 

GALLI AMBON.  —  Genus  metri  varietas  iambici ,  ultimo 
pede  claudicare.  Ex  empi  um  est  in  epigrammate  Catalli 
de  Àty.  Sicdictum,  quod  peculiare  erat  Gattis  in  festis 
Cybeles.  Carmen  mollibus  cantiienis  consecratum. 

TSec  dictat  mihi  luculentus  Atys 
Mollem  debilitare  Gottiambon. 

Mart.  II,  lxxxvi,  4  »q- 
GALLINA.  —  Blandimentum  amatorium. 

«  Die  igitur  me  tuum  passerculum,  gaUinam  ,  cotnrnicem , 

Plaut.  Asin.  III,  IH,  76. 


agnellum.  » 


GALL  237 

GALLINA.  — '  Pro  meretrice;  quìa  more gallinarum ,  me- 
retrices  omnia  spargunt  et  sumuot. 

«  Àn ,  obsecro ,  bercle  habent  quoque  gallinai  manus  ;  Nana 
.  has  quidem  gallina  scripsit.  » 

Plaut.  Pseudol.  I,  1,  27  sq. 

Hunc  Plauti  lòcum  quidam  intelligunt  de  manu  in- 
composita in  scriptum;  quod  non  verisimile. 

Gallus.  —  Pro  castrato. 

Cara  aduni  penem  commisi t  Baccarà  Graecus 
Rivali  medico.  Baccarà  Gallus  erit. 

Mart.  XI ,  txxv,  1  sq. 

GALLUS  Gallinageus. — Custos  amorum  ad  evigilandos 
mcechos  et  fures  venereos,  teste  Luciano  in  Somnio  qui 
Gallus  inscribitur. 

Mars  enini,  quoties  ad  Vulcani  conjugem  veniebat, 
timens  ne  se  Sol  cum  ea  deprehenderet ,  et  Vulcano 
nuntiaret ,  Àlectryonem  secum  adducebat  >  eum  foris 
ad  ostium  jubens  observare  quum  Sol  emergeret.  Cae- 
teinm  quadam  nocte  somnus  Àlectryonem  oppressit , 
nec  ideo  sensit  adventantem  Solem ,  qui  Martem  cum 
Venere  dormientem  de prehendit ,  remque  Vulcano  re- 
nuntiavit.  Iratus  Mars  Àlectryonem  in  galluin  con- 
vertita Hinc  Ausonius  : 

• .  Ter  clara  instanti^  Eoi 

Sigila  canit  serus  deprenso  Marte  satelles. 

Eidyll  IV,  a6  *q. 

Gallulare.  —  Pubescere. 

«  Pucrum  raulieri  praestare  nerao  scit  ,  quanto  melior  sii 
cujus  vox  gallulascit,  cujus  jam  ramus  roborascit.  » 

NoviUS ,  Exod.  apud  Non.  Marc. 


238  GAUD 

Ganea  ,  Ganf.AE.~-  Tabernae  vinaria  simal  et  libidinura; 
sic  dieta  airi  t>£  you; ,  to\>T  teli  yifc.  (Donai.)  Pleraque 
subterranea  et  cryptatx.  Vide  Labini  Antiquarium. 

Gannire  ,  Gannitus.  —  Proprie  canum  ;  ad  venerem 
translatum. 

Inter  gannitus  et  sabantis  voculas, 
Carpant  papillas ,  atquc  amplexus  intiment. 

Apul.  Avrx^K-  i{  «q. 

Tuccia  ve  sic*  non  imperat,  Appula  gannii 

Sicut  in  ampi  era  •  .... 

Juv.VI,  6<*q. 

( jANYMEDES.  —  Pucr  forraosissiraus ,  quem  Jopiler  ab 
aquila  rapi  jussit,  et  loco  Hebes  expulsa  nectari  mis- 
cendo  praefecit. 

Castissima  ìnitio  fuit  lise  fabula.  Verus  ejus  sensus 
est,  prudentcs  soiura  a  deo  amari.  Vid.  Tusc.  Quarti, 
lib.  2.  Ex  ethicis  enim  Ganymedes  est  anima  bominis 
sapientis  ob  eximiam  virtutem  a  deo  rapta. 

Pulcherrimus  dictus  est ,  quia  flagitiorum  purus  : 
pocula  Jbvi  ministrai ,  quia  sapienti»  officiis  delec- 
tatur  divini tas  :  ab  aquila  tandem  raptus  ,  quum  sii 
aquila  symbolum  perspicacitatis. 

Procul  ergo  amovenda  sunt  turpia  et  obscena,  quae 
de  Ganimede  rclata  aut  pietà  sunt  ab  impune. 

Quum  tua  tot  niveis  ornetur  ripa  minutris, 
Et  Ganymedea  luceat  unda  eboro. 

Mart.  VII ,  l  ,  3  »q. 

GaUDIA  VENERIS.  —  Gàllice  Ics  joies  de  ce  monde. 

Nain  quis  concubitus ,  veneri s  quis  gaudio  nescit  ? 

Petron.  Sai. 


GEMI  a39 

\o$  quoque  abessc  proeul  jubeo  ;  diseedat  ab  aris 
Cui  tulit  hetterna  goudia  nocte  venus. 

TlBULL.  I,  il,  19  sq. 

GàUDIA  FQEDA.  —  Masturbalo. 

Nempe  semel  futuit ,  generarci  Horatius  ut  tres  ; 

Mar»  semel ,  ut  gemino)  Itia  casta  daret. 
Omnia  perdiderat,  sì  masturbatus  aterque 

Mandasse!  manibos  gaudio  /oda  saia. 

MART.  IX  ,  XLl  ,  5  sqq. 

GEMELLI.  —  Latin»  gemellum  dicebant  prò  pan  aut  simili  : 
prasertim  in  malam  partem.  Sic  Horatius  : 

Quinti  progenies  Arri ,  par  nobile  fratrum 

K  equina  «4  nagr»,  pravorum  et  amore  gemellum. 

Boa.  Sai.  II,  in  ,  ifi  sq. 

GEMELLI. —  Cinaedi,  pathici. 

Pulchre  conrenit  improbis  cinaedis 
MamurrsK  patbtcoque ,  Cesariqae. 


Morbosi  pariter,  gemelli  utrique  , 
Uno  in  lettalo ,  eruditali  ambo. 

Catuli.  LUI,  1  sqq. 

GEMELLI.  —  Colei;  eodem  sensu  quo  graece  Stàupot,  ex 
Galeno,  in  Libello  isagogico. 

Mox  somnam  t xcitat  procai  libido, 
Lxtus  nervulus ,  et  sopore  ab  ilio 
Pruriens,  usque  et  usque  tensus 

Gemtllorum  agitet 

Usque  sed  novate., 

Usque  et  usque  alacres  novale ,  et  usque 
Dum  vos  inter  opus  Venus  gemellai 

Solvat 

Pethon.  Pseud.  cent.  vs.  67  sqq. 

GEMINAE  GEMMULAE.  —  Oculi  micantes 


a4o  GENI 

Malas  adorent  ore  et  ingenua*  geoas  > 

Et  pupularum  nitida*  gemina*  gemmulas. 

ÀPUL.  Aw/spr  8  M|. 

GEMINARE.  —  Copulare;  ad  venerem  translatum. 

Sed  non  ut  placidi*  coeant  immitia  ,  non  ut 
Serpente*  avibus  geminenturt  tigri  bus  agni. 

Horat.  de  Art.  Poti,  la  «|. 

GEMIPOMAE.  —  Mamraae. 

Con  de  papilla* ,  conde  gemipomaM , 
Compresso  lacte  qiue  modo  pullulant. 

Ex  catalectis  vei. 

GENER. —  Pro  marito.  Vide  Maur.  Serv.  in  Virgih 

Tibi  serviat  ultima  Thule  : 

-  Tenue  sibi  gene  rum  Thetis  emat  omnibus  un  di*. 

ViUGlL.  Georg.  I,  3o  sq. 

Generabilis.  —  Genitalis  ;  verbum  Apnlianum. 

«  Quidquid  inest  natura  geaeraadi ,  in  generabilia  sunt.  » 

àpul.  in  Hermet. 

GenethliaCON.  —  Mere  grecum.  Proprie  natale ,  nata- 
litiura  ;  quidquid  in  diem  natalem  dictum  aut  factum. 
Titulus  carminis  Àusonii  (  EidyU.  XXXIII  )  ad  festoni 
Nepotis.  Veteres,  eo  die  quo  imponenda  essent  infan- 
tibus  nomina ,  advocabant  mathematicos  qui ,  inspecto 
ibernate  genethliaco,  fausta  infaustaque  prxdicebant; 
idque  vocabant^àtó  adweare,  foia  se  ribere.  Yid.  ftfeurs. 
in  Plaut.  Prolog,  suppos.  Bacchidibus,  v.  62. 

Geni  ALIA  FESTA.  —  Sa  tu  ma  Ha;  sic  dieta  eo  quod  Genio 
indulgebatur ,  id  est,  quibuscumquevoluptatibus ,  etiam 
propudiosis.  Vide  SATURNALIA.  Agebantur  kalendis 
januariis. 


GENI  241 

Ter  seni* ,  unoque  die  genialia  festa 

Porrigit,  ut  Janeiro  arcessat  nona  brama  morantem. 

Ausow.  Eidyll.  XXII,  5  sq. 

Genialis  lecito.  —  Yide  Lectus. 
Geniatus.  —  Venustus. 

«  Fuit  decorna  corpore  et  vultu  geniatus.  » 

Jul.  Capit.  in  Lue.  Ver. 

GENITA  MàNA.  —  Dea  cui  vota  ferebant ,  ne  pueri  im- 
belles  et  difformes  nascerentur.  Canis  ei  immolabatur. 
Vide  Bartiolin.de  Puerp.  ;  Ptin.  XXIX  ,  4;  Pluiarch. 
Quasi,  rom.  5i. 

Genitale  caput.  —  Pro  balano. 

•> 

Reddhnns  obscenc  convìcia  debita  genti , 
Qua?  gemiate  caput  propudiosa  raetit, 

Claud.  Rutilius  Numatianus,  Itiner.  1 ,  387  $q. 

GenITALIA.  —  Pro  pudendis. 

Facce  etiam  vini  £en#to//a  lauta  levantar, 
Et  tnmidoj  testes  nereia  ljmpba  coercet. 

Sbexnus  Sammonicus  ,  de  Medicina,  cap.  36.  v 

Genttrix. 

«  À  maire  hanc  habet  distantiam,  quod  genitrix  semper  quse 

genuerit  nuncopatnr;  matervero  aliquando  prò  natrice  ponitar.  >» 

Non.  Marc. 
Vide  MATER. 

GENIUS.  —  Deus  generationis,  aut  melius  ,  natura  ipsa; 
tanquan.  vim  habens  rerum  gignendarum. 

«  Genius  generis  nostri  parens.  » 

Laber.  apud  Non.  Marc. 

A  Romanis  colebatur  die  natali ,  in  gratiam  beneficai 

quo  geniti  fuerant. 

16 


242  GERU 

SiWannm  beta  pìabaat  9 

Floribus  et  vino  Genium  memorem  brevi*  «fL 

Hoa.  Episi.  Il ,  i,  143  sa. 

Dicamus  bona  verba  :  vanit  nmUlìs  ad  arai. 

Ipse  suo»  Genius  adsit  vuoto*  bonores. 

Tibuu.  IT,  n,  1-5. 

Genius  ergo  princeps  omnium  voluptatara.  Hinc  : 
Genio  INDULGERE.  —  Pro  venere  fruì. 

Indulge  Genio;  carpamas  dulcìa;  nostrani  est 
Qaod  vivi*  ;  rinis ,  et  manes  et  fabula  ne*. 

Pe&s.  V,  i5i  aq. 

Et  con  tra ,  defraudare  Genium ,  suum  cantra  Gt~ 
munì  debellare,  prò  cupiditatibus  sub  imperare. Piatti. , 

Terent.,  e  te. 

Praeter  illuni  Genium  omnibus  communem ,  cuiqne 
rei  et  cuique  viro  Genios  duos  peculiariter  dabant  an- 
tiqui, bonum  et  malum;  quod  omnibus  notum  est  Vide 
Pers.  IV,  27;  VI,  48;  Horat.,  FirgiL,  Cicer.,  etc. 

Gerere  MOREM.  —  Suae  aut  aliorum  libidini  servire: 
proprium  lenonis  et  meretrìcis. 

«  Pater  mine  intus  suo  animo  morem  gerii  :  Cubai  com- 
plexus ,  cujus  cupiens  maxume  est.  » 

Plaut.  Amph.  Prolog.  i3i  fq. 

Vide  Donai,  ad  Terent. 

Gerulifigulus  flagitii.  —  Praeceptor  flagitìorura. 
Geruli  sunt  qui  efficiunt ,  tlfigtdus  ponitur  prò  pe- 
dagogo. Vid.  Fest. 


GLAB  343 

w  Qaibus  'tutta  patrem ,  meque  una  amicos ,  affines  tuos, 
Tua  infamia  fecisti  gerulifiguios  flagitii.  » 

Plaut.  Bacchia,  III,  1,  i3  sq. 

GlGNERE  CULPA  SUA ,  VITIO  SUO.  —  Liberos  extra  ma- 
trìmonium  suscipere  ;  venere  vaga  spurìos  procreare. 

«  Qui  bono  sunt  genere  nati ,  si  sunt  ingenio  malo ,  Suapte 
culpa  genere  capiunt  genus,  ingenium  improbant.  » 

PlAUT,  Mercati  V,  IV,  8  sq. 

«  Eo sumus guitte genere  ,  ut deceat  no*  è&se* culpa  castas.  » 

Plaut.  Pan*/.  V,  |V,  ij, 

Huic  seoper  vitto  pater  faisti. 

Mart.  XII ,  lui,  io. 

Hic  culpa  et  vilium  prò  coitu  illegitimo. 

GlTON.  — Encolpi  deliciae  in  Petronii  Satyr.  Hinc  gallica 
lingua  prò  calamito,  a  ytCrow,  vicinus,  proxlmus,  ver- 
bum  amoris  apud  Graecos. 

GlabrakIUS-A.  —  Proprio  sensu  de  ovi  tonsa  (  Prarr. 
de  Re  rustie.).  SaUiori  vero  translati  one ,  prò  viro  a 
meretricibos  exspoliato  ,  aut  foemina  ab  amasiis  suis 
pessumdata. 

Et  qnidquid  petit ,  usque  et  usque  donas  : 
Vae  glabraria,  vae  tibi  misella! 
Nuda  in  te  statact  luus  Lapercas. 

Mart.  IV,  xxvnt ,  6  sqq. 

GLABRI.—  Pro  paeris  meritoriis;  quum  sint  sine  pube. 

Diceria  male  te  a  tuis 
Unguentate  ,  glabris ,  marite  , 
Abstinere  ;  »ed  abstine. 

Catull.  LVI,  141  *qq. 

Et  inde  prò  moll'ibus  et  cinsedis  ,  qui ,  muliebria 


^44  6LAU 

patientium  more ,  se  totam  corpus  levigabant.  Vide 

Divellere. 

Ore  tener ,  lata*  pectore ,  cmre  giaber, 
Umori  qui  saepe  toc  come»  improbo*  heret, 
Non  est  quod  timea* ,  Candide  :  non  fatait. 

Maat.  XII ,  mvnr,  {  «W- 

Vide  Athen.  lib.  XII,  et  Min.  Prctfid.  Ub.  XIX. 
GlàDIATRICES. — Pugnas  et  raalierum  edidit  Domitianus. 

«e  Venationes  gbdiatoresque  ,  et  noctibus  ad  lychnnchos  : 
ncc  yirorom  modo  pugnas ,  sed  et  mulicrum  (commisit).  » 

So  et.  in  Domit.  4- 

«  Fctminarum  illustri  am ,  stnatorumque  plures  per  arma* 

fallati  sunt.  » 

Tacit.  Annoi  XV,  3i. 

Vide  Papin.  Sili?,  in  fine  lib.  I;  Dion.  in  Domùion.; 
Maritai,  de  SpectacuL  epigr.  VII ,  e  te. 

Gladiator  obscenus. 

«  Non  taces ,  inquit,  gladiator  oòscene,  quem  de  nona  arena 
dimisit?  Non  taces,  noctoxne  percussor,  qui  ne  tum  qoidea, 
qoum  fortiter  faceres  ,  cum  pura  mntiere  pugnasti?  » 

Pbtrok.  Sai. 

Gladius.  —  Pro  pene. 

«  Dum,  gladium  ne  habeat,  quadro,  ampio  capolnm.  - . . 
Sed  quum  cogito,  non  habuit  gladium  ;  nam  easet  frigidros.  » 

Plaut.  Casin.  V,  li,  3o  sq. 

Glaucus.  —  Rei  Potniarum  in  Bceotia,  Sisypbi  filiti*; 
quum  equas  suas  a  coi  tu  cohiberet ,  quo  essent  velo- 
ciores ,  Venus  indignata  furorem  eis  tantum  immisit, 
ut  dominum  dilacerarint. 


GRAT  245 

Scìlicet  ante  omnes  furor  est  insigni*  eqnarum  : 
Et  mententi  Vena»  ipsa  dedit,  quo  tempore  Glauci 
Potniades  malis  membra  absumpserc  quadrighe. 

YlRGlL.  Georg.  Ili  |  a 66  sqq. 

Vide  Equi  HlPPOMANES. 

GLUBERE.  —  In  obscenis.  Vide  Deglubere. 
GRACILIS.  —  Pro  molli  ac  tenello. 

Quia  molta  gracili*  te  puer  in  rosa 
Permana  liquidai  urget  odoribas 
Grato ,  Pyrrba ,  sub  antro  ? 

HOR.  Od.  I,  V,  1  sqq. 

Aptius  tamen  puellarum  epithctum. 

«  Qaas  matres  student  demissis  humeris  esse ,  vinclo  pec- 
tore ut  graciles  sient  » 

Terent.  Eun.  II ,  in. 

GratiìE.  —  Graece  Charites;  Vcneris  comites  et  orna- 
trices.  Duas  tantum  admittebant  Lacedemoni!  ;  tres 
vero  Athenienses,  ut  omnibus  notum  est. 

Ex  Jove  et  Venere  genitas  nonnulli  scrìpserunt; 
alii,  ex  Libero  et  Venere;  Hesiodus,  ex  Jove  et  Eu- 
rynome,  nympha  Oceani  ;  Lactantius,  ex  Jove  et  Au- 
tonoe,  Cadmi  filia  ;  Cicero ,  ex  Èrebo  et  Nocte  ortas 
existimat. 

i°  Venerem  semper  comitabantur,  ut  illarum  bene- 
ficio, continua  amabilitate,  et  quasi  semper  nova, 
marìtum  continuo  allectaret.  Quod  Plutarchus  ostendit 
in  Epa>7cxa>,  ac  de  prctceptis  quoque  connubialibus , 
demonstrans  uxoribus  erga  maritos  gratiis  opus  esse, 
ne  usu  et  state  injucundae  fiant.  Eodem  sensu  intelli- 
gendus  est  Homerus ,  quum  Veneri  peplum  a  Gratti* 


246  GREM 

lahoratum  ait,  TU  ad.  Ito.  V ,  et  ffifr.  VI,  qno  Vulcanus 
Venerem  et  Grattata  simul  duxit.  Vide  Dialog.  Mercuru 
et  ApolUnis  apud  Lucianum. 

2°  Primitus  vestite  Gratta  fingebantur.  Cor  ergo, 
inquit  Pausanias  ,  mutata  antiquorum  ratione,  nodas 
pingere  aut  sculpere  ad  orti  sunt  ?  Nuda  sunt,  ut  sciant 
nubentes,  in  probrum  semper  foeminis  esse  corpus  aut 
animum  quoquo  modo  fucare. 

3°  Ad  bonam  ergo  Venerem,  id  est  legitimam,  in- 
ventae  sunt  Gratia,  lepidissima  fàbula  uxorum  offi- 
cium  demonstrantes.  Sic  soluti*  zonis  effictae  sunt ,  ob 
conjugalis  obsequii  facilitatem,  quae  in  Connina  requi- 
ritur.  Sic  virgines  ,  juvenes  ,  ridentes  ,  et  conserto 
manibus  quasi  vifum  retinentes ,  etc.  Vid.  Homi.  Od  A, 
xxx,  5;  III,  xxi,  22;  IV,  vii,  5.  Epid.  I,  vi,  fo\ 

et  Senec.  de  Beneficus ,  lib.  I. 
GREMIUM.  —  Pro  vulva. 

Egregi um  narra*  mira  pittate  parentem , 
Qui  ipse  sui  guati  minxerit  in  grtmium. 

CaTCLL.  LXII ,  39  sq. 

HABE 
Habeke  mulierem.  —  Verbum  nuptura  usitatissunom. 

u  Tanquam  major  fieri  possit,  quae  abstalit  miM,  per  qaod 

etiam  te  furiere  potai.  » 

Peteok.  Sat. 

Fcrrcus  ille  fuit ,  qui  te  quum  posset  habtrt , 
Maluerìt  preda*  stullus  et  ama  sequi. 

Tutoli*  I,  n,  67  iq. 


HAST  347 

Adde  illud  Terentii  in  Andria  : 

«  Qui*  beri  habuit  Chrysidem  ?  » 

HABERE  VIROS.  —  Dicebatur  in  manifesto  deprehensos. 

«  Nane  poi  ego  demani  in  rectam  redii  setnìtam.  HIc  ipsus 
Casinam  deperit  :  habeo  viros.  » 

Plaut.  Cos.  II 9  vili,  33  sq. 

Ha  BERE  PRO  CIBO.  —  In  usum  diuturnom. 

«  Nana  qui  amat ,  quod  amat ,  ti  id  habet ,  id  habet  prò  cibo, 
Videro  ,  amplecti ,  oscular! ,  adloqui.  » 

Plaut.  Mere.  IV,  ivy  4  sq. 

Ha  BER  E  PRO  MATULA.  —  Contumeliose. 

«  Jam ,  hercle ,  ego  vos  prò  matula  ìiabcbo,  nisi  mìhi  matu- 

lam  datis.  » 

Plaut.  MostelL  II  y  1 ,  3g. 

H  ABITA  RE.  —  Venerem  agere. 

«  Et  rogo ,  inquam ,  mater,  numquid  scis ,  ubi  ego  habitem  ?.. 

et  quidni  sciam  ?  inquit  ;  consurrexitque  et  coepit  me  procedere  ; 

•  •  • .  at  subinde ,  ut  in  locum  secretiorem  venimus ,  centonem 

anus  urbana  rejecit ,  et  :  bic ,  inquit ,  debes  habitare.  Qunm 

.  ego  negarem  me  cognoscere  dotnum ,  •  • .  •  tarde ,  imo  jam  aero 

intellexi  me  in  fornicem  esse  deductum.  » 

Petron.  Sai. 

HiEDILLUS.  —  Inter  blandimenta. 

« Ilotdilhun  me  tuoni  die  esse ,  vel  vitellum.  » 

Plaut.  Asin.  Ili ,  in ,  77. 

BASTA.  —  Pro  pene  ;  translatum  a  re  militari ,  quod  fre- 
quentissimum. 

Intorquet  summis  adnixus  viribas  has/am. 

Auf  or.  Ceni.  nupt.  1 17. 


248  HERM 

Quid  tum  !  nudala  tota,  tota  inermi*, 

Arma  tanti  hastulula  tua  vibrante 

Aperta  opp idilli  in  sui  benigne 

Castella ,  o  pudeat  ! 

Petrow.  Phaleuc.  {5. 

HEBE.  —  Dea  juventutis,  quam  Jupiter,  ob  forma  eie 
gantiam,  poculis  suis  prafecit.  Veruni,  quum  Jove  In 
publicum  coenante,  vinumadminis  trans,  perque  lubri- 
cum  pavimentimi  minus  caute  incedens ,  cecidisset, 
volutisque  vestibus  pudenda  nudasse t,  propter  pudo- 
rera  ab  officio  amota  est ,  ejusque  loco  Gdnymedes 
subroga  tus.  Postea  Herculi  nupsit,  quod  significa t, 
esse  necesse  ad  fortes  gigneridos  florentem  «tatem 
cum  robore  conjungi.  Vide  Gyrald.  Syniax.  deorum, 
et  Cicer.  Tuscul.  Qturst.  Ub.  I. 

Pluribus  ut  celi  tereretur  Janna  di  vis  , 
Hebe  nec  longa  virginitate  foret. 

CaTtJLL.  LXIII,  n5  sq. 

Hebe  Latinis  Juventa  (  Ovid.  de  Ponto  I.  )    Vide 

JU  VENTA. 

HERMES.  Eppfc.  —  Statua  saxea  ,  vias  aut  terroinos  in- 
dicans.  Conficiebatur  mole  rudi ,  absque  brachiis  cru- 
ribusque  ;  imposito  tantum  capiti  saxo  quadrato , 
medio  in  cujus  arrigebat  membrum  virile.  Vide  Fest., 
Macwb.  1,19,  etc.  Hinc  de  inerte  ,  sed  guloso  et  li- 
bidinoso ,  in  proverbium  dicebatur ,  Hernut  similem 
esse,  quum  nil  haberet  nisi  caput  et  penem. 

At  tu 

Nil  nisi  Cecropides ,  truncoque  simillimus  Hermce. 

Juv.  Vili,  5asq, 

Hermaphroditus.  —  Mercurìi  et  Veneris  filius,  ut  ex 


HERN  249 

ipsa  statini  vocis  compositione  apparet.  Nam  Mercu- 
rius  Éppk,\~eniisÀ<ppo&TiQ  dici  tur  Graecis.  Vide  Ovid. 
Metani,  lib.  IV.  Quum  in  Caria  vagabundus,  ad  fontem 
nyrophae  Salmacis  pervenisset ,  ejus  amore  correpta 
dea ,  ilio  tamen  concubi  tum  recusante ,  simulato  recessu 
post  vepres  latuit.  Hermaphroditus ,  Salmacen  abiisse 
ratus ,  nndas  nudns  intravit  ;  quod  videns ,  nympha 
subito  accurrit,  et  abjectis  vestibus  arctissime  eum 
completa  est  :  sed  quum  juvenem  neque  precibus,  ne- 
que  blanditiis  «orare  posset,  a  diis  petiit ,  ut  in  unum 
corpus  redigerentur  f  ita  tamen  ut  sexus  uterque  in- 
teger  remaneret;  quo  coagulo  androgynus  factus,  Her- 
maphroditus superos  rogavit,  ut  qui  vir  in  futurum 
fontem  eum  intraret,  mas  et  foemina  exiret.  Vide  Mari. 
VI,  LXVIII. 

Porro  Salmacis  fabula  ad  desidiosum  otium  refe- 
rend^  est  ;  erant  enim  Cares  foedis  libidinibus  dediti. 
Unde  hermaphroditi  dicebantur  molles  et  prasertim 
pathici ,  tanquam  utramque  venerem  exercentes. 

Vide  Strab.  lib.  XIV ,  et  ANDROGYNI  et  SàlMACIS. 

HERNIA.  —  Proprie  folliculus  qui  coleos  involvit  ;  sape 
prò  testiculis  ipsis. 

Nil  ibi  per  ludnm  sirnulabitur  ;  omnia  fient 
Ad  veruni ,  qnibas  incendi  jam  frigida*  evo 
Laomedontiades,  et  Nestori*  hernia  possit. 

Juv.  VI,  3i4  sqq. 

Ipse  saper  viride*  aras  luctanlia  pronut 

Dam  resecat  coltro  colla ,  premitquc  manu , 
In  gens  iratis  apparuit  hernia  sacris. 

Maut.  Ili,  XXIV,  7  sqq. 


aSo  HILL 

Hesternae  occurrere  ccenje.  —  Nauseabondi,  ei 
ideo  acerrima  in  paedicationem  metonymia. 

An  facile  et  pronnm  e*t  agere  iatra  Tiieera  penem 
Legitimum ,  atque  illic  hesUnue  occurrere  cwmm  ? 

Juv.  IX,  {3  sq* 

Hiatus.  —  De  cadurco  foemineo ,  contumeliose. 

Aut  tibi  Dannose  pendent  a  pectore  mamma)  ; 

Aut  sulcos  uteri  prodere  nuda  times  ; 
Aut  infinito  laceram  patet  ioguen  hiatu  ; 

Aut  aliquid  cunni  prominet  ore  tui. 

Ma&t.  Ili,  uni,  3  *qq. 

Et  de  altero  loco  : 

Ut  semper  solet  et  timere  lucem 
Qui  tanto  patet  indeceos  hiatu 
Barbato  macer  eminente  naso. 

Priap.  Cairn,  XI,  is  sqq. 

Hilaria.— Dies  festi  matris  deum,  peculiari  nomine  tic 
appellati ,  quod  post  luctus  breve*  simula  tiones,  laetitic 
exordium  praecanebatur ,  omnibusque  licentia  ludendi 
et  lasciviendi. 

«  Hilaribus  quibus  omnia  festa  fieri  debere  soma*  ■ 

Vofisc.  in  Aurelio*. 
Hinc  : 

HlLAKlDOS.  —  Cantar  lascivi  carmini*.  (FesL  ) 

HlLLAE.— In  obscenis.  Hinc  etiam  divisores  àicìi hilliada. 
scilicet  qui  pullariam  facerent. 

«  IlìUas  intestina  veteres  eoe  dixerunt.  Unde  Bohilia  oppt- 

dum  in  Italia,  quod  eo  boa  intestina vulnere  trahent  adVtneriL» 

Non.  Mabc 

«  Neve  aliter  hunc  paedicabis ,  qaomodo  video  adolescenti 

nostro  cadi  hillas*  » 

LfcBEH.  apud  Non.  Marc. 


HIRC  s5i 

HmOMANES.  —  ì^rrtrofiovcìv  dicunt  Graeci ,  aon  tantum 
eos  qui  equos  alendi  stadio  tenentur,  s«d  et  eos  qui  kn- 
moderato  amore  insaniunt ,  teste  Suida  et  aliis*  Ab  hoc 
fonte  hippomanes  Latinis  dicitur ,  non  tantum  caruncola 
illa  qua  nascentis  pulii  fronti  inhaeret ,  sed  et  illud 
quod  inguinibus  equarum  distillat ,  quum  coltura  ar- 
dent.  Utrumqne  valere  credebant  ad  incantationes,  et 
in  pocnlis  amatoriis. 

De  priore  : 

Quarritnr  et  nascentis  equi  de  fronte  revuUus , 

Et  mairi  pnereptus  amor. 

Viegil.  AEneid.  IV,  5i5  sq. 

Fallitur,  Mtnonii*  »i  qui»  de  curri  t  ad  arte», 

Datque  quod  a  teneri  fronte  revellit  equi. 

Ovid.  Art.  amiti,  II ,  gg  sq. 

Hate  potio  torquet  ; 

Hate  lacerat  mix  tot  equitum  cura  sanguine  patres. 
Tanti  partus  eque  ,  quanti  una  venefica  constai. 

Juv.  VI ,  624  *qq- 
De  altero  : 

Hinc  demum  ,  hippomanes  vero  quod  nomine  dicunt 
Pastore» ,  lento  diitillat  ab  inguine  virus. 

Virgil.  Georg.  Ili,  280  sq. 

Et  quod  ubi  indomiti»  gregibus  Venus  afflat  amore» , 
Htppommnes  cupide  stillai  ab  inguine  eque 

Tibull  II ,  rv,  57  »q. 

HlACISSARE.  —  Pubescere ,  rpayarv  :  ob  vocis  raucam  as- 
peritatera  hircorum  amoris  sonai  prssimilem.  Vide  Cai. 
Rhod.  XIX  ,121.  Hircorum  enim  libido  in  proverbium. 

HlRCOSUS.  —  Pro  impudico ,  cui  et  os  et  anima  foetent 

«  BlcrrBtrs ,  stufo» ,  hhrosus ,  tmpnrlicm.  » 

PlACID.  im  GhisU. 


252  HORA 

HlRQUlTALLI.  —  Accedentes  ad  virilitatem  ;  hircorom  a 
salacitate.  Vide  SexL  Pomp.  et  Fest. 

HlSTRIONES.  —  In  deli  di  s  Romanarwn  9 
tameii  gerulis.  Vide  FÌBULA. 

Solvitur  hi»  magno  comoedi  fibula  :  tool  qua» 
Chrytogonum  cantare  vetent  :  Hupulla  tragceda 
Gaudet  :  an  eupectai  ut  Quintiliano*  ametur  f 
Accipis  uxori  m  f  de  qua  citharcedos  Echion 
Aut  Glaph ynu  fiat  pater ,  Ambrofinaque  choraules. 

Juv.  VI,  73  sqq. 

Cora  cedi  tres  sunt  ;  sed  amat  tua  Panila,  Luperce, 
Quattuor  ;  et  v.cfrj  Panila  xphuvM  amat. 

Mabt.  VI,  vi,  1  tq. 

HONOR.  —  Pro  venustate. 

«  Maximus  in  minime  rugosi*  genita*  honor.  » 

Sidon.  Apolli*.  I,  3. 

Gelse  procul  adspice  frontU  honores  , 

Suggestumquc  come 

Stat.  Epithal.  Steli,  et  ViolantUL  1 16  aq. 

HONOR.  — -  Pudicitia ,  integritas.  (  Non.  Man.  ) 


et  rapti  Ganvmedu  honores. 

Viegil.  AEimid.  I,  3i. 

HORA.  —  Dea  juventae ,  ita  dieta  anà  T?fc  upac ,  hoc  està 
venustate  et  pulchritudine  ,  cui  praeesse  putabatur. 
Eadem  est  ac  Hebe  Graecorum.  Romuli  uxor  ,  qu*  in 
caelum  translata  Hersilia  vocata  est 

Teque ,  Qnirine  pater ,  venerar ,  Horatnque  QuirinL. 

Envius,  ap*d  No*.  Mmnu 

Apud  Ovidium  in  fine  Ub.  XIV  Metam.  legitur  ORA 
sine  adspiratione.  Vide  JUVENTAS. 


HYBR  a55 

HORTENSIUS.  —  Ora t or  romanus ,  Ciceronis  aemulus  ; 
anctor  carminum  lasci vissimorum. 

Nec  minai  Hortenst  t  nec  sunt  minas  improba  Scivi 
Carmina  ;  quii  dubitet  nomina  tanta  sequi  ? 

Ovid.  Trulli,  441  «j. 

HORTUS.  —  Mulierum  pudenda.  Eleganter  solebant  ve- 
teres  agricultura  vocabula  ad  rem  veneream  transferre. 

Vide  Arare,  Fodere,  Ager,  Arvum,  Poma,  età 

Qaod  meni  hortus  habet  suina*  impane  licebit, 
Si  deaerò  nobis  qnod  tans  horius  habet. 

Prìap.  Carm.  IV,  3  sq. 

Thyrsumque  pangaat  hortulo  in  cupidinis. 

Apul.  A.vtX9fji.  17. 

Sic  hortum  suum  nuncupabat  Julia  Augusti  id  inter- 
femineum  quo  mulier  erat. 

• 

HYBRIDAE.  —  Proprie  nati  ex  coitu  aninialium  natura 
diversorum  :  nonabo£ptc,  ut  nonnulli  grammatici  vo- 
luere  ;  scd  quod  hybros  antiqui  spurios  appellarunt. 
Hinc  umbri  prò  quodam  ovium  mixto  genere  apud 
Plin.  lib.  Vili,  e.  49  »  et  idem  de  suibus  loquens  : 

«  In  nullo  genere  aeque  facilis  mixtura  cum  fero ,  qualitev 
natos  antiqui  hybridas  vocabant  ,  ad  homines  quoque,  ut  C. 
Àntonium ,  Ciceronis  in  consulatu  collegam ,  appellatione 
translata.  » 

Hinc  : 

HYBRIDAE.  —  Pro  genius  ex  matrimonio  impari ,  ut  ex 
servo  et  ingenua  ;  ex  cive  romano  et  barbara  ;  ex  in- 
digena et  peregrino,  etc. 


1*54  HYME 

Proscripti  Regis  Rapili  pus  atque  venenum 
Hybrìda  quo  pacto  sit  Persine  ultus,  opinor 
Omnibus  et  lippis  notnm  et  tonsorìbus  esse. 

UoiU  Sai.  I,  vii,  i  sqq. 

Vide  Valer.  Max.  Vili,  6;  et  A»/,  in  Aug.  19,  de 
Asìnio  quodam  Epicado.  Et: 

HYBRIDAE.   —  Nati  ex  illegitimo  et  vilis&imo  concubito. 

Peter  ex  Manille ,  Cinna,  feetus  es  septem , 
Non  libero  rum  ;  nam  nec  tuus  quisquaiu, 
Nec  est  amici,  filiusve  vicini  ; 
Sta  in  grabatis  tegetibusque  concepii .... 


Jamque  hybridarum  grex  tibi  forel  plenns , 
Si  spado  Goresus ,  Dindymusque  non  esset. 

Mart.  VI,  xxxix,  1  sqq. 

HYMENiEUS.  —  Deus  nuptiarum  praeses,  notis&imus,  qui 
et  Hymen  dicitur,  et  conjunctis  dictionibus ,  Hymtn- 
Hymen&us ,  ut  patet  ex  Catullo ,  LVI.  Nomenaccepisse 
creditur  ab  vpénuoc; ,  hoc  est  a  membranaceo  vagina 
muliebris  circulo,  quod  claustrum  virginità tis  esse  pu- 
tabant  antiqui ,  primoque  erompi  coitu.  Vide  EUGION. 
Veneris  aut  Urania  filius  Hymenaus.  Dicitur  pri- 
mus  certas  nuptias  instituisse  :  hinc  non  raro  poetis 
ponitur  prò  ipsis  nuptiis. 

Pergama  quum  peteret  inconcessosque  hymenceos. 

Virgil.  AEneid.  I,  65a. 

Hymenaeum  offendere. — {Plaut.) Prima  nocte officio 
suo  deesse ,  ut  accidit  frigidis  et  maleficiatis. 

HYMEN.AEUS  CANTUS.   —  Carmen  nuptiale,  quod  ex  rito 
comitabatur  sponsam  a  domo  patris  usque  ad  iectum 

maritale. 


HYST  a55 

«  Age  tibicen  !  dum  illam  educunt  huc  novam  nnptam  fo- 
ra», Suavi  canta  concelebra  omnem  ha  ne  plateam  hymenaot 
Io  hymen  bymenaee  !  Io  hymen  l  » 

PLAUT.  Casin.  IV,  m,  i  sqq. 

Differì  ergo  hymenaus  cantus  ab  epithalamio,  quuro 
ille  prior,  et  foras  emissus.  Epitbalamium  vero  intus 
canebatur  circa  lectura,  ut  patet  ex  etymo.  Choro 
poellarum  concelebrabatur  cum  magno  strepitìi ,  ne 
patientis  nuptae  clamores  apdirentur.  Vide  MureL  in 
Calali,  et  NUCES. 

HTSTERICA.  — <-  Mulier  ad  coitum  ardens ,  Tenere  furiata  ; 
ut  accidit  illis  qua  hoc  morbo  laborant  Gallis  nuncu- 
pato  nyinphomanie.  R'emedii  loco,  hpiencis illis  praescri- 
bebant  medici  romani  validam  congressus  succussio- 
nem.  Vide  Turneb.  Hi.  IV,  e.  8. 

HytUricam  vetulo  se  diierat  esse  marito , 

Et  qaeritur  fatui  Leda  necesse  sibi. 
Sed  deus  atque  gemeni  tanti  negai  esse  salutem  , 

Seqot  refert  potius  proposuisse  mori. 
Vir  rogat  ut  vivat ,  virides  nec  deserai  annoi , 

Et  fieri,  quod  jam  non  facit  ipse,  sinit. 
Protinos  accedunt  medici ,  me  di  eseque  recedunt  ; 

Tollunlurqae  pedes  :  o  medicina  gravi*  ! 

MAET.  XI,  UUEII,  I  sqq. 

I   FOR 
I  FORAS. —  Formula  divortii. 

«  Insipiens  !  seroper  tu  huic  verbo  vitato  Àbs  tuo  viro. — Cui 
verbo  ?  —  I  foras,  mulier  !  » 

Plaut.  Casin.  II,  il ,  35  sq. 


3  56  ILLA 

Uxor  ,  vade forai,  aut  moribiu  utere  nostri». 

Mart.  XI,  cvt  i. 

ICTUS.  —  Pro  concussibus  venereis. 

Dent  crebro*  ictus  combibente  lamine , 
Trepidante  cursu  venere  et  anima  fessuU  , 
Ejaculent  tepidum  rorem  niveis  iaticibos. 

Apul.  Avr^»/ft-  18  «qq 

Et  resupina  jacens  multo  rum  absorbult  ictus. 

Juv.  VI ,  lag. 

IdàLIA.  — Cognoinen  Venerìsapud  Virgiliani ,  sub  fine 
libri  quinti  iEneidos  ;  ex  Iddio ,  oppido  et  nemore 
insulse  Cy pri ,  Veneri  sacro.  Hinc  Ansonius  de  conso- 
brìna  sua  : 

Parva  etiam  fuit  Idaiia , 
Nomine  predita  ijass  Paphiae, 
Et  speciem  meruit  Veneri*. 

Auson.  Parmiai.  xzviii,  i  tqq- 

IGNAVUS.  —  Delicatus,  mollis. 

«  Senecta  aetate  aogueotatos  per  via* ,  ignave ,  incedi*  » 

Plaut.  GaWn.II,  in,  a3. 

Ilia  KUMPERE.  —  Ascensoris  sui  vires  exhaurire  libi- 
dinibus. 

Cum  suis  vivat  valeatqae  moschi* , 
Quos  simul  compi  eia  tenet  trecentos  , 
Nullum  amans  vere,  sed  identidem  omniam 
Ilia  rampati. 

CaTULL.  XI,  17  sqq. 

Illauta  virgo.  —  Intacta ,  nondum  experta  Tinnii.  Mo- 
ribus  enim  Romanorum  arcebantur  virgines  a  balneis 
publicis.  Inde  saepissime  aqua  in  obscenis,  et  uff* 


ILLO  257 

aquae  prò  concubito.  Qua  de  re  inter  alios  sic  orator 

romanus  : 

«t  Num  ideo  aquam  adduxi ,  ut  ea  tu  inceste  uterere?  » 

Cic.  prò  C(zl. 

Vide  ÀQUA. 

«  Lautam  vis  ,  aut   quse  nondum  sit  lauta  ?  —  Slccam  suc- 
cidalo ,   Quam   iepidissimam  potes  ,    quamque  adolescentem 

max  urne,  » 

Plaut. Mil.  III,  I,  192  sq. 

IlXE,  Illa,  Illud.  Ls,  Ea,  Id.  — Subintellecto  re- 
lativo, s«pe  in  obscenis. 

Ne  qusrendum  aliunde  foret  nenrosius  illud , 
Quod  posset  zonam  solvere  virgineam. 

Catull.  LXII ,  37  sq. 

Ibi  illa  multa  tam  jocosa  fiebant , 
Qua?  tu  volebas ,  nec  paella  nolebat , 
Fulsere  vere  candidi  tibi  soles. 

Idem.  Vili ,  6 ,  sqq. 

Fessus  mille  modis ,  illud  puerile  poposci  : 
Ante  preces  tota»  primaque  verba  dedit. 

Mart.  IX ,  LXVII ,  3  sq. 

«  Id  per  quod  discernitur  mas  an  foemina  sit.  » 

Vabr.  Ldng.  tot. 

«  Illa  haud  verbum  fàcit ,  et  sepit  veste  id  qui  estis.  » 

Plaut.  Cas*  V,  in  ,  £o. 

ILLICITA  LIBIDO.  —  Praepostera  venus.  (Apul.Met.  Vili, 
et  Beroald.  Interpret.  ) 

* 

IlXOGABILIS  VIRGO.  —  Qua  omnino  nuptui  collocar! 
nequit. 
«  Meam  pauperiem  conqueror.  Virginem  habeo  grandem , 

l7  " 


a58  IMBU 

dote  cassaio ,  atque  illocabilem ,  Neque  eam  qaeo  locare  cni- 

quam.  » 

PlàUT.  Aulul.  II,  li,  i3  sqq. 

Illudere.  —  In  foedissimis.  Illudere,  ludificari,  ludibrio 
habere,  saepe  turpi ludinis  et  obscenitatis  significatio- 
nem  habere  notat  Muretus ,  Observat.  juris ,  e.  7 ,  ut 
apud  Gracos  vfipi^erj. 

«  Fceminarum  capitìbus  illudere  solitus.  » 

Su  et.  in  Tiber.  45. 

«  Tradant  plerique  eorum  temporam   scriptores  ,    crebri* 
ante  exitium  diebus,  itiusum  isse  pueritiee  Britannici  Neronem.  » 

Tacit.  Ann.  XI li,  17. 
Vide  LUDERE. 

IMAGINES  AMATI  aut  AMASIA.  —  Vulgo  e  cera  ,  genos 

iconicum  antiquissimura. 

a  Solebant  beroioae  virorum,  seu  quos  prò  viris  haberent, 
effigies  ex  cera  domi  habere.  » 

Fa.  Modjus  ,  in  Noo.  antiq.  EpisL  18. 

Sì  potes  et  cera»  rtraovc  :  quid  imagine  muta 
Carperis  ?  hoc  periit  Laodamia  modo. 

Ovid.  Remed.  II,  3*7  sq. 

Meminit  et  Virgilius ,  'Didonem  viri  sui  Sichaei  ima- 
ginem  habuissc. 

a  Ne  epistola  quidem  ulla  sit  in  aedibus ,  Nec  cerata  adeo  ta- 
bula ;  et  si  qua  inutilis  Pictura  sit ,  eam  vendat.  » 

Plaut.  Asin.TVj  I,  17 sqq. 

IMBUBINARE.  —  Foemineo  menstruo  inquinare. 

Haec  te  imbubinat ,  et  contea  te  imbulbilat  il  le. 

Lucil.  Inceri,  fruff.  36. 

iMBUERE.  —  Proprie  vasa  nova  primo  liquore  intìngere. 


1MMI  259 

Yerbum  nuptum.  Aliquem,  aut  aliquam  veneri  erudire; 
virum ,  aut  foeminam  lacere. 

Illa  rudes  animo»  per  nortes  conscia  primas 
Imbuii,  heu!  nullis  capta  Lycinna  datis. 

Propert.  Ili ,  xv,  5  sq. 

Non ,  si  me  satis  andias , 

Speres  perpctuam ,  dui  ci  a  barbare 
Lsedentem  oscula,  qua;  Yenus 

Quinta  parte  sui  nectaris  imbuii. 

HOR.  Od.  I ,  XIU ,  i3  sqq. 

Ab  interpretibus  enim  quinque  sunt  gradus  ad  ve- 
nerem  perficiendam  :  adspectus ,  colloquiutn,  tactus,  os- 
culum,  et  exirema  amoris  linea,  id  est,  seminis  emissio. 

IMBULBITARE. — Puerili  stercore  inquinare ,  quod  accidft 
paedicantibus.  Vide  lMBUBINARE. 

»  Immatura  virgo,  —  Nondum  viri  potens. 

«  Si  virgìnem  immaturam  stupraverit ,  etc.  >»  ' 

Jf.  XIV,  x ,  47. 

IMMEIERE.  —  Yerbum  obscenissimum.  Vide  MEIERE. 
IMMINUERE.  —  Devirginare ,  impudicare. 

«  lmminuere  aliquam  castitate.  » 

Arnob.  Hb.  IV. 

«  Coram  virgìnem  imminuisset  parata  constantia.  » 

Apul.  MeU 

a  Scd  tu  en  unquam  cura  qutquam  vico  Consuevisti  i  — 
Nisi  quidem  cum  Alcesinwcbo  ,  nemine  :  Neque  pudicitiam 
meam  mihi  alius  quisquam  imminuit.  *> 

Plaut.  Cistell.  I,  1,  88  sqq. 

Imrninulionem  prò  prima  coitione  posuit  Ausonia» 
in  centone  nuptialL 


óo  IMPR 

IMPAR.  —  In  amore,  aut  conjugio,  dispar  forma,  attatis, 
animi,  etc.  Sic  apud  Virgilium  : 

ti  quod  non  aequo  fodere  amante* 

Cure  numeri  habet. . . . . 

AEneid.  IV,  5ao  tq. 

Cyrus  in  aspcram 

Declinat  Pholoen  :  sed  prius  appalis 

JangenLur  caprese  lapis  , 
Quam  turpi  Pholoe  peccet  adultero. 
Sic  visum  Veneri  :  cai  placet  impares 
Format  atque  animos  sub  juga  ahenea 
Sevo  mittere'cum  Joco. 

Hoii.  Od.  I,  zxxni ,  6  sqq. 

Vide  Par. 

Impatientia.  —  Ardor,  pruritus  ad  venerem. 

#r  An  uxore  contento*  haud  una ,  concubini* ,  pellicibos  at- 
que  amiculis  delectatus ,  impatitniiam  suam  spargebat  passi» 
(ut  vagari  adolescentes  soleni)  sala*  deus?  » 

ÀIWOB.  ad*.  Geni.  IV  t  de  Jop*. 

Impedire.  —  Ad  libidines  inducere. 

a  Impedire ,  sordidare  ,  ad  probrum  ducere.  » 

Non.  Marc 

«r  lmmo  ego  hunc ,  Thebani  cives ,  qui  domi  morenti  rnew 
Impudicitia  impediti ,  per  quem  teneo  tbesaurum  stupri.  » 

Piaut.  Amph.  suppostiti ,  IH  f  12  sq. 

IMPROBUS.  —  Impudicus. 

Obscenis  peream ,  Priape ,  si  non 
Uti  me  pudel ,  improbi st\\it  verbi*. 

Priap.  Carm.  XX Vili,  1  sq. 

Quibus  relictisi  in  mihi  laboratum 
Locum  veuitis  ,  improbissimi  fures. 

Ibidem ,  LI,  a5  sq. 


INAU  ii6t 

iMPUDICATUS.  —  Stupratus.  (Fest.,  Lubin.  ) 

IMPUDICUS. — Eodem  sensu. 

Pnedictum  tibi  or  negare  possis , 
Si  fur  veneri* ,  impudica*  ibis. 

Priap.  Carni.  LIX ,  i  scj. 

IMPUDICUM  FACERE.  —  Stuprare ,  apud  jurisperitos.  (Jjf. 
XLVII,x,8.) 

In  AURES.  —  Male  audìebant  apud  Romanos  viri  qui  Poe- 
norum  more  inaures  gestabant 

Nequam  aarum  est  aures  quodvis  vehementias  ambii. 

Lucil.  ex  Inceri,  fo. 

Inde  aures  perforata?  prò  mollibus  et  effbeminatis. 

«e  At  qui  aurem  perforatam  habes  f  etc.  » 

CiC.  in  Afrum. 

«  Sed  qoaenam  illaec  avis  est ,  quae  hoc  cam  tunicis  adve- 

nitP. .  •  Facies  quidem  aedepol  panica  est viden'  homines 

sarcinatos  consequi. . .  incedunt  cum  annulatis  aurìbus;  Adìbo 
bosce ,  atqae  appellata  puoice.  » 

Plaut.  Pctnul.  V,  li ,  i5  sqq. 

Viris  inaures  prohibuit  Alexander  Severus  9  mulie- 
rìbus  tantum  concedendo,  temperate  tamen. 

«  Gemmanim  qaod  fuit  vendidit ,  et  auram  in  aerarium  con- 
tolil  dicens,  gemma*  virìs  usui  non  esse;  matronas  autem  re- 
giaa  contenta*  esse  debere  ano  reticolo ,  atqae  inauriòus,  et 
baccato  monili ,  et  corona  cum  qua  sacrifidom  facerent.  » 

Lamprid.  in  SeQer. 

Gemmis  et  unionibus  conficiebantur  inaures  fere  in- 
credibili sumptu. 

«Video  uniones  non  singulos  singulis  auribas  comparato»; 


262  INCI 

jam  cairn  excrciUita*  aures  ferendo  oneri  sunt.  Janguutnrinter 

se ,  et  insaper  ala  biiiis  superponuntur.  Non  satis  muliebris 

insania  viros  subjeccrat ,  nisi  bina  ac  terna  patrimonia  acribia 

singulis  pcpendissent.  » 

Senec.  de  Bene/*  9. 

VidePlin.  IX,  35. 

«  Inaures   da  mihi  Facinndas  pondo  daum  nammam  sla- 
lagmia ,  Ut  te  libenter  videam  ,  quam  ad  nos  venerili.  » 

Plaut.  Menachm.  Ili,  11  1,  17  sqq. 

■ 

INCESTUS-A-UM.  —  Proprie  sine  cesto ,  id  est  discinctus. 
Inde  prò  non  casto.  Venus  enim  dicebatur  nunqaam 
ad  coitus  illicitos  venire  cum  suo  cesto.  (  Luialius  m 
Stai.  Thebaid.  II.  )  Vide  CESTON  et  DlSCINCIUS. 

Nemo  malus  felix ,  mioime  corruptor,  et  idem 
Iricestus,  cura  quo  nuper  vi  tuta  jacebat 
Sanguine  adhuc  vivo  terram  subitura  sacerdos. 

Jur.  IV  S  sqq. 

Hinc  : 

INCESTUS-US. — Quxcumque  pollutio  autscortatio.  (&r- 
vius  ad  JEiìeid.  XII.  ) 

INCESTUM-I.  —  Flagitium  in  affines  (  Non.  Marc,  );  et 
etiam  prò  connubio  legibus  prohibito. 

«  Incesium  eommittere  intclligitur,  qui  ex  bis,  qua*  legibus 
aut  meribns  probibemur  uxores  ducere,  aliqnam  duxerit.» 

Paulus  ,  de  Ritti  nupt.  Uh.  3g. 

INCESTARE.  —  Viro  aut  foeminae  vitium  affare. 

n  £i  duae  puellae  sunt  meretrices  servulae  Sorores  :  earom 
bic  alteram  efflictim  perit  :  Neque  eam  incestavit  nnquam.  * 

Plaut.  Pctnul.  V,  u,  i34  sqq. 

ÌNCINGTA.  —  Mulier  pragnans.  Sic  dieta  a  laxiore  cincia 


INCU  263 

propter  uteri  tumorem .  (  Isidor.  lib.  X.  )  Hic  preposi tio 
in  negat.  Inde  verbum  gallicum,  une  femme  enceinte. 

Inclinare  aliquem  aut  aliquam.  —  Verbum  flagitio- 
sum.  Incurvare  ad  puerile  officium.  Vide  Non.  Marc. 
verbo  conqirinisccrc. 

Proqoptins  eftpediam  quot  a  ma  ve  ri  t  Hippia  mcechos  , 

......  quot  longa  viros  cxjorbeat  uno 

Maura  die  ,  quot  diseipulos  inclinet  Hamillus. . . 

Juv.  %9  aao  sqq. 

lNCONTINENS.  —  Qui,  more  bestiarum ,  absquc  modo  et 
freno  venere  delinquit» 

Incontinenti*  nec  Tityi  jecur 

Relioquit  ales ,  nequitie  additus 

Gusto* 

Hor.  Od.  Ili,  iv,  77  sqq. 

INCREBRARE.  —  Frequentius  venerem  agere. 

«  Si  raras  noctes  ducit ,  ab  animo  perit  ;  Sin  increòmvit , 
jpsus  gaudet ,  res  perit.  » 

Plaut.  TrucuL  I,  i,  28  sq. 

INCUBARE.  —  De  agente  in  venerem. 

•  Quando  ego  Cam  mecum  ras  nxórem  addwero ,  Rure  in* 
cubabo ,  ntque  in  praefeclora  mea.  » 

Plaut.  Casin.  1 ,  1,  21  sq. 

Incuba.  —  A  cubare.  Stuprator.  (BeroaUL  in  Apul.  Mei. 
VEL) 

«  Incuba ,  qui  vel  quae  scmper  mcumbrt ,  rei  ittcubat.  » 

Papias. 

INCUBINA.  —  Pro  concubina.  Verbum  vetus.  (  Vide  Be- 
roald.  in  A  puh  Mei.  VII.  ) 


-64  INDÙ 

lNCUBITATUS.  —  Patiens  in  pxdicatione;  inclina tos. 

«  Video  ego  te  !  jam  incubUaius  es.  —  Ita  sum  ;  quid  id 

attinet  ad  te  ? 

Plaut.  Pers.  II ,  1  vf  3. 

InCUMBERE. —  Sape  ad  venerem  translatum.  «  * 

«  Age ,  inquìt ,  nunc  ,  et  puerum  dividami».  Jocarì  puta- 
bam  discedentem  ;  at  illc  gladium  parriridali  marni  atrinxit ,  et: 
non  fraeris ,  inquit ,  hac  preda ,  super  qnam  solus  incumlà.  » 

Petrow.  SaL 

IncurSARE  FOEMINAS.  —  Insectari  extra  modum  et  more 
perditorum.  (Terlull.  dePuiicilia,  IV.) 

Incurvare  aliquem.  —  Flectere  ad  puerile  officio©. 
Idem  est  ac  inclinare. 

Incurvabat  Hylam  posilo  Tirynthiof  arca  ; 
Tu  Megaram  credi*  non  habause  nate*  ? 

Maht.  XI ,  xliy,  5  Mf. 

Indomita.  —  Quae  viris  nec  satiata ,  nec  lassata. 

An  ut  matrona  onerata  phaleris  Pelagli* 
Tollat  pedes  indomita  in  «Irato  estraneo  ? 

Pktrow.  Sol 
Et  eodeni  sensu: 

«  Ego  animo  cupido  atque  oculis  indomiti*  fui  :  Peruam 
est  tacere  cujus  nunc  me  Cacti  pudet.  » 

Plaut.  Bacch.  IV,  iz ,  91  iq. 

Indulgere  ,  se  indulgere.  —  Prostare. 

<c  Indulsi  ergo  sollicito ,  totoque  corpore  citn  siuwb  *<>" 

luptatem  me  ingurgitavi.  » 

Petron.  Sol 

Armenius  Zalates  cunctis  narratur  ephebU 
Mollior  ardenti  sete  indulsisse  tribuno. 

Jor.  II,  164*1. 


IN  FA  265 

InfàNTES.  — A  non  fondo.  Nani  postquam  coeperantfari, 
puelli  dicebantur.  Vide  Non.  Marc. 
i°  Utero  statina  egressi  lavabantur. 

«  Postquam  peperit  pueros ,  lavare  jussit.  » 

Plaut.  Amph.  V,  i ,  5o. 

2°  Post  homi  sternebantur. 

«  Hominem  tantum  nadam ,  et  in  nuda  homo  *  natali  die 
abjicit  natura ,  ad  vagitus  statina  et  ploratum.  »» 

Plin.  Prof.  17. 

3°  Sic  burnì  jacens  infans  a  patre  toUebaiur  ;  boc 
solemni  ritu  significante ,  se  nata  recentem  in  filiam 
accipere. 

«  Consulti  sunt  de  nobis  parentes  nostri ,  qui  quum  condì- 
tionem  vitae  nossent ,  in  hanc  nos  sustulerunL  » 

SENEC.  Ep.  ad  Marc.  18. 

«  Nam  quod  peperisset ,  jussit  tolti.  » 

Terent.  Andr.  Ili,  1. 

Tunc  inter  legitimos  haeredes  puellulus  inscribeba- 
tur,  foribusque  a  famnlis  corona  apponebantur  ;  et 
predio  patrìs  virga  populea  defigebatur  ex  antiquis- 
simo  ritu. 

4°  Pro  adulterìnis  habebantur  liberi  qui  vultu  et 
forma  in  patrem  dissimiles  erant.  Xià.Mart.  in  Cinnam , 
VI,  XXVII.  Julia  flagitiorum  conscii  quum  mirarentur 
quomodo  similes  Agrippa  marito  procrearet ,  qua 
vulgo  potestatem  corporis  sui  faceret  :  ai  cnhn  (  teste 
Macrobio)  nunquam  nisi  navi  piena  Eolio  vectorem.  Inde 
adspectis  liberis  palpones  et  muliercula  patri  hos  si- 
millimos  acclamabant. 


266  INFA. 

«  Qtne  pudicitise  prima  fiducia  est,  edidit  partoin,  quea 

roarìtas  agnosceret ,  non  timuit  ne  stupra  furtivosque  concn- 

bitus  ,  parvuli  vultus ,  ant  crescentis  infantile  similitudo  dc- 

tegeret.  » 

Qcintil.  Dedam.  18. 

Nulli»  polluitur  casta  doma*  stapris  ; 
Mos  et  lex  raaculosum  edomnit  nefa*  : 
Laudantur  simili  prole  puerpera». 

Hor.  Od.  IV,  v,  ai  sqq. 

5°  Dies  lustricus.  Quinto  die  lustrabantur  infanta 
apud  Gracos,  ut  patet  ex  Plauto,  in  Truculento,  cujns 
fabula  Àthenis  a  gita  tur.  Afupt&péjuoc  dicebatur  a  rito 
quo  puer  cursim  circa  focum  gestabatur.  Romae  vero, 
die  octavo  puellae  ,  et  nono  puelli ,  votis  conceptis  et 
nomine  indicato  ;  unde  et  dictus  dies  nominali*.  Vide 
in  ter  plures,  Scalig.  ad  Auson. ,  et  Meursium  Exerr. 
critic.  Ili,  a3. 

Ecce  avia ,  aut  metilene  divum  matertera  cunis 
Exemit  puerum  ,  frontemque  atque  uda  tabella 
Infami  digito  et  lustralibui  ante  salìvis 
Expiat ,  urente*  ocnlos  inhibcre  perita. 

Pees.  II,  3i  sqq. 

6°  Nominalia.  In  nominibus  esse  fàtum  existunabant 
antiqui. 

«  Itetn  in  lastranda  colonia  ab  co  qui  eam  ducerei  ,  et  qum 
imperator  exercitum  ,  censor  populum  lustraret,  bonis  nomi- 
ni òus  qui  bostias  ducercnt  eligebantur.  Quod  idea  in  deleda 
coosules  observant,  ut  primus  miles  fiat  bono  ornine.» 

Cic.  Dannai*  i. 

k  Cut  publicis  lustri s ,  nomina  victimas  ducentium  prosperi 

IcgimUB  :' 

Plik.  XXVIII,  3. 


/ 


IN  GÈ  267 

Alter  parentum  infanti  nomen  imponebat  ;  id  est 
paello  mater ,  pater  vero  puella. 

Sed  tu  nomea  habei  aversi  fronte  lororuro 
Impositum  ,  mater  qao<l  tibi  dura  dedit. 

Mart.  IV,  xxxi ,  5  *q. 

Antiqui  pueros  clypeis  demittebant. 

«  Utrumque  ablutum ,  et  jam  plenum  lactis ,  alieno  deposuit 

cljpeo.  » 

Theocrit.  EiàylL  XXV,  3. 

Aliquando  in  vannis. 

«  Tn  ventilabris  olim  infantes  dormitaros  collocabant ,  in  fu- 
tarartun  divitiarum  et  affluenti»  auspicium.  » 

SchoiiasL  Callimach. 

Ubi  primum  a  lacte  repulsi,  peculiaribus  deabus 
commenda banlur,  Edulica ,  Potine?  et  Cuba,  qua 
edentibus  ,  potantibus  et  cubantibus  faverent.  Vide4 
Donai,  ad  Terent.  Phorm.,  et  Rom.  triumph.  tib,  I. 

INFECTA  virgo.  —  Nondum  perfecta;  immatura. 

«  Nani  ita  est  ingenium  muliebre;  Bene  quum  lauta  est,  tersa, 
ornata ,  ficta  est ,  infccta  est  tamen.  » 

Plaut.  Stick.  V,  v,  3  sq. 

iNFORARE.  —  \  erbum  flagitiosum. 

«  Licetne  inforare ,  si  incomitiare  non  licet  ?  —  Non  info-. 

rabis  me  quidem.  » 

Plaut.  Curcul.  Ili,  3i  sq. 

Vide  Perforare. 

Ingemculare.  —  Subactae  femora  genibus  divaricare, 
a  Ita  ut  subito  vestes  ad  pedem  defluerent ,  nudusque  ,  una 
manu  ad  mammaro ,  altera  pudendis  ad  bibita ,  ingenicularet.  » 

Lamprid.  in  Heliogabal. 


268  INGU 

INGENUAE.  —  In  ingenuas  stuprimi  plectebat  lcx  Julia , 
dummodo  tamen  neque  corpore  quaestmn  fecerinl, 
neque  artem  ludicram  aut  lenocinium  exercuerint,  nc- 
que in  scenam  operam  locaverint.  In  illas  probrom 
magis  quam  stuprum  conunissum  fuisse  dicebatur. 
Mimae  ergo  et  lege  ipsa  jure  ingenuarum  ejiciehantur. 

INGUEN.  —  Yerenda  utriusque  sexus. 
Inguen,  virilia. 

Onus  ingiùnti  aufert , 

Nullaque  sunt  subito  sigila  relicta  viri. 

OviD.  Fast.  IV,  ai  sq. 

Nec  rccutitorum  fugis  inguina  Jadeoram  , 
Nec  te  sarmatico  transit  Alanas  equo. 

Makt.  VII,  XXX,  5  *q. 

Inguen,  prò  mulieruai  pudendis. 

Aut  infinito  lacerano  patet  inguen  hiatu  ; 
Aut  aliquid  cunni  proni  ine t  ore  tni. 

Maht.  IH ,  LXXII ,  5  *q. 

Quid  tibi  cum  vultu ,  qaalero  deprensus  habebat 
Ravola ,  duzn  Rhodopes  uda  terit  inguina  barba  ? 

Juv.  IX  f  3  tq. 

Inguina  sollicitare.  —  Ad  tentiginem  excilare. 

a  Sollicitaoit  inguina  mea  mille  jam  mortibus  frigida*  » 

Petrox.  Sai. 

Inguinum  pondus.  —  Colei. 

«  Habebat  enùn  inguinum  pondus  tana  grande ,  ut  ipsun  ho* 
minem  laciniam  fàscini  crederei  » 

Petrok.  Set. 

u  Quidam  ab  informi  pondere  gcnilalium  salvai  effettui  et* 

Aug.  de  Cip.  Dei,  lib.  mli. 

Vide  PONDUS. 


INNU  269 

Ex  sillginc  conficiebantur  panes  ad  inguinum  simi- 
li tudinem.  Vide  COMESSATIONES. 

NIRE  MULIEREM.  —  Futuere. 

«  Quid  te  mntavit  ?  quod  reginam  ineo  P  Uxor  mea  est. 
None  coepi ,  an  abhioc  annos  novem  ?  Tu  deinde  solam  Bra- 
siliani inis  ?  Ita  valeas  uti  tu ,  hanc  epistolam  quum  leges ,  non 
interi*  Tertullam ,  aut  Térentillam ,  etc.  » 

Antonii episU  ad  August.  ap.  Su  ET.  ira  Aug.  69. 

«  Pasiphaen  ligneo   juvencae  simulacro  abditam  iniit ,    ut 

multi  spectantium  credi  derunt  » 

SuET.  in  Neron.  12. 

INJUGES  FQEMINAE.  —  Nondum  nuptae.  Vide  JuGUM. 

<c  Illa  videlicet  de  caussa ,  quod  et  virginitas  jugum  nesciat 
maritale ,  et  virtus  nunquam  sit  fugo  prementi  subacta.  >• 

Folgent.  de  Prisc.  serm. 

«  Juges,  ejusdem  jugi  pares;  un  de  conjuges  i  sejuges,  in~ 

juges.  » 

Fest. 

LtJURIAM  FACERE.  —  Stuprare,  impudicare. 

«  Ego  me  injuriam  ferisse  filise  fateor  tuae  Cereris  vigiliis 
per  Tinnm.  » 

Plaut.  Aulul.  1 V  ,  x ,  64  sq. 

Injuriam  offerre. — Terent.  ffec.Y,  i.  Vid.  Inscitus. 
Injuriam  pati.  —  Inclinarì. 

* 

ci  Dum  firater  sororis  suae  automata  per  claustellum  miratur , 
accessi  tentaturus  an  pateretur  injuriam.  » 

Petron.*  Sai. 

INNUBAE.  —  Innuptae.  (  Isidor.  ) 


270  IN  TE 

«  Quod  ood  soluta  innuba  fiuat  cornatane*  ,  sed  etiam  ?e- 

icres  puellascunt ,  et  multi  pueri  puellascunt.  » 

Varr.  Bau*. 
Vide  Non.  Marc. 

INSCITUS.  —  Ad  venerem  invalidus,  cassns. 

«  Aunos  natus  sexaginta  qui  erit ,  si  quem  scibunus  ,  Seo 
maritum ,  seu  hercle  adeo  caelibem  scortarier ,  Cnm  co  nos  hic 
lege  agemus  ;  inscilum  arbitrabiraur.  * 

Plaut.  Mere.  V,  ivt  57  sqq. 

«  Nam  si  fàcturave  es ,  booas  quod  par  est  làcere ,  Insciium 
ofterre  injuriam  tibi  immerenti ,  iniquum  est.  » 

Terewt.  Hec.  V,  1. 

Instrumenta.  —  Virilia. 

«  lllud  unum  memento,  non  me ,  sed  instrumenta  peccasse. j» 

Petrok.  Sat. 

«  Ergone  deùm  mater  genitalia  Illa  disjecta  cum  floribus, 
ipsa  per  se  moerens  officiosa  sedulitate  collegit  9  ipsa  sancii*  mi- 
nibus ,  ipsa  divinis  contrectayit ,  et  sustulit  flagitìosi  operis  ins- 
trumenta foedique ,  abscondenda  etiam  mandavit  teme?» 

Arnob.  ade.  Geni. 

Integra  fgkmina.  —  Intacta. 

u  Loquere ,  filiam  meam  quis  integram  stupraverit  ?  » 

Plaut.  Trucul.  IV,  m  ,  Ifl. 

Vosque  item  simal ,  integre* 
Virgines  ,  qaibus  advenit 
Par  ti  ics  ,  agile  ,  in  raodum 
Dicitc  :  o  hymcnze ,  hymen  ! 

Catull.  LV1I,  36:<jq. 

Integri  pueri.  —  Nondum  vitìati. 

Dianse  sumus  in  fide 
Pucll»  et  pueri  integri. 


1 N  T  E  a7 1 

DiAAam ,  putrì  integri 
Puellttque ,  caoamus .  • . 

Catuu.  XXXII ,  i  s<jq. 

INTEGMTAS.  —  Pro  virginitate. 

«  Obstetrìz  virginia  cu  jusdara  integritatem  manu  velai  «plo- 
rarla perdi  di  t.  » 

Augustin. 

Intercidona.  — Ex  tribus deabus ,  ad  foelarummuTierum 
custodiam  adhibitis.  Vide  Aug.  de  GV.  Dei  IX;  Rom. 
triumph.  lib.  1,  et  DEVERRA. 

INTERCUTITUS.  —  Flagitatus ,  impudicatus  inter  rutena; 
pxdicantem  passus.  (Fest. ,  Lubln.  Antiq.  ) 

INTERFEMINEUM.  —  Pudenda  utriusque  sexus. 

u  Utriusque  sexus  interfemineum  tegat ,  et  femoris  objfctu , 

et  palmae  velamcnto.  » 

Apul.  in  Apologe 

INTERNUCULUS.  —  (Pelron.)  Catamitus,  puslo,  paedi- 
catus.  \ìde  Turneb.  Advers.  XXI ,  28. 

INTERPELLATORES.  —  Nuptiarum  conciliatores. 

«  Sollicitatores  nuptiarum  ,    ìtemque  matrìroomorum  inter- 

pellaiores.  » 

Paull.  Inff.  X.LVII ,  xi  y  1. 

Interpolare.  —  Novam  formam  e  vetere  fingere.  (Non. 
Marc.) 

«  Nova  pictura  interpolare  vis  opus  lepidissimum.  » 

Plaut.  Mostcll.  I,  in,  io5. 

INTERPOLES.  —  Mulieres  quae  se  fucis  interpolant ,  ut 
novae  et  quasi  puellae  wdeantur. 

«  Nani  islcrc  vetere»  ,   qua*  se  unguenti*   unctitant  t  inter-  ' 


272  IRRU 

polesy  Vetulae ,  edentulae,  quse  viti»  corporis  foco  occulant, 
Ubi  sese  sudor  cum  unguenti*  consociava ,  illieo  Itidem  oknt, 
quasi  quum  una  multa  jura  confundit  cocus.  » 

Plaut.  Mostell.  I ,  in,  117  sqq. 

Intestabili^  Intestatus. — Cui  teste*  avulsi  simt  ;  spado, 
castra  tus. 

«  Semper  curato  ne  su  intestabili*  :  Quod  amas ,  amato  fes- 

tiòus  pr  resenti  bus.  » 

Plaut.  Cure.  1, 1,  3o  sq. 

«  Et  si  intestatus  non  abeo ,  bene  agitar  prò  noxia.  —  Quid 
si  non  faxis?  —  Ut  vivam  semper  intestabili*.  » 

Plaut.  Mil.  V,  a3  sq. 

IONICI  MOTUS. — Salta tio  lascivissima  dblonitus  inventa; 
prae  ceteris  enim  famosi  erant  mollitie  et  libidinibus. 
Inde  risus  ionku*  prò  dissolutiore. 

«  Quis  Ionicus  aut  cinaedicus  qui  boc  tale  làcere  posset? 

Plaut.  Stick.  V,  vii,  i. 

Motus  doceri  gaudet  ionico* 
Matura  virgo  ,  et  fingitar  artabat 
Jam  nunc ,  et  incestos  amores 
De  tenero  meditatar  angui. 

Hoe.  Od,  III,  Vi,  ai  sqq. 

IRRUMARE.  —  Os  alicujus  inire.  Vitium  senum  et  eme- 
ritorum. 

Quid  me ,  Tliai ,  senem  subinde  dicif  ? 
Nemo  est ,  Thai ,  senex  ad  irrumondum. 

Mart.  IV,  L ,  1  *q. 

a  Pronior  erat  (Tiberìus)  ad  id  genus  libidinis  ,  et  natura 

et  aetate.  '» 

SUET.  in  Tiber.  /&. 

Vide  Jwenalem ,  X,  208,  tlàeimtmatione,  in  Meli* 
Hleronym.  Mercurial.  IV,  pag.  98. 


ITHY  273 

An ,  continenter  quod  sedetis  insulsi 
Centoni ,  aut  ducenti ,  non  putalis  ausurnm 
Me  una  ducentos  irrumare  sessores  ? 

Catdll.  XXXV,  6  sqq. 

Inumare  a  ruma. 

ISIS.  —  Fanutn  cjus  quibuscumque  pactis  et  furtis  ve- 
nereis  celeberrimum.  Inde  praefecta  lenonum  et  mere- 
tricum  dicebatur. 

Jamque  «spectatur  in  hortis  , 

Aut  apud  Is iacee  potius  sacrarla  lence. 

Juv.  VI ,  488  sq. 
Nec  tu  Niligeram  fieri  quod  possi t  ad  Isim 
Qnesieris  ?  nec  tu  curva  theatra  tìme. 

Ovid.  Am.  II ,  ir ,  26  sq. 
Nuper  enim ,  ut  repeto ,  fanum  Isidis  et  Ganymedem 
Paci* ,  et  advect*  secreta  pala  li  a  Malris  , 
Et  Cererem ,  (  nam  quo  non  prostat  feemina  tempio  ?  ) 
Notior  Aundio  moechus  scelerare  solebas , 
Quodque  taces,  ipsos  etiam  inclinare  marito*. 

JlTV.  IX  ,  aa  sqq. 

ITHYPHALLI.  —  Priapi  lignei  in  honorem  Bacchi.  In 
somma  hasta  positi,  compitis  subrigebantur. 

«  In  Liberi  honorem  patris  ithyphallos  subrigit  Grecia  ;  et 
simulacri  virilium  Cascinorum  territoria  cuncta  florescunt.  » 

Arnob.  ado.  Geni.  V. 

Arte  laboretur ,  sed  truncum  forte  dolatum 
Arbori*  antiqux  nomea  venerare  Ithyphalli , 
Terribili*  membri ,  medio  qui  semper  in  horto 
Inguinibus  puero  ,  predoni  falce  minatur. 

Columkll.  de  Cultu  hort.  V,  3i  sqq. 

Hinc  : 

ITHYPHALLICUS. — Qui  continue  arrigit,  irritante  morbo 
aut  incessabili  uredine  ;  qui  salariasi  lahorat.  Vide 
Yossium,  Gloss.  Ung.  lat. 

18 


274  JUGU 

JaCEKE.  —  Verbum  nuptum. 

«  Jacent  nuuc  amatores  obligati  noctìbos  toiis;  et  forsilao, 
muluis  libidiuibus  attriti ,  deridcnt  solitudinem  meam.  » 

Petron.  Sol 

Mollia  quoti  nivei  duro  terii  ore  G alesi 

Basia  ,  quod  nudo  cura  Gan  yraede  jaces  ; 
Qui*  negat  hoc  nimiuni  ? 

Mart.  XI ,  XXIII ,  t  sqq. 

Briseis  mulium  quamvis  avena  jaceret, 
..taciti*  propior  levi*  amicai  erat. 

Mart.  XI ,  xxiv,  9  sq. 

JECUR.    —  Io  jecore  amoris  sedem  esse  arbitrabantur 
antiqui,  raaiime  Platonici. 

«  Laetiliae  affectus  in  splene,  timori*  in  corde,  ira  in  felle, 
Kbidìnis  in  jecore*  » 

Lactànt.  VI,  i$,  et  de  Opific*  Dei,  i£. 

Tempeslivius  in  domo 
Pauli ,  pur  pure  is  ales  oloribus, 

Comraissabcrc  Max  imi , 
Si  torrere  jecur  uuseris  idaneuni. 

Hor.  Od.  IV,  1 ,  9  »qq. 

Ouum  libi  flagrans  amor,  et  libido, 
Quae  solet  malres  furiare  equorum , 
Scviet  circa  jecur  ulceroium  , 
Non  sine  questu. 

IIOR.  Od.  I ,  XXV,  i3  sqq. 

JUGUM.  —  Pro  matrimonio  ,  ab  hoc  antiquissimo  rilu 
quo  jugutn  aratri  sponsis  imponebatur,  hoc  symbolo 
monitis  omnium  rerum  individua  società tls.  Yide&zv. , 
Isidor.,  etc. 

«e  Juges  ejusdem  jugi  pares.  »» 

Fist. 


I 


JUNI  a75 

Unde,  conjuges  prò  raaritatis;  jugum  Generis,  prò 
matrimonio,  «te. ,  et  : 

JUGUM  FERRE.  —  Dicebatur  de  muli  ere  virum  esperta. 
Sic  Gracis  v«>£vyos,  nova  nupta,  et  à£u?e;  yafxov,  quae 
nondum  maritata. 

«  Jamne  ezfert  jugum  ?  —  Tarn  a  me  pudica  est ,  quasi  soror 
me*  sit  ;  nisi  Si  est  osculando  quippiam  impudicior.  » 

Plaut.  CurcuL  I ,  1 ,  5o  sqq. 
Nondum  sub  a  età  y^r/r  jugum  valet 
Cervice  ;  nondum  mania  comparìs 
JEquare,  nec  tauri  nienti* 
In  venerem  tolerare  pondus. 

HOE.  Od.  V,  V,  1  sqq. 

JuGA.  —  Cognomen  Junonis  ,  tanquam  prapositx  nup- 
tiis  legitimis.  Vide  JUGUM. 

JUGARE. 

Teneris  teneros  fugans  puellos  y 
Puellas  fatxi&jugans  sibique. 

Eoe  VirgiL  Centonibus ,  ab  incerto.     v 

JUGATINUS.  —  Deus  concubi t us.  Invocabatur  utsponsus 
et  sponsa  bene  copularent.  (Aug.  Civ.  Dei ,  IV ,  1 1 , 
et  VI,  9.) 

«  Quum  mas  et  foemina  conjun^untur ,  adhibetur  deus  Ju- 

gatinus.  » 

Rom*  triumph.  lib*  I, 

JUNIX.  —  Pro  meretrice. 

a  .  .  .  .  eadem  illi  insidias  dabo  ,  Quam  mox  horsum  ad 
stabulano  junix  recipiat  se  a  pabulo.  » 

Plaut.  MiJ.  II,  in,  3a  sq. 

Metaphora  a  rebus  arrocntiliis. 


276  JUPI 

JUNO.  —  Mulierum  dea  specialis  ;  a  juvando.  (  de.  de 
Nat.  deorurn.')  Columbus  praeposita,  quod  notissimura. 
Patet  tamen  ex  antiqua  mylhologia  ,  cujuscumque 
coitus  patronara  prìmum  fuisse,  etiara  meretrici!;  sed 
post  Paridis  judicium,  amorum  presidio  expulsa,  ad 
pudicitiam  se  recepii. 

Parturientibus  praeerat,  et  tunc  sub  Lucius  no- 
mine invocabatur. 

«  Perù,  mea  nutrix !  obsecro  te  ,  uterum  dolet ,  Juno  Lu- 
cina, tuam  fidem  !  » 

Plaut.  AuhiL  IV,  vii,  io  sq. 
c<  Juno  Lucina,  Ter  opera  ,  serva  me ,  obsecro.» 

TERENT.  Andr.  Ili,  II. 

Cuicumque  mulieri  Juno  sua. 

ÌAs'i  penjiie  suos  falla*  juravit  ocellos  , 

Junoncrnque  suarn  ,  perque  suam  Ve  ne  rem  f 
Nulla  fides  inerii. 

TlBDLL.  Ili,  VII,   l5s«|q. 

«  Junonemquc  meam  iralam  liaLcam ,  sì  me  unqaam  memi- 
jicrim  \Irgincm  fuisse.  » 

Petrom.  Sol 

J unoni  calcndas  omnes  tribuebant  Romani,  ut 
Jori  idus  oinnes.  (Macrob.  Satura.  I,  9.)  Hinc,  Juno 
calendario  dieta.  Sed  sacra  ejus  precipue  matrona  cele- 
brabant  calendis  martiis,  ut  ab  esordio  totus  esset 
annus  felix  et  parlu  et  amore  conjugaK.  Vide  MA- 
TRONALI A. 

JUPITER.  — Primarius  inler  salaces,  racceborum  deus  et 
palhicorum.  Foedissimus  celebrabatur  a  poetis;  quod 
eleganter  sic  exprobat  Arnobius  : 


1 

i 


J  U  \  E  277 

«  Non  ili!  fuerat  satis  Juno ,  nec  sedare  impelimi  cupidità- 
tam  in  regina  poterà  t  nu  min  uro  ,  quum  nobilita*  eam  comraen- 
daret ,  tanta  facies ,  oris  dignitas ,  et  ulnarum  nivei  marmoreique 
candores  ?  An  nxore  contentus  haud  una  ,  concubinis  ,  pel  li- 
ei bus  atque  aroiculis  delectatus ,  impatientiam.  suam  spargebat 
passim  (  ut  vagari  adolesccntes  solent  )  sala*  deus  P  » 

ÀRNOB.  ade.  Geni.  IV. 

JUYENCA. —  Impudica ,  meretrix  ;  eadem  metaphora  qua 
Io  in  vaccam  conversa  dicitur. 

Graia  juvtnca  venit ,  qua?  te  patriamque  domumque 
Perdat.  Io  prohibc  1  Graia  juvenca  venit. 

Ovid.  Epist.  OEnon.  Parid.,  117 sq. 

Vide  inter  Petronii  Fragmenta  Pasiphaa  fabulam  ex 
meiris  horaiianis. 

Juventa,  Juventas.  —  Dea  pubertà tis  ;   Gracorum 
Hebt.  Vide  HoRA. 

Nectar  et  ambrosiana  ,  latice*  epulasque  deoram 
Det  mihi  formosa  guarà  Juventa  marni. 

Ovid.  de  Pont.  I ,  Eìeg.  ult.9  1 1  s^. 

Fagli  Juventas ,  et  verecundus  color 
Reliquit  ossa  pelle  amicta  lurida. 

Hor.  Epod.  XVII,  si  sq. 

J mentati  sacra  annua  cclebrabantur.  (Fesi.)  Vide 
Ce.  I  de  Natura  dearum;  PUn.  XXIX,  io4* 


LABD 

LABDA.  — -  Fella  trix.  Effictum  verbum  a  labia  et  do,  vel 
a  laida  litera  ,  qua  prima  est  in  Aefyccv  ,  aut  Aeofidc-^ecv  : 
nam  Lesini  ca  infamia  flagramnt.  * 


278  LABO 

Nane  misella  labdmee  • 

Yix  posse  jurat  imbolare  pne  fos»is. 

Priap.  Carm.  LXXIX ,  5t^. 

Cai  ipse  lingaam  qaum  dedit  sasm  »  labda  est. 

Auso*.  Epigr.  CXIX ,  8. 

Vide  /^«t.  Margopcl. 

La  BELLA  MORDERE.  —  Inter  veneris  delicias.  XoMIa 
in  ter  basiandam  morsiunculis  strìngere. 

«  Compressiones  arciae  amantum  compamm  ,  Teneri»  la- 

bellis  moiles  morsiuncu/dt.  » 

Plaut.  Pseudol.  I,  1 ,  64. 

Olii ,  purpurea  delibaates  oscula  f 
Clemente  morsa  rosea  tabella  velìicent. 

APUL.  ^vf^»/yu  6  sq. 

Sive  puer  furens 

Impressit  memorem  dente  labri*  notata. 

Hoa.  Od.  I ,  xni,  11  sq. 

Quera  nunc  amabis  ?  cujus  tut  dicerìs  ? 
Quem  basiabis  ?  cui  tabella  mordebis  ? 

Catdll.  Vili,  17  sq. 

LABI.  —  Prostare. 

Ut  sol  et  amoto  tabi  custode  puella 

Perfida,  communes  nec  meminisse  deos. 

Propert.  I,  M,  i5  sq. 

LABOR.  —  Operosa  coitio,  modo  senum  et  debitiam. 

Cum  sene  communem  vexat  spado  Dindynras  JEglem , 

Et  jacet  in  medio  sicca  puella  toro. 
Vir  bus  hic  operi  non  est ,  Me  utilis  annis  : 

Ergo  sine  effectu  prurit  uterque  labor. 

Mart.  XI ,  lxxiu  ,  t  aqq. 

Hinc  : 
Laboriosus.  —  Ad  venerem  lentas ,  inanis. 


LACU  379 

«  O  jtiYenem  laòoriosum  !  puto  illuni  pridie  incipcre ,  pos- 
tero die  finire*  » 

Petron.  Sat. 

LACEDAEMON.  —  Certe  dissolutissima ,  peculiariter  libi" 
dinibus  contra  naturam.  Pathici  enira  et  paedicones 

Lacedamonù  habebantur. 

• 

Hle  fruatur 

Vocibos  obfcenif  f  omnique  libidinis  arte  » 
Qui  Lacedamonium  pytismatc  lubricat  orbem. 

Jdv.  XI,  171  sqq. 

Mulieres  vero,  trìbades. 

«  Nec  me  Callit  in  politici*  Àristotelem  scribere  illas  (loco- 
nicas)  molliler  vivere  solitas ,  ac  in  omnem  licentiam  dissolutas.  » 

GEL.  Rhod.  LccL  antiq.  XIII,  33. 

Tbebas  Carmine  cantei  aui  Myccnai  9 
Aut  elarum  Rhodon  ,  aot  libidinosae 
Ledaeas  Lacedaemonis  palestra*. 

JVIart.  IT,  LV,  5  sqq. 

Laconia  Veneri  sacrata  erat. 

Hac  Yeaerìs  sedes ,  Lacedctmone  gratior  illi. 

Mart.  IV,  xtiv,  5. 

LaCUS  LUCRINUS.  —  Lacus  Campani»  in  sinu  baiano , 
omni  genere  libidinum  celeberrimus. 

Dam  modo  Lucrino ,  modo  se  permittit  Averno , 

Et  dnm  baianis  ssspe  fovetur  aquis  , 
Incidit  in  danmai,  juvenemque  secata,  relieto 

Conjoge,  Penelope  verni,  abit  Helene. 

Mart.  I ,  lxiii,  3  sqq. 

Dona  nos  blanda  tenent  lascivi  stagna  Lue  ri  ni ,  etc. 

Mart.  IV,  lvi,  i. 

Vide  verb.  BaiaE. 
LaCUS  VELABUENSIS.  —  Receptacuhmi  aquac  ad  usura 


a8o  LAMP 

• 

populi  t  in  foro  velabrensi  juxta  montem  Avcntinnm  ; 
ripis  ejus  deferebantur  et  expónebantur  sparii  ;  uude, 
teste  Juvenali,  pueros  petebant  matrona  prò  suo  parta 
maritis  ostendendos. 

Transeo  suppositos ,  et  gaudi*  votaque  siepe 

Ad  spurcos  decepta  lacus  ;  atque  inde  petitoi 

Poutifices,  Salios,  Scauroram  nomina  falso 

Corpore  laturos. 

Jdv.  VI,  ooasqq. 

LAEVIS.  — Proprie  glaber ,  depilatus  ;  sape  prò  molli  et 
pathico. 

linde  istud  dedecus  in  quo 

Trossulas  exsultat  tibi  per  subsellia  Ictvis. 

Pers.  1,  8a  tq» 

Vide  verbum  DIVELLERE  PILOS. 

Laevius.  —  Antiquissimus  poeta,  qui  prìmos  Roma 
scripsit  libros  lasci vos.  Vide  Auson.  Cent.  nupt.  infine. 

L.AMBERE.  —  Pudenda  Ungere;  fellare. 

Tacdia  non  lambii  Claviam ,  nec  Flora  Catullam. 

Juv.  11,4$. 

Lambert  quara  velici  medioram  membra  vironam 

Castor  ,  nec  posset  vulgus  habere  domi , 
Rcppent  ut  nullum  fellator  perderei  ingaen  ; 

Uxori»  coepit  lingere  membra  sua?. 

Auson.  Epigr.  CXX,  i  sqq. 

Quid  cum  foemineo  tibi ,  Boetice  Galle,  baratbro? 
Haec  debet  medios  lambert  lingua  riroi. 

MART.  Ili,  LXJtVI,  t  Sq. 

LAMPADUM  CREPITATIO.  — Bonum  omen  habebatur  ama- 


siis. 


Sternuit  et  lumen  :  posilo  non  scribirnus  ilio. 
Sternuit ,  et  nobis  prospera  signa  dedit. 

Ovid.  Episk  XIX,  i5i  sq. 


LASS  a8r 

LANGUIDUS.  —  Exhaustus  ninno  coitu. 

....  Non  illam  vir  prior  atti  gè  rat, 
Langwdiof  tenera  cui  pendcns  sicula  beta 
Numquam  se  mediani  sustulit  ad  tanicam. 

Catull.  LXII,  ao  sqq. 

lllias  mor  ani  amica  rivalem 
Lasciviendo  languì dum. ,  precor,  reddat. 

Prìap.  Carni.  XLVll ,  3  sq. 

LàNGUOR.  —  Eodem  sensu. 

«  Te  ipsam  culleo  ego  cras  faciam  ut  deporiere  in  pergulam  ; 
Ibi  tibi  adeo  lectus  dabitur ,  ubi  tu  baud  somnum  capias  *  Sed 
-  obi  usque  ad  languortm.  » 

Plaut.  PscudoLI,  li,  79  sqq. 

IìANUVIUM.  —  Pro  pudendis,  prasertim  mulierum. 

«  Lanuoium,  non  modo  urbem  significai,  sed  eam  quoque 
corporis  partem ,  qua  sita  sunt  pudenda.  » 

SlMEO  Bosmjs  apud  Taubmann.  in  PlauL  Trucul.  II,  II,  ao. 

Cantabant  surdo ,  nudabant  pectora  coeco  : 
Lanuvii  ad  portas ,  ben  mibi  !  solus  eram. 

Propert.  IV,  ixt  19  sq. 

Inde  colei  lanuvini,  quos  Cicero  in  epist.  ad  Pcetam 
honestos  esse  dicit,  ut  contra  cliiemini  turpes.  \ide 
▼erb.  Cliternini. 

Lanuvii  attigeram  fausto  sfctis  ornine  portas. 
Rlsit  Amor ,  risii  Cyprìs  ,  et  ipse  Jocos. 

Petron.  Epigr.  nov.  HI. 

LASCIVIRE.  —  Li  tare  veneri. 

Vide  supra  versus  citatos  ex  Priap.  Carni.  XLVII , 
ad  verbum  Languidus. 

Lassare.  —  In  obscenis. 


aSa  LATU 

Vidi  ego  quum  foribas  lassù*  prodirei  amator, 
Invalidimi  referens  erneritumque  latus. 

Ovid.  Am.  Ili  ,  xi ,  i3  sq. 

Et  ,  quum  furtivo  juvenem  lassavtrit  usa  , 
Tccum  intcrposita  languida  veste  cubet. 

Tibull.  I,  ix,  55  sq. 

«...  Adhuc  ardcns  rigida?  tentigine  vulvae  , 
Et  resupina  jacens  multorum  absorbuit  ictus, 
Et  lassata  viris ,  needum  satiata  ,  recessi t. 

Juv.  VI ,  128  sqq. 

LATEBROSI  LOCI.  —  Ganea ,  lupanaria  ,  eo  quod  plera- 
que  subterranea.  Vide  Lubin.  Aniìq, 

«  Nam  huic  celati  non  conduci t ,  mnlier ,  lalebrosus  Ucus.  » 

Plmjt.  Bacchia.  I,  1,  22. 
Inde  : 

L\TEBRICOLAE.  —  Gallice  qui  hanie  les  mauvais  Eeux. 

«  ....harpago ,  mendax ,  cuppes ,  avarus ,  Elegans  ,  despoliator, 
ìatebricolarum  hominum  corruptor.  » 

Plaut.  TV/'/i.  II,  if  i3  $q. 

Latine  loqui.  —  Obscena  dicere  nudis  verbis. 

Simplicius  multo  est ,  da  paedicare  ,  latine 
Dicere ,  quid  faciam  ?  crassa  Minerva  raea  est. 

Priap.  Carrru  II,  9  sq. 

Vide  verb.  PURUS  SERMO  et  SàLES  NUDI. 

Latus.  —  Saepissime  ad  venerem  relation;  sic: 

Latus  EMERITUM.  —  Venere  eihaustura.  Vide  verb. 
Emeritus. 

Latus  rumpere. 

Et  inquietus  inguina  arrigat  turror, 
Ncque  incitare  cesse! ,  usque  duro  mini 
Ycnus  jocosa  molle  ruperit  latus. 

Priap.  Carm.  LXXXIV,  <i  sqq. 


LkXJE  283 

LàTUS  VELLERE.  —  Lascive  titillare. 

«  Hinc  ante  commini  lenissima  ambulatione  composita* ,  si  oc 
Gitone  cnbiculum  intravi.  Tanta  crat  placandi  cura  ,  ut  time- 
rem  ne  latus  menni  frater  convelleteti  » 

Petboh.  SaL 

Velie  latus  digiti*  ,  et  pede  tange  pedem. 

Otid.  Art.  Amai,  I,  702. 

LATERI  PARCERE.  —  Parce  uti  venere. 

Exigit  a  te 

Nulla  jacens  iìlic  munuscula  ,  nec  queritur,  quod 
Et  Interi  parcas ,  nec,  quantum  ju&sit,  anheles. 

Joy.  VI ,  35  sqq. 

LAUTA  VIRGO.  —  Temerà  la ,  qua  jam  virum  habuit. 

«  Lautam  vis  ,  an  qnae  noncium  sit  lauta?  » 

Plaut.  MU.  Ili,  1,  iga. 
Vide  verb.  IlXAUTA. 

La\A  MUL1ER.  —  Interfemineo  ampia,  attrita. 

Lydia  tam  laxa  est ,  equitis  quaro  cului  abeni , 


Quam  vettu  a  crassa  calceus  udus  a  qua. 

Mart.  XI,  xxii,  1  sq. 

Comnioditas  hasc  est  in  nostro  maxima  pene  , 
Laxa  quod  esse  mihi  foemina  nulla  potest. 

Priap.  Carni.  XVII ,  1  sq. 

LAXA  TUNICAE.  —  Probro  erant ,  tanquam  argumentum 
animi  mollis  et  libidinosi. 

«  Quos  pero  captilo  nitido* ,  et  imbelles ,  ani  bene  barbato» 
videbis,  manìcatis  ac  talaribus  tunicis,  velis  amictos ,  non  logis.» 

ClC.  invectip.  II. 

«  Sane  genus  boc  muliebrosum  est ,  tunicis  demissitiis.  » 

Plaut.  Pctnul.  V,  v,  a4- 
Vide  fiorai.  Sai.  I,  I. 


r*84  LECT 

LECTICA.  —  Vehiculums  ex  servis  gesta  tono  ;  unde  e£dtyopw 
dicebatur.  Vide  Mari.  II,  LXXXI,  et  IV,  LI.  Octophora 
proce ribus  tantum  lìciti  erant;  sed  erompente  libidine, 
meretricibus  et  famosis  usurpata,  in  rera  lupanarìa 
conversa  fuere. 

«  Ut  uunc  mulieres  nostra  ,  matronae  romance  se  in  vehi- 
culis  producebant  quasi  in  auctionera.  Kasticas ,  inhnmanos  et 
malevolus  9  et  in  ter  matronas  abominanda  conditionis  est ,  si 
quis  conjugem  in  sellara  prostare  vetuit ,  et  vulgo  admissis  ins- 
pcctoribus  vehi  undique  perspicuam.  » 

Sf.NEC.  de  Benef.  IX. 

Vide  eumdem,  UbelL  de  Remcdiis forluilorum. 
Meretricibus  lecticas  prohibuit  Domitianus.  (Sueion. 
in  Doniti.  8.  ) 

Lecticariola.  —  Quac  prostatsub  gerulis  et  lecticanoUs. 

Ancillariolum  tua  te  vocat  uxor,  et  ipsa 
Lecticariola  est  ;  estis ,  Alauda ,  pare*. 

Mart.  XII,  lviii,  i  sq. 

LECTUS  ADVERSUS.  —  Lectus  maritalis  ;  sic  dictus  quod 
antiquitus  prima  nocte  ante  januam  intus  instrue- 
batur,  boni  omtnis  causa. 

«  Deinde  omni  vi  janua  expugnata  ,  et  imagines  majoram 
dcjecerunt ,  et  lectuJum  adversum  uxoris  ejus  Cornelia  ,  cujus 
castitas  prò  exemplo  habita  est,  fregerunt  ;  itemque  telas  qas 
ex  veteri  more  in  atrio  texebantur,  diruerunt.  » 

Asconius  in  MUoniana. 

Seu  tumcn  adversum  mutarit  janua  Icclum  , 
Sedcrit  et  nostro  cauta  noverca  toro. 

Propert.  IV,  xii ,  85  sq. 

Hinc  : 


A  E  I  X  285 

LECTUM  MUTARE.  —  Pro  novam  uxorem  domum  ducere; 
quod  piane  patet  ex  Properlii  loco  supra  citato. 

LeGTUS  GENIALIS.  —  Marìtalis  ;  sic  dictus  a  generandis 
liberis ,  et  tanquam  sacer  Genio  qui  natura  deus  crede- 
batur.  Vid.  verb.  GENIUS. 

«  Lectum  illum  genialcm  quem,  biennio  ante,  fillae  su»  nu- 

benti  slraverat  9  in  eadem  domo  sibi  ornati  et  r  terni  9  espulsa 

atque  exturbata  filia ,  jussit  » 

Cicero  Cìuentio, 

....  Lecius  geniali s  in  aula  est  ? 

Nii  ait  esse  prios ,  melius  nil  caelibc  vita. 

Hor.  Epist.  I,i,  87  f q. 

LECTI  SONUS.  —  Spondae  crepitus  sub  virili  fortitudine. 

Tota  vix  hoc  ego  nocte  rederai 

Te  plorante  foris.  Testis  mihi  lectulos,  et  tu, 
Ad  quem  pervenit  ledi  sonus  et  dominai  vox. 

Juv.  IX,  76  sqq. 

Lecere  poma  ,  NUCES,  olerà.  —  Sape  ad  venerem 
translctum;  tunc  legere  prò  furari.  Vide  Lips.  Anlia. 
Uct.  3. 

Rusticus  indocte  si  quid  dizisse  videbor, 
Da  veniam  ;  libros  non  lego  ,  poma  lego. 

Priop.  Carrn.  LXVIII,  1  sq. 

LEGUMINA.  —  Inter  aphrodisiaca.  Undè  proverbimi! , 
fabis  ab  siine.  Vid.  FABA. 

«  Genere  leguminum  coctorum  ad  convivium  propter  luxu- 

riae  contindationem  raro  vacavit.  » 

Lamprid.  in  Commod. 

Aeixazein.  —  Pro  irrumare.  Yerbuin  gracum  latinis  usur- 
palum. 


286  L  E  N  T 

At  libi  nil  faciam  :  seti  Iota  mentala  la  uà 
A(ix«?u-j  cupidae  dicct  avaritiae. 

Mart.  XI,  LEK,  il  sq. 

Leno  ,  LENUS.  —  A  lenire ,  verbo  antiquo  prò  delenire. 

«  Le  none  s  sunt  scorlorum  perductores ,  etìam  invitaram  per- 
sonarum ,  et  in  quibus  stupra  e xe reità  legibus  vindicantur.  » 

Asconius  in  HI  conira  Verr. 

Vide  Savvol.  in  Digest.  XXIV,  ih,  47;  Ulpian.  od 
l.  Athlelas ,  ff.  de  his  qid  infam.  not. 

Lenones  in  scenam  inducebantur  raso  capite,  etha- 
bitu  versicolore.  (  Turneb.  Advers.  XIX ,  36  et  anno- 
taiores  in  Plaut.  Pseudol.  VI ,  II , .  23.) 

Lena.  —  Conciliatrix;  stupri  sequestra. 

«  Omncs  sunt  lena,  levifidse;  Ncque  tippube  levius  pondus 

est  quam  fides  lcnonia.  » 

Plaut.  Pcrs.  II  t  11 -,  61  sq. 

LENOCINIUM.  —  (  Cic.  )  Ministerium  proxenetarum. 

LENOCINARI.  —  Vile  hoc  ministerium  agere. 

LENONIUS.  —  Aujeetivum. 

et  Domus  ejus  tola  lcnonia,  tota  familia  contaminata.  » 

Apul.  Apolog. 

Vide  Plautum  cilatum  ad  verb.  Lena. 

Lenullus,  Lenuncllus.  — Diminutiva  prius  a  Ums, 

poslerius  a  Uno. 
«  Ita  ut  occcpi  dicere,  Lenitile,  de  illac  pugna,  etc.  » 

Plaut.  PcenuL  1 1 ,  a£  *<!• 

LENTUS.  —  Verbum  amatorium  :  tenax.  Dicebatur  de 
amore  qui  solvi  nequit. 

Me  lentus  Glycerx  torret  amor  meae. 

II OR.  Od.  HI,  XIX,  38. 


"■   LEVA  287 

Eheu  1  quam  lento  Maralhus  me  torquct  amore  ! 

TlBULL.  I,  IV,  8l. 

Ignibus  hic  ientis  urctur  ut  humida  cera. 

OviD.  Art,  Amat.  Ili ,  5a6sq. 

LEPUS.  —  Verbum  nuptum'ad  fedissima  translatum. 
Credebant  enim  veteres ,  leporem  sexum  mutare,  alter-, 
nisque  salire  et  subsidere.  Vide  Taubmann.  in  Piatii. 
Casin,  I,  I,  5o. 

«  Vides  inquit,  Chrysis  mea ,  vides  quod  aliis  leporem  excitat.  » 

Petron.  Sat. 

Eodem  senso  Plautus  loco  citato  inter  salacissima 
ammalia  leporem  commemorat  : 

«  Mcus  pullns ,  passer ,  mea  columba ,  mi  lepus,  » 

Lepus  Veneri  sacer  erat.  Hinc,  teste  Plinio,  eum 
fieri  formosiorem  putabant,  qui  septem  diebus  carnes 
leporìnas  edisset. 

Si  quando  leporem  mittis  mini ,  Gcllia ,  dicis  : 

Formosus  septem,  Marce  ,  diebus  eris. 
Si  non  deride*,  si  veruni,  lux  mea ,  narras, 

Editti  nunquam  ,  Gellia  ,  tu  leporem, 

MAIIT.  V,  XXJX ,  l  sqq. 

LESBII.  —  Infames  habebantur  apud  veteres  ob  inquina- 
tionem  oris ,  quam  exeogitarunt  et  in  mulieribus  pri- 
mum  experti  sunt.  Inde  verbum  graecum  XeoSìoS^ì^  prò 
inumare.  (Vide  Euslathium ,  Iliad.  rapsod.  Vili;  Cai. 
Rhod.  Lecl.antiq.  XVIII,  18.) 

LESBIA  RI.  —  Hoc  usus  est  verbo  Galenus  in  esordio 
lib.  II  Simpl.  medie,  eodem  sensu  quo  Àea&oc£ecv. 

Lev  AMA.  —  Dea  advocata  ,  quum  pater  natu  recentera 


288  LIBI 

puerum  et  humi  expositum  ex  ritu  tollebat.  Yid.  supn 
verb.  Infantes,  3. 

«  Et  partum  ad  lucem  Diespi  ter  perducebat  :  prastoque  adent 
Lcvana ,  qua*  partum  de  terra  levaliat  expositum.  » 

JRom.  triumph.  I,  i£. 

LlBER ,  LlDER\.  —  Cognomen  Àpollinis  et  Venera  in 
nuptiis. 

ce  Et  Liber  accurrit  pater  ,  quem  sic  vocatum  esse  volont , 
quod  mares ,  in  coeundo ,  per  ejus  beneficium  emissis  semioibus 

libcrentur  (  Sol  eniui  auctor  fecunditatis) 

dea  Libera  et  Veuns  dieta ,  illud  idem  muliertbus , 

quod  Liber  viris ,  praestat  auxilium.  » 

Rom.  triumph.  I,  i4» 

LlBERTAS.  — -  Saepe  prò  licentia  lasciviendi.  Hinc  vin- 
ci ernia  libera  dicebatur,  et  Bacchus  ipse  Liber. 

«  De  ejus  uxore  multa  dieta  sunt ,  ob  nìmiawi  Uberiatent  et 
vivendi  facilitatem.  » 

Jul.  Capitolin.  in  Anton.  Pio. 

LiBERTINAE.  — Libertini s  uieretrìciam  licitum  erat;  et  hi 
eas  iurta  veneris  et  injuriae  libidinosa  nec  lege  nec 
moribus  viudicabantur.  Inde  fere  omnes  meretrices. 
Vide  Turneb.  XIX ,  3i,  et  Lips.  ad  Tacitimi. 

«  Viris  cum  suis  prredicaut  nos  solere  ;  Suas  pellices  esse 
aiuut  :  cuot  depressum ,  Quia  nos  libertina  sumus,  et  ego  et 
tua  malcr  amke  Meretrices  fuimus  9  etc.  » 

Plaut.  CisteìL  I,  i,  38  sqq. 

LIBIDO.  — Fere  semper  in  malam  partem,  et  prò  impu- 
dicitate.  Hinc  : 

LlBlDlNUM  CONSISTORIUM.  —  Pro  lupanare. 


LIMA  a89 

«  Procedeteli  de  janua  laureata  et  lucernata ,  ut  de  novo  con- 
sistono libidinum  publicarum.  » 

Tertull.  Ili  ad  uxorem. 

LlGNEUS.  —  Aridus  f  exsuccus  corpore. 

Est  palchre  tibi  cara  tao  parente  , 
Et  cum  conjage  lignea  parenti». 

Catull.  XX ,  5  sq. 

LlGNEUS.  — Rigidus,  dums,  aspero  scabroque  corpore. 

nervosa  et  lignea  dtyxat* . 

Lucret.  IV,  ii  55. 

LlGURIRE. —Proprie  degustare  {Non.  Marc);  obscene 
vero  prò  lambere  pudenda.  Vide  verba  LàMBERE  t 
CUNMLINGUS,  MEDIUS  yir.  Eodem  sensu  : 

LlGURITOR. 

Eanns  Syriscas  inguinnm  liguritor, 
Opìcos  magister  :  sic  cum  docet  Pbyllis  : 
Muliebre  membrum  quadriangulam  cerni t. 
Triquetro  coactu  A  literam  ducit ,  etc. 

Auson.  JEpigr.  CXX ,  i  sqq. 

LIMA  CES.  — •  Meretrices.  A  fornace  j  quae  folia  plantarum 
et  olerà  corrodit. 

«  timaces  viri.  » 

Platjt.  Fragra.  Bacchia,  vers.  io. 

Vide  Non.  Marc,  verbo  limare. 

LIMARE  CAPUT.  — Conjuugere  {Non.  Marc.  ) ;  quod  ac- 
cidit  amasiis ,  qui,  dum  osculantur,  caput  jungunt, 
et  vere  terunt  et  Umani ,  mutuo  sese  fricantes.  Vide 
Turneb.  XV,  6. 

«  At  yidesis ,  cum  mila  nunquam  limaoi  caput.  » 

Plaut.  PamuL  I,  li,  79. 

'9 


290  L I N  G 

«  Et  ìnter  nos  conjuravimus,  ego  cum  ilio,  et  ille  mecum; 
Ego  cum  viro ,  et  ille  cum  muliere  :  nisi  cum  ilio  ,  aut  Ole  me- 
cum ,  Neuter  stupri  caussa  caput  limarci.  » 

Plaut-  Mere.  Ili,  1,  38  sqq. 

LlMEN.  —  Ominosum  putabaiur ,  domus  limen  tangere, 
ingrediendo  vel  egrediendo.  Sic  Virgitius  de  equo 
Trojano  : 

.....  Quater  ipso  in  limine  porta* 

Subsiiti  t... 

JEnedd.il  >  i4i  sq. 

Et  precipue  in  nuptiis  : 

Transfer  ornine  cara  bono 
Limen  anreolos  pedes  , 
Rasilemque  «obi  foresi. 

Catull.  LVI ,  166  sqq. 

M'issa  foras  iterano  limen  transire  memento  , 
Caulius  atque  alte  sobria  ferre  pedem. 

Otid.  Amor.  I ,  ui ,  5  tq. 

u  Sensim  super  attolle  limen  pedes ,  nova  nupta  ?  » 

Plaut.  Casùi.  IV,  tv,  1» 

LlNGERE.  —  Verbum  flagitiosum  :  lambere  pudenda» 

Repperit  ut  nullum  fellator  perderei  iognea  ; 
Uxoria  cccpit  Ungere  membra  soie. 

AU30N.  Epigr.  CX VI,  3  aq. 

riamane  facìt  boc  tamen ,  a  ed  unum  , 
Gratis  qoss  dare  basiom  recosat , 
Gratis  Ungere  non  recusat  jEgle. 

Mart.  XII,  LV,  li  Ufq. 

LINGUA.  —  In  amore  multiplicis  officii. 

«  Jamque  semula  libidine  , jam  paientis  orìs 

inhalatu    cinnameo  ,    et  occursantis  lingua  illisa  nectareo  y 
prona  cupidine  adlubescente,  etc.  » 

Apul.  MtU  IL 


X 


LOCU  *9 

*  Accepturus  ab  ipsa  Venere  septem  savia,  et  unum  blan-    \ 
tSentis  lingua  ad  pulsimi  longe  meUitum.  » 

Apul.  ,  McL  VI. 

Et  dare  arihelanti  pmgnantibus  numida  linguis 
Oscula ,  et  in  colle  ngere  dente  notai. 

Tibull.  I,  vili ,  37  $<{. 

LINGUA  DUPLEX. —  Quod  acridi  t,  quum  in  basiis  lingua 
lingua  promiscetur. 

«e  Fac  proserpentem  me  bestiam  ,  duplicem  ut  babeam  /*«- 

guam.  » 

Plaut.  Asia.  Ili,  ih,  io5. 

Lingua  fututrix. 

Gaudete ,  canni ,  veitra  namque  rea  acta  est* 
Arrigere  lingmam  non  potest/ttau/rMum. 

Mart.  XI,  un,  9  sq. 

Lingua  mala.  —  Feliatoro. 

«  Apud  quos  tota  impudicitla  vocatur  urbanitas  9  qui  medios 
riros  lambunt,  bomines  mala  lingua ,  etiamsi  tacereot.  » 

AlUMOB.  ade.  Gent.  V. 

De  nullo  quereris ,  nulli  maledici* ,  Apici  ; 
Rumor  ait  lingua  te  tamen  tsst  mata. 

Mart.  Ili ,  lux  ,  1  sq. 

LlTERAE.  —  Pro  scientia  libidimun. 

«  LiUras  didicisti  :  quando  scis,  sine  alios  discere.  » 

Plaut.  Tmcul.  IV,  11 ,  aa. 

LOCUS.  — •  Pro  pudendis  utriusque  sexus. 

«  Indecenter  ipsa  in  loca  manus  mittunt  prurientibus  Yt- 

rendis.» 

Cml.  Aurel.  Acuì,  passionum  liò.  III. 

a  Quoniam ,  inquam ,  fidem  sedere  yiolasti ,  et  communem 

amicitiam ,  res  tuas  ocius  tolle ,  et  alium  locum ,  quem  polluas , 

quaere.  » 

Pitron.  Sat. 


a92  LUCI 

«  Novimus  islam  maritorum  abstinentìam ,  qui  etiamsì  pri- 
mam  virginibus  timidis  remisere  noctem  ,  vicinis  tamen.  locis 
ludunt.  » 

Senec.  Controo.  I,  n. 

«  Foetus  in  locis  matris  tumulttiatiir.  » 

Tebtull.  de  Anima. 

LORUM  IN  AQUA.  —  Penis  flaccidus. 

«  Nunquam  tu  hominem  tam  infelicem  vidisti  :  Unum  in 

aqua,  non  inguina  habet.  » 

Petron.  Sai. 

LUBENTINA.  — Cognomen  Veneris. 

«  Prolubinm  et  prolubidinem  dici  ab  eo  quod  lubeaL  Unde 
etiam  lucns  Veneri  Lubaitùuz  dicatur.  » 

Varjl  de  Ling.  lai.  5. 

Vide  Non.  Marc,  verbo  Prolabium. 
LUBRICUS.  —  Sape  in  obscenis.  Sic  : 
LUBRICUM  caput.  —  Pro  mentala. 

Tibi  haec  paratar,  ut  tuum  ter  et  quater 
Vorct  profunda  fossa  lubricum  caput.... 

Prìap.  Carm.  LXXXIY,  3o  sq. 

Lubricum  femur. 

Puella  nec  jocosa  te  levi  manu 
Fovcbit ,  apprimctve  lubricum  femur. 

Ibid.  a{  sq. 

LUCINA.  —  Cognomen  Diana  tanquam  pragnantibns 

opem  ferentis. 

«  Diana  dieta  ,  quia  noctis  quasi  diem  efficeret.  Adhibetur 
autem  ad  partus,  quod  ii  maturescunt  aut  septem  nonnunquam, 
aut ,  ut  plerumque ,  noyem  luna  cursibus.  » 

Cic.  de  Natura  deontm* 


LU  D  0  agS 

Hinc  illud ,  quod  legitimos  Lucina  laborcs 
Pnevenit ,  et  gravidos  sentit  sabrepere  nixus 
Ante  exspectatum  festina  puerpera  votum. 

Auso*,  de  ratione  puerperii maturi ,  3i  sq. 

LUCULENTUS.  —  Succosus,  valens,  nervosus. 

Me  pulchra  fateor  carere  forma  : 
Verum  mentala  luculenta  nostra  est. 

Priap.  Carni.  XXXIX ,  5  sq. 

LUDERE.  — Rem  venereara  agere  ,  lasci  vire,  libidinarL 

IUe  pulvis  Erythrseì , 
Siderumque  micantium 
Subdacat  namerum  prius, 
Qui  vestii  numerare  vult 
Multa  millia  ludi. 

Ludiic,  ut  lubet ,  et  brevi 

Liberos  date,  ete. 

Catull.  LVI ,  ao6  sqq. 

«  In  hoc  gramioe  pariter  compositi  mille  osculis  iusimus, 

quaerentes  voluptatem  robustam.  » 

Petron.  Sai. 

Exigite ,  ut  sit 

Et  pater  ipsitu  eoe  tu  s ,  ne  turpi  a  ludant , 

Ne  faciant  vicibus. 

•    Juv.  VII ,  a38  sqq. 

Ludunt  formosa  :  casta  est  quam  nemo  rogavit. 

Ovid.  Eteff.  I ,  vili ,  43. 

Vid.  Terent.  Eunuch.;MureL  in  Observ.juris.  5y ,  etc. 

Vide  Illudere. 

LUDUM  BARE  AMORI.  —  Amori  indulgere. 

Miserarum  est  neque  amori  dare  ludum  , 
Neque  dolci  mala  vino  lavere .... 

Hor.  Od.  Ili,  xn,  1  sq. 

LUDOS  FACEUE.. —  Eodem  sensu  ac  ludere. 


agi  LUMB 

«  Perii  !  pudet  hoccioc  me  stati*  ludum  bit  factum  esse 

indignc  ?  » 

Plaut.  Bacch.  V,  i ,  4. 

«  Ludos  me  facitis ,  intelltgo.  — -  Yin1  cinaedom  norom  tifai 

dari ,  Paegnium  ?  » 

Plaut.  Pers.  V,  u,  a3. 

LUDIA.  —  Quae  gladiatore*  ardet.  $am  Inda  proprie  sani 
gladiatores. 

Hermes  diviti»  locarioram , 
Hermes  cura  laborque  ludiarum. 

Mvrt.  V,  xxrv,  9  a<j. 

Vide  Plut.  in  Golb.  et  Juv.  VI,  8* 
Ludia  etiam  prò  salta trice.  At  tane  y  non  a  ludiis  aut 
ludionibus  ,  sed  a  Lydis ,  tanquam  saltatumum  peri- 
ti oribus. 

LUMBI.  —  Valentes  et  vegeti  requirantur  ad  venerem; 
unde  lumbis  sedes  libidinis  poncbatnr. 

Quum  carmina  lumbum 

Intrant ,  et  tremulo  scalpuntur  ubi  intima  versa. 

Pars.  1 ,  20  sq. 
Non  dico  pueris,  *ed  bis  pilosis 
Qui  duro*  nequeunt  movere  lumòos. 

Catull.  XVI ,  io  sq. 

LUMBI  SOLUTI.  —  Venere  exhausti. 


«  Sed  et  podagricum  esse ,  et  lumborum  solutùhart 

diceret ,  et  sì  non  servasset  integram  simolationem  , 

balur  pane  totam  tragoediam  evertere.  » 

P&rnov.  SaL 

LUMBUS  TENER.  —  Mollis ,  libidinosus. 

Si  tenerum  attritus  catinensi  pumice  lumbum 
Squalciitcs  traducit  avos  ,  emptorque  veneni 
Frangendo  miseram  funestai  imagine  gentem  ? 

Juv.  Vili ,  16  sqq. 


LUPA  295 

LUNA.  —  Marmi  esse  Lunam  dicebant  quidam  apud  ve- 
teres,  et  non  feminam;  ideo  deum  Lunum  colebant; 
unde  proverbium  antiquum  : 

«  Ut  qui  Lunam  foemineo  nomine  ac  sexu  putaverit  nuncu- 

pandam,  is  addictus  mulieribus  semper  inserviat.  At  vero  qui 

marem  deum  esse  crediderit ,  is  dominetur  uxori ,  ncque  uìlas 

patiatur  insidias.  » 

/El.  Spart.  in  Anton.  Carac. 

LUPA.  —  Scortum  ,  meretrix  ;  quum  sit  id  genus  suetum 
vagando ,  quaerens  quem  devoret. 

Credo  quod  illi  nec  pater  certus  full , 
Et  mater  est  vere  lupa. 

AuSON.  Epigr,  XXV,  n  sq. 

Scortator  nimius ,  moltaque  libidine  suetus 
Rnsticnla*  vexare  lupai, 

Prudent.  ad».  Symmach.  I,  10S  sq. 

Ite ,  quibas  grata  est  pietà  lupa  barbara  mitra. 

Juv.UI,66. 

LUPANA.  —  Mulier  lustrorum  sectatrix  ;  qualis  Messa- 
lina apud  Juvenalem. 

«  In  feemineas  cóngruit  cultura  lupanas.  » 

Commodian.  InsU  5g. 

LUPAKAK.  — -  A.  lupa.  Vid.  supra.  Conventus  fornicum 
et  scortomm. 

Latebant  lupanarìa  locis  secretioribas. 

«  Ganeo  luxuriosns  ,  et  taafqaam  in  occulti»  locis  et  sub- 

terraneis.  » 

Isidob.  lib.  X. 

«  Ac  subinde  ,  ut  in  locum  secretiorem  yenimus. .  • .  Per 
anfractus  obscurissimos  ,  in  hunc  locam  me  perdnxit  » 

Pftuon,  Sat. 


396  LUPA 

A  Gitone  saltelli ,  vel  ab  Heide  dìsce  pudorem  ; 
Abscondunt  spurcas  et  monumenta  lapis. 

Mart.  I,  xxxv,  7  *q. 

2°  Noctu  tantum  patebant.  Horam  enim  ante  nonaro 
velitum  erat  lenonibus  lustrom  aperire ,  et  scortis  va- 
garì  ,  ne  mane  juvenes ,  omissis  exercitationibus ,  ad 
libidines  migrarent.  Inde  meretrices  nonaria  dieta. 

Si  Cynico  barbam  petulans  fumaria  vellaL 

Pbjls.  I,  i33. 

Ante  lucem  claudebantur» 

Mox  lenone  suas  jam  dimittente  puellaf  ,  etc. 

Jdv.  VI  r  u6. 

3°  Lupanaria  adeuntes,  caput  obnubebant. 

«  In  tantum  vitiorum  Caianorum  et  Neronianoram  fuisse 

semulum ,  ut  yagaretur  nocte  per  tabernas  et  lupanaria,  obtecto 

capite  cuculio  vulgari.  » 

CAPITOL.  in  Ver. 

«  Invenit  Elias  adulterum  oboohtto  capite,  nec  eum  occidìt.  » 

FORTUNATIANUS  ,  Rhelor.  lib.  L 

Ex  hoc  ri  tu  Naevius  apud  Gellium  : 

«  Eum  suus  pater  cum  pallio  ab  amica  abduxit.  » 

Gell.  VI ,  9. 

<r  Non  timide  ,  nec  obscure  luxuriabatur  7  etiam  ùwperta 
capite*  » 

Senec.  de  Vka  beala ,  i3* 

Imo  et  meretrices  obnuptae. 

Sumere  nocturnos  meretrix  Augusta  cuculio*. 

Juv.VI,n8. 

«  T  ha  mar  illa  quae  se  expinxerat ,  id  circo  Jadae  suspicione 
visa  est  quaestui  sedere ,  adeo  quia  sub  velamento  latebat  ,  ha- 
bitus qualilate  quaestuariam  mentiente.  » 

Tertull.  de  Culto  feemùtarum,  e*  12. 


LUPA  397 

4°  In  solemnibus  lupanariorum ,  id  est,  quura  nova 
puella  prostilueretur,  foribus  extra  laureatis  lucerna 
suspendebantur. 

«  Proceda t  de  janua  laureata  et  lucer  nata  y  ut  de  novo  con- 
sistorio^libidinum  publicarum.  » 

Tertull.  HI  ad  uxorem. 

Usus  enim  erat  in  nnptiis ,  sponsae  doraum  frondibus 
ornare.  Inde  amara  illa  Juvenalis  irrisio  : 

Accipis  uxorem  de  qua  citharcedus  Echion 
Aut  Glaphyrus  fiat  pater ,  Ambrosiusque  choraules. 
Longa  per  angusto*  figarous  palpita  vico*  ; 
Ornentur  postes  et  grandi  Janna  lauro ,  etc. 

Juv.  VI ,  76  sqq. 

5°  Intus  vero ,  subterranea  domus  in  cellulas  par- 
tita erat,  ut  nunc  sunt  aedes  raonachorum. 

«  Ac  ne  quod  non  manubiaram  genas  eiperiretur ,  lupanar 
inpalatio  conslituit  :  distinctisque  et  instructis  prò  loci  digoi- 
tate  compluribus  cellis,  in  quibus  matronae  ingenuique  starent  » 

Sueton.  i/i  Caligul.  4.1. 

Vide  Dion.  Ub.  XIX. 

latrasti  qaoties  inscriptx  liroina  cella  » 
Seu  puer  arrisi t,  sive  puella  libi. 

Mart.  XI,  xlvi  ,  1  sq. 

6°  Cuicumque  puero  aut  meretrici  sua  crypta ,  cui 

nomen  ejus  superscriptum  erat  cuoi  pretio  stupri. 
«  Nomen  tuum  pependit  in  fronte  ;  stetisli  cuna  meretricibus.  » 

Senec.  Contro?.  1,3. 

«  Meretrix  vocata  es ,  in  communi  loco  stetisti  ;  superpositus 

est  cella  Uuz  titulus;  venientes  recepisti.  » 

Senec.  iùid. 

Sed  ,  nigrura  flavo  crinem  abscondcnte  galero , 
Intravit  calidum  v eteri  centone  lupanar , 


298  LUPA 

Et  celiarti  racuam  atque  suam  :  tane  Bada  papi  Hi* 
Prostitit  auratis ,  titulum  mentita  Lycisce. 

Juv.  VI,  tao  aqq. 

«  Puella  prosternit  se  ad  pedes  :  Miserare  virginitatis  mex , 
ne  prostituas  hoc  corpus  sub  tam  turpi  titub.  Leno  vocavit  vii- 
licum  puellarum  9  et  alt  :  Anelila  exornetur,  scribataf^i  ù'tuhu  : 
Quicumque  Tarsi  am  deflora  verit,  mediam  libram  dabit. 
postea  populo  pateb1t  ad  sitsgulos  sol1dos.  » 

Symphosianus,  in  Historia  ApoUonu  Tyrii. 

70  Pretium  stupri  in  lupanarìbus.  £  titolo  Tarsi* 
consta t  pretium  duplex,  scilicet,  prò  deflorotione ,  me- 
dia libra,  et  singulus  solidus  prò  qualibet  sobsequenli 
stupratione. 

Yilissima  certe  foret  haec  indica tio,  si  de  moneta 
argentea  ;  nam  monete  nostra  relatum  semipondo  ar- 
genteum  Romanorum  aquat  37  fr.  64  e.  ;.  solidus  vero 
argenteus,  o  fr.  78  e. 

Sed  si  de  aureis  titulum  accipimus ,  prima  agres- 
sionis  pretium  433  fr.  ;  sequentium  vero  stnprationum, 
1 1  fr.  42  c-  9  quod  verisimilius  de  puella  Venosta  et 
tenella. 

<S°  Si  puella  jam  noctem  promisisset ,  cellula  illius 
inscribebatur  :  OCCUPATA  EST. 

ce  Àut  quod  il  la  amica  sua  amatorem  pradicet  :  Foret  oc- 
clusa? omnibus  sient ,  nisi  libi  ;  In  foribos  scriba* ,  occupata* 

esse  se.  » 

Plaut.  A  sin.  IV,  l,  i3  sqq. 

90  Nudas  se  prabebant  meretrices  in  htpanonkus. 

«  Scorta  visebantur  nudis  corporibus.  » 

Tacit.  Annoi.  IH.  XV. 


I 


LUPA  299 

«  Per  prostitutarum  nuda  corpora.  » 

Cypriah.  de  Speciac.  6. 

Vide  Aricmidor.  XII. 

cQuum  ego  negarem  me  cognoscere  domum,  video  quosdam, 
inter  titulos  (cellarum) ,  nudasque  meretrices  furtim  conspa- 
tiantes.  Tarde ,  imo  jam  aero  intellexi  me  in  fornicem  esse  de- 
dottimi. >* 

Petron.  Sai. 

Sed  cellis  sane  suis  nuda  slabant  et  prostabaat. 

* «...  Audiat  ili» 

Testarono  crepito*  cura  verbi* ,  nudum  olidò  staris 
Fornice  mancipium  qaibu*  abstintU.. 

Juv.  XI,  169  sq<|. 

Caetera  nudae ,  papillas  tamen  amici ebant. 

Tunc  nuda  papillis 

Prostitit  aurati*. 

JUV.  VI,  iaiM|. 

Id  est ,  lino  aurato  vinctis. 

«  Tunc  illa  cuncto  prorsas  spoliata  tegmine ,  tenia  quoque  f 
qua  decoras  devinxcrat  puellaa ,  lumen  propter  adsistens ,  etc.  » 

Apul.  Mei.  X* 

Idciro  nudae  stabant ,  ut  inspici  possentab  araato- 
ribus. 

io*  Ccllae  tamen  ili»,  foedis  suppellectilibns ,  non 
instructae,  sed  vere  inquinata  :  nam  prò  lecto,  matta 
aut  teges  vilissimo  junco  texta  ,  et  prò  strato ,  cento 
rudis  libidinibusque  innumeris  sordidatus. 

«  In  locum  secretum  venimus  ;  cenionem  anus  urbana  rejecit , 

et  bic ,  inquit ,  debes  habitare.  » 

Petrow.  Sai. 

Dormire  vi  rum  quum  senserat  uior, 

Ansa  Palatino  tegetem  preferre  cubili , 


3oo  LUPA 

Seti ,  nigrum  flavo  crinem  abseon  dente  galer*  , 
latravi t  calidum  vetcri  centone  lupanar. 

Juv.  VI,  ii6sqq. 

Pro  lumine  tandem,  oleari»  lucerna. 
«  Redoles  adbuc  fuliginem  fornicis.  » 

Senec.  Conino.  I ,  a. 

Acris  obi  me 

Natura  incendit ,  sub  darà  nuda  lucerna 
Quzcumque  excepìt  turgentis  nerberà  caudt»  , 
Clunibas  aut  agita vit  equum  lasciva  rapinimi ,  etc. 

Hor.  Sai.  II,  Vii,  47  *4<I* 

Obscurisque  genis  tarpi* ,  fumoque  lucernai 
Faeda ,  lupanari*  tulit  ad  pulrinar  odorem. 

Juv.  VI,  i3i  aq. 

ii°  Lupanarìis  prostabant  et  pueri  ad  usuai  pathi- 
corum ,  ut  patet  ex  Cod.  Theod.  L IX,  iiL  7  ;  et  MariiaL 
loco  supra  citato ,  n°  5.  Prostitutionem  pueroram 
prohibuit  Domitianu&. 

Nec  quam  superba*  compatet  stipem  leno  , 
Dat  prostituto  misera  mater  infanti. 
Qui  nec  cubili  fuerat  ante  te  quondam, 
Pudor  esse  per  te  caepit  et  lupanari. 

MAJLT.  IX ,  ti  ,  6  *qq. 

12°  In  palatio  suo  lupanar  constituit  Catigula. 

«  .  .  lupanar  in  palali 0  constituit  :  distinctisque  et  instrncti* 
prò  loci  dignitate  compluribus  celli* ,  in  quibus  matronae  inge- 
nuique  slarent  Misit  circum  fora  et  basilica*  nomenclatore*  ad 
invitandos  in  libidinem  juvcnés  senesque:  praebita  adVenientibus 
pecunia  fenebris ,  appositique  qui  nomina  palasi  subnotarent  f 
quasi  adjuyantibus  Caesaris  reditus.  » 

Sueton.  in  Calig.  £1. 

Sic  publice  confessum  ,  lenocinium  inter  houestas 
lucri  rationes  constitutum  fuit;  principisque  ad  exem- 


LUPE  3pi 

,  piar  cives  lupaiiaria  exstruxerunt ,  quorum,  quis  cre- 
•  deret  ?  et  locus  et  fructus  inter  res  haereditarias  nu- 
merabantur. 

u  Pensione* ,  licei  a  lupanario  percepUz  slot ,  nam  in  mul- 
torum  virorum  praediis  lupanaria  exercentur.  » 

£.  ancillarum,  ff.  de  hctred.  peU 

i3°  Revera ,  infamis  non  erat  apud  antiquos  lustro- 
rum  assuetudo  :  nimia  tantum  culpabatur. 

«  Si  quis  est ,  qui  etiam  meretricis  amoribus  interdictum 
juventuti  patet ,  valde  severus  ;  negare  non  possum. . .  Quando 
non  permissum ,  quando  reprehensum  ?  » 

Oc.  prò  Ceti.  ao. 

LUPANARIUS.  —  Magister  lupanaris. 

«  Corp  ora  omnium  constituit  vinariorum  ,  lupanariorum , 
caligariorum ,  et  omnino  omnium  artium.  » 

Lamprid.  in  Alex.  Sever. 

» 

LUPARI.  —  Scortar! ,  prostare. 

«  Atqui  scalis  cum  meretrice  e  nostro  ornata  per  vias  lu- 

paniur.  » 

Turpilius  ,  apud  Non.  Marc. 

Et  divos  thare  precero  ur 

Comilium  faxìnt  placeat  :  tu  impune  luptrìs. 

Lucil.  Frag.  V,  8  sq. 

Lu  PATRI  A.  —  Scortum. 

«  Ipse  nescit  quid  habet  , .  • .  Sed  haec  lupatria  proyidet 

omnia*  » 

Petron.  Frag. 

LuPERCALIA.  —  Festa  in  honorem  Panis,  a  loco  dicto 
Lupercal,  sub  monte  palatino.  Celebrabantùr  mense 
februario.  Eodem  etymo  luperci  prò  sacerdotibus  pasto- 


3o*  LUST 

rum  dei  f  qui ,  adlucente  solemnitatis  die,  ab  otta  solis 
nudi  per  urbem  cursitabant ,  muliemm  paknas ,  Yen- 
trem,  uterumque  pelle  caprina  feri entes,  qua  re  et  fe- 
cunditas  et  facilior  partila  fieri  putabatur. 

Sterile!  moriantar,  et  illis 

Turgida  non  prodest  condita  pjxide  Lyde , 
Nec  prodest  agili  palma*  prebere  lupetto. 

Juv.  II,  i4o  sqq. 

Hic  exsultantes  salioj  ,  nudosque  lupercos  ,  etc 

Vi&gu.  Atheìd.  Vili,  663. 

Lustra.  —  Pro  locis  quibus  concelebrantor  libidiaes 
foedissims. 

«  Proprie  lamse  lustrosae  qua  6unt  in  sylvis  aproram ,  t  qua- 
rtini similitudine ,  ii  qui ,  in  locis  anditi*  et  sordidis ,  ventri  et 
desidùe  operam  dant ,  dicuntur  in  bistri*  vitam  agere.  » 

Festcs. 

Si  ncque  avaritiam ,  neqae  sorde*  ac  mala  lustra 
Objiciet  vere  quisquam  mini  parus  et  insonj, 
Ut  me  collaadem ,  si  et  vivo  canu  amici*  • 

HoR.  SaL  I,  VI,  69  sqq. 

Quem  snmptam  facis  in  lustri*  circnm  oppida  lostrans? 

Lucil.  Fragm.  XXX ,  70. 

«  Is  apud  scortimi  corruptelae  et  libera  lustri*  studet.  » 

Plaut.  Asin.  V,  11 ,  17. 

Lustrabi.  —  Scortari.  \ide  Lucil.  supra. 

a  Unde  is  nihili  ?  ubi  fuisti  ?  ubi  histratus  ?  ahi  bihisti  ?  » 

Plaut.  Casin.  II ,  in ,  29. 

«  Nam  qui  liberos  esse  illieo  se  arbitrantor ,  Ex  conspectn 
Meri  si  sui  se  abdiderunt,  Luxuriantur,  lustrantur,  comedoni 
quod  habent.  » 

Idem.  Pseudol.  *v-  yUj  4.  Sqq. 


LUX  3o3 

LUSTKO-ONIS.  —  Substantive.  Qui  in  lustris  versatur. 
«  Pessimorum  pessime  ,  audax  ,  ganeo ,  lustro ,  aleo.  » 

NjEVIUS. 

LUSUS.  —  In  obscenis.  Vide  verb.  LUDERE. 

LUTEUS  COLOR.  —  Ex  ri  tu ,  et  quasi  specialis  in  nuptiis  ; 
nempe  prò  socco  et  vitlis,  teste  Plinio;  ideoque  boni 
ominis,  et  non  mali ,  ut  apud  nos. 

Vota  cadunt ,  atinam  strepitanlibus  advolet  alis  , 
Flavaque  conjugio  vincula  portet  Amor. 

TlBUtL.  II,  il,  17  sq. 

Inde  per  immenaum  croceo  velata*  amictu 

iEtbera  dìgredilor ,  Ciconumque  Hjmenseas  ad  oras 

Tendit. . . 

Oyid.  Itici.  X ,  de  Orphei  nuptiis  ,  1  sq. 

Nuptae  pedes  socco  luteo  induebat  novus  marìtns. 

dura  distincto  religavit  auro , 
Lutea  pianta*  cohibente  socco. 

Senec.  in  Hippolyt.  de  He  ratte. 

Flaromeum  cape,  lato*  huc  , 

Hoc  veni  ,  nireo  geren* 

Luteum  pede  soccum. 

CaTULL.  LVI ,  8  *qq. 

LUTUM-I.  —  Vir  luxuriosus ,  perditus. 

«  O  tenebra,  o  lutum,  o  sordes,  o  paterni  generis  obli  te, 

materni  vix  memor  !  » 

ClC.  in  Pisonem. 

Redde  ,  putrida  moecba ,  codicillo!  ; 
Non  assi*  faci*  ,  o  lutum ,  lupanar , 
Aut  fi  perditiu*  potest  quid  esse ,  etc. 

CATULL.  XXXIX  ,  20  *qq. 

Lux.  —  Verbum  amatorium. 

«  Meum  desiderium ,  meo  lux,  » 

ClC  ad  Terentiam. 


3o4  LUXU 

-    Lo  il  gè  ante  omnes  mihi  qua;  me  carior  ipso  est , 
Lux  meo, ,  qua  viva  vivere  dulce  mihi  est. 

CàTULL.  LXIII ,  159  sq. 

LUXURIA. — Contra  pudorem  et  supra  modum  profasio. 

«  Intel  ligimus  qaam  sit  turpe  difHuere  luxuria  ,  delicate  ic 

molliter  vivere.  » 

Cic.  de  Ojfic.  L 

Nunc  patimur  longs  pacis  mala  ;  sssvior  armi* 
Luxuria  incubuit ,  victumqae  ulciscitar  orbem. 

Jnv.  VI  ,  291  sq. 

MALA 

Mach  AERA.  —  Pro  pene. 

«  Noeta  in  vigiliam  quando  ibat  miles  ,  tum  tu  ibis  siami? 
Conveniebatne  in  vaginam  tuam  machmra  militis  ?  » 

Plaut.  PseudoL  IV,  vii,  84  *q- 

MAENAS.  —  Mulier  Bacchi  sacerdos  :  foemina  viso  et 

venere  furens 

a  Aut  contreclare  ,  quod  mares  hommes  amant  ?  Deglopta 
moina,  Sarrapis  sementium. ...» 

Plaut.  Panul.  V,  v,  3a  sq. 

A  [jjxfjt<jQ<xi ,  furcre. 

Nota  bone  secreta  Dea? ,  quura  tibia  lumbos 
Incitai ,  et  cornu  pariter  vinoque  feruntur 
Attoniue ,  crinemque  rotant ,  ulolantque  Priapi 
Mctnades.  O  quantus  tunc  illis  mentibus  ardor 
Concubito*  !  quae  vox  saltante  libidine  ! 

Juv.  VI,  3i{sqq. 

MALACISSARE.  —  MocAdcxot^ecv.  Lenire,  emollire;  ad  ob* 
scena  translatum ,  et  tunc  prò  effeminare. 
«  MalacUsandos  articulos  exoletia  meis  porrigam  ?  ut  00' 


MALU 

3òS 

IhiihI.-i,    Mri  aliquis   i 
meo*  ducat?  » 

i   mu liti-culai»  ei   \iro  versus  cììgìluloa 
Sekiìc.  Epht.  G6. 

«  PI.  — Apayeam 
PI.  —  Mìhi  suro.  BA 

,  apage.  BA.  —  Ah 
—  Maltitisstinilus 

niiuium  ferus  e.. 

Bine: 

Plaut.  Bacch.  I,  i,  3i. 

Malacus.  —  Mollis, 

tlelicalus. 

■  Turo   ad  saltandu 

i  non   i  in.iilii-.  ma/iKus  jeque  est  alque 

ego.  - 

Pladt.  Mi/.  Ili,  i,  7i. 

■  Tuo*  tanUlU  don! 
rum,  Macellino  malacit 

iiìli.  in     \m.i-.  .  .  ì  ■■ 

raiissa,  olerum  olque  escarutn  et  posta- 
ri,  i  ni'  inTi.il  imi  umbraliculam,  tvnipano- 

PLAUT.  Trucul.  Il,  VII,  48  sqq. 

MaLCHIO.  —  Eodera  sensu,  quod  patet 
Pdfonii. 

ex  Trinialchioiie 

Ho.  Malchio,. 
Ncoindicar. 

'  V"'"""  improbi  f»(u 
Rufe,  po.Min.ui  :  fella 

MlRT.  Ili,  Ut 

m.H*. 

Malta  aut  Maltha. 

«  Maltas  ,  vetercs  n 

il  li'-  appella  ri  vuluer 

ni  a  gr.-eco,  quasi 
Non.  Mini. 

inumm  corani  ilmm  maltolti  te  foeinimm 

Dum  Titani  Mulli  vilìt,  iti  conlnri»  curr 

Mailhinus  tunicii  dentiti»  intimiti  :  osi 

Ingncn  ai!  cliiccuuiii  lubiWLi  uscite  Tace 

BOI.  Sai.  1 

L.UCIL,  Frag- 
ni 

MaLUS.  —  Dcformis 

,  invenustus. 

30 

3o6  MALE 

«  Vkfen  hanc  ?—  Video ,  haod  mmh  est  mlkr.  —Poi ,  rero 

ista  maiaf  et  tu  ni  h ili. - 

PLAUT.  Bacch.  V,  li,  l+i  sq. 

«  Quid  ?  ea  ut  videtur  malier  ?  —  Non  ^  edepol ,  nuda.  Ut 
morata  est  ?  —  Nollam  vidi  melias  mea  sententi*,  n 

Plaut.  Mere.  II ,  ai ,  57  sq. 

Ve  rum  a  te  mctao  ,  tuoque  pene 

Infesto  pueris  boni*  ma/ùque. 

CftTUTL.  XV,  q  |l|. 

Mala  f<kmina.  —  Non  casta ,  impudica. 

Non  laos  le  vis  in  mala 

Dedita»  vir  adultera  f 

Pro  qua  turpi»  persequens , 

A  tuis  teneris  volet 

Secubare  papillis. 

Catull.  LVI ,  101  «qq. 

Malum.  —  In  obscenis.  Ab  hortis  ad   veperem  vere- 
cunde  translatum. 
«  Enimvero  pregnanti  oportet  et  malum  et  malum  dari.  » 

Plaut.  Amph, 11,  u,  gì. 

«  Nisi  ha  bea  s ,  quamquam  tu  bella  es  ,  mahun  libi  magnani 

dabo  jam.  » 

Plaut.  Bacchia.  V,  111 ,  53. 

Quod  movear  non  est  ;  quia  si  faraberis  ipte 
Grandi*  mala,  tibi  mala  fi^a.yitx  dabo. 

Priap.  Carm.  LXXIV,  1  sq. 

Sic  mala  mittebant  puellrs  concubitum  rogantes. 

Ut  missum  sponsi  furtivo  munerc  malum 

Proeurrit  casto  virginia  e  gre  mio  , 
Quod  misere  oolite  molli  sub  veste  locatum  , 

Dum  adventu  tnatris  prosìlit ,  excutitur. 

CatuLl.  LX  ,  10.  st\q. 

Male  MAS.  —  Ad  venerem  lentns ,  iners. 


MAMM  3o7 

Vo*  q«o4  millu  jn&Ha  batiorum 
Legisti!  ,  mo/e  me  ma  rem  putastis. 

CATULL.  XVI,   ia  sqq. 

MAMMA ,  MamiLLA.  — :  Uberìs  eminentia  :  papilla  vero 
breve  illud  apex,  qud  lac  trahitur.  Hinc: 

Mamma.  —  Pro  matre. 

«  Quum  cibum  ac  potionem  buas  et  papas  voceot;  matrem , 

mammoni,  patrem9  tatam.  » 

Varr.  de  lib.  educandis. 

Grace  jxa/zp).  Vide  Mari.  I,  CI. 
Mamma.  —  Pro  nutrice. 

Et  similis  regojn  pveris  pappare  minutimi 
Poscis  ,  ci  iratus  mamma  lallare  recusaa. 

Pers.  Ili ,  17  sq. 

Vide  Gruterì  inscript,  p.  662. 

MAMMAM  OPPRIMERE. — Tractare. 

«...  ubi  mamma  manierila  upprimitur  alia;  aut  si  lubet,  cor- 

pora  Conduplicant.  » 

Plaut.  Pseudol.  V?  1 1  16  sqq. 

MaMILLAE  STRICTJE.    —  E  sinu   patentes.  Sic  stricius 
dicitor  gladius  prò  evaginato. 

Cumque  patudatis  ducibus ,  presente  marito , 
lp*a  loqui  recta  facie  ,  stridi sque  marni  Ili s. 

Juv.  VI ,  4o°  «q- 
MAMMAE  INCLINATAE. 

Necdum  inclinata  prohibent  te  ludere  mamma  : 
Viderit  hoc ,  si  quam  jam  peperisse  pudet. 

PROPEAT.  II ,  XV*  9  ai  #q. 

Mammae  JACENTES. 

«  Taceo  fractas  pondero  arvinae  jacere  mammas ,  quasque 
foedum  esset  in  pectore  virili  vel  prominere.  » 

S01.  Apollinabjs  ,  III ,  i3. 


3oS  M  A  N  C 

MaMMAE  PANNOSAE.  —  Trita  ,  rugosa.  A  panno  usu 
confecto. 

A  ut  tibi  pannosa  pendent  a  pectore  mamma  f 
A  ut  sulcos  uteri  prò  d  ere  nuda  times. 

Mart.  Ili,  lxxii,  3  «j. 

MAMMAE  STANTES.  —  Ut  sunt  virginis  intemerate.  Vide 
Stai.  Sjiv.  I,  2. 

MAMME  ATA,  MAMMOSA.  —  Qua  grand es  mammas  habeL 
*  Hujns  amica  mammeata,  mea  inimica  et  malevola.  > 

Plaut.  Pctnul,  I ,  li,  i&i. 

Mammosam  ine  tuo  :  tenere  me  trade  pueilar  , 
Ut  possint  niveo  pectore  lina  fruì. 

Mart.  XIV,  cxlvii  ,  i  sq. 

Mamillaiie.  —  Indumentum  speciale  mamillis  compes- 
cendis.  Vid.  Marlin.  Lexic.  Sic  sub  hoc  titillo  Mar- 
tialis  in  mulierem  mammosam  : 

Taurino  poteras  pcclus  constringere  tergo  ; 
Nam  pellis  mammas  non  capii  ista  tuas. 

M%RT.  XIV,  tXIVf  I   *(\. 

Mancipium. 

cr  Qui  alteri  qiiicqiiam  mancipio  tradii,  ita  dal  quasi  suuh, 
ut  accipientis  illieo  farial ,  dominiumque  transferat  pure  atque 
in  perpetuimi.  « 

Faber,  ad  //'/.  de  diversi*  reg.  juris  antiqui. 

Hinc  et  ad  venerem,  usitatissima  translatione: 

Mancipio  se  alicui  dare.  —  Sape  contumeliose.  Vide 
verb.  Emancipare. 

«  Memi  ni ,  et  mancipio  tihi  daho. — EgprT  a  lenone  quicquaoi 

Mancipio  uccipiam.  »» 

Plaut.  Cure.  IV,  u  ,  8  sq. 

*  Addimi  simul  Forma   cxpetenrla  li  borale  iti  nraUVrem. .  •  ■ 


MANU  3og 

Eam  te  volo  accurare  ,  ut  istìc  veneat ,  Ac  suo  periculo  is  emat 

qui  eam  mercabitur  :  Mancipio  rieque  promittet ,  neque  quis- 

quam  dabit.  » 

Plaut.  Pers.  IV,  ni,  5i  sqq. 

MàMCATUS  ,  MANULEATUS.  —  Mollis  ,  efFoerainatus , 
mulierculus.  Viri  enim  nudis  brachiis  incedebant  ; 
foeminae  vero,  chirodatae  ttmanuleata.  Cicero,  Action.  2 , 
Catilinae  objecit  quod  manicatus  esset. 

«  Àpud  me  vero  Epicurus  est  fortis ,  licet  manulcatus  sit.  » 

Senec.  EpisL  1 ,  33. 

Bracbiaque  in  manici s  ,  et  pineta?  v incula  pianta;  , 
Carbaseique  sinus ,  et  Ebaia  rasilis  auro  ,  etc. 

Stat.  Thfb.  VII ,  63;  sq. 

MANUS  AMICA.  — Sirimet  meretrix  aut  moechus,  in  so- 
litaria voluptate. 

Ponticc ,  quod  nunquam  futuis,  «ed  pellice  lava 

Uteris  ,  et  veneri  servii  amica  manus  ; 
Hoc  nihil  esse  putas  ?  sccjus  est,  mihi  crede  ,  sed  ingens, 

Quantum  vix  animo  concipis  ipse  tuo. 

MART.  IX  ,  XLI ,  1  sqq. 

MANUS  FUTUTRIX.  —  Qua  ad  venerem  sollicitat. 

Inguina  saltem 

Parce  fututrici  sollicilare  manti, 
Levibus  in  pueris  plus  haec ,  quani  mentula ,  peccai  ; 

Et  faciunt  digiti ,  praecipitantque  vi  rum. 

MART.  XI ,  XXIII ,  3  sqq. 

MANUS  PULLARIA.  —  Dextera  ;  a  palpandis  tentandisque 
poeris  et  puellis.  Arnob.  advers.  Geni.  Ili,  11. 

«  Pullaria.  » 

Plaut.  Frag.  ex  locis  omissis ,  vers.  56. 

MANUS  SCELERARE.  —  Foeda  tractatione  polluere. 


3io  MARI 

Jam  pare*  sepult» , 

Parce  pia*  scelerart  manus. 

Vdlgil.  AEneia\  IV,  4i  *q. 

«  Scelerare  manus.  » 

Plaut.  Frag.  ex  loci*  omissis,  ver*,  {o* 

Manus.  —  Pro  virili  peculio . 

«  Atque  edepol  ut  none  male  eum  metuo  9  mìseri  &  quispam 
det ,  quoi  manus  gravior  siet ,  etc.  » 

Plaut.  Pseudol.  IH  1 1 1  18  sq. 

«  Cedo  manum  ergo. —  Estne  hxc  manus  ? —  Ubi  Ala  altera 

est  fortifica  lava  ?  « 

Id.  Pers.  II ,  ii ,  4-3  sq. 

MARISCA.  —  Ficus  majorì  mole  et  insipida.  (  Varr.  ) 
Un  de  prò  nraliere  fatua. 

Non  eadem  res  est  :  Chiam  volo,  nolo  Mariscam. 
Ne  dubites  qua  sìt  Clita ,  Marisa*  tua  est 

Ma&t.  SII ,  zeri  »  9  aq> 

Chia  vero  ficus  erat  saporisacerbiusculi,  propterea- 
que  in  deliciis. 

MARISCA.  —  UIcus  venereura  ;  tubercula  in  ano ,  ad  fici 
similitudinem. 

* Std  podice  levi 

Csedantur  tumida  ,  medico  ridenta  t  marùciu 

Juv.  II,  ia  sq. 

Mamtus»  — •  Proprio  sensu,  qui  feconda t  ;  fin*  f  adm»* 
sarius.  Inde  prò  viro  in  connubi».  More  antiquo,  mariti 
romani ,  peregre  redeuntes ,  uxoribua  de  advento 
nuntios  praemittebant.  Et  bene.  De  hòc  usa  pruden- 
tissimo  ,  vide  Plutorch*  Quasi,  ratn.  IX. 


MARI  3n 

«  Me  a,  per  tu  pmmisit  domum  >  al  hac  Duntiem  mxori  tose.  » 

Plaut.  Amph.  I ,  I  *  4o» 

MARITUS.  —  De  pecorìbus. 

Massyli  Uo  (ama  yagi ,  pacoriaque  marita* 
Laniferi ,  mina»  qua  coiere  fide. 

Nabt.  IX,  lxxi»  i  «q. 

Qoisque  coetuj  continctur  conjugali  foedere. 
Ecce ,  jam  super  genista*  explicant  tauri  latai  ; 
Subter  umbra*  cum  mariti*  ecce  balantom  gregei. 

PervigiL  Ventri* ,  7 1  *qq. 

MARITUS.  —  De  arbori  bus. 

Vere  concordant  amore*  ,  rere  nubuot  ali  tei ,  , 

Et  nemus  comam  resolvit  de  mariti*  imbribvs. 

lbid.  a  sq. 

MARITUS. —  Et  sape  ad  flagitiosa  translatu$. 

Lingua  maritus ,  moechus  ore  Kanneiiu , 
Summoenianis  inquinatior  buccis. 

Mabt.  XI ,  iXFl ,  l  %a. 

Ne  thalassionem 

Induca»  ma  ni  bui  libidinosis , 
Et  fias  sine  forcina  maritus. 

Mart.  XII,  xcv,  5  sqq. 

Maritale  capistrum.  —  Frenum  conjugale.  Metaphora 
ab  eqois. 

Si  mOBcborum  noliasimus  olim 

Stulta  maritali  jam  porrìgit  ora  capistro , 
Quem  toties  texit  perituri  cista  Latini  ? 

Juv.  VI ,  41  "W* 

Maritata  pecunia.  —  Quam  profert  raulier  conjuncta  ; 

d  OS. 

«  Pulchra  edepol  do*  pecunia  est ,  —  Qua  quidem  ,   poi , 
non  maritata  est.  » 

Plaut  .  Epidic.  11 ,  i,  io  sq. 


3i2  MAST 

Marmorea. — Mulier  qua,  petra  similis,  sub  wo  im- 
mobilis  jacet. 

At  Chione  non  sentii  opus ,  ncc  vocibus  ullis 
Adjuvat  ;  absentem  marmonamque  potes. 

Mart.  XI,  LXI ,  7  sq. 

MASCARPIO.  —  Masturbator. 

«  Ingemul  ego ,  utiquc  propter  mascarpioncm  ,  lacrymisque 

ubertim  manantibus ,  obscuratum  dextra  caput  super  pulvioum 

inclinavi.  » 

Petrot*.  SaL 

MaSCULA.  —  Tribas. 

*   Et  de  nimbo  so  saltarci  Leticate  minatur 
Mascula  lesbiacis  Sappbo  peritura  sagiltis. 

Auson.  Cupid.  cruci  affix.  a£  sq. 

MASSIMENSES.  —  In  proverbium  erant  tanquam  raolles 
et  paedicones. 

«  Ubi  tu  cs  qui  colere  mores  massilienses  postulas?  None, 
tu  si  vis  subigitare  me,  proba  est  occasio.  » 

Plaut.  Cos.  V,  iv,  1  sq. 
Vide  Brodaeutn,  Miscellon.  Ili,  27. 

MASTUPRARI,  Mastuprator.  —  Eodem  sensa  quo 
masturbari ,  masturbator.  A  manu,  vel  manum  stuprare. 

MASTURBARI.  —  Faide  se  tractare.  A  manu  et  turbo.  Item 
apud  Graecos ,  yitpo-jpyerj ,  manibus  operali.  Antiquissima 
turpitudo. 

Hoc  nihil  e&se  putas  ?  scelus  est ,  mibi  crede  ,  sed  ingens. 


Nerope  semel  fntuit ,  generaret  Horatias  ut  tres  ; 

Mars  semel,  ut  geminos  Illa  casta  daret. 
Omnia  perdiderat ,  si  masturbatus  uterque 

Mandasse!  manibns  gandia  foeda  suis. 


MATR  3i3 

Ipsara  crede  mihi  n  a  tu  rara  dicere  rerum  : 

Istud  quod  difilli ,  Pontile ,  perdis ,  homo  est. 

Mart.  IX ,  xli  ,  3  sqq. 

Lydorum  erat  quotidianus  usus ,  horis  meridianis 
manibus  inducere  thalassionem.  Ceri.  Rhod.  XX,  4* 

Peculiare  hoc  vitium  pueris ,  ab  ornili  memoria.  Inde 
illud  Juvenalis ,  praceptoribus  et  paedagogis  in  aevum 
penitus  affigendum. 

Exigite  ut  sit 

Et  pater  ipsius  ccetus ,  ne  turpia  ludant , 

Ne  faciant  vicibus.  Non  est  leve  ,  tot  puerorum 

Observare  manus ,  oculosque  in  fine  trementes. 

Juv.  VII,  238  sqq. 

Masturbatosi.  —  Qui  se  foede  tractat. 

Mater.  —  Pro  nutrice.  Nam  nutrix  non  semel ,  sed 
quotidie  mater. 

«  Et  sunt  nati  fili b  gemino  duo  ,  Ita  forma  simili  pueri,  titi 
mater  sua  Non  internosse  posset ,  qua  mammam  dabat,  Neque 
adeo  mater  ipsa ,  qua*  illos  pepererat.  » 

Plaut.  Mencechm.  Prolog,  vers.  18  sqq. 

MATRIMONIUM.  —  Lege  Poppoea  nuptiis  arcebantur  foe- 
minae  quinquagenariae ,  propter  sterilitatem  ;  et  viri 
sexagenarii ,  quum  fortes  nisi  fortibus ,  et  validi  nisi 
validis  crea  ri  non  possint.  De  viris  interdictum  tollit 
Claudius  (Sueton.  in  Claud.  23)  ;  de  mulieribus  vide 
lib.  XX VII,  Cod.deNupl. 

Ex  ritu  romano ,  matrimoniorum  tria  genera  ,  confai^ 
natio ,  coemplio  et  usus.  Vide  haec  verba. 

Matrimonia.  —  Pro  matronis. 


3i4  MATR 

«  Et  convocatis  plebeiis  matrimomis ,   conquesti  de  injuru 

patricìorum ,  etc.  » 

Tit.  Liv.  lib.  X. 

Eadem  metonynria  ,  conjugium  prò  coniuge  apnd 
Propertium. 

MàTRONAE.  —  Ingenuorum  uxores ,  ab  innuptis  cnJtu  et 
orna  tu  discreto ,  quod  notaridum  praesertim  statuariis, 
pictoribus  et  tragoedis.  Discernebantur  : 

i°  Coma.  Innuptae  capillos  gestabant  cirros  et  cin- 
cìnnos;  matrona  vero»  implexos. 

»  Simulque  se  mulieres  intetlexenint ,  vertont  capillum ,  et 

acu  lasciviore  sibi  crinibtis  a  fronte  divisi* ,  apertami  professa 

mulierositatem ,  etc.  » 

Tertull.  de  Virgin,  velandìs. 

2°  Palla.  Gallice  une  s ir n arre.  Vestis  solemais  cum 
longo  syrmate  ;  qua  non  nisi  in  publicum  utebantar 
matrona;  et  tunc  in  signum  dignità tis.  Diis  pallam 
tribuebant  antiqui ,  ut  videtur  Àpollini  cytbaram  te- 
nenti in  antiquo  Neronis  nummo. 

Ad  talos  stola  de  m'issa  et  circumdata  palla. 

Ho  e.  Sai.  lf  nv  99. 

A  meretricibus  discernebantur  stola  longa  et  talari. 
Merctrìces  enim,  teste  Nonio,  veste  succinctiore  ule- 
bantur.  \ide  Meretrix  et  Toga. 

«  Maironas  appellabant  eas  quibus  stola*  babendi  jns  erat  » 

FfeST. 

llinc  Horatius  : 

Soni  qui  nolint  tetiguse  ,  piai  ilUi 

Qua  rum  subsuta  talos  tegat  instita  veste. 

Sai,  I ,  li  f  38  *q. 


MEDI 

millil  mtTtlrìcibus  fudurem 


3i5 


MatrONAUà.  —  Festa  matronarum  in  memoriam  raptus 
Sabinamm.  Calendis  ma  rais  eelehrabantur.  Junoni  sa- 
crificabant,  ut  novus  amtus  ab  exordio  felix  esset  ac 
faustus,  et  in  partu  et  in  amore  conjugali.  Eodemdie , 
Itcnmia;  inter  se  munuscula  m'issi laba ni. 
«  Saturila  li  bus  dalwt  viris  apopbor*la  ,   et  calendis  martiU  , 


Vide  Maritai.  V 
Plaut.  Mil  in.I,  etc, 


Sueton.  in  Vespas.  ig.  ' 
XXXVI  ;   Ovid.    Fasi.  Ili,  329; 


AusOH.  de  Furili  rum.  7  jq. 

-  .Sci imi  fedissimo. 
■  -Lini  hercle  ego  *os  prò  mutala  iiabcbo ,  nisj  nulli  matuian 


datis.  1 

Medico/..  —   Obstetric 
mulieres  inspicere. 

■  Quolìes  de  mulierìs 
s  tetri  ces  ,  id  est  medita 


i  juralsc ,   qua  rum  offici 


:  dubitatnr  ,  ijuinquc  ob- 
v  e  Direni   j  uberi  tur  inspicere.  ■ 

AhìAN.  ad  Paul/. 

MEDIUS  ,  MEDIA.  —  Adj.  De  pudendis  utrìusque  sexus. 

ir  medivi  iliit  pucros,  mrdia  u\ut  paellu 
Mentili»  ;  birbilli  non  niii  11 1  mina  pelei. 

Priap.  Cjrm.  LXXVI ,   1  «,. 
Edepol  !  ego  ilLun  medium  dirupUm  velini.  ■• 


P  LA  LiT, 


Il   . 


3i6  MELL 

Velie  quid  hanc  dica* ,  quamvu  sitn  ligneus ,  hastam  f 
Oscula  dal  medio  si  qua  puella  mihi? 

Priap.  Canti.  XLIV,  i  sq. 

MEDULLAE.  —  Pro  viri  rore  ilio  quo  procrearmi!1. 

Dani  jam  turgidulo  tument  liquore 
Vascula ,  el  liquida  fluunt  medullct  ; 
Imbelle*  procul  osculationes 
Udulis  fugias  pati  labe  11  is. 

PETROw.  Phaleuc.  io  sqq. 

MEIERE.  —  Semen  emittere;  venerera  perficere. 

%  Dimittil  neque  famosum  ,  neque  sollicitum ,  ne 

Di  ti  or  aut  forme  melioris  meiat  eodem. 

HOR.  Sai.  II ,  VII ,  5i  sq. 

Vt  tuus  iste  nepos  olim  satur  anseris  extis» 

Qutim  morosa  vago  singultiti  inguine  vena  , 

Patricia;  immciat  vulve  ? 

Pers.  VI,  71  sqq. 

MEI  ERE  in  PEDES.  —  Quod  a  e  ci  di  t  menlalis  retractis. 

Jam,  nisi  per  soranum  non  arrigij,  et  tìbi,  Mevi, 
Incipit  in  medio*  meiere  verpa  pedes, 

MART.  XI,  XLVII,  1  sq. 

Mel,  Melliculum.  —  Inter  blandimenta.  M^/enimaD- 
tiquis  in  deliciis. 

«  Egon'  apicularum  opera  congestum  non  feram ,  Ex  dolci 
oriundum ,  melliculo  dulci  meo  ?  » 

Plaut.  Curati»  1,1,  io  sq. 

«  Nunc  poi ,  demutn  ego  sum  liber.  Meum  corcìilum ,  mel- 
liculum, Verculum.  » 

Idem  ,  Casin.  IV,  iv,  i£  sq. 

Vide  Hicronym.  ad  Nepotian. 

«  Licetnc  amplectì  te  ?  —  Quid ,  amplecti  licei?  —  Ut  quia 
te  Ungo ,  mei  mt  vìdeor  lingere  !  » 

Idem  ,  ibid.  Il ,  via ,  20  sq. 


MENT  3i7 

De  i  rru  mal  ione  penis  mclle  uncti,  vide  Hieronpn. 
Mercurial.  lib.  IV.  Vide  et  quod  refert  Suetonius  de 
Lucio  Vitellii  Clio ,  in  Piteli  2. 

MEMBRUM.  —  Absolute  :  prò  membro  virili. 

Hujus  et  Alcinoi  mirata  est  filta  membruti* 
Frondenti  ramo  vix  potuissc  tegi. 

Priap.   Carm.  LXIX,  17  sq. 

Hinc,  et  eodem  sensu: 
MEMBROSUS ,  MEMBROSIOR.  —  Valde  mentulatus. 

Sto  ruber  honorum  custos  ,  membro  si  or  aequo , 
Qui  tectum  nullis  vestibus  inguen  babct. 

Priap.  Carm.  prtrfat.  5  sq. 

MEMMIUS  —  Spurcissimus  poeta  de  quo  Plin.  Jan.  in 
episi. ,  ut  oratore. 

Quid  referam  Ticidat ,  quid  3femmi  Carmen,  apud  quos 
Rebus  abest  omnis  ,  nominibusque  pudor  ? 

Ovid.  Trist.  Il ,  1 ,  433  sq. 

Menstrua  foeminarum. 

«  Scribit  Epiphanius,  foeminas  semen  et  menstruum  libare 
dco ,  et  deinde  potare  solitas.  » 

HiERONYM.  Mercurial.  lib.  IV. 

MENTULA.  —  Membrum  virile. 

Nec  per  circuitus  loquatur  ilUm 

Ex  qua  nascimur,  omnium  parentem  , 

Quam  sanctus  Numa  mentulam  vocabat. 

Mart.  XI,  xvi,  8  sqq. 
Castas  Pieridum  chorum  sorores 
Auso  ducere  ad  mentulam  Priapi. 

Priap.  Carm.  1 ,  7  sq. 

Mentulam  puero  facere.  —  Ad  venerem  puerum 
educare. 


3i8  VERE 

Ah  farinai  !  tanica  patet  ingoen  utrioaque  levata  9 
Iropicitarque  tua  mcnlula  fatta  mano. 

MART.  XI,  LZXl ,  5  sq. 

MENTULA.  —  Pro  viro.  Pars  prò  toto. 

Quid  ?  nìsi  tsenario  «lacauset  troica  canno 
Mentula,  quod  caneret ,  non  habuisaet  opna? 

Priap.  Cam.  LKIX ,  i  sq. 

MENTULATUS.  —  Pene  majòre  instructus. 

Quod  si  quis  inter  hssc  locai  miai  resUt , 
Deus  Priapo  mentuiatior  non  est 

Priap,  Carm.  XXXVI,  io  sq. 

MERCURIUS.  —  Et  etiam  inter  deos  nuptiarum  nomerator. 
Plutarchus,  inltio  libri  de  Prcteeptis  connubidHbusy  Mei- 
curìtun  juxta  \enerem  collocali  solere  tradit,  quod 
conjugii  voluptas  ratione  potissimnm  ac  strinone 
consistat 

Fervidai  tecum  puer ,  et  solati* 
Gratne  ioni* ,  properentque  Nyiaphas  9 
Et  parum  comìs  sine  te  Juventas 
Mercurhisque. 

Hor.  Od.  I,rct,  5  sqq. 

Inde  caduceus  inter  emblemata  conjugii  ,  ex  rito 
aegyptìaco.  Nam  conduplicati  serpentes  in  sjmbolam 
erant  conjunctioni*  maris  cum  feemina.  Sic  caduceatam 
Mercurium  prò  conjugibus  Caro  et  Narbona  invocai 
Martialis  : 

Gyllenes  cslique  decus  ,  facunde  minister , 

Aurea  cui  torto  virga  draconc  viret , 
Sic  Ubi  lascivi  non  desit  copia  furti , . . .  età 

MART.  VII ,  LXXIV,  |  sqq. 

MERERE.  —  Quaestum  corporis  facere. 


MERE  3i., 

in  ordine  erat  ,  is  ,-iej  militare  mereiai,  et  ob  merce- 
dem ,  laborcm ,  vel  iiitàmiain  corporis  locat  » 

Varb.  Iterum  human.  Uh.  XX. 

Vide  Non.  Mare.  Hinc: 

EBETBIX.  —  Fremuta  sui  quantum  iaciens,  salvo  lamcii 
pudore  publico. 

•i  Inler  meretricem  et  proslibulam   hoc  interest  :   quod  me- 
ntri*, honestioris  loci  est  et  qu;cstus>.  Nam  mrretrkcs  a  merendo 
JicUe  sunt  ,   quod    copìam    su!   tantumroodo   notili   facerent  : 
tibula,  quod  ante  stabulimi  stet ,   qu;rstus  diurni  et  not- 
turni causa.  PUulusCislellaria  manifestissime  discrcvit:  «Inlru 
ad  bonam  meretricem  ;  adstare  in  via  soluta  prostituita,  sane  est.  » 
Nok.  Mute.  Dictiùnum  in  significato  tlifferenlia. 
Meretrices  apud  aedilem  inscribebanlur.  Vid.  jEdius. 
Et  lune  nomen  mulnbant.  Addii  et  pronai  Douza, 
eas  quae  quaestui  reouutiabaut,  primum  sibi  liberimi 
et  proprium  assumere  solìtas  esse. 

■  Naroque  hodic  eariim  mutarrnlur  nomina ,  Facerentque  in- 
dignimi genere  qusestum  corporo.  n 

Plaot.  Panul.  V,  m ,  ao  sq. 

Flavo  galero  peculiari  ter  utebanlur,  in  morbini  galea; 
fecto;  et  io  scenata,  lutea  veste  seniper  introduci»; 
quia  ,  inquit  Scaliger,  similis  est  ille  color  auro  cujus 
i  ii|iii'nii-.  maxime  sunt.  \Ìde  J.  C  Sralig.  pori.  I,  iA 

Sic  et  uxor  Giambi,  ut  meretrix  videretur, 

>&«.  crinem  »WD»,lt(,le  ^Uro . 


t.W,  i 


Ex  disciplina  publica,  veste  succinctiore  utebanlur 
meretrices;  dum  matrona,  talari. 


3ao  MERI 

«  Mcretrix  cuoi  veste  longa  peregrino  in  loco  solet  tuUndi 

caussa  sesc  sumere.  » 

ÀFRAK.  apud  Non.  Marc, 

Inde  stola  interdictae. 

Quis  floralia  vestii ,  et  stolatum 
Perni  itti  t  meretricibus  pudorem  ? 

M  art.  I ,  xxxvi ,  8  sq. 

Inde  togatae. 

Coccina  famosae  donas  et  iantina  mcechae  : 
Vis  dare  quse  meruit  munera  ?  mitte  togam. 

Idem  r  II,  xxxix ,  i  sq.    . 

Caeterum ,  communi  appellatone  vocitabant  antiqui 
quascumque  famosas  ,  et  quae,  libidine  incensa ,  ure- 
dinis  tantum  incitamine  prostant,  nulla. mercede  con- 
ducta.  Tales  fu  ere  Cleopatra  et  Messalina.  Sic  Juve- 
nalis  : 

Ausa  palatino  legelem  praeferre  cubili, 
Sumere  nocturnos  meretrix  Augusta  cuculio*,  etc. 

•Juv.  VI,  117  sq. 

Derivata  sunt  :  mcrclricium  (Suet.')  Mertlrìcie adverb. 

(  Plaut.  )  Meretricius-a-um.  (Gir.)  Meretricori,  id  est 

scorta  sectari ,  lupanaria  celebrare.  (  Colameli.  )  Me- 

relricula,  scortuni  pusillum ,  humile.  (Cir.)  Vide  verba 

Lupanar,  Toga. 

MeRIDIARI.  —  Nonnunquam  in  obscenis.  Rem  habere 
cum  amica.  Ex  more  antiquorum  media  luce  dormi- 
tane! i  ,  ut  nunc  Itali ,  Hispani  et  alii  Meridionales. 

Meae  deliciae,  mei  lepores, 
Jube  ad  te  veniam  meridiatum. 


Ve  rum  si  quid  ages  statina  jubeto  ; 


MI  LI  32i 

Nani  pransus  jaceo ,  et  satur  supinus 
Pertundo  tunica m  palliumque. 

Catull.  XXX ,  i  sqq. 

Quse  tuo  vcnìunt  hero , 

Quanta  gaudia ,  qua?  vaga 

Nocte ,  quse  media  die 

Gaudeat  I 

Idem,  LVI,  116  sqq. 

MERITORII   PUERI.  —  Catamiti.  (  Cic.  ;  Serv.  in  Eclog. 
Firg.Vm.) 

«  Pueri  meriiorii  dicuntur  qui ,  aut  sponte  sua  ,  aut  jubente 
domino  ,  prostant ,  turpique  qoaestu  merentur.  a 

.  Britants.  in'Juvenal.  Ili,  a34- 

MERITORIUM.  —  Lupanar. 

«  Meritoria,  loca  tabernarum  ubi  adulteria  commi ttuntur.  » 

Isidor.  Gloss. 

«  Meritoria  intra  urbem ,  quod  diu  quidem  tenere  non  potuit*  * 

Vopisc.  in  Tacit.  imp. 

MILESIUS  SERMO.  —  Verba  voluptarìa ,  ex  moribus  Mi- 

lesiorum  lascivia  notissimorum. 

«  Et  ego  Ubi  sermone  isto  mitesio  vartas  fabellas  consexam , 
auresque  tuas  benevolas  lepido  susurro  promulceam.  » 

Apul.  Mei. 

Militare.  —  Sape  de  duello  venereo. 

«  Paratus  miles  arma  non  babui.  » 

Petron.  Sai. 

Militai  omnis  amans,  et  habet  sua  castra  Cupido. 

Ovid.  Amor,  I,  ix,  i. 

Vixi  puellU  nuper  idoneus, 
Et  militavi  non  sine  gloria  ; 
Nunc  arma,  defunc'umque  bello 
Barbiton  hic  paries  habebit,  etc. 

HOR.   Od.  III ,  XXVI ,   l  sqq. 

21 


3aa  MIMI 

«  Lydorum  emollita  improbità*  illuc  progressa  fertur,  at 

aliena*  uxores  virginesque  in  locom  prodncentes  , 

omnes  construparent.  Unde  tyrannidem  as- 

secuta  Omphale  ,  stupratarum  una  ,  illatas  ulciscens  injurias  , 

servis  dominas  prostituit  in  loco  eodem  quem ,  rei  atrociutcm 

mollientes  ,  Lydi  vocant  mulierum  certamen  et  yXvxuv  òywva, 

id  est  dulcem  iuctam.  » 

C/RL.  Rhod.  LecL  anttq.  XX,  i4* 

Vide  verba  Hasta,  PràELURI,  etc. 

MlMI.  —  Histrionum  spurcissimum  genus  >  quorum  las- 
civia ab  Arnobio  sic  describitur  : 

«  Ne  symphonìacas  agerent  et  nstulatorias  artes ,  cantionibns 
ut  praeirent  obscenis  numerosi  ter  y  et  scabtlloram  concrepatio- 
nibus  sonoris;  quibus  aoimarum  alia  lasciviens  multitado  in- 
compositos  corporum  dissolveretur  in  motus  ;  et  ad  ultimimi 
clunibus  et  coxendicibus  sublevatis  ,  lumborum  crìspitudine 

sublevare.  » 

Arnob.  adi>.  Geni.  II. 

Gallice  des  baideurs ,  des  bakutins. 

MIMI.  —  Poema  ta,  ab  initio  ridicola,  postea  fondissimo 
sale  tincta. 

Sta  sì  Panniculum  ,  si  spectas  cast*  Latinam  , 
Non  sunt  haec  mìmìs  improbiora  :  lcge. 

Mart.  Ili ,  lxxzvi  ,  3  sq. 
Quid  si  scripsissem  mimos  obscena  jocantes  , 
Qui  sem per  vetiti  crimen  amoris  babent  ? 

Ovid.  Trist.  II  f  <97  sq. 

Hiuc: 

MlMICUS.  —  Sape  prò  obsceno. 

a  Vitandum  est  utrumque  oratori  ,  ne  scurrilis  jocus  sit ,  ant 

mimicus.  » 

ClC  de  Orai. 

MlMICE  INCEDERE.  —  Lascive. 


MOECH  323 

illa  ,  quam  vi  de  tu 

Turpe  incedere  mimice ,  ac  moleste 
Ridentem  citali  ore  gallicani  ; 
Circumsistite  eam  et  reflagitate. 

CATULL.  XXXIX  ,  l5  sqq. 

MlMULA.  —  Salta trix.  Romae  quondam  ,  ut  nunc  apud 
nos,  mimulat  in  deliciis  procerum. 

«  Venisti  Brundusium  ,  in  sihum  quidem  et  complexnm  tuae 

mimulat,.  » 

ClC.  in  Anton, 

MlMNERMUS.  —  Poeta  eroticus  Smyrnaeus.  Claruit  tem- 
poribus Solonis. 

Plus  in  amore  vai  et  Mimnermi  versus  Horaero. 

PROPERT.  I,  IX,   il. 

MINGERE.  —  In  mnlierem  semen  emittere;  venerem 
perficere. 

Egregiam  narras  mira  pietate  parentem  , 
Qui  ipse  sui  guati  minxerit  in  gremium. 

Catull.  lxii  ,  ag  sq. 

MITRA. — Pileum  incurvum.  Proprie  meretricum ,  ut  patet 
ex  multa  lectione.  Vide  Setv.  ad  JEneid.  IV ,  21.  Et 
etiam  mollium  et  effoeminatorum. 

• 

Et  nunc  ille  Paris ,  cum  semiviro  comitatu , 
Mseonia  mentum  mitra  crinemque  madentem 
Subnitus,  rapto  potitur.  .  . 

Virgil.  AEneid.  IV,  ai5  sqq. 

MOECHARl.  —  Adulterium  committere.  Dicebatur  gene- 
raliter  et  de  utroque  sexu.  Sic  innupta  maritato  viro 
prostans,  etccelebs  nuptam  iniens,  pari  ter  metchantur. 

Sancta  ducis  summi  prohibet  censura ,  vetattjue 
Machari  ;  gaude  ,  Zoilc  ,  non  futuis. 

MART.  VI  ,  XCI ,  1  sq. 


3a4  MOLE 

MOKCHISSARE.  —  Peculiariter  de  viro  in  mulierem;  ver- 
bum  Plautianum. 

«  In  adulterio  dirai  nutchissat  Casinaro ,  credo ,  perdidiL  » 

Plaut.  Casin.  V,  iv,  7. 

MOECHUS,  M(KCHA.  —  A  dui  ter,  adultera. 

Cor  Otho  mentito  sit  qussritis  eisol  bonore  ? 
Uxoris  mctchut  coeperat  ts%t  sua?. . 

Fei.  poet.  cotoletta ,  edente  Stephano  Valdo. 

Ft  CosmianU  ipse  fasos  ampullis  , 
Non  erubescit  mance  aureo  nobu 
Dividere  mcechct  patinerò  capillare. 

Mart.  Ili ,  lzzzii  ,  a6  sqq. 

M(KCHI  SEMITARII.  —  Scortatores ,  agrorum  semitb  fi- 
lissimas  rosticolas  subigentes. 

Hanc  boni  beatiane 

Omnes  amati*  ,  et  quidcm  qaod  indignom  est, 
Omnes  pusilli  et  semitoni  matchi. 

Catull.  xxxv,  14  sqq. 

MOECHA  LINGUA.   —   Fellatrix,  quum  varias  admittat 
mentulas. 

Quid  narrat  tua  macho  ?  non  paellam 
Disi ,  Tongilion  :  quid  ergo?  linguam. 

Mart.  Ili ,  lxxxtv,  1  sq. 

MCECHIMONIUM.  —  Adulterium. 

«  Mendicimonium  et  mcechimonium ,  Laberius  in  libro  quem 
Cropium  inscripsit  ;  in  eo  yerba  haec  inveniet  qui  doctrinac  «lo- 
di um  putaverit  adhibendum.  » 

Non.  Marc 
MOLERE.  —  In  re  obscena.  Molti,  qui  subigit;  moliiur 
subactus  aut  subacta. 

Hunc  molertp  illam  autem  ut  frumentum  vannere  cunnis. 

Lucil.  Frag.  VII  f  il. 


MOLL  3a5 

Deglubit ,  lellat ,  molitur  per  utramque  cavernara  , 
Ne  quid  inexpcrtum  frustra  moritura  relinquat. 

Auson.  Epigr.  LXX,  7  sq. 

Nam  simul  ac  veuas  inflavit  tetra  libido  , 

Hoc  juvenes  sequumest  descendere,  non  alienas 

Permolere  uxores. 

Hor.  Sai.  I,  il,  33  sq. 

MOLITOR.  —  Fututor. 

Semmr  uxorem  duxisti ,  JJJoYle ,  moecham. 

O  quantus  fiet  quaestus  utrimque  domi  ! 
Quum  dabit  uxori  molitor  tuus  ,  et  tibi  adulter , 

Quantum  deprensi  damna  pudoris  emunt  ! 

AuSOK.  Epigr.  LXXXVIII ,   i  sqq, 

MOLLIS,  —  Pathicus,  patiens  in  paedicatione. 

«  Molles  sive  subactos ,  Grseci  malacùs  vocarunt  Non  enlm 
hoc  humanos  ex  natura  venit  in  mdres  ;  sed ,  pulso  pudore , 
libido  etiam  partes  indebitas  obscenis  usibus  subjugavit  » 

Cjel.  Aurelian.  Chron.  IV,  9. 

Vide  Lio.  Ili  Cod.  ad  legem  Juliam. 

Sed  quod  et  h ireos is  serum  est ,  et  turpe  pilosis, 
In  molli  rigidum  clune  libenter  habes. 

Mart.  IX  ,  XLVII ,  5  sq. 

MOLLIS.  —  Pudico. 

Festinat  Polytimus  ad  puellas. 
Invitus  puerum  fatetur  Hypnus  ; 
Pastas  glande  nates  habet  Secundus  ; 
Molli*  Dindymus  est ,  sed  e$$e  non  vult. 


Horum  delicias,  superbiamque. 
Et  fastus  querulo*  ,  amice  ,  malo  , 
Quam  dotis  mihi  quinquies  ducena. 

Mart.  XII ,  lxxv,  i  sqq- 

MoLLlS.  —  Effccminatus ,  libidinosus. 

Femore  facili ,  clune  agili,  et  manu  procaces  , 
Molles ,  veteres  ,  Deliaci  manu  recisi. 

Pbtron.  Sai* 


3a6  MOLL 

Rbetoris  haec  Rufi  statua  est  Nil  verìui  ipsa. 

Ipsa  adeo  linguam  non  habet,  et  cerebrum  : 
Et  riget ,  et  surda  est ,  et  non  videi  :  omnia  Rufi. 

Unum  dissimile  est  ;  molli  or  ille  fuit. 

Auson.  Epigr.  XLIV,  i  sqq. 

Inde  mollium  cultus  omnino  muliebris. 

«  Misit  ut. .  •  conspiciendis  quaererent  corporibos  fucos ,  in- 
necterent  his  colla  ;  laminas  pertunderent  aurium,  (uligine  oculos 
obumbrarent  ;  nec  in  formis  erubescerent  masculorom ,  cala- 
mistrìs  vibrare  ccesariem  ;  cutem  corporis  levigare  ;  incedere 
poplitibus  nudis ,  omnlque  alio  cuitu ,  vigorem  virili  tatù  et 
exponere,  et  in  habitum  faminarum  deliciasque  moìlire.  » 

Arnob.  adoers.  GtnU  11. 

MOLLIS.  — Enervis,  exsuccus,  ad  rem  imbellis. 

Deinde  coperta  latus,  madidoque  simillima  loro 

Inguina  ,  nec  lassa  stare  coarta  manu  , 
Deseris  imbelles  thalamos ,  mo//?/nque  maritimi ,  e  te. 

Mart.  VII ,  lviii  ,  3  sqq. 

MOLLES  LIBRI.  —  Salaces. 

Facundos  mibi  de  libidinosi* 
Legisti  nimirum  ,  Sa  beli  e,  versus  : 
Quales  nec  Didymi  sciunt  puella» , 
Nec  molle s  Elepbantidos  libelli. 

MART.  XII ,  XIII I ,  1  sqq. 

Erant  enim  Romae  hujus  generis  libelli*  puella  spe- 
claliter  erudita?;  quae  vocabantur  in  comessationibns  ad 
titillationem  convivarum ,  locos  lasciviores  recitando. 

Hic  ncque  more  probo  videa* ,  neque  voce  serena 
Ingcntes  trepidare  Titos ,  quum  carmina  lambum 
Intrant,  et  tremulo  scalpuntur  ubi  intima  verni. 

Pkrs.  I,  19  sqq. 

MOLLIRE  veneri.  —  Sibi  ad  amorem  adducere. 

Docta  vel  Hippolytum  veneri  mollire  negantem, 
Goncordique  toro  pessima  semper  avis. . . . 

Propert.  IV,  V,  5  sq. 


MOaB  3*7 

MOLLIRE  PUERUM.  —  Castrare. 

band  olii  puerum  mollirt  potestà* 

Credit»  :  sed  tacila  juvenis  Phaebeius  arte 

Leaiter  hauti  allo  eoncussam  min  ere  corpus 

De  sesu  tram  ire  jubet. 

StAT.  Syh.  Ili ,  68  tqq. 

MOLLITIIS  FLUERE.  —  Id  est ,  qaibuscumque  foedis  et 
impudicis  madere. 
«  Sardanapalum  eorum  regem ,  mollitiis  fluentem,  eie.  » 

Vell.  Patercul.  HìsL  I. 

MOLLESCERE.  —  Obscenus }  impadicus  fieri. 
«  Salmacis  Caria ,  ex  quo  qui  bibit ,  molUscit.  » 

Vibius  Sequ  ester  de  Fontibus. 

MOLLICULUS.  —  Diminutive.  Lasci  vus,  libidinosos. 

Qui  me  ex  versiculis  meis  putastis , 
Quod  sint  mollicuii,  parum  pudicum. 
Nam  castani  tsst  decet  pium  poetam 
Ipsum  ,  versiculos  nihil  necesse  est 

Catull.  XVI ,  3  sqq. 

MONEDULA.  —  Blandimentum  ama  tori  uro. 

«  Die  igitur  me  anaticulam ,  columbam ,  vel  catellam ,  Hirun- 
dinem  ,  monedulam ,  passerculum ,  putillam.  » 

Pladt.  CasinAWy  uit  io3sq. 
Monedidct  enim  noctu  rem  faciunt. 

MONSTRUM.  —  Pro  pene  ingenti. 

Monstrum  horrendum ,  informe ,  tngcns ,  coi  lumen  ademptum , 
Eripit  a  femore ,  et  trepidanti  fervidus  instat 

Auson.  Cent,  imminutio ,  8  sq. 

Morbi  venerei.  —  Piane  obscura  Romanorom  noso- 
logia venerea  ;  quuni  satyrici*  tantum  et  subsannato- 
ribus  sit  annotata,  medicis  vero  fere  tacentibus. 

Vide  verb.  FICUS,  MARISCA. 


328  MORE 

Celso  tamen  annotantur  :  Inflamrnatio  colis. — Ulcus 
colis. — Tubercula  circa  glandem.  —  Cancri  carbunculi  — 
Ani  rhagadia,  condylomata. —  Fungi. — Romice*  in  in- 
guine. —  Ramex  coleoruin ,  quum  testiculorum  vena 
intumescunt  intortae  et  conglomerato  ad  superiorem 
partem.  —  Pudendorurn  atrophia,  eie.  {Ccls.  de  obsce- 
narum  partium  viiiis ,  lib.  XVIII.  ) 
Morbus.  —  De  posterà  venere. 

bini  arem  nisi  quod  patientia  morbum 

Appetii,  et  tergo  foemina,  pube  vir  es. 

Ausow.  Epigr.  GXXII ,  5  sq. 

Hinc  : 

Hunc  ego  fatis 

Imputo ,  qui  vultu  morbum  incessuque  fatetur. 

Juv.  II ,  16  sq. 
Hippo  subit  juvene*  ,  et  morbo  pallet  utroque. 

Id.  ibid.  5o. 
Vos  humili  ad  scelse ,  vos  indulgebitis  unquam 
Cultori ,  jam  nec  morbo  donare  parati  ? 

Id.  IX,  4&  **l- 

MORBOSUS.  —  Cinaedus ,  pathicus.  A  faciei  lurido  colore 
libidinosis  peculiari. 

Pulchre  convenit  improbis  cinedi* 
Mamurrae  ,  pathi coque  Cssarique. 
Nec  mi  rum  :  maculse  pares  utrisque  ; 
Urbana  altera  ,  et  illa  Fonniana 
Impressae  resident ,  nec  eluentur , 
Morbosi  pariter ,  gemelli  utrique  ,  etc. 

C.\TULL.  LTI ,   l  *qq. 

Morbus  indecens.  —  Mulierum  vulva  fluores,  stil- 
laliones  morbosa. 

Nam ,  duna  tunicati  mersus  haerct  in  vulva  , 
Et  vagiente&  intus  audit  infante*  , 
Partem  gulosam  solvit  indecens  morbus. 

Mart.  XI,  lxu,  n  $qq. 


MOTU  329 

MOREM  GERERE.  —  In  obscenis ,  sibi  morem  gerii  qui 
libidini  sua  obtemperat. 

*  Pater  tuus  ìntus  suo  animo  morem  gerii;  Cubat  complexus , 
cujus  cupiens  maxume  est.  » 

Plàut.  Amph.  Prolog»  i3i  sq. 

Morem  etiaiii  gerere  dicebantur ,  qui  aliorum  amo- 

rìbus  inserviebant  ;  proprium  lenonum  et   concilia- 

torum  :  et  qui  sese  dabant  ;  proprium  meretricum  et 

catamitorum. 
»  Morem  gerere  pròprie  est  lenonis  et  meretricis.  » 

Donatus,  ad  Terent.  Adelph.  II,  li. 
Hinc  : 

Morigerus,  Morigera.  — Ad  rem  obsequiose  parati. 

«  Quid  intus  agitar  ?  quid  agit  Casina  ?  satin1  morigera  est  ?  »  » 

Plaut.  Casin.  V,  il,  19  sq. 

«  Omnium  primum ,  Philematium  ,  intro  abi ,  et  tu  Del- 
phi am. — Morigera  tibi  erimus  ambo.  » 

Plaut.  MostelL  II,  1,  5o  sq. 

MORSIUNCULAE.  —  In  veneris  deliciis. 
«  Teneris  labellis  molles  morsiuncula.  » 

Plaut.  PseudoL  1 ,  1,  65. 

Olii  purpurea  delibantes  oscula , 
Clemente  morsu  rosea  labella  vellicent. 

Apul.  Avtx*M"  ^  s4- 

sive  puer  furens 

Impressit  memorem  dente  labris  notam. 

HOR.  Od.  I,  KIII,  11  sqq. 

MORTUUS.  —  Eviratus  7  exsectus ,  cui  mortua  venus* 

Hic  imhi  de  multis  unus ,  Lucane,  videtur 
Cui  merito  dici,  mortue  Galle  ,  potest. 

M.\RT.  Vili,  LXXV,  i5  sq. 

MoTUS.  —  In  re  venerea. 


33o  MULI      * 

«  Ille  lento  parebat  imperio  ,  puelbeque  artifìcium  pari  motu 

remunerabat.  » 

PETaON.  Sat. 
Et  inibì  contingat  veneti s  langaescere  motu. 

Ovid.  Am.  II ,  x  f  35. 

Et: 

Moveri,  Movere,  Motare. 

Inque  viccs  cquitant ,  et  luna  teste  moventur* 

Juv.  VI,  3 io. 

Accessi  quoties  ad  opus  ,  mistisque  movemur 

Inguinibus ,  etc. 

Mart.  VII, xviii,  5  sq. 

Deltcue  pò  pulì ,  magno  notissima  circo  , 
Quinctia,  vibratas  docta  movere  nates. 

Priap.  Carm.  XXVI ,  i  sq. 

Ecquando  Thelctusa  circulatrix  , 
Qua  clunem  tunica  tegente  nulla 
Extis  aptius  altiusque  motat , 
Crissabit  tibi  fluctuante  lucnbo  , 
Sic  ut  non  modo,  Priape ,  potset 
Privignum  quoque  sed  movere  Phcdne  ? 

Priap,  Carm,  XVIII ,  i  sqq. 

Mulier.  —  Foemìna  viripotens,  (jf*  de  rerum  significai., 
lib.  XIII) ,  communi  appellatione  foeminarum,  ratione 
sexus ,  sed  a  pubertà  te  tantum. 

Mulier.  —  Pro  meretrice.   Ut  Galli  dicunt,  ime  filli 

Aut  foemina  jam  devirginata. 

«  Vir  ego  tuus  sim  ?  ne  me  appella  falso  falso  Dosine. — Hxret 
haec  res ,  hsec  jam  mulier  facta  est  ex  viro.  » 

Plaut.  Ampli.  II»  II,  181  sq. 

MULIERCULAE.  —  Meretricul*. 

«  Non  suas  sccum  mulierculas  in  castra  ducturi.  » 

ClC  in  Cai. 


MULI  33i 

MuLIEBRIS  PATIENTIA.  —  De  foemina  virum  accipiente. 

*  Obstupui  ego  »  et  nec  Gitona ,  verecondissimum  puerura , 
sufficere  buie  petulanti»  adfirmavi  ;  nec  puellam  hujus  stati* 
esse ,  ut  muliebrìs  patientiac  legem  posset  accipere.  » 

Petron.  Sat. 

Muliebrìs  patientia.  —  De  pathicis  et  catamitis. 

ce  Quid  dicis  ,  inquam ,  muliebrìs  patientia  scortimi,  cujus  ne 

spiritus  purus  est? 

Petron.  Sat 

....  bimarem  nisi  quod  patientia  roorbom 
Appctit ,  et  tergo  f amina ,  pube  vir  e*. 

AusON.  Epigr.  CXX1I,  5  *q. 

Muliebre  decus.  —  Virginitas. 

MULIEBRIA  pati.  *—  Psedicari.  (  QuinL  ) 
MULIEBRI  A.  —  Mulierum  raenstma. 

«  Erant  autem  ambo  senes  et  provectae  setatis ,  et  desierant 

Sarae  fieri  muliebrìa.  » 

Llb.  Genes.  Cap.  XVIII,  v.  n. 

MULIEBROSUS.  —  Mollis ,  effeeminatus. 

j 

«  Sane  genus  hoc  mullebrosum  est ,  tunicis  demissitiis.  » 

Plaut.  Paznul.  V,  v,  a4« 

Mulierare. 

«  Et  rexet  misellus  ille  pauper  amat,  habetque  ignem  intos 
acrein ,  bic  ephebum  mulieravit,  » 

VaRR.  Tv&Bt  coavrh. 

MuLIERARIUS.  —  Mulierum  araator;  opposite  paedico- 

nibus. 

«  Mullerarìus  fuit  inter  prìmos  amatores  ,    aversae  veneris 

scraper  ignarus.  » 

Jul.  Capitolin.  in  Alb.  imp. 


33a  MUND 

MuLIERITAS.  —  Mulierura  pubertas. 

« totam  circumfcrunt  mulieritatem.  » 

TERTULL.  de  Virgin,  velane.  XII. 

MULTEROSITAS.  —  In  foerainas  uredo. 

«  SimiHterque  esteri  morbi ,  ut  gloria*  cupidità* ,  ut  muìk- 
rvsiias ,  ut  ita  appellem  eam  quae  grasce  yikoywti*.  dichur.  » 

Cic.  Tuscuì.  ìib.  IV. 

MULIEROSUS.  —  Mulierum  sectator.  (  Ce.  ) 

Mulsa  MEA.  —  Blandimentum  flagitiosura  ,  a  muìgere. 

«  Dicam  enim,  mea  mulsa ,  de  istac  Casina  huic  nostro  vil- 
lico Gratiam  facias.  » 

Plaut.  Cos.  II,  vi,  20  sq. 

MuLTUS.   —   Alienis   libidinibus  cujuscumque  generis 
para  t  us. 

Multus  homo  es ,  Naso ,  neqae  tecam  muiiut  homo  ,  sed 
Descendis ,  Naso ,  multus  es  et  pathicos. 

Catull.  CVUj  1  $q. 

MUNDITIAE.  —  Quae  ad  corporis  curam  spectant 

Cui  flavam  religas  comam 

Simplex  munditiis?. . . 

HOR.  Od.  I ,  v ,  4  sq. 

Hinc  : 
MUNDITIANS  DEUS.  —  ProAmore^  quia  mimditkt  pratesi 
«  Qui  postquam  amo  Casinam,  magis  initio  munditiis  mun- 
di ti  unti  ileo.  » 

Plaut.  Cos.  II,  in,  9. 

MUNDULUS.  —  Qui  extra  modura  sui  munditiae  studeL 
«  Nunc  ego  istos  mundulos  urhanos  amasios  Hoc  ictu  ex- 
ponam ,  atque  omnes  ejiciam  foras.  » 

Plaut.  Trucul.  Ili,  i,  i3  sq. 


TOUNU  333 

MUNDUS-A-UM.  —  Oraatus.  Gallice  pare. 

«  Neque  manda  adaeque  e* ,  ut  soles  ;  hoc  sis  vide  :  ut  petivit 
Siispìrium  alte  !  et  pallida  es.  » 

Plaut.  Cistell.  I ,  1 ,  57  sq. 

MUNDUS  MULIEBRIS.  —  Quo  mulier  fit  mundior.  In  eo, 
specula ,  ma  tuia ,  unguenta ,  vasa  argentea ,  argenteum 
balneare,  similiaque  continentur,  quaecumque  ad  cul- 
turam  corporis  pertinent;  exceptis  ornamentisi  utpote 
vestes  ,monilia,  annuii,  reticula,  mi  trae,  margarita,  etc. 
(  Vip.  lib.  XXV  de  auro  et  argento ,  mundo  et  orna- 
mentis  legatis.  ) 

Legavit  quidam  uxori  mundum  omne  penuroque. 

Lucil.  Frag.  XVI ,  4- 

Vide  Geli.  IV,  1  ;  Non.  Marc.;  Varr.  ling.  lai. 
IV,  28. 

MUNDUS  NUPTIALIS.  —  Nova  nupta  vestes  et  orna- 
menta ex  ri  tu. 

«  Tane  me  gremio  suo  tollens  ,  mundo  nuptiali  decenter 

ornabat.  » 

Apul.  Met.  IV. 

MUNTURNA.  —  Dea  nuptiis  invocata  ut  concordia  domi 
semper  maneat.  (  Rom.  triumpk.  p.  14.  ) 

Munus-ERIS,  Munià-orum.  —  Pro  officio  veneris. 

Lusimus  satis ,  at  boni 
Conjuges  bene  vivile  ,  et 
M une  re  adsiduo  valentem 
5^  '  Exercete  juventam. 

CATULL.  LVI,  129  sqq. 
....  nondum  munta  compari* 
^Equare  ,  nec  tauri  mentis 
In  venerem  tolerarc  pondus. 

HOR.  Od.  II  ,  V,  2   sqq. 


334  MUTI 

MuRTIA.  —  Cognomen  Veneris ,  a  murto  Amorum  mairi 
dedicata.  Sacellum  ejus,  Romse,  in  monte  Aventino. 

a  Sì  quis  a  fuga  retrahere  ,  vel  occultam  demonstrare  potocrit 

fugitivam  nomine  Psycben,   conveniat  retro  melos  murtùu, 

Mercurium  praedicatorem  ;  accepturus  ,   indicii  nomine ,  ab 

ipsa  Venere  septem  savia  suavia.  » 

Apul.  Met  VI. 

Vide  Plin.  XV,  19,  etverb.  MYRTUS. 

MURTON,  MURTUM. —  Clitoris. 

«  Quae  interjacet  (  rimam  )  subsultans  caruncola ,  nympha 
nuncupatur  aut  murton ,  sive  epideris  aut  clitoris.  » 

Cjel.  Rhod.  liò.  IV,  cap.  7. 

MUSAEUS.  —  Poeta  eroticus ,  laude  lyrae  prope  par  Or- 
pheo.  Scripserat  mollissinios  libros ,  qui  sine  pruritu 
legi  non  poterant. 

Musai  pathicissimos  libello*  , 
Qui  certa nt  sybariticis  libelli* , 
Et  tinctas  sale  pruricntc  ebartas 
Instanti ,  lege  ,  Rufe.  .  .  . 

MART.  XII ,  XCV,  1  sqq. 

MUTINUS.  —  Cognomen  Priapi ,  sub  hoc  nomine  pecu- 

liariter  invocati  a  copulantibus ,  ut  simul  apte  mo- 

veantur ,  unaque  rem  perficiant  concussibus  ordinatis. 

«  Et  Mulinus,  in  cujus  sinu  pudendo  nubentes  praesident, 
ut  illarum  pudicitiam  prior  deus  delibasse  videator.  » 

Lactast.  de  Falsa  Relig.  I,  20. 
«  YAhmneMutinus,  cujus. immanità tem  pudendis  borrentiqnc 
(ascino,  vestras  inequilare  matronns  et  auspicabile  dictis  et  optati*  ?• 

Arnob.  Aa\>.  Geni.  II. 
MUTINUM.  —  Mentula. 

Pomarii  tutela  diligens  ,  rubro  , 
Priape  ,  furibus  minare  mutino. 

Priap.  Carni.  LXXIII,  i  sq. 


MYON  335 

Mutinum  etiam,  teste  Varrone ,  effigies  erat  puden- 
dornm  prò  amuleto  pueris  e  collo  suspensa. 

Numquid  mutino  subjectoque  est  opti'  signo ,  etc 

Lucil.  Frag.  apud  Non.  Marc. 

MUTO-ONIS.  —  Mentula.  Vide Porphyr,  in  Hor.  SaL  I,  n, 

A  lsera  lacrymas  mutami  absterget  amica. 

Luca.  Frag.  Vili,  la. 

Huic ,  si  mutonis  verbis ,  mala  tanta  videnti 
Diceret  baec  animus  :  quid  vis  tibi  ?  numquid  ego  a  te 
Magno  prognatam  deposco  console  cannom  ?  . . 

Hor.  Sat.  I ,  H ,  68  sqq. 

Apud  quosdam,  prò  ipso  Priapo. 
MUTONIATUS.  —  Valde  menlulatus. 

Dormis  cum  pueris  mutoniatis , 

Et  non  stat  tibi ,  Pboebe  ,  qnod  stat  alias. 

MART.  Ili,  LXXIII,  i  sq. 

Spectas  nos ,  Philomusc ,  quum  lavamur , 
Et  quare  mibi  tam  mutoniati 
Sint  levcs  pneri  ,  subinde  quaeris. 

MART.  XI,  LXIV,  i  sqq. 

Qui  quum  te  male  foderint  jaccntem , 
Ad  partem  veniet  salax  asellus , 
Nihilo  deterius  mutoniatus. 

Priap.  Carni  LII ,  8  sqq. 

MUTUNNUS.  —  Priapus.  Vid.  Tertull.  adNalioncs,  li ,  1 1. 

MUTUUM  FACERE.  —  In  obscenis. 
«  Edepol  mutuum  mecum  facit.  » 

Plaut.  Trinumm.  II ,  ivf  37. 

Myonia. 

«  Auctor  ^Elianus  est  mulicrem  libidinis  portento*»  ab  Epi- 

crale  dictam  esse  Myoniam ,  de  notissima  salacitate  murium  , 

qui  dicuntur  fxùf?.  » 

Cjel.  Rhod.  XIV,  18. 


336  MYRT 

MYRRIIA.  — Cynirae  filia,  patrem  ardens  nocturnis  lioris 
inebria vit,  eique  vino  captato  se  subjecit;  et  gravida 
facta  est.  Prodito  incesto,  iratumqae  patrem fagiens, in 
arbofem  a  Venere  versa  est  Sed  quum  infantem  sub 
cortice  retineret ,  percossa  patrìs  gladio ,  parvulom 
edidit ,  quem  educatum  Nympbae  Adonim  appellanrat. 
Vide  Serv.  in  JEneid.  V ,  n°  9 ,  et  Dioscoridtm ,  PS- 
niuin,  Ruellium,  etc. 

Myrrha  fugit ,  tenebrisque  et  caecae  munere  noctis 

Iotercepta  neci  est. 

Ovid.  Mei,  X ,  476  H- 

MYRTUS. —  Veneri  dedicata. 

....  Veneri  gratissima  myrtus. 

VlBfi. 

Adhibita  ntyrius  in  nuptiis  ;  inde  conjugalis  dicitar  a 
Plinio,  II,  9.  Vita  functi  amantes  in  silva  mjrìta 
errare  dicebantur. 

Hic  quos  durus  amor  crudeli  tabe  perodit 
Secreti  celant  e  al  Ics ,  et  myriea  circum 
Silva  tegit. 

ViRGiL.  AEneid.  VI,  4»  "il* 

Myrio  quoque  veteres  in  conviviis  caput  sibi  coro- 
nabant  et  floribus  variis.  Quod  notissimani  ex  poetis, 
tum  Graecis ,  tum  La  tini s ,  prasertim  ex  Horatio. 

NANI     • 

Naevius. — Poeta  erolicus  de  quo  GeU.  1 ,  24»  et  Arnob 
adv.  Geni.  1 ,  28. 

* 

Nani  ,  Nanae.  —  Pueri  et  puellae  forma  minutula,  in  fae- 
dissimis  libidinibus  Roman orum. 


NATA  337 

«  Lmtionini  mentis  pererrabant  nani  et  nata  coni  scorri*, 

avorioaibtat  et  dosati*.  » 

.  Lamprid.  Ai  SiQtr. 

Nares  TUMIDAE.  —  Inter  signa  pubertatis. 

Et  libi  jm  tumida  nares ,  jam  forti*  colla. 

Nnit.  £cfty.  IL     m 

NàSATUS.  —  Forti  ter  mentala  tus.  (Lamprid.  inHebagob.) 
Unde  proverbium  : 

Noscttnr  ex  labri*  quantum  iit  virginia  astraili  ; 
Not citar  ex  naso  quanta  sit  basta  viro. 

.   NATALIS.  —  Cognomen  Junonis,  quum  ejus  sub  tutela 
sit  partus.  «  * 

Natati»  *Juno ,  saàctos  cape  tborii  acervo* , 
Quos  libi  dat  tenera  docta  pnella  mano! 

Tibull.  IV,  vi ,  1  *q. 

NATALIS  DIES.  —  Patrisfamilias  festoni  natale;  a  filiis  et 
mancipiis  annua  commemora tio,  ex  se  privata,  sed 
gravi  ritu  celebrata  ,  ex  autiquissima  consuetudine ,  ut 
patet  lib.  Genes.  Cap.  XI* 

Celebrabatur  et  imperatorum.  Vide  Suet.inAug.  57, 
et  in  Caligul.  65  ;  et  amicorum ,  quibus  amici  munera 
mittebant  (Maritai,  epigr.  Vili,  LXIv);  necnon  puel- 
larum  et  meretricum  ab  amasiis. 

N alale  s  mihì  marti*»  kalend*» , 
Lux  formosior  omnibus  kalendis , 
Qua  mittunt  roihi  munuj  et  putita. 

MART.  X,  XJtlV,  1  tqq. 

Quid  ?  quasi  natali  quuro  poscit  munera  libo  , 
Et ,  quoties  opus  est ,  nascitar  alla  sibi  ? 

Orio.  Ari.  Amai.  I,  {3i  *q. 

aa 


338  NATR 

ce  Dici  natali s  in  sacrificio  licebat  voluptatibus  operami  dare  ; 
nam  in  aliis  sacrificio  erat  castitatis  obserratio ,  etc.  » 

Serv.  ih  VirgU.  Eclog.  III. 

Phyllida  mitte  mihi ,  meus  est  natali* ,  loia  ;    . 
Quum  faciam  vitula  prò  frugibus ,  ipse  venite 

é  VlRGlL.  Eclog.  Ili,  74  *q. 

Natis  jactura. 

ncc  licet  jacenti 

Jaclura  natis  espiare  culpam. 

Priap.  Carni.  LXXV11I,  io  sq. 

NàtES  GLANDE  PASTAE. — Pingues,  sed  lurida  et  obesa, 
ut  esj  cutis  porcorum. 

Pastas  glande  nata  habet  Secando*. 

Mart.  XII ,  lxxv,  3. 

Nates  pervellere.  —  Foedissimum.  De  puero  notes 
emundante  ad  patiendum  stuprum. 

«  Àt  tibi  nos  dedimus ,  dabimusque  edam.  —  Hci  !  notes 
peroellit ,  Licet  :  diu  saepe  sunt  expunetse.  » 

Plaot.  Pcrs.  V,  li ,  66  sq. 

Nates  praebere.  —  Id  est  predicatori. 

Foemina  si  furtum  faciat  mihi ,  virque  v  paerque  : 
Haec  cunnum  ,  caput  hic ,  prabeat  ille  nates. 

Priap.  Carni.  XXI ,  t  sq. 

NATIO.  —  Eadem  dea  qua  Natalis  (  vide  supra  ) ,  apud 
Ciceronem  de  Natura  deoruin  III.  A  nativitate. 

NATRIX.  —  Anguis  natans.  (  Non.  Marc.  )  Sape  prò 
mentula. 

Natricem  impressa  natibas  crassam  et  capitatalo. 

LuciL.  apud  Non. 


NAVI  339 

NATTA.  —  Commune  nomen  eoruni  qui  viles  et  sordida s 
artes  exercebant.  Contumeliose  de  dissoluto  et  libidi- 
noso ,  ob  foedissimam  vi  tara  plebiculae  istius  artificum. 

ego  te  intus  et  in  cute  novi  ; 

Non  pudet  ad  morem  d  Escine  ti  vivere  natta. 

Pers.  Ili ,  3o  sq. 

NATURA.  —  Pars  obscena  utriusque  sexus  ,  ut  apud 
Gracco  s  tp6at$. 

«  Parere  qusedam  matrona  cupiens ,   dubitans  essetoe  prse- 

gnans ,  vis  a  est  in  quiete  obsignatam  habere  naturam 

negavi t  eam ,  quoniam  obsignata  fuisset ,  concipere  potuisse.  » 

ClC.  de  Divinai. 

«  Cujus  (Mercuri!)  excitata  natura  traditili* t quod adspectu 

Proserpinae  commotas  sii.» 

ClC.  de  Nat.  deor.  Ili,  22. 

Simpliciter  tibi  me,  quodeumque  est,  dicere  oportet  : 
Natura  est  quoniam  scraper  aperta  mini. 

Priap.  Cairn.  XXXVIII,  1  sq. 

Vide  lib.  XVII,  Cod.  de  Pratorilfus;  Fan.  de  Re 
rustica  II  ;  Turneb.  Advers.  XVI ,  3. 

NAVIS.— Pudendum  muliebre.  Notissiraum  dictum  Julia, 

Augusti  filiae ,  a  Macrobio  sic  relatum  :  flagitiorum  ejus 

conscii  quum  mirarentur,  quomodo  similes  Agrippae 

marito  filios  procrearet ,  quae  tam  saepe  et  vulgo  cor- 

poris  sui  potestà tem  faceret  ;  atenim ,  ait  illa ,  nwquam 

nisi  navi  piena  tolto  vectorem. 

«  Ibo  intro  ut  subducam  navim  rursum  in  pulvinarium.  » 

Plaut.  Cas.  Ili ,  11,  27. 

«  Prandi  in  navi  ;  inde  huc  egressus  sum  ;   te  conveni.  — 
Ecccrc ,  Perii  misera  !  quam  tu  nunc  mjhi  naoem  narras  ? 

Plaut.  Mentxchm.  II,  ni,  5o  sq. 


340  N  E  Q  U 

«  Nonignoramus  vocabulum  naois  adhiberi  interdirai  ad  signi- 

fìcandas  corporis  cavas  illas  partcs ,  quas  qui  dividit ,  naufra- 

fiium  facere  solet.  » 

Scip.  Paregr.  Ub.  I ,  cap.  xxvm. 

NEPOS  VENERIS.  —  Pro  formoso  et  venusto. 

«  Omnes  profecto  mulieres  te  amant ,  ut  quaeque  adspexiL— 
Nescìo  tan'  ex  me  hoc  audieris  ,  an  non  :  nepos  sum  Veneris.  * 

Plaut.  MiL  IV,  vi,  49  sq- 

«  Sì  te  salviim  hinc  mittimns  Venenum  nepotutum.  » 

Plaut.  Mti.  V,  v,  ao. 
Eodem  sensu  : 

«  Quin   etiam  ipse  parentem  tuarrt  (  Venerem  )  accedis  et 

salutas.  » 

Apul.  Mei.  I. 

NEPOS.  —  Luxuriosus,  libidinosus ,  qui  rem  suam  cani 
meretrlcihus  dissipa t. 

at  pater  ardens 

Saevit ,  quod  meretrice  nepos  insaliti*  amica 

Filius ,  aio  rem  grandi  cum  dote  recuset 

Ebrius 

\\OK.Sat.  I,  IV,  48  sq. 

Hinc  et  eodem  omnino  sensu,  nepotari  et  nepoUUus 
apud  Nonium  ;  nepotini  sumtus  apud  Suetonium  ,  in 
CaliguL  37  ;  et  nepotalls  hixus  apud  Àpuleiura,  Meta- 
morph.  II. 

NEQUAM.  —  Pro  lascivo. 

At  mea  luxuria  pagina  nulla  vacat. 
Haec  igitur  nequam  jnvenes ,  facilesque  paci  la? , 
Haec  senior,  sed  quem  torquet  amica  ,  legai- 

Mart.  Ili ,  lxix  ,  4  *qq- 
NEQUITIA.  —  Libido. 


NICO  34i 

Lascivam  tota  pò  ssedi  nocte  puellam  ♦ 
Cujus  nequitias  vincere  nemo  palesi. 

Mart.  IX,  lxvii  ,  t  sq. 

Numquid  pollicita  csl  libi  bealam 
Noctem  Naevia  ,  sobriasqne  mavì* 
Certe  nequitias  fatutionis  ? 

Mart.  I ,  cvn ,  4  sqq. 

•  Dum  dicit  :  patrem  eicitabo ,  irrepsi  tamen ,  et  male  re- 
pugnanti  gaudium  extorsi.  At  ille ,  non  indelectatns  nequitia 
mea,  postquam  diu  qnestus  est  deceptumse  et  derisasi,  eie.  » 

Petron.  Sat. 
Nervus.  —  Pro  pene. 

«  Sì  vis  sanus  esse,  Gitonem  roga  ;  recipies,  inquam,  nervos 

tu os ,  si  triduo  sine  fratre  dormieris.  » 

Petron.  Sai. 

Tarn  bene  si  nervum  dius  tendebal  Ulysses  , 
Tendere  consimilem  nervum  indignetur  Ulyssis 
Penelope,  nervum  cai  more  intendi!  Ulyssis 
Turba  procùm  ?  medium  si  nervo  attendit  Ulyssis, 
Consimili  spernat  mediam  se  attendere  nervo. 

Prtron.  Phaleuc.  V. 

Quid,  quod  libelli  stoici  inter  serìcos 

Jarere  palvillos  amant? 
Illiterati  num  minus  nervi  rigent , 
Minusve  languet  fasci  num  ? 

HoR.  Epod.  Vili  ,   |5  sqq. 

Vide  Juv.  X  ,  2o5.  Hinc  : 
NERVOSUS.  —  Potens  ad  venerem. 

Sive  quod  impia  mens  ceco  flagrabat  amore  , 

Seu  quod  iners  sterili  semine  natus  eroi; 
Ne  quxrendum  aliunde  foret  nervosius  illud  , 

Quod  posset  tonara  solvere  virgineam. 

C\TULL.  LXII ,  a5  sqq. 

Nico. —  Puella  Samia,  a  Xenophonte  adnolata  tanquam 
scriptor  libri  spurcissimi.  Vid.  Aihen.  V. 


34*  NOMI 

NlMBUS.  —  Fascia  ad  frontem  minuendam  ;  nam  frons 
parva  inter  forma»  decora  habebatnr. 

«   Lamina*    perlunderent   aurium  ,    imminuerent   frontali 

nimbis.  » 

Arnob.  ad^.  Geni.  II. 

Evilult  nitnbus  ubi  ab  ancillis  et  humillimis  scortis 
usurpa tus  fuit  ;  inde  : 

Nimbata.  —  Pro  muli  ere  abjecta  et  prò  nihilo  habenda. 

«  Qtiam  magis  adspecto  ,  tam  magis  est  nimbata  et  nugae 

merse.  » 

Plaut.  Pauiul.  I,  n,  i35. 

NoDUM  KELIGAHE.  —  Gallice  nouer  VaiguiUette.  Alieni 
virilitatem  malefìcio  funerare.  Firmiter  credebant  enim 
veteres  virum  arte  magica  fascinari  posse. 

«  Vis  homicidium  ferro ,   veneno ,   magici*  deoinctioniòus 

perfici.  » 

Tertull.  de  Spcctaculis. 

Nec  mihi  sunt  sortes  ,  nec  conscia  fibra  deorum , 

Praecinit  eventus  nec  mihi  cantra  avis. 
Ipsa  Vcnus  magico  religatiun  brachi*  nodo 

Perdocuit  inultis  non  sine  verberibus. 

Tibull.  I,  vili ,  3  sqq. 

Vide  S dinas,  in  Tibull. 

NOMINA.  —  Fatum  esse  in  nominibus  existimabant  Ro- 
mani ;  unde  male  ominata  liberis  imponere  verebantnr. 

((  Item  in  lustranda  colonia,  ab  eo  qui  eam  daceret;  qami 
imperator  exercitum ,  censor  populum  lustraret  ,  boni*  nomi- 
ìiibus  qui  hostias  ducerent  cligebantur.  Quod  idem  in  ddectn 
consulcs  observant ,  ut  primus  mi  Ics  fiat  bono  nomine.  » 

Oc.  de  Divinai.  !• 


NOSC  343 

«  Gur  publicis  lustrìs  nomina  victìmas  duccntium  prospera 

legimus  ?  » 

Plin.  XXI ,  3. 

Sic  et  in  restitutione  Capitolii  sub  Vespasiano ,  in- 
ter  csteras  caeremonias  : 

««  Ingressi  milltes ,  quibus  fausta  nomina ,  felicibus  ramis  , 

etc.  » 

Tacit.  HisL  IV,  vili.     • 

Vide  Spariian.  in  Sepiun.  Get. 
Alter  parentum  nomea  nascenti  imponebat;  id  est 
puero  ma  ter,  pater  vero  puellae. 

Sed  tu  nomea  habes  avena  fronte  sororum 
Imposìtum  ,  mater  quod  tibi  dura  dedit. 

Mart.  IV,  xxxi  v  5  sq. 

NON  ARI  A.  —  Scortum,  meretrix,  communi  appella  tione 
ab  hora  nona ,  qua  tantum  lupanaria  patebant,  scorta- 
que  incipiebant  vagari. 

multum  gaudere  paratus 

Si  cynico  barbam  petulans  nonaria  vellit. 

Pers.  I,  i3a  sq. 

NOSCERE  ,  COGNOSGÉRE ,  N OTITI AM  H ABERE.  —  Verbum 

nuptum  de  re  venerea. 

«  Intra  annum  victsxmum /canina,  notitiam  habuisse  in  tur- 
pissimis  habent.  » 

CyESAR,  de  Bello  Gallico  VI ,  de  Germani*. 

«  Non  potes  tu  cogere  me ,  ut  tibi  Maledicano ,  novit  berus 

me.  » 

Plaut.  MostelL  IV,  11,  12  sq. 

Turpi  ter  illa  virum  cognovit  adultera  virgo. 

Ovid.  Episi.  VI,  i33. 
Non  ego  la  in  facili»;  sai  crii  inihi  cagni  tus  unus. 

Propert.  II ,  xxx ,  33. 


344  N  Ò  T  M 

Vide  Taubman.  in  PlauL  Frequentissima  haec  iocutio 
in  sacris  literis. 

Nota  virilis.  —  Illud  quo  viri  suìnus. 

Tu  quae ,  ne  videas  notam  viriltm  , 
Hinc  averteris ,  ut  decct  pudicam  ; 
IN  imi  rum ,  nisi  quod  times  viderc  , 
Intra  viscera  babere  concupiscU. 

Priap.  Carm.  LXVI,  i  sqq. 

Notae.  —  Muta  Iocutio  signis  et  gestibns  inter  amasios; 
antiquissima  erga  matres  et  maritos  deceptio ,  paucis 
illis *sequentibus  verbis  penittis  illustrata: 

«  Quasi  in  choro  pila  ludens  datatisi  dat  sese,  et  coinmu- 
ncm  facit.  Alium  tenet  ;  alio  nutat  ;  alibi  manus  est  occupata  ; 
alii  pervellit  pedem  -,  alii  dat  annulum  spettandoci  a  labris  ; 
alium  invocat  ;  cuna  alio  cantat  ;  attamen  aliis  dat  digito  nolas.  » 

VcL  Poet 

Me  specta ,  nutusquc  meos  ,  vultumque  loquacem , 

Excipe  furtivas  et  refer  ipse  notai. 
Verba  supcrciliis  sine  voce  loquentia  dicano. 

Verba  leges  digitis ,  vcrba  notata  mero. 
Quum  libi  succurret  veneris  lascivia  nostre , 

Purpureas  tenero  pollice  tange  gena*. 
Si  quid  erit ,  de  me  tacita  quod  mente  loqueru, 

Pendeat  estrema  mollis  ab  aure  manus. 
Quum  tibi  quae  Padani ,  mea  lux ,  dicamve  ,  piacentini , 

Versetur  digitis  annulus  usque  tuis. 
Tange  manu  mensam  ,  tangunt  quo  more  peccante* 

Optabis  merito  quum  mala  multa  viro. 

Ovid.  Am.  Ir  iv,  17  sqq. 
Illa  docci  furtim  molli  decedere  lecto  ; 

Illa  pedem  nullo  ponere  posse  sono. 
Illa  viro  coram  nulo»  conferì  e  loquaces  , 

Hlandaqur  composilis  abdere  verba  notìs. 

Tirdll.  1,11,  19  sqq. 


NOX  345 

NOTHUS,  NOTUS.  — -Spurius,  ex  ignobili  matre  natus; 
(  Scrv.  JEneid.  VII ,  -  24  )  aut  ex  peregrino.  (  Fan. 
ling.  lai.  IX.) 

Sic  Virgilius  de  equis  : 

Illoram  de  gente ,  patri  quos  Dasdala  Circe 
Supposta  de  matre  nothos  furata  creavit. 

ViàfciL.  Mnèid.  VII,  281  sq. 

NoX.  —  Pro  con  e  libito. 

«  Ego  aùtem  naétfcis  dc&sibnett  vindici*,  Eumofpum  ex- 

cludo  ;  reddftaque  scordalo  vice ,  sine  aetonlo  «cilicet ,  et  cella 

utor  et  noetc.  » 

Petron.  Sai. 

Siepe  nega  noctem ,  capitis  modo  fìnge  dolore m. 

ÒviD.  Am.  I ,  vili ,  7$. 

NOCTILUCA.  —  &cortum  noctu  vagans  ;  cognomen  Ve-    * 
neris  apud  Laevium  poetarci.  Vide  Festina. 

«  Venerem  ijgituT  atmam  adorans ,  sive  foemina  rive  mas  est , 

ita  irti  aiuta  rtóctlhica  èst.  » 

LjBV.  FragmefU. 

Noctiluca  medica. 

Lucii..  Frag.  Ili ,  11. 

NOCTUVIGILA.  —  Èodem  sensu. 

«  Tuam  fidem  Venus  noctuvigila  !  » 

Plaut.  Curali.  I,  ili,  £0. 

NOCTURNA   BELLA.  —  Coitus. 

Quo  ferrum  ?  quidve  haec  geritis  tela  irrita  dextris  ? 
At  non  in  venerem  segnes  nocturnaque  beila,  etc. 

V iugil.  JEneid.  Xt ,  j'&S  sqq. 

Nox  V1DUA.  —  Casta. 

«  Narra  imiti ,  inquarti ,  fratcr ,  si  taa  fides ,  ea  oocle  qua  te 

rnihi  Ascyltos  subduxit ,  usque  in  i  11  j  imam  vigilavit  ?  an  con- 

tentus  fuit  vidua  pudicaque  norie  ?  » 

PfcTRON.  Sai. 


346  N  U  C  E 

Cur  ego  te  viduas  egregi  frigida  noctes. 

Ovid.  Epist.  XIX ,  69. 
Nam  te  non  viduas  jacere  noctes 
Nequicquam  Ucitum  cubile  clamai. 

Catcll.  VI ,  6  sq. 

Nubere.  —  Foeminarum  est  in  matrimonio  ;  vironun 
vero  ducere.  Nubere  est  proprie  se  velo  obumbrare. 

Veteres  tamen,  non  solum  mulieres  nubere  dicebant, 
sed  etiam  viros  ,  quod  nolandum  ad  intelligentiam 
prima  et  rudis  latinitatis.  Sic  Pomponius ,  apud  No- 
nium   Marcellum  : 

«  Sed  meus  fra  ter,  postquam  yidit  me  inde  injectum  domo, 
nupsit  posterius  dotate  vetulae ,  varicosa ,  vafirae.  » 

Pompon.  Panuceatis. 
Nubere.  —  Etiam  de  coita  illegitimo. 

«  At  satius  fuerat  eam  viro  dare  nuptum  potius.  —  Hda! 
Haec  quidem  ecastor  quotidie  viro  nuòti,  nupstiqae  hodk, 
Nubel  mox  noctu  :  nunquam  ego  hanc  yidiiam  cubare  «ivi.  * 

Plaut.  Càieli.  1, 1,  44sqq. 

Qui  loquitur  Curios ,  as&ertoresque  Camillo*  9 
Nolito  fronti  credere  ;  nupsit  beri. 

Mart.  I ,  zxv,  3  sq. 

Jam  sex  aùt  septem  nupsisti  ,  Galla ,  cinedi* , 
Dum  coma  te  nimium  pezaque  barba  juvat 

Mart.  VII ,  lviii  ,  1  sq. 

N  u CES.  —  Inter  puerorum  crepundia  ;  ideoque  sxpissime 
ad  puerilem  patientiam  translatae.  Meritorii  enim  puoi 
qaibus  licenter  utebantur  antiqui ,  a  turpi  servibo  re- 
e -edentes  nures  spargebant,  id  est  ludos  pueriti*.  Vide 
Ser%\  in  F'irgil.  Eclog.  Vili. 


NUDI  347 

Mopse  ,  novas  incìde  faces  ;  tibi  ducitur  uxor  ; 
Sparge,  mante,  nuces  ;  tibi  descrit  Hesperus  CEtam. 

VlRGlL.  Ecloff.  Vili,  29  sq. 

Et  maritus  ipse  nuces  spargendas  dabat,  ut  osten- 
deret  se  velie  in  futurum  pueris  abstinere,  meritorios- 
que  suos  turpi  officio  hic  et  nunc  dimittendo. 

Da  nuces  pueris  iners  , 
Concubine  ;  satis  diu 
Lusisti  nucibus  ;  lubet 
Jam  senrire  Tbalaisio  ; 
Concubine ,  nuces  da. 

#  Catull.  LVI ,  i3i  sqq. 

Hinc  legere  nuces  in  obscenis,  ut  docet  Lipsius 
Antiq.  lect.  3. 

Nuptiis  versabant  nuces  pueri  et  puellae  cum  magno 
strepitu  ,  ne  vox  puellae  virginitatem  deponenti*  posset 
audiri.  Unde  Plinius  nuces  vocat ,  nuptiarum  comites. 
Vide  Serv.  loco  supra  citato ,  et  Plin.  XV,  22. 

Nucis  cortex  inter  facos ,  quo  scilicet  cani  crines 
flavescerent. 

Heu  !  tero  revocatur  amor ,  seroqne  juventa , 

Quam  vctus  infecit  cana  senecta  caput. 
Tum  studium  forme,  coma  tum  mutatur,  ut  annos 

Dissimilici  viridi  corticc  tincta  nucis. 

TlBULL.  I,  vili,  il  sqq. 

NuDITAS.  —  In  deliciis  Romanorum. 

a  Nam  amator  meretricis  mores  sibi  emit  auro  et  porpora  ; 
Quid  opus  est ,  quod  suum  esse  nolit ,  ei  tiltro  ostentane*  ? 
Pulchra  mulier  nuda  erit  quam  purpurata  pulchrior.  » 

Plaut.  MoslelL  I ,  in ,  128  sqq. 

c<  Quin  tute  cxornas  morìbus  lepìdis  ,  quum  lepida  tota  cs  ? 
Non  vestcm  amatore s  mulieris  amant,  sed  vcstis  fartum  ?  » 

Pl.AUT.  itrid.  vcrs.  12  sq. 


348  NUG£ 

Nudulas  libi  porrigit  papilla*  , 
Nudalo*  tabi  porrigit  lacerto»  , 
Nudulum<\\it  femur,  gena  nudulum 
Et  peclascaU  nuduia,  et  retecU 
OsteoUt  tibi ,  nuduias([ut  pianta*. 
Quid  tum  ?  nudala  tota,  tota  inermi*. 

Pbtaoh.  Phaieuc,  io  aqqs 

Non  juvat  in  caco  venereoi  corrompere  moto. 

Si  nescis,  oculi  sunt  in  amore  «Iacea. 
Ipse  Paris  nuda  fertur  peniate  Lacan» , 

Quum  Menelaaeo  sorgerei  e  thaiamo. 
Nudus  et  Endy  raion  Pboebi  cepiate  sororem 

Dici  tur,  et  nuda  concabaisse  dee  . 
Quod  si  pertendens  animo  vestita  cnbaris , 

Scissa  veste  ,  meas  eiperiere  manna. 

PllOPERT.  II,  !▼!,  ti  tqq. 

Nudas  inspiciebant  puellas  lenones,  mangones  et 
concilia tores,  ut  prò  certo  haberent  an  essent  bona 
nierx,  laudabileque  conjugium. 

«  Et  conditiones  quaesitas  per  amico» ,  qui ,  mitresCunBtf 
et  retate  adulta  virgines  denudartnt,  atque  perspicirtmi ,  tan- 

quam  Thoranio  vendente.  » 

Suet,  im  Amg*  69. 

Vide  COMESSÀTIONES. 

NuGAE.  —  Libidines  venerea.  Gallice  la  bagaicUe. 

major  tamen  il  la  volaptas 

Alterius  sexus  :  magis  ille  ezlenditor,  et  moi 
Auribus  atque  oculi*  concepta  orina  movetor. 
Non  capit  has  nugas  humilis  domus. 

Juv.  XI,  166  sqq. 

Hinc  nuffo  prò  moecho  et  dissolato  apud  Ap*l.  m 
Metani. 

NuGAE.  —  Cornicia  comica  ;  verborum  lusus  libidinosi 
in  theatro,  ut  in  Atcllaiiis. 


NUPT  349 

*  Quid  dicit  tibi  !  —  Nugas  theatri,  verba  quse  in  comoediis 
Solent  lenoni  dici ,  quse  pueri  sciunt.  » 

Plaut.  Pseudol  IV,  vi ,  18  sqq. 

Vide  Donai,  ad  Terent.  Eunuch. 

NufTIAE.  —  Nuptiarum   solemma  fuse  lepidissimi  eque 
describit  Catullus  molli  in  suo  hymenaeo  canta  LYI. 

i°  Ex  instituto  Rdtnuli  rapi  simnlabatur  virgo  ex 
*  gtémio  ma  tris,  in  memoriali!  raptus  Sabinarum.  Inde 
lège  cautumne  nisi  denoctefierent.  Vide  Fest.  Pomp. 
ci  Viarr.  in  JEliis.  Facibus  praecedebatur  nova  sponsa 
e  foco  ejus  incensis  et  aqua  adspersis ,  boni  ominis 
causa. 

«  Virgini  in  hortos  deductae  ,  ante  diem  tertium  quam  ibi 
nuptlct  fierent ,  quum  in  separata  diseta  esset  die  nuptiarum  , 
priusquam  ad  eum  transiret ,  et  priusquam  aqua  et  igni  acci- 
peretur ,  id  est  nuptict  celebrarentur ,  obtulit  decem  aureos 
dono.  » 

L.  Sehv.  Semvron.,  §  virgini  de  donai,  intervia  et  ux. 

Quos  facient  justos  igni*  et  unda  viros. 

Ovio.  Art.  Amat. ,  II ,  5g8. 

20  Ominosum  putabant  antiqui ,  ingrediendo  ,  vel 
egrediendo  limen  tangere,  quod  precipue  in  novis 
nuptiis  religioni  habebant. 

te  Sensim  super  aitolle  limen  pedes,  nova  nupta  !  sospes  Iter 
incipe  hoc ,  ut  viro  tuo  semper  sis  superstes ,  atque  Ut  potior 
pollentia  sit ,  vincasque  virum ,  victrìxque  sies  ,  Superetque 
tuum  imperium  !  vir  te  vestiat,  tu  virum  despolies.  >» 

Plaut.  Casin.  IV,  iv,  1  sqq. 

limen  transire  memento 

Cautius ,  atque  alte  sobria  Terre  pedem. 

Ovid.  Am.  1 ,  xir,  5  si/. 


35o  NUPT 

Limen  enim  Vesta  sacratimi  erat;  unde  cavebant, 
ait  Varrò  in  JEYùs ,  ne  a  sacrilegio  iochoarent  nova 
nuptae ,  si  virginitatem  depositare  calcassent  rem  Vts. 
tct ,  id  est  numini  castissimo,  consecratam. 

3°  Postes  mariti  ungulne  lupino  ungebantur  ;  a  Ro- 

mulo  ipso  institutum ,  quod  lupe  lacte  nutritus  fuit. 

Vide  Serv.  in  AEneid.  IV,  n°  46. 

a  Egregia  numiois  et  singularis  interpretatio  potetUuun , 
nisi  postes  virorum  adipali  unguiae  oblinerentur  a  sponsis, 
nisi  virginalia  vincula  jam  ferventes  dissolvcreat,  etc.  » 

Arnob,aJp.  Geni.  Ih 

4°  Novae  nuptae  caput  flammeolo  involvebatur. 

«  Jam  Psyche  puelke  caput  in\  oìvent  Jfammeolo. ...» 

PETRON.  Sai. 

dudum  sedet  ilU  parato 

Flammeolo ,  tyrìusque  palam  geniali*  in  hortis 

Sternitur,  etc. 

JUV.  X ,  333  fqq. 

Flammeus    enim   color  primum  matronis  tantum 
licìtus  erat ,  ut  ab  innuptis  discernerentur. 
«  Flammeus  vestis ,  vel  tegmen  quo  capita  matrona  teguot  » 

Non.  Marc. 

5°  Pronube  comitabantur  novam  nuptam  (  vide 

PRONUBAE  ) ,  mulierumque  turba ,  qua  ubi  deducta  in 

domum  mariti  erat ,  versus  acclamabant  ad  Venerera 

prurientes  (vide  FESCENNINI  VERSUS),  thalamumque 

instruebant. 

«  Jam  cmbasicoetas  praeferebat  facem  ;  jam  ebriae  mulieres 

longum  agmen  plaudentes  fecerant ,  thalamumque.  incesta  exor- 

naverant  veste.  » 

Petron.  Sai. 


NUPT  35i 

6°  Sponso  tandem  tradita  virgine,  choryphaei  epi- 
thalamia  cantabant  obscenasque  strophas  cum  magno 
strepita  (  vide  HYMEN.  CANTUS  )  ;  nacesque  sparge- 
bant  (vide  KUCES  ),  donec  delibata  crederetur,  uxor- 
que  piene  facta. 

7°  Vide  COLLUM  TUMIDUM. 
NUPTIAE  SENUM.  —  Ridiculae  habebantur  ;  unde  Ana- 
creonteum  illud  :  Anacreon  ,  senex  e$ ,  blanda  dicani 
puclla.  Certe  enim,  ut  apud  nos,  senes  uxorem  ducentes 
occentabant  antiqui  cum  strepita,  quod  Galli  vocant 
charivari.  Quod  patet  ex  elegantissime  collectis  ab  AU 
berìco  Gentili  dcNupt.  V,  3.  (Taubman.  in  Plaut.  etc.  ) 

«  Dabitur  homini  amica ,  noctuque  in  lecto  accendet  senem  : 
Namque,  edepol  !  aliud  quidem  illi  quid  amica  opus  sit>  nescio.  » 

Plaut.  Stick.  IV,  i ,  66  sq. 

«  Nupta  ea  est ,  an  yidua  ?  —  Et  nupta  et  vidoa.  —  Quo  parto 

potis  Vidua  et  nupta  tue  eadem  ?  —  Quia  adolescens  nupta  est 

cum  sene,  » 

Idem  ,  MiL  IV,  i ,  18  sq. 

NUPTIAE  INTER  VIROS.  — Portentosa  Neronis  libido ,  nec 
de  prìvatis  inaudita. 

«  Post  etiam  Pytbagorae  cuidam,  in  modum  solemnium  con- 
jugiorum  ,  n ubere t ,  inditumque  imperatori  flammeum ,  dos , 
et  genialis  thorus  ,  et  face s  nuptiales  ,  cunctaque  qua  vel  in 
foeminis  non  sine  verecundia  conspiciuntur ,  spedata.  » 

Sulp.  Sever.  Sacr.  hist.  li. 

«  Puerum  Sporum  ,  exsectis  teslibus  ,  etiam  in  muliebrem 

naturam  transfìgurare  conatus  est  :  cum  dote  et  flammeo  per 

solemne  nuptiarum  celeberrimo  officio  deductum  ad  se  prò  more 

habuit.  » 

Sueton.  in  Neron.  28. 


:*r>2  nupt 

Barbatu*  rigido  nupssi  Callislratus  Afro 

Hac  qua  lege  viro  nubere  virgo  solet.  ■ 
Praeluxere  faces  ,  velaruntyfomjnta  ▼uhm , 

Nec  tua  tlcfuerant  verba  ,  Thalasse ,  Ubi ,  ctr. 

MART.  XII,  XI.II,  i  tqq. 

NUPTIARUM  anniversaria.  —  Religiose  celebrabantnr 
auspicio   Mercurìi ,  ex  ^gyptiaca  disciplina.  Vide 

Mercurius. 

Cyllencs,  caelique  decus,  faconde  minister, 

Aurea  cui  torto  virga  dracone  viret  ;  • 
Sic  tibi  lascivi  non  desit  copia  furti, 

Sive  cupi*  Paphien  ,  tea  Ganymede  calca. 


Ilunc  sem per  Norbana  diem  cum  conjugc  Caro 
Laeta  colat  primis  qua  coiere  toris. 

MAKT.  VII ,  LXXIY,  i  sqq. 

Vide  et  Repotium. 
NuptIAE.  —  Et  etiaro  prò  con  cubi  tu  illegitimo: 

«  Contìnuo  producta  est  puella  satìs  bella  ,  et  qu*  non  pia* 

quam  septem  annos  habere  videbatur Plaudeotibus  ergo 

universis  et  postulantibus ,  nuptias  fccerunt.  • 

Petrok.  Sai. 

«  Tum  Quartllla  jocantium  quoque  libìdine  accenta  et  ips* 

surrexit ,  correptumque  Gitona  in  cubicnlum  traxit.  Sìne  dabù 

non  repugnaverat  puer ,  ac  ne  puella  quidem  tristi*  expavtrat 

nuptiarum  nomen.  » 

Petroh.  Sai. 

a  Tu  rus  uxorem  duces  :  id  rus  hoc  crii,  Tantisper a*1" 
ego  cum  Casina  faciam  nuptias*  » 

Plaut.  Cas.  II,  vili,  49  ■* 

Nupt  a  verrà. 

«  Qiisp  \ir£»iii«'m  (licere  non  lirebat.  » 

FE4T. 


j 


NUTR 


353 


o  Major es  nostri  virginia  acerbi*  aures  veneris  vocabulis  imbuì 
aoluerunl  ;  ut  esscnl  4111  filite  virginia1  ornili  virbo  $purco  lire- 

Vahh.  Agalh. 

« Injuriarumque  tenebatur,  qui  turpibus  verbis 

ulebaiur  apud  virgines.  " 

TeRTULL.  de  Spretai. 

PlAiìt.  FI rag.  lirico/. 

NUTARE.  —  Capile  assentire;  quod  frequenlissimum  Inter 


Nii  opta  «t  digiti)  per  quo*  arcana  loi|uari.i  , 
Net  libi  per  nulus  atciplenda  noia  eli. 

Ovid.  Art.  Amai.  I,  i3i  iq. 
«  Nrque  illa  nlli  Immilli  nulel ,  nictet ,  annua t.  » 

Plagi*.  Asin.  IV,  1,  3g. 
NuTKlCES.  —  Pro  mammis  ,  eliam  sensu  venereo, 

lllarjue  alt|ue  alia  liilerunl  lucf   marinai 
Morlalci  acuii  nudalo  corpo»  nytnpbai 
Aiiirnum  tenui  dilanici  e  gurfjìle  cauo. 
Tura  Thelidii  Peleui  »«gmi  re. tur  amore  , 
Tum 'ITielii  humanos  non  Jcipeiil  hymcmeui  ,  eie. 

CATOLL.  L1X  ,    16  iqq. 

OBDU 

OBDUCEKfc.  — Dicebatur  de  proxenetis  et  conriliatoribus. 
Vide  Putì.  Victor,  far.  XV,  ; ,  el  Turnih.  XIV,  34. 

*  Mìsius  mercatura  ab  suo  adolesccns  palre  Emit  alque  ap- 
portai scila  forma  muiierem  ....  Amai  sene*  liane  ,  se  adsi- 
mulans  vendere  ,  Tradii  vicino  !  eum  putal  uxor  illius  Obduie 
icortnm. . .  ■ 

Plaut.  Argument.  Menai,  vere.  I  iqq. 


354  OBSI 

«  Nec ,  poi  !  ego  pattar ,  sic  ine  nuptam  tam  male ,  Measque 

in  aedes  sic  scorta  obductarier.  » 

Io.  Mere.  IV,  iv,  45  sq. 

OBFICUS.  — Turpis,  impudicus.  (Papias.) 

Obscenitas  verborum. 

«  Vcl  hoc  vitìum  sit  quod  xaxóyarov  vocatur  ;  sive  mala  con- 
suetudine ,  in  obscenum  intellectum  sermo  deductus  est ,  ut 
ductare  exercitus  etpatrare  bellum,  apud  Sali  usti  uni  dieta  sancte 
et  antique  ,  ridentur  a  nobis ,  si  diis  placet  ;  quam  culpam  non 
scrìbeutium  quidem  judico ,  sed  legentium.  Tamen  vitanda , 
quatenus  verba  h onesta  moribus  perdi  dimus.  •  l  .  » 

Quintil.  lnst.  orai.  Vili,  3. 

Est  altera  obscenitas  qua  vocalis  tantum ,  ex  ver- 
borum concentu  oritur ,  aut  vitiosa  sermonis  compo- 
sitione.  Quodquidem  vitìum  accurate  vi tabant  antiqui, 
praesertira  loquendo. 

«  Non  olet  unde  sit  quod  dicitur  cum  illis,  rum  autem  nobis 
non  dicitur;  quia  ,  si  ita  diceretur  obscenius,  concurrent literae , 
ut  etiara  modo ,  nisi  autem  interposuissem.  » 

Cic.  Orai.  XV1I1. 

OBSESSORES  alieni  matrimonii.  —  Insidiatores  alien* 
pudicitiae.  (/  al.  Max.  ) 

OBSIGNATA.  —  Dicebatur  de  virgine  intemerata. 

«  Si gn  a  tam  integram  virginem  vetustas  voluit  dicere.  » 

Non.  Marc. 

«  Primam  Chrysicum  negat  signatam  reddere.  * 

Lucil.  iiò.  XXIX. 
u  Parere  quaedam  matrona  cupiens ,  dubitans  an  esset  pne- 
gnans ,  visa  est  in  quiete  ob signatam  habere  naturam.  » 

Cic.  de  Nat.  deor.  XXII. 
Vide  SlGNATA. 


OCUL  355 

Ofi VARARE.  —  Pervertere  ,  depravare.  Dictum  a  varis. 

«  Nam  consiliis  obvarant,  quibus  tamen  concedit  hic  ordo.  » 

Era.  Achill.  apud  Non.  Marc. 

OCQUINISCERE.  —  Inclinare.  De  paedicante. 

Ut  nullum  civem  pedicavi  per  dolum  , 
Nisi  ipsus  orans  ultroque  ocguinis  cerei. 

Pompon.  Pros fibula ,  apud  Non.  Marc. 

Nisi  nunc  aliquis  subito  obviam  occurrit  mihi 
Qui  ocquiniscat ,  quo  compingam  termi  num  in  tutum  locum. 

Idem  ,  Pistore,  apud  Non.  Marc. 

OCULUS  LIMUS.  —  Obliquus  ;  signum  lascivia. 

«  Quadam  voluptate  sufiusi ,  ani  limi,  ut  sic  dicam  venerei.  » 

QuiNTlL.  Inst.  orai.  11,3. 
u  Ad  me  conversa  limis  et  morsicantibus  oculis.  » 

Apul.  Mei.  IL 
•<  Viden1  limulis ,  obsecro ,  ut  intuentur  ?  —  Ecastor,  sine 
omni  arbitror  malitia  esse.  » 

,Plaut.  Bacchia.  V,  il,  ia  sq. 

OCULI  INDOMITI.  —  Extra  raodum  lascivi. 

«  Ego  animo  cupido ,  atque  oculis  indomilis  fui.  » 

Pia  ut.  Bacchia.  IV,  ix  ,  92. 

OCULI  NIGRI.  —  In  pretio  apud  Romanos. 

Semper  hserentem  puerum  canebat , 
Et  Lycum  nigris  oculis  nigroque 
Crine,  de  co  rum. 

HOR.  Od.  1  ,  XXXII ,  10  sqq. 
Non  jnagis  esse  velini,  quam  pravo  vivere  naso, 
Spectandum  m'gris  oculis  nigroque  captilo. 

Hor.  de  Art.  poei.  36  sq. 

Necnon  venuste  Claudianus  : 

uon  labra  rosse ,  non  colla  pruine  , 

Non  crine»  aequant  viobe  ,  non  lumina  fiamme 

De  Honorii  ci  Maria  nuptiis  y  a65  sq. 


356  OFFI 

Hic  viola  prò  nigro  colore  ;  nam  Virgilius  nlgras 
dicit  violas. 

OCULI  PETULANTES.  —  Lascivi ,  impudlci. 

«■  Cujus  omncs  corporis  partes  ad  nequitiam  suot  oppositis- 
simae;  oculi,  ad  petulantem  laftciviam.  » 

Rutilius  Lupus  ex  Lycurgo. 

«  Ipse  Paris  dearam  Uvidinantium  jadex  ,  si  hanc  in  com- 

para  t  io  ne  vi  di  ss  et  tam  petulantibus  oculis  ,  et  Helenem  hinc 

donasset,  et  deas.  » 

Petron.  Sai 

OCULI  PUTRES.  —  Venere  solati.  Eodera  sensu  Perslus  : 
pairanti  froctus  ocello  ;  et  Juvenalis ,  oculosque  in  fine 
trernentcs. 

Orones  in  Damai im  putres 
Deponent  ocuios  :  ncc  Damali*  novo 

Divelletur  adultero  , 
Lasci  vis  hederis  amhitiosior. 

Hor.  Od.l,  XXXVI,  17  sqq. 

OCULIS  tenari.  —  De  arte  mnlienim  qua  ,  taftqaam 
visco  volucres  auceps  capit ,  sic  et^ipsae  viros  oculis 
attrahunt  et  capiunt. 

«  Viden1  tu  illam  oculis  venaturam  fecere  ,  atqae  aacapram 

auribus  ?  » 

PlAUT.Af//.  IV,  i,43. 

OCULISSIMUS.  —  Carissimus.    Simili  modo  Galli  :  Jt 

Vaime  cornine  mesyeux. 

»  Salve  ,  oculis  si  me  homo.  » 

Pia  ut.  Curcul,  I,  il,  28. 

Sic  et  alibi  oculiius  amare ,   id  est  valde  et  singu- 
lariler. 

Officium.  —  Res  venerea. 


i  In  solemni  sexiiun 
concubiti!  communi. 


OLER 


357 


narriti  ac  femi  nam  miscct , 
luplalis  ultima'  a-slu ,  etc." 
'l't  iriTi.j..  de  Anima,  I,  27. 


Liviam  Orr-stillam  Caio  Pi 
1  et  ipsc  venirti,  a<]  se  ded 


ubenlem  ,   omini  aù*  o^/5- 
S(JET.  in  Calig.  a^. 

i'  Omini  ergo  res  ad  eflcctiim    spectarel  ,   darà  Eumolpuj 
voce  estorta  batur ,  ut  spissaret  offinìum.  » 

Pethon.  Sai. 

OFFICIUM  OMNE.  —  Genus  omne  veneris  et  concubitus. 

QuidquiJ  amis  da  bit  ì  Ila  manti*  :  communi»!  munì 
Fongì lur  officiti. 

Claudia*,  in  Eulrop.  I,  3G7  sii. 

OFF1CIUM  PUERILE.  —  Patienlia  pueri  paedicali. 

«  Vaticinili  ni   est  puerile  qffirium   :   conquiniscam  ad   Cis- 

Plabt.  Cut.  IV,   1,  S. 

Lascivam  Ioli  fiosicili  nocte  purllarn, 

CujuJ  ntquiliai  vincere  ritmo  polest. 
Fcuut  millt  modi) ,  illud  puerile  ponaicì , 

Ante  prctrs  Iota)  primaque  verba  dedil. 

Maut   IX,  tanti,  r  K)<g. 

Olerà.  —  In  obscenis. 

..  Num  radiifuit?  —  No»  fuit.  —  Num  cucumis  ?  —  Pro- 
feclo,  bercle  ,  non  fiut  rtiiidrguani  oJerum.* 

Plact.  Cai.  V,  11,  .il  sa. 

lndeCatulliaDum  illud  proverbium  ile  eìs  qui,  aliis 
prostantes,  quaerebant  quo  suam  libiilitiem  exercerent. 


11  ,  i|».i  o/rru  olla  Ir-ll. 

Catull.  LXXXIX.  1  «4 


358  OPIC 

Omnia.  —  Verbum  venereum.  Cuucta  gaudia  qu*  puer 
aut  puella  dare  potest  ;  omnis  veneris  faetitia. 

«  Nec  adhuc  quidem  omnia  erant  fàcta  ,  quum  Ascyltos  fcr- 

tim  se  fori  bus  admovit.  » 

Petron.  Sai. 

Et  idem  alibi  : 

e  Fors  itati  dum  omnia  concupisco  ,  e  te.  » 

Ulteriora  pudet  narrare  ,  sed  omnia  fiunr. 

Ovid.  Episi.  XV,  i33. 

Haercns  ad  latus ,  omnia  experiris  ; 

Frustra,  etc. 

Catull.  XVIII  v  6  sq. 

OPELLA  1DALIA.  —  Opus  venereum.  Dictio  soavissima; 
nam  minutis  verbis,  ut  pueri,  gaudent  et  amores. 

Non  has  mellea  velitationcs 
Cyprilla  exigit,  aut  procax  Cupido 
Cui  salacula  mentula  ,  et  salaces 
Lumbuli  idalìa  placent  opella. 

Phaleuc.  ex  editione  Petronii  a  Linocerio 
CiDiDXXCV,  Lutei.  Parisior. 

OPERA.  —  Saepe  ad  venerem  translatum.    Sic  Tercnt. 

Operam  dare  amori. 

«  Liberis  dare  operam  ,  quam  honcste  dicitur.  » 

Cic.  EpisL  ad  Fam.  IX,  aa. 

«  Cujus  fuerit  condìtionis  Venus,  cujus  operai  cujus  quxstus.» 

Arkor.  odo.  Geni.  IV. 

Sic  Graece  meretrìces  dicebantur  ipydujtpot  ,  et  qnsstas 
caruni  ipy&jla. 

OPICUS.  —  Fctidus,  obscenus ,  immundus.  Ab  Opicis, 
Itali*  populo,  foeditate  liguritorum  notissimo. 

Kunus  Syrisrus  inguinum  liguri tor  ; 
Opicus  magisttr.  Sic  rum  docci  Phyllis. 

AlJSON.  Epigr.  CXX ,  i  sq- 


ORAR 

il  tipica  cnlìgat  ji. ile; 


359 


Ceciate  mirilo. 

Jcv.  VI ,  455  iq. 

OPIGE^'A.  —  Cognome»  Junonis  ,  sic  dieta?  ab  Ope , 
ijiinin  matronae  oolebant ,  quod  eam  in  partu  opem 
ferre  rredebanl.  (Vide  Steph.  Diri,  /listone.  ) 

Oppidulujt.  —  Pro  mulierum  pudendis. 

l'ossuta  oppiitulum  ardui»  prufunilum 

£l  meandribulij  ineiplicandis  munii  umilila,  ete. 

PeTBON.  Phaleue.  3i  *q<|. 
Quid  iiinr  !  nudull  loia,  lata  inermi]  , 
Armatimi 
Aperta  upj 
Castella,  o  pudeat' 

I  ii.  iliiii.  seri.  45)  ■>')■]■ 

Opus.  —  Opera  est  labor,  opus  vero,  quod  opera  per- 
fidiar. Kadem  igitur  similitudine  opus  sanissime  de 
actu  veneris. 

Obirenii  rigido  deo  tabella! 

I  )„<■,■„.   e>    r.l.-|  i,:,„li,l.,.  libelli»  . 

Dm  donimi  Lalage  ,  rogatijue  lentei 


li  benigne 


Privp.  Cur 


.lll.i   -n 


Inguini  bui ,  e 

M*rvr.  VII,  min,  5,a, 
OPUS  MULIEBRE.  —  Patienliti  predicali. 

«  Quid  ìllc  alter,  o  dii  !   <|ui  taiiquaro   tuga1   virilis  stolam 
sumpsil  ,  qui  ne  vir  esset  a  nutre  p-ersuasus  est  ;  qui  opus  mu- 
liebre in  crgaMnlo  leni  ;   qui  pus iq nani  rmiturlxivit ,  eie.  ■ 
pETROH.  Sat. 
ObaRIUM.  —   Linleolum  ad  imniuoditiam  oris  detergen- 
dam.  Gallire  un  niùurhoir.  Orario  ci  utebantur  Romani 


36o  ORNA 

ad  pudenda  detergenda  post  venereo)  peractam.  Vide 
Atsg.  de  Cmiaie  Dei,  XXII,  7. 

Ricini  et  aurati ,  ricae  et  oraria  mitne. 

Lucil.  Frag.  DI,  i3. 

Oraria  interpetratur  Achaintre ,  quibus  os  obwht- 
batur. 

Orarii  donum  signum  erat  favoris  apud  impera- 
tores.  Inde  usus  Orìentalium  ,  orarium  tradere  prae- 
.   dilectae  pellici ,  in  indicium  noctis  concessa. 

«  lpsumque  primum  donasse  oraria  popolo  romano,  quibus 

ìUerttur  in  favorem.  » 

VopiSC  in  Aurtlian, 

ORBONA.  —  Dea  quae  praeest  pueris  ntroque  parente  or- 
halis.  Aram  Roma  habebat.  VideP/r/i.  II  f  7. . 

ORGIA.  —  Sane  sciendum  ,  orgia  apud  Gracos  dici  sacra 
omnia  ,  sicut  apud  Latinos  caremonia.  Abusive  enim 
prò  sacris  liberis.  Erant  Romae  orgia  Gjbeles,  Cereris, 
necnon  Veneris  ipsius,  ut  patet  ex  antiquo  poeta  apud 
Ephestionem.  Turpi tudinis  causa ,  orgia  omnia  probi- 
buit  senatus ,  anno  urbis  568. 

ORNATUS-US.  —  Quidquid  pertinet  ad  cultnm  virorum 
et  mulierum.  Sic  apud  Livium  Adronic.  Asiatico  ornai» 

affluere. 

«  Quid  vides  !  —  Nescio  quìs  eccum  incedit  Ornato  qnidetn 

thalassico.  » 

Plaut.  Mil.  IV,  vi ,  -66  sq. 

Sed  peculiariter  de  compositione  capillorum. 

Ecce  tuum  solers  caput  ex  ornare  Cypassis 
Objicitur  domina»  contemerasse  torum. 

OviD.  Am.  II ,  VII,  17  sqq. 


Onte: 

'RNATRICES.  —  Puellae  in  minìsterio  apud  malronas,  el 
ps  officio  peculiari  ad  composilìoiiem  capilToram, 
*  Hjpc  mairi»  mex  liberi*  et  ornalrix.  fuìt.  » 

Si  1. 1 ON.  Cloud.  4o- 

Ornatriris  mobileiuartem  sic  exprimitTertullianus  : 
"  Quid  crinibus  vestris  quiescere  non  licei  modo  subtrllis  , 
modo  suscitali* ,  modo  elisis  !  alii  in  ciurìnnis  coerrpntur;  aìii , 
it  vagi  et  volucres  Habuntur.  non  bona  si  molici  tate.  Àfugilis 
pr.Ttvrca  ne  scio  nuas  cnoniiiliilc-.  sulilium  ;ilque  lexlilium  capil- 
lamenlorum  ,  unric  in  galeri  moilum  ,  quasi  tuginam  capitili  , 
el  operculum  vcrlicis;  nunc  in  ccrviccm  retro  suggeslum.  ■■ 
TERTULL.  de  CuU.fitmin.  VI. 

Io  omairiets  mulierum  morosi  laies  ,  conlumelias  et 
laceratioDes  (eslanlor  satynci,  praeserlim  vetularum, 
et  inspeciosa  rum.  Si  forte  dum  comerentur,  se  dif- 
formes  inspiccrcnl,  speculo  dejecto  miserant  famuiam 
verberabant. 

Tuia  ili  ornalrix  :  odi  qutt  laucÌM  ora  • 

Uiignibui,  ci  rapii  brarhi»  figii  acu. 
DctdvcI  ci  (angli  ilnrnina-  rapili  Illa  :  simulnnr 

Ploriti  ail  invitai  sanguinolpnla  cornai. 

Ovi».  Art.  Amai.  III.ìJo,*,!. 
PrattVrlura  domiis  sirula  non  milior  aula. 
Haui  li  conililuil  ,  soliloqui  dcrcrilius  oplM 
Ornali.  *l  properai  ,  (amour  MaMCtIWf  in  borili, 
Aul  apud  Iiiac*  poliui  ja.r»ria  lena!  : 
Diiponii  a 
Nuda   li']. 11 


36a  O  S 

Altior  hic  quare  cincinnus  ?  Taurea  punii 

Continuo  fieni  crimcn  facinusque  capilU. 

Quid  psecas  admisit  ?  qoenam  est  hic  culpa  puelle, 

Si  libi  displicuit  nasus  tuus  ? 

Juv.VI,  486  sqq. 

Ad  consilium  vocabantur  ornatrices  emeri  la,  in  ar- 
duis  ornatus.  Vide  Juniwn,  de  Coma,  e.  7. 

Est  in  Consilio  matrona ,  admotaque  Lanis 
Emerita  quae  cessat  acu  :  sententia  prima 
Ha jus  erit  ;  post  hanc  etate  atque  arte  minore  . 
Gensebunt ,  tamquam  famae  discrimen  agatur 
Aut  anime  :  tanta  est  querendi  cura  decoris. 

Juv.  VI ,  497  sqq. 

ORPHEUS. — Masculae  veneris  primus  institutor  ab  Ovidio 
dictus. 

Me  etiam  Thracum  populis  fuit  auctor  f  amorem 
In  Icneros  transferre  mares ,  citraque  juventam 
jEtatis  breve  ver  ,  et  primos  carpere  flores. 

Ovid.  Met.  X  ,  83  sqq. 

In  gratiam  Orphei  Thraces  mulieribus  stigma  ta  inure- 
bant.  Vide  Plutarch.  in  sermone  de  iis  (fui  serius  pur 
niuntur  dmnitus. 

Os.  —  Pars  vultus  labellis  obsignata.  Vide  LABELLA. 

■ 

Os  RUBlDUM.  —  Signum  verecundia  apud  antiquos. 

«  Oris  verecundi  et  semper  rubidi*  » 

Spartian.  in  Percenn.  Nigr. 

Os  SICCUM.  —  Indecorum  enim  erat  omnibus,  sed  pra- 
serlim  puellis,  frequenter  spuere.  Sic  (^alullus  molta 
in  amica  Formiani  enumerans  parum  venusta: 

Salve  nec  minimo  puella  naso, 
Ncc  bello  pede,  ncc  nigris  ocellis  , 


OS  CU  363 

Nec  longis  digitis,  ne  e  ore  sicco, 
Nec  sane  nimis  elegante  lingua  ,  etc 

Catull.  XL ,  i  sqq. 

Os  PRAEBERE.  —  De  fella d  te. 

«  Adolescentem  morem  gestum  oportuit.  —  Qut  potui  me- 
lius  ?  Quia-  hodie  usque  os  pr etimi.  » 

Terent.  Adelph.  II ,  li. 

ORE  MORIGERARI.  —  Irrumari. 

«  Quare  Parrhasii  quoque  tabulam ,  in  qua  Meleagro  Atalanta 
ore  morigeratur<  ....  in  cubiculo  dedicavit.  » 

Sueton.  Tiber.  44- 

OSCILLATIO.  —  Concubantiura  motus ,  ex  alternis  oppo- 

sitisque  concussibus.  A  cilkre,  id  est  movere. 

«  Sic  inter  mercenarium  amicamque  positus,  senex  velut 

oscillatone  ludebat.  » 

Petrots.  Sat. 

OSC1LLUM.  —  Gatlice  une  balangoire.  Certe  inter  lodos 
Romanorum. 

Versibos  incomptts  ludunt ,  risuque  soluto  , 


Et  te  ,  Bacche ,  vocant  per  carmina  laeta  ,  tibique 
•    Oscilla  ex  alta  stupendi] nt  mollia  pinu. 

VlRGIt.  Georg.  II ,  386  sqq. 

«  Alii  dicunt ,  oscilla  membra  esse  virilia  de  floribus  facta  ; 

quae  suspendebantur  per  intercolumnia  ,  ita  ut  in  eà  homines , 

acceplis  clausis  personis,  impingerent,  etea  ore  cillerent,  id  est 

moYerent,  ad  risum  populo  commovendum  ;  et  hoc  in  Orpheo 

lectum  est.  » 

Serv.  in  Virgil.  loco  supra  dialo. 

OSCULUM.  —  Diminutivum,  prò  ore  minusculo. 

videi  oscula  quse  non 

Est  vidisse  sati*. 

Ovid.  Mei.  I ,  ^99  ,cl- 


364  O  S  C  U 

Tu  velut  CE  bai  ili  habìtes  taciturnus  Amycìu , 
A  ut  tua  Sigalion  aegyptitu  oscula  signet . 
Obnixtini,  Pauline ,  taces. 

AUSON.  Epist.  XXV  v  26  sqq. 

OSCULATIO.  —  Verbum  genericam  :  actus  basiandi. 

Dum  jam  turgitlulo  tument  liquore 

Vascula  ,  et  liquida?  fluunt  medullae  , 

Imbelles  prorul  osculationes 

Udulis  fugJas  pati  labcllis. 

Blandulos  decet  hos  columbulillos 

Imbelles  avido  osculationes 

Rostrulo  inserere.   .  .  . 

Petroh.  Phaleuc.  9  *qq 

Tres  osculorum  species,  fine  dissimiles ,  observantia, 
studii,  voluptatis.  Praecipue  notanda  sunt  : 

OSCULUM  CAPITIS. 

"  Laudor  quod  osculavi  privignae  caput.  » 

Tltlnmus,  Ilarubra,  apud  Non.  Marc. 

Osculum  frontis.  —  Religiosum  apud  veteres,  aoctoit 
Plutarcho  ;  frons  enim  Genio  sacrata  erat. 

Osculum  auribus  dkpreiiensis.  —  Graece  x^fc**  id  est 
olla,  quod,  ut  caput  ollae,  ita  aures  ansarum  formano 
referunt.  Inter  Latinos  hoc  osculi  genus  primus  ex- 
pressit  Plautus  : 

«  Pareo  :  at  scili'  quomodo?  Sine  le  exorem,  sine  te  pren- 
dane uuriiulis  ,  sine  dem  savìum.  *» 

Plaut.  Panul.  I,  il,  iGasq. 

«  Prebende  miri  culi s ,  compara  tabella  cuna  labellis.  » 

Idem,  Asin.  Ili,  ut,  78. 

Roniae,  in  veteri  monumento ,  videtor  Cupido  a!a- 
lus,  qui  comprensis  auribus  Zozimam  deosculatur. 


OSCULUM   CUM   LINGUA. 


Gì  fucini  matrona  ilabil ,  nalujtpe 

acculi 

Oscula  emnprtssis  auribas  eririi 

Hit  IgolcbU  avuiii  parvo  .invigilare 

nepoli 

etc. 

TlttUL 

L,  II, 

I.  53  »]uj 

Et  dare  .iiihrl;iiiti  pugniwtibtu  hmniila  tingati 
Ostala  ,   el  in  rullo  fiperc  <lcn(c  Ilota». 

t,.,t,.i.  i,  v,u,  ti,,. 
DSCDLUMHIRCOS1W.  —  Felidum  ,  impudicum. 

Te  vìcinia  (ola  ,  le  piloins 
Mirtini,  jircmii  usculo  colonui. 

Ibat.  xii,  m,  (m). 
Oscula  SINCERA. —  InLacla,  inlemfirata, 

r  Non  solimi  vir^ìnitalem  illibata!». .  si-d  etiam  oscula  .uni  era 
ni  virum  perferre  dtbet  » 

Vii..  Max.  1,6. 

Quasi  dicas  primum  osculimi  ,  primum  floreni  la- 
bìorum. 
OSCULA  CI.AU5A,  DIMIDIO  LABRO.  —  Modo  eorum  qui 
fi  tidniti  spìrautes  os  aperire  non  audent. 

Fila  Tartnlini  gravilet  reilolentia  porri 

llAHT.  XIII,  IV,  i  iq 
Botta  tliniiilìo  quoJ  Jj>  nulli  ,  Poitliumc  ,  labro  , 
Linde  :  iteri  danai  faine  a«M|M  iluniilìum. 

BUu,  II,  x,  .  ia. 

OSCULA   DELIBARE.  —  Legere ,   sed  leviler  et  labris  !u- 
ln  mi.-.  ■  opposìle  basiis  tompressis.  IKclìo  lepidissima. 

Olii  ioli  i.lnii  nominimi  -aloe  atque  .1.  .,, .,.,, 
VhIih  quo  calimi  te  ni  pellai  e  iq  uè  stremi , 

"..„/„    Ubavi!  ,,:,!.,■.    .    .     . 

VlBGIL.      lt.1,,-1,1.  1  ,     l5{  «|l|. 


366  OVA 

Olii  purpurea  delibante*  oscula  , 
Clemente  morsu  rosea  tabella  vellicent. 

APUL.  Avtyi/x.  6  iq. 

OSCULIS  APPLICARE.  —  Firme  bastare. 

«  Habuit  in  deliciis  homines  appellatos  nominibus  verendo- 
rum  utriusque  sexus  ,  quos  libentius  511/5  osculi*  applicabat.  * 

LamPRID.  in  Commod. 

Osculi  jus. 

«  Aflìnibus  et  propinquis  in  mulìeres  jus  est  ,  ut  sobrìas 

comprobent ,  etc.  » 

Arnob.  odo.  Gent.  II. 

«  Verum  illecebris  Agrippina?  ,  Germanici  fratris  sui  fili* , 
per  jus  osculi  et  blanditiarum  occasionerà  pellectus  in  amoiem.  • 

Suet.  in  C/aud.  26. 

OstemtatRIX.  —  Qua  lamquam  mercem  se  ostendit  et 
explicat,  seu  quaestus,  seu  gratuita  veneris  causa. 

«  Quam  improba  juvenum  circumspcctatrix  !   quam  immo- 

dica  sut  ostentalrix  /  » 

Apul.  in  Apofag. 

OsTKEA. —  Inter  fomenta  cibi.  Sic  Juvenalis  de  muliere 
fbria  : 

Quid  enim  Venut  ebria  curai  ? 

Inguinis  et  capitis  quae  sint  discrimina,  nescit 

Grand  ia  quae  mediis  jam  noctibus  ostrea  morde! , 

Quum  perfiisa  mero  spumant  unguenta  Falerno , 

Quum  bibitur  conrba.  .  .  . 

Juv.  VI,  3oo$qq- 

Ova.  —  Pro  coleis. 

Vel  tantus  ad  ora  venirci 

Aut  aliis  causis  ita  compatresceret  ovum  , 
Ne  fieri  posset  quin  crudelis  medicina 
Ova  recidisse! ,  mettici  reprobabilis  usui. 

Otid.  Pseud. 


PiEDA  367 

PABULUM.  —  De  quaestumeretricum;  metaphora  a  rebus 
armentariis. 

«  Hic  te  opperìar  :  eadem  illi  insidias  dabo,  Quam  mox  hor- 
sum  ad  stabulano  junìx  recipiat  se  a  pabulo,  » 

Plaut.  Mii.  II,  ih,  3a  sq. 

Vide  Stabulum  ,  Junix. 

PAEDAGIUM.  —  Cubiculum  puerorum. 

«  Puer  in  pctdagio  mixtus  pluribus  dormiebat.  » 

Plin.  Epist.  VII,  adRuff. 

PiEDAGOGUS.  —  noK&xycóyo<;.  Delicatorum  gregis  custos. 
Inter  dignitates  imperii  prafulgebat  haec  prafectura, 
Ganymedi  emerito  fere  semper  commissa ,  ut  patet  ex 
lapide  sequenti  a  Casaubone  relato  : 

TI.   CLAVD.   L1B.  GRATIOSO.   PEDAGOGO.   PVERVM. 
CAFRETANOHVM.   AVG.   N.   SERV.  FEC1T. 

Et  altera  inscriptione  ex  Ferrei.  Mas.  lapid. 

T.   FLAV.   AVG.   MB.   GANIMEDI.   PEDAGOGO.    PVERORVM. 

CMS.   FECIT. 

«  Fuitque  (  Adrianus  )  in  amore  Trajani  ;  nec  tamen  ei  per 

padagogos  puerorum  quos  Trajanus  impensius  diligebat ,  Gallo 

(avente,  defuit.  » 

SpaRTUN.  in  Adrian. 

«  Hic  mihi  corrumpit  filium  ,  scelerum  caput,  Hic  dux,  hic 
ille  est  padagogos  :  hunc  ego  Cupio  excruciari.  » 

Plaut.  PseudoL  I,  v,  3i  sqq. 

PAEDAGOGIUM.  — Paedicatio. 

«  Super  ingenuorum  pedagogia  et  nuptarum  concubinatus , 
vestali  virc;iiii  Rubriae  vim  inlulit.  » 

Sueton.  in  Nervn.  28. 


368  FiEDI 

PREDICARE.  —  Proprie  est  puerum  inire.  quod  paletot 
etyrao;  latiore  vero  sensu  de  quacumque  constupra- 
tione  posterà,  seu  iu  exoletum,  seu quidem  in  fam'inaio. 

Da  mihi  quod  cupies  frustra  «lare  forsitan  olira, 

Quum  tene!  obiessas  invida  barba  gena*  , 
Ouodque  Jovi  dederat ,  qui  raptus  ab  al  ite  sacra 

Miicct  amatori  pocula  grata  suo  : 
Quod  virgo  prima  cupido  dat  nocte  marito  , 

Dum  timel  alterius  vulnus  inepta  loci. 
S  i in  [ilici qs  multo  est ,  da  pctdicart ,  latine 

Dicere ,  quid  faciam  ?  crassa  Minerva  mea  est. 

Priap.  Carni.  Il,  3  sqq. 

Nec  mitius  usi  tata  muWerum  pctdicatio  apud  antiquos. 

v«  Novimus  istam  maritorum  abstiuentiam ,  qui,  etiamsipri 
niam  virginibus  timidi*  remisrre  noctem  ,  vietnis  tamen  locis 

ludunt.  » 

Sevec.  ControQ.  II. 

Nec  invitae  nates  prabebant  uxores  et  amica,  ut 
pueros  arcerent. 

Deprensum  in  puero  tetricis  me  vocibus  ,  uzor , 
Corripis ,  et  culum  te  quoque  babere  refers. 

Dixit  idem  quotics  lascivo  Juno  tonanti  ? 
llle  tamen  grandi  cuiu  Ganymede  jacet. 

Incurvabat  Hylam  posilo  Tirynlbitu  arca; 
Tu  Megaram  credis  non  babuisse  nates  ? 


firiseis  multum  quamvis  avena  jaceret  f 
iEacidae  propior  levis  amicus  crai. 

Parcc  luis  igitur  dare  mascula  nomina  rebus, 
Teque  pula  cunnos ,  uxor  ,  babere  duo*. 

Maet.  XI,  xlit,  i  «fl. 

Pardicaki.  —  Passive,  pctdicaiiontm  pati. 

Estirpa,  mibi  crede ,  pilo*  de  corpore  toto, 
Teqne  pilare  tuas  testificare  nates. 


369 


Qua-  ratio  H,  inquu  ?  KÙ  mulloa  dicert  mulla. 
Vii  padicati  te  ,  Cliarideine  ,  ptiIcnL 

Mart.  VI ,  tvi ,  3  iqq. 


PjEDATIA.  — Nomen  ab  lìoratio  datura  Pedatìo,  equiti 
romano,  qui,  absumploptrinionio  ,  sese  ipse  prosi  i- 
luerat  ;  et  bene  ,  quum  mulieris  vicem  gereret. 

Julia  J  ri  l'ragilis  Pattatiti  ,  furque  Voraous. 

1  In».  Sai.  I ,  Vili ,  33  aq. 

FffiDICOONIS.  —  Agens  ìn  posterà  venere. 

Finirmi  ille  varai ,  ijuod  noi  [noi  oenla  vocamui  ; 

1,1  qnod  noi  rulum  ,  tulron  ille  vocat. 
1/iiffilitf  -  --ri--  ,  il  i  -i  tu  non  mundi  vocatnr , 

Et padii oitum  menlula  imerdalea  «Il 

Priap.  Carni.  LXVIII ,  5  iqq. 
Dive!  eri)  quondam  :  iecl  lune  piritico  fuisti  , 

El  tìbi  nulla  dia  fetmìna  rn.n  fìiil  ; 
Nane  iettarli  anni  :  o  quantum  cogli  egeilaa! 

Illa  iuluiorc.il  le,  Charìdeme,  beÌL 

M  art.  XI .  LXixvin  ,  i  *qq. 

Insignissiinos  inler  padicones  antiquitatis  precipue 
nolantnr:  Jupiterin  Ganymedena;  Phcebus  in  Hyacin- 
tbum;  Achilles  inPatroclum,  et  etiamBriseim;  Grac- 
chusinCorneliam;  Pompeìus  ìnJuIiam;BrutusinPor- 
ciani;  rexBilhyniae  in  Caesarem  ,  etc. 

KDISCAE.  —  Ancillulx  et   libertina;  quaslum  facieutes 
utraque  patientia.  Vide  Pìlisc.  Lexic,  ani,  Hinc: 

PffiDISCIlJM.  — HatoWeióv  ;  prò  lupanare. 

ACTUS-A.  —  Cujus  oculì  tlerlinatì  et  Iremuli  ,  ut  sunl 


_ 


370  PALL 

hircorum.  Siguum  animi  libidinosi.  Inde  paia  Yanis 
pingebatar. 

Si  pata  est ,  Veneri  simili*;  si  flavi ,  Minerve 

Ovid.  Ari.  Am.  11,659. 
Nolas  babemus-  quìsque  corporis  formai. 
Pbcebus  comosus  ;  Hercules  lacertoso*  ; 
Trabitque  Baccbus  virginis  tener  formam  ; 
Minerva  glauco  lumine  est  ;  Venus  paia. 

Priap,  Carni.  XXXVI,  1  sqq. 

PAGINA  NOCTURNA.  —  Libri  lascivi  ;  qunm  post  canam 
locus  esset  jocis  libidinosis. 

Non  omnis  nostri  nocturna  est  pagina  libri  ; 
Invenies  et  quod  roane  ,  Sabine  ,  legas. 

Mart.  XI ,  XVIII ,  1  sq. 

Palaestra.  —  Ad  vencras  exercitaliones  conversum. 
Precipue  de  inclinatione  patientis.  Palestrita  enim  in 
gyranasio  vincebat  maxime,  si  cedens,  reducto  pectore, 
adversarium  reflecteret.  CUnopalis  dicebatur  haec  exer- 
ci  tatio  ,  hoc  est,  inclinata  palastra;  unde  Domitianus 
roncubitum  clinopalem  vocabat.  Vide  CLINOPAIIS. 

Idem  post  opus  et  suas  palctstras , 
Loro  quum  similis  jacet  rem  isso,  etc. 

Mart.  X  ,  lv,  4  sq. 

PallaCA-AE.  —  Pellex,  concubiria. 

«  Et  inde  quieti  vacabat  (  Vespasianus  )  ,  acculante  aliq«* 

pallacarum ,  quas  in  defuncUe  locum  Coenidis   plarimas  con- 

stiluerat.  » 

Suet.  in  Vespas.  21. 

Mere  graecum  tjxaÀÀocxT).  Vide  Plln.  HA.  35;  Popm0 
de  diff.  verb. ,  et  Non.  Marc. 

Palliolum.  —  Pallium  breve  et  angustum,  ad  usum: 


PALP  37i 

i°  libertarum  ,  meretricum  et  ancillarum.  Palla 
niatronis  peculiaris,  ampia  et  sinuosa  erat. 

Ad  Jalos  stola  demissa  ,  et  circumdata  palla 

Plurima ,  etc. 

Hor.  Sai.  I ,  ir ,  99  sq. 

Meretricum  vero  amiculum ,  pallium  lineum,  idem 
quo  raatronae  in  adulterio  deprehensae  induebantur. 
Vide  ADULTER. 

Hanc  volo  qua  facilis ,  quae  palliolata  vaga  tur , 
Hanc  volo  quae  puero  jam  dcdit  ante  meo. 

#  Mart.  IX ,  xxxii  ,  1  sq. 

Dorida  nullo 

Cui  tòni  palliolo ,  etc. 

Juv.  Ili ,  94  sq. 

2°  Mollium  et  delicatorum. 

«  Tom  isti  Grxcì  palliati ,  capite  operto  qui  ambulante  Qui 
incedunt  suflarcinati  cum  libris ,  cum  sportulis ,  etc.  » 

Idem,  Curcul.  II ,  in ,  9  sq. 

«  Pro  lorica  malacum  capiam  pallium;  Ubi  mihi  prò  equo 
ieetas  detur  9  scortum  prò  scuto  accubet.  » 

Plaut.  Bacchia.  1 ,  1 ,  38  sq. 

3°  Et  ad  usum  virorum  quum  ad  spurca  irent ,  ne 
dignoscerentur. 

«  Flet  quia  non  amplius  tamapparatas  coenas  babebit  ;  neque , 

nocte  exiens  clara  omnibus  ,  capite  palliolo  involuto ,  omnia 

accedet  scorta.  » 

Lucian.  Dialog.  mori,  de  philosoph. 

a  Quippini  ?  quin  si  voles  Opcrire  capita ,  ne  nos  leno  no- 
verit ,  Qui  UH  malse  rei  tanta?  fuimus  illices.  » 

Plaut.  Pamul.  Ili,  iv,  33sqq. 

Palpare.  -*-  Proprie  est  molli  et  blanda  manu  tangere 


37*  PALU 

et  contrectare.  Hinc  prò  foeminam  blanditi^  ad  rem 
allicere  :  translatum  ab  equis. 

«  Observatote,  qaam  blande  mutieri  palpaòitur.  » 

Plaut.  Amph.  I,  111,9. 
Gallice  enjóler  une  /emme. 

PALPARE.  —  Sensu  obsceno.  Tractante  manu  ad  venerem 
titillare. 

....  nam  coitus  jam  longa  oblivio  :  rei  si 
Concris,  jacet  exiguus  cum  raraice  nenros, 
Et  quamvis  tota  paipetur  notte,  jaeebit. 

Juv.  Jr  ,  ao4  sqq. 

Palpitare.  —  In  obscenis. 

....  alter  cnim ,  quantum  in  legione  tribuni 

Accipiont ,  donat  Calvina;  Tel  Catienss , 

Ut  semel  atque  iteram  saper  illam  palpitet ,  eie 

Juv.  Ili ,  i3a  sqq. 

Palumbl 

Inguina  torquati  tardant  bebetantqae  palombi; 
Non  edat  hanc  volacrem  qui  cupit  esse  salax. 

Maet.  XIII ,  lxtv,  1  tt{. 

Palumbus,  PalumbeS-,  Palumbulus. — Inter  obsccw- 

«  Nos  libi  palumbcm  ad  aream  usqoe  addcurimus  ;  None  te 
illuni  melius  capere  9  si  captum  esse  vis.  » 

Plaut.  Peenul.  Ili ,  ni,  63  sq. 
«  Cave  ne  solus  exedas  tam  bellom  pullulam  ;  sed  nobù  quoqoe 
tuis  pùìumbulis  nonnamquam  impertias.  » 

Apul.  McL  Vili. 
«  Teneo  te  palumbufum  mentri ,  passerem.  » 

Idem  ,  ibUL  X. 
PALUS.  —  Pro  pene. 

Deus  inde  ego ,  forum  aviumque 

Biasima  formi  do  ;.nam  fures  dextra  coercet , 
Obscenoque  ruber  porrectus  ab  inguine  palus. 

Hor.  Sat.l,  Vili,  3  sqq. 


P  A  N  N  373 

PanDARE  LATERA.  —  Pandore  aut  pandori  dicebatur  de 
lìgno  incurvato  ;  per  similìtudinem ,  de  lateribus  coitu 
ninno  exhauslis. 

Cur  non  imi  Ultra  citatala  panda*  f 
Ne  tu  quid  Uém  inepli.rum  ? 

C.vniLL.  VI,  l3iq. 

PaNDEMUS.  —  Mere  graecuro  ;   Venus   plebeia.   Roma: 
sacellum  ejus  in  foro  velcri ,  quo  populus  confi uebat 
universus.  Vide  Venus  popularis. 
*ANIS  MICA.  —  Inter  fucos  mulierum  et  delicatornm. 

«  Quiu  et  faciem  qnolìuierasilnre,ac  pane  madido  Unire  con- 
itietum;  inique  insti  tuisse  a  prima  lanugine,  nebariiatus  umquam 

SuET.  in   Othon.  li. 

>ANES  IN  SIMILITUD1NEM  PUDENDORUM. —  Vide  PHAL- 
LUS, SlLIGO,  PRIAPUS. 

PANNUCEUS,  PaNNOSUS.  —  Victus,  flaccidus,  rugatus. 
A  panno  trito. 

Truditur  ci  JiftiUì  pajirtucta  mentiala  Issili , 
Net  leni  MttnMtBD  jolliuitall  caput. 

Ma  rt.  XI ,  xi vii ,  3  «q. 

A>it  tihi  fianimsiT  penderli  a  pectore  mamme  ; 
Aut  lulcoi  uteri  prodi-re  nuda  liniei. 

1i>bm,11I,u*ii,3«|. 
'ANNYCH1S.  —  Ficlum  nomen  apud  Petronium  virgun- 
culac  illius  Gitoni  nuptx,  appellalione  generica  cuiiibet 
apta  meretrici  :  uzm  pannychìa  idem  sunt  ac  pervigilia. 
Vide  jirnob.  adv.  Geni.  V.  Quolidie  enim  pernnetans 
lm- i lui  ad  perageudas  voluplates.  Vide  PervigìLIUM. 


374  PAPH 

Pantex.  —  Imus  venter  ;  infoedissimis,  et  contumeliose; 
de  Vetulis  et  pannuceis. 

Bidcns  amica ,  Romuli  senis  raemor, 
Paratur ,  inter  atra  cujus  inguina 
Latct  jacente  pani  ice  abditus  specos. 

Priap.  Carm.  LXXXIV,  a6  sqq. 

Ne  vai cam  ,  si  non  multo  sapit  altius  illud  , 
Quod  cum  panticibus  laxis ,  et  cura  pede  grandi , 
Et  rubro  pulmone  vetus,  nasuque  timenduiD, 
Omnia  crudelis  lanini  per  compita  portat- 
ivi ART.  VI ,  LXIV,  18  *qq. 

Paphia.  —  Cognomen  Veneris  notissimum  ;  a  Pephóf 
Cypri  civitate ,  mollitie  et  voluptate  celeberrima.  Hic 
ex  ri  tu  puellae  doterà  quaesiturae  se  prostituebant  « 
non  sacello,  aut  pervigiliis  ,  sed  littore,  in  memonam 
Veneris  ortae  ex  spuma  maris.  Vide  Sirai.  Ub.  XIV,  et 
Plin.  Ub.  V,  cap.  XXXI. 

Nulla  sacris  ejus  sanguinis  hostia.  Nefes  enim  vide- 
batur,  eam  caesis  animantibus  venerali,  per  quantità 
concedebatur. 

«  Ilostisc,  ut  quisque  vovit;  sed  mares  deligun tur. Certissima 
fides  haedorirm  fibris.  Sangui nem  ara.  qffundere  vetitum  ;  prf 
cibus  et  igne  puro  altana  adolentur  ;  nec  ullis  imbribus,  <pw 
quarn  in  aperto  ,  madescunt.  » 

Tacit.  Histor.  Ub.  II,  cap.  3. 

Thure  tantum  colebatur  et  floribus. 

Ipsa  Paphum  sublimis  abit ,  sedesqae  revisit 
Laeta  suas ,  ubi  templum  illi ,  centumque  Saòcto 
Thure  calent  arse,  serti sque  recentibus  halant. 

VlRGIL.  AEneid.  \,  416  sqq. 

O  Venus ,  regina  Cnidi  Paphiqiie , 
Speme  dilectam  Cypron ,  et  vocanti» 


PAPI  375 

Thure  te  multo  Glyccrae  decoram 
Transfer  in  sedenti. 

HoR.  Od.  I  ,  XXX  ,  l  iqq. 

PAPILLAF.  —  Uberum  apices.  (Fest.) 

Et  pulchro  pulchras  strophio  prodacta  papillas 
Gaudet  utrumqae  sui  pectoris  tsse  deca». 

Petron.  AFRANII  Epigr.  II ,  3  sq. 

Pro  mammis  in  re  voluptaria  ,    et  tunc  pars  prò 
loto.  Hinc  : 

Papilla  fior  ridilla.  Stantes  ,  prominentes.  (  Non.  ) 
Dnriusculae.  (Lambiti.) 

«  Papillarum  horridularum  oppressiunciilae.  » 

Plaut.  Pseud.  I ,  i ,  (56. 

Papilla  baccante s.  Tumentes  instar  baccarum,  tube- 
rantes.  (  Ovid.  Mei.  ) 

Papilla  luctantes.  Intumescentes,  quasi  enitentes  ad 
strophium  repellendum. 

Non  contecta  levi  velatum  pcctus  amictu  , 
Non  tereti  strophio  luctantes  vincta  papillas. 

Catull.  LIX ,  64  sqq. 

Papilla  sororiantes.  Simul  nascentes. 

Namque  tibi  marni l lui at 

Stant  florida; ,  et  protuberant 

Sororiantes  primulum. 

POLITlAIf. 

Papilla   virgincs.   Nondum   tractatae   et   marito. 
(  Lips.  )  Sic  lepide  Martialis  : 

Et  talis  tumor  excitet  papillas , 
Quale*  cruda  viro  puella  servai .  .  . 

Mart.  Vili ,  LXiv,  io  sq. 

Papilla  surgentes. 


376  PARE 

Ipsa  sorgente*  papilla*  de  Faroni  spirita  , 
Urget  in  notos  penates. 

Pervigil.  Veru  ubi  de  calkìbus  florum ,  ia.  sq. 

PàPILLARUM  TRACTATIO.  —  Inter  ineptias  amantlum; 
sic  sapra  Plaut.  oppressiuncula. 

Forma  papillarum  qua*  fuit  apta  premi. 

Ovid.  Am.  I ,  v,  ao. 

«  Numquam  altiore  sonino  ephetras  obdormivit*  Itaqueprimnm 

impievi  laclentibus  papiUis  manus  ;  mox  basio  inhaesi ,  donde 

in  unum  omnia  vota  con j un».  » 

Petroh.  Sai. 

Parare  se.  —  Sui  copiam  facere.  Dare. 

Dora  est  qas  multi*  simula tom  nngit  amorem, 
Et  se  plus  ani  si  qua  parare  potest, 

Propkrt.  n ,  xxv,  47  •*• 
Paratus.  —  Scilicet  ad  venererà. 

Tibi  hstc  paratur  9  ut  tuum  ter  et  quater 
Voret  profonda  fossa  lubricum  caput. 

Priap.  Carm.  L XXXIV,  3i  sq. 

At  deus  obscana  nimiura  quoque  parte  parata*. 

Ovid.  Fa*t.  1 ,  4^7. 

PARARIUM.  —  Preludia  veneris.  (Senec.  Contro?.  )  Vide 
Promulsis  et  Antecoenium. 

Parectatus.  —  Qui  de  pueritia  ad  pabertatem  venit. 
A  greco  sumptum. 

Inde  parrei  a  to  chlamydes  et  barbala  prima, 

Lucil.  Frag.  Vili,  9. 

Tuia  epbebum  qucmdam  qaem  vocant  parectaton. 

Idem  ,  Frag.  XX ,.  8.. 

Vide  Non.  Marc. 
PARES.  — ''Mutuo  amore  conjuncti. 


PAKT 


377 


Pian,  ti  quid  in  Fiacco  viri  rll , 
Non  frrct  adjiduas  potiori  le  dare  nodo  , 
Et  q  userei  iraliu  partm. 

Hon.  Epod.  XV,  in  iqq. 

Tractuniab  equis  bijugibus. Parerlo  inlelligi  debel 
qui ,  aut  qua*  in  amore  respondeat ,  ac  pariter  jugum 
feraL 

PaRES.  —  Pro  coleis.  (  Plin.  ) 

Paria  componere.  —  In  obscenis. 

a  Immo  ego  sic  jam  paria  composueram ,  ut,  sidepugnandum 
foret,  ipse  cuti»  Quartilla  consisterei!] ,  Ascyltos  cum  ancitb , 
Gito»  cum  virgine.  » 

PeTROK.  Sat, 

Parilia. — Festa  Palladi»,  a  prsgnantibus  privatim  cele- 
brala etiti  ledo  cubantìbus.  (Fest.;  Meurs.de  Puerp.) 
Non  confiindenda  cum  paliliìs  in  honorem  dee  Palìs  a 
pastoribus  celebratis.  Vide.  Siruk.  Ani.  ro/u.  g;  Ovid. 
Fasi.  Il;  etPers,  Sat.  1,72. 
PARS.  —  Pro  uxore.  Simili  modo  Galli  dicunt  marnatiti. 
ir  Loquilur  de  me  et  de  parie  nn.i-  » 

Pi.aut.  Mmach.  Ili,  11,  i£. 
Pars,  Pars  corporis.  Pars  obscena.— Pro  pudendis. 


Aul  quibus  haii 


parli  pr»:ienJe  legenda , 
Dculij  jiIspicU  ,  isl»  legC. 
Prìap.  Comi,  ad  La  torri 


■  Funerataesl  ilb  pars  corpuris  qu. 


quondam  Achillcs  arata,  i 
PETRON.  Sat. 


Partcs. 


Ovili.  Fai*.  I,  ^7. 
Inprimis  vola  sotvebautur  ad  fnciler 


3;8  PASI 

felicemque  partura.  Accedebant  tamen  alti  dei  et  dea, 
scilicet  Egeria ,  Latona ,  Lucina ,  Maena ,  Prorsa,  Post- 
versa  ,  etc.  Vide  hac  verba. 

Ad  partuin  frequentior  credebatur  decimus  mensis. 
Inde  Yirgilius  : 

Mairi  long»  decem  tulerunt  fastidia  mense s. 

Eclog.  IV,  60. 

«  Si  fili us  vcl  filia  intra  decem  mensium  spatium  post  mortali 
meam  editi  fuerint ,  hxredes  sunto.  » 

Lio.  IV ,  ff.  de  Posthum.  haund. 

Partus,  vinculum  conjugii. 

F  Gemina  ,  quum  senuit ,  retinct  connubi»  paria , 
Uxorisque  decus  matris  reverenti»  pensai. 
Nos  Lucina  fugit,  nec  pignore  nitiraur  allo. 

CL\DDIAN.  in  Eutrop.  I ,  ~i  sq. 

Interea  tormentimi  ingens  nubcntibus  hseret, 
Quod  nequeunt  parere ,  et  parta  retina*  mariti. 

Jur.  II ,  137  sq. 

Partumeius.  —  Yerbum  ab  Horatio  fictura  de  parla 
supposi  lo ,  a  partii  et  meiendo. 

Tuusque  venter  partumeius ,  et  tuo 
Cruore  rubros  obstetrix  pannos  la  vii, 
L'tcamque  fortis  cxsilis  puerpera. 

IIOR.  Od.  Epod.  XVII ,  5o  &qq. 

Pasipiiae. —  Uxor  notissima Minois  regis ,  qua,  taunun 
ardens ,  vaccam  ligneain  fabricare  jussit ,  qua  sublatens 
belluae  coitu  potita  est.  A  Nerone  et  in  theatro  editimi 
est  hoc  spectaculum  ,  plaudente  populo ,  ut  testatur 
Sue  fon.  in  Neron.  12.  Pasiphaes  amorem  ad  signnm 
cadeste  rcfert  Lucian.  Ub.  de  Astrologia. 

Junctam  Phasiphaen  DI  e  tato  credile  tauro  : 
Yidimus  ,  accepit  fabula  prisca  fidem. 


PATÉ 

379 

Juidquid  fama  canit ,  rfonat  arma  libi. 
AHkt.  de  Sptclac.  VI , 

l  iqq. 

FaSSEB.  —  Hollis,  lascivus.  Ob passeris  ex 

natura  sala- 

cita  lem. 

Dir  passtr,  cui  tot  monte»,  tot  prseclia  uni 
App'l»  i  'le. 

Juv.  IX 

54  «,. 

3uoJ  tqtii  milii  noclibus  fatigant 
VtcUHB  «ine  fin.  prorieole»  , 
F'rnii  pasitribui  salocìuret'; 
Vii  rutupar,  tic 

Prìop.  Cirm.  XXV 

1   M).|. 

Inde  Calloprovinciales  lingua  vernacul: 

penero,  nuu- 

cupanl  /..','  posseroun. 

PaSSER  ,  PaìSERCDLUS.  —  Inler  mellitas  amantium  voces. 

■  Die  i:;iìurme  luum  passerculuni ,   gallinflm 
Agnellum,  «te  - 

Plaut.  Aiin.  Ili, 

coturnicero  , 

li  ,  76  sq. 

■  Meus  pulus ,  passcr,  mea  columlia ,  eie.  « 
Idem,  Casin 

I,  1,  5o. 

PaSSIVUS.  — Pathicus.  Vide  Jul.  Flrmlc.  in 

Malli.  k< 

PATAVINA.  —  Pro  pudica.  Paiavina  enlni  niuliercs  po- 

dìcitia  maxime  iiisignes.  Vide  Plìri.  Epist 

Xff.i. 

Tu  quotili:  rt  cjLiiliai  noilri  lusiisiuc  libelli 
Vi*  [ucllo  legti ,  t\s  Paiavina  Uert. 

Majit.  XI,  «TU 

7*11- 

Patere.  —  In  obscenìs. 

nc.c  lifai  MH      r 

'  "IT 

Palebìl  ullut ,  iogeuicnlc  c|uì  loro 
Juvaotc  vi  net  aiic  moliilem  naiem. 

Prinp.  Carm.  LXXXIV, 

■ 

38o  P  A  T  H 

Jara  primum  stator  htc  libidinosa* 

Alterni*  ineundo  et  exeundo 

Porta  te  faciet  patentiorem. 

Ibid.  LU  ,3  sqq. 

PATER.  —  Nomen  religionis  ,  primum  geneale  omnium 
deorum  ;  postea  hominibus  datum  in  hotoreni  ;  inde 
patres  conscripti  prò  senatoribus.  Deinde  vul^tum  ebani 
libidinose.  Hinc  : 

Patres  conventitii.  —  Qui  promiscui  in  inias  scorti 
nidum  convenerunt. 

«  Ego  et  tua  mater  ambae  Meretrices  fuimts    Illa  te  ,  ego 
hanc  mi  hi  educavi  Ex  pairibus  convcntitus,  » 

Plaut.  CisUll.  I,  i  4o  sqq. 

Pater  vitio  ,  Pater  culpa.  —  Id  est  corcubitu  ille- 
gitimo.  Qui  liberos  vulgivaga  venere  suscpit. 

Ut  d ubi us  vitio  sit  pater  ille  meo. 

Ovid.  Trìti.  II,  35a. 
IUudas  quibus  ,  auferasque  mentem  ? 
Huic  semper  vitio  pater  fuisti. 

Mart.  XII ,  UI ,  9  sq. 

«  Qui  bono  sunt  genere  nati ,  si  sunt  ingenb  malo,  Suaptt 
culpa  genere  capiunt  genus ,  ingenium  improhuit.  » 

Plaut.  Mere.  V.  iv,  8  sq. 

Pathicus,  Pathica.  —  Proprie,  qui,  qua  in  venere 

rem  patitur. 

Ne  trepida  ,  numquam  pathicus  tibi  deerit  amicus. 

Juv.  IX ,  i3o. 

Cingil  inaurata  penem  tibi ,  sa  net  e ,  corona  : 
Hunc  pathica  sumrai  numinis  instar  habent. 

Priap.  Carni.  XL ,  3  sq. 

Obliquis  ,  pathica  ,  quid  me  spectatis  ocelli*  ? 
Non  >tat  in  inguimbus  mcolula  tenta  mei*. 

Ibid.  LXXV,  i  «f. 


PATR  3Si 

PATI  VIRUM.  —  Viro  subire. 

«  Minor  est  irta  «puro  ego  fili  ,  qoan  prìmnm  virum  passa 

Petbon  .  «Sol. 
«  Invita  aliom  virum  passa  tsU  » 

Tebtull.  EhorU  ai  casiitat.  i3. 

Hinc  et  eodem  sensu  : 

PàTIENTIA.  —  Dicebatur  de  utroae  sera. 

«  Obf tapui  ego ,  et  nec  Gitona  erecundifsiinoai  pnennn 
fofficere  buie  petulantiaeLadfinnayi ,  ne  puellam  ejos  «tatif  effe , 
ut  muliebris  paticntict,  legem  posset  capere.  » 

Pethoh.  SaL 

là  est,  viripotentem  ex  nata*. 

Ex  lege  vero  9  post  duodeciram  annum  expletnm. 
Quod  tamen  Augustus  in  matrnoniorum  favorem  in- 
dulsit  a  decimo  anno. 

Frequentici  vero  de  posterarenere. 

«  Tane  prìmum  ignota  ante  yocaUa  reperta  sunt  sellariorum 
et  fpintriarum  ,  ex  foeditate  loci  ac  nltiplici  patientia.  » 

Tacit.  Annal  VI,  i. 

PATINJE  CIEàRIAE.  —  Non  tantm  vasibus  potatoriis  , 
sed  et  patini*  lasciva  pingebanir  aut  scolpebantor. 

Fulget ,  et  in  patini^  lndit  pul«errima  Naù  , 

Pnndentam  infiammali*  ora  ecore  tao. 
Congnia  non  tardns  diffnndat  )n  mìnister , 

Ut  lateat  posìtis  tecta  libido  *is. 

Vet.  Pò.  caimieci.  ex  Faiet. 

PATRARE.  —  Proprio  sensu  alioid  perficere.  Honestum 
olim  verbum  ;  postea  ad  obsenitatem  translatum  9  et 
prò  venerem  consuramare ,  i  est ,  setnen  emittere. 


382  PECC 

Vide  Isidor.  et  CanuL  ad  illud  Persi)',  I,  18,  patronti 
fractus  ocello ,  id  ei,  molliter  et  libidinose  natanti. 

Quid  est  ?  an  iaec  sinistra  liberalità* 

Parum  expaUvit  ? 

Catull.  XXVII ,  16  sq. 

PECCARE.  —  De  illc^itinio  coi  tu.  Stuprum  concedere: 
rem  quoquo  moào'acere  aut  poti. 

«  Ergo  amor  etiara  eos  tangit  !  Jupiter  io  cado  avo  non  ifl  * 

venit  quod  eligeret  ,  t  peccatomi*  in  tetris  ,  nemini  tamen 

injuriam  fecit.  » 

Petron.  Sai. 

Incustoditi*  et  apéis  ,  Lesbia  ,  scraper 

Liminibus  pecct ,  nec  tua  furta  tegis  ; 
Et  plus  spectator  aam  te  dclectat  adulur  ; 

Nec  sunt  grata  t>i  gaudi* ,  si  qua  latent. 

Mart.  I,  xrxv,  1  sqq. 

Peccare.  —  Fidem  sam  abjicere  ;  alienis  amplexibos 
indormire.  Gallice  fre  une  infidèlité. 

Non  ego  ne  pecca  quum  sis  formosa  ,  recuso  , 

Sed  ne  sit  miseiscire  Decesse  mihi. 
Nec  te  nostra  juUcficri  censura  ptudicam  r 

Sed  tamen,  ut  btes  dissimulare ,  rogai. 
Non  peccai  quaccuque  potest  peccasse  negare , 

Solaque  famosanculpa  professa  facit. 

OviD.  Am.  Ili,  XIT9I  sqq. 
Rumor  ait  crebro  «tram  peccare  puellam  ;  • 

Nunc  ego  me  suis  auribus  esse  velini. 
Crimina  non  baec  abt  nostro  sin  e  fida  dolore. 

Quid  miserum  tques  ,  rumor  acerbe  ?  tace. 

TlBULL.  IV,  xm,  1  sqq. 

PECCARE.  —  Veneri  infuri,  vir  non  esse,  quod  accidit 
flaecidis  mentulis  difljtutorura. 

«  Fateor  7  domina  ,  sa^e  peccasse  ;  natii  et  fiomo  suini  ** 

adbac^nvenis  :  «lunupiambmeB  Ante  bone  ditm  «aque  ai  »or- 

1 

.  1 


P  E  D  E  383 

deliqui..  • .  Ittnd  unum  memento,  non  mie,  sed  instrumenta 
peccasse.  Paratus  miles  arma  non  habui. . .  dam  omnia  concu- 
pisco ,  volnptatem  tempore  consumpsi  ;  non  invento  quod  feci.  » 

Petron.  Sai. 

PECULIUM.  —  Id  quo  viri  sumus. 

«  Quid  somniatis  ?  mea  quidem  haec  habeo  omnia ,  Meo  pe- 
culio empia*  » 

Plaut.  Pscudol.  IV,  vii,  91  sq. 

«  Per  aafractus  deinde  obscurissimos  egresso* ,  in  bone  loctnn 
me  perduxit  ;  prolatoque  peculio ,  coepit  rogare  stuprasi.  » 

Petron.  Sat. 
«  Homines  bene  nasatos  et  majoris  pcculii ,  eie.  » 

Lamprid.  in  Vita  HeliogahaL 
Hinc: 

Peculiare.  —  Stuprare. 

«  Scelus  tu  pue ries  :  atque  ob  istam  rem  ,  ego  aliquid  te  pe- 

cnliubo.  » 

Plaut.  Pers.  II,  11,  io. 

PecuuàTUS.  ■ —  Pene  et  coleis  maxime  instructus. 

Accedunt  duo,  qui  latus  tuentur, 
Pulchre  pensilibus  peculi ati. 

Priap.  Carm.  LII ,  6  »q. 

PECUS  CLURINUM  aut  CLUSINUM.—  Degrege  meretricum 
et  scortorum.  Yerbum  Plautianum  incerto  etymo,  sed 
sensu  non  ambiguo. 

•  Pudendumne  ?  tu  \ero  ,  clurinumpecus,  A-venisti  bue  sus- 
tentatum  cum  cxornatis  ossibus.  ** 

Pl\ut.  Trucul.  Il,  11,  i4»q- 

Vide  CLUSINUM. 

Pedes.  —  Pro  pudendi»  apud  Hebraos  ;  xmAt  0700  pc- 


384  pELL 

dum  prò  urina,  et  Latinis  simpliciter 0,-0.  Vide Drw. 
Qiurst.  hebr.  1 ,  35. 

PEDES  EXIGUI.  —  In  laudem  apud  Romanos. 

Pes  erat  exiguus  ;  pedis  est  aptissima  forma. 

Oyid.  ^m.  IH ,  ili ,  7. 

Contra  : 

Depygis ,  nasuta  ,  brevi  latere  ac  pede  longo  est 

Hor.  Sai.  I  f  11 ,  o3. 

PEDES  TOLLERE.  —  In  obscenis  modus  coitus ,  qaum 
agens  patientis  pedes  sustollit  ad  ineundum. 

An  ut  matrona  ornata  phaleris  pelagli* 
Tollat  pedes  indomita  in  strato  estraneo  ? 

PET&OX.  Sai. 

Vide  CONCUBITUS. 

«  Mamma*  teneas,  pedes  extollas,  suavies,  e  te.» 

Nonius,  apad  Non.  Marc. 

Pedane ae.  —  Scorta.  Tamquam  passim  vaga  ad  quastam. 
Vide  Procop.  in  Anecdoi.  et  Buleng.  de  Theatris,  1, 49» 

Pellex.  —  Ex  lege  Nuniae,  quae  viro  nupsit  jamuiorem 
habenti;  concubina,  k  pellicere,  per  blanditias  allicere. 
Sic  Virgilius ,  JEneid.  \\,pellacem  Ulyssem  dicil.  Vide 

Pallaca. 

«  Et  dimissam  Scriboniam  ,  quia  liberius  doluisset  nhniaa 

pellicis  potentiam.  » 

Su  et.  in  Aug.  69. 

«  Malum  mihi  prorsumilla  (  Jano  )  magnani  dabit,  quamtu 
me  literìs  tuis  pellicem  illi  esse  confiteris.  » 

A.  Gell.  XIII ,  £. 

Eadem  lege  Numae  interdictum  erat  quibuscumqnt 
pellicibus  Junonis  aram  tangere. 


PENI  385 

Pellex.  —  Pro  meretrice. 

«  An  uxore  contentus  baud  una,  concubinis ,  pelìicibus  atque 

amiculis  delectatur,  etc.  » 

Arnob.  IV,  de  Jwe. 

«  ....  i  hac  mecam ,  ut  videas  simul  Tuam  Alcumeftam 

peliicem ,  Juno  mea.  » 

Plaut.  Mere.  IV,  i ,  a3  sq. 

Pellex.  —  Pro  concubino.  . 

«  Praeterea  actiones  Dolabellae  et  Curionis  patris  ;  in  qui  bus 
eum  Dolabella  peliicem  reginae  ,  spondam  interiorem  regi  se 
lecticse  ,  ac  Curio  stabulum  Nicomedis ,  . . .  dicunt.  » 

Su  ET.  in  Cais*  4g. 

Quid  quasi  pelìicibus  torqueris  inepta  ministri* , 

In  qaibus  et  brevis  est  et  fugitiva  venus  ? 
Plus  libi ,  quara  domino  ,  pueros  prestare  probabo  : 
Hi  faciunt,  ut  sis  foemina  sola  viro. 

MART.   XII,  XCVI,  3  sqq. 

PELLEX.  —  Pro  manu  fututrici.  De  masturba tor e. 

Pomice  ,  quod  nunquam  futu^is ,  sed  pellice  lseva 

Uteris ,  et  veneri  servit  amica  manus  ; 

Hoc  nibil  tsst  putas  ?  .  .  . 

MART.  IX ,  XLI ,  i  sqq. 

PELLICATUS-US.  —  Concubinatus. 

«  Ab  ea  est  enim  ipse  propter  pellicatus  suspicionem  inter- 

fectus.  » 

Cic.  de  OJfic. 

PELLECEBRAE.  —  Delinimenta  meretricia. 

«  Capitis  te  perdam  ego  et  filiam ,  Pellecebrce ,   pcrnicies , 

adolescentum  exitium.  » 

Plaut*  Asin.  I ,  u ,  6  sq. 

PENIS.  —  Proprie  cauda.  (Gif.  )  Pro  virga  virili;  quod 
notissimum. 

25 


386  PERA 

Stare  jubes  nostrum  semper  libi ,  Lesbia ,  penem  : 
Crede  mihi ,  non  est  mentula  quod  digitus. 

Mart.  VI,  xxiii,  i  u\. 
Si  facis  in  penetri  quidquid  ubi  venit  amar  uni. 

Pers.  IV,  48. 

Penis  LEG1TIMUS.  —  Justae  raensura  et  magnitudine. 

An  facile  et  pronum  est  agere  intra  vbeera  penem 
Legitimum  ,  atque  illic  besternae  occurrere  eoe  ne  ? 

'  Jirv.  IX ,  4^  *S* 

Pensare  mentulam.  — Manu  esplorare  an  sit  pondere 
et  mensura,  aut,  ut  ait  Juvenalis,  sit  Ugitima.  Lusos 
meretricum  et  irapudicorura. 

Arrectum  quoties  Manilla  penem 
Pensavit  digitis ,  diuque  mensa  est , 
Libras,  scripula  sextulasque  dicit. 
Idem  post  opus  et  suas  palaestras , 
Loro  quum  simili*  jacet  remisso  , 
Quanto  sit  levior  Manilla  dicit. 
Non  ergo  manus  ista ,  sed  staterà. 

Mart.  X  ,  lv,  i  sqq. 

Vide  PONDUS. 

Pensili  a.  —  Virilia. 

Accedunt  duo  ,  qui  latus  tuentur  , 
Pulchre  pensilibus  peculiati. 

Pn'ap.  Carni.  LII ,  6  sq. 

PER  AGERE  VIROS.  —  Exhaurire  crebro  concubi  tu.  (  Bri*- 
Advers.  XXI,  io.) 

Quum  sacrum  fieret  deo  salaci , 
Conducta  est  pretio  puella  parvo  ; 
Coramunis  satis  omnibus  future , 
Quae  quot  nocte  viros  pertgit  una  , 
Tot  verpas  tibi  dedicat  salignas. 

Priap.  Carrn.  XXXIV,  1  sqq. 

Sic  Galli  dicunt  achever  un  fwmme. 


À 


PERO  387 

PERAMBUI.ARE  I.ECTUM. —  (innrnssibus  venerei.1:  lerlum 
proterere. 

Et  Oh  mine  .,i|.,-.l.i-  ,  i  .. .,,..., Il ,,..„. 
Ptrombulaliit  omnium  cu  bilia  , 
Ut  albulm  rolumhuliTj.lio.i-n>.. 

C*TBLL.  XXVII,    ;   -«£. 

Irrmuliqu*  nuasu  Urti 

Argulatio,  innailiulathqiir. 

InMi,  VI.  iu  «]. 
PF.RCIDERE.  —  Yerbum  flagitiosum. 

«  Non  hf  relè  si  os  prra'derim  tibi  ,  metunnt ,  morlìcinf.  ■ 
PlaL'T.  Pers.  II,  IV,   ta. 

Percutere.  —  In  obscenis. 

»  Non  laces ,  notturne  prrru.isor ,  qui  ne  lum  quìuVm  i|itum 
fnrtìlcr  fareres,  rum  pura  mulicre  pugnasi!  t  » 

Petrok.  Sai. 
Perhepsere.  —  Vide  Depsere. 
PERDIX.  —  In  onsrrnis  simili  scnsu  quo  palumbes ,  an- 
seres,  eie. Vide  Arìstoph.  in  avibus ,  etverbum  A  versa 
VENUS. 
PebouCTABE.  —  Inter  venerea  ,  ul  ducere. 

"  Quid  quid  r?l ,  errnuo  piilins  ,  quam  ptrdurtet  quispìam.  - 
Pl.MJT.  Moslell.  Ili,  li,  160. 
Perductor. — Cunciliatoramorum  impudicorum.  Dìffert 
tamen  a  lenone,  quod  leuo  scoria  tantum  et  famosas 
perilureliar ,  dum perductor .  cu  jusrumque  (ramina*  feles, 
etiam  doto.  Antiquo  tamen  lexico  legitur  pinlpùtténa , 
lenocinor,  perduro;  potalpónns  ,  lena,  perductor. 

«  De  notturni s   cjus   barclialioiiibiis   ac    vigìliis    leuonum  , 
j Irato m m ,  /iridili  forum  nulla  menilo  fiat.  » 

ClC.  in  Verr.  III. 


388  PERF 

«  Lenones ,  perductures ,  aquarioK.  » 

Tertull.  Apolog.  43. 

«  Apage  istum  a  me  perduciorem.  » 

Plaut.  MosUll.  HI,  11 ,  1S9. 

PEREGRINUS-À-UM.  —  Rebus  venereis  translatum.  Sic  : 

PEREGRINUM  AMOREM  CONCEDERE.  —  Jam  alteri  con- 
cessum  alteri  tradere.  GalliceyZw/r  une  infidélitt. 

«  O  facinus ,  inquara ,  indignum  !  Qaod  amo  te  quamvis  re- 
lictus  ,  et  io  hoc  pectore  ,  quum  ingens  vulnus  fuerit ,  cicatrix 
non  est.  Quid  dicis  peregrini  amori s  concessio  ?  » 

PETIiON.  Sat. 

PEREGR1NAE.  —  Meretrices.  Undique  Roma  confluebant 
mulieres  barbarae ,  quaestus  gratia  ;  quibus  addendus 
est  pene  innumerabilis  feeminarum  bello  captarum  no* 
merus ,  aut  mangonibus  in  mercem  tradita  rum.  Pleraque 
ergo  ex  tran ea  scorta  ;  unde  et  ex  raultitudine,  peregrina 
idem  sonat  àc  meretrix. 

a  Adeon'  est  demens  ex  peregrina  ?  » 

Senec.  Androm.  Ili,  1,  10. 

Vide  Donai. 

Ab  antiquo ,  et  eodem  sensu  apud  Hebr&os. 

«  Puteus  angustus  peregrina,  » 

Proverò.  Saiom.  XXIII ,  27. 

PERFICERE.  —  Rem  ad  effectum  ducere. 

«  Nam  dicitur  rum  eo  jocatus  esse  Heliogabalus  turpissime 
dicons  :  Maxi  mi  ne ,  sexdecim ,  viginti ,  triginta  milìtes  diceris 
aliquando  lassasse  ;  potcs  tricies  cum  mulie re  perficere  ?  » 

Jul.  Capitoli^,  in  Maximini s. 


PERI     •  389 

Rem  pcragit  nullam  Serlorius ,  inchoai  omncsi  : 
Hunc  ego  ,  quum  fuluit ,  non  puto  perficere. 

MART.  HI  ,   LXXIX  ,    1   S(]. 

Perforare.  —  Verbum  flagitiosom  ;  prasertim  de  pre- 
dicante. 

«  Licetne  inforare,  si  incomitiare  non  licet  ?  —  Non  info- 

rabis  me  quidem.  » 

Plaut.  Curcìd.  Ili,  3i  sq. 

Dcprensos  ego  perforare  possimi 
Tithonum  ,  Priamumque  ,  Nestoremqne. 

Priap.  Cairn.  LX XVIII ,  3  sq. 

PERGULAE.  —  Appendices  externae  aedificiorum ,  qua  in 
publicum  spectant ,  ut  sunt  podia  et  maniana.  Gallice 
des  balcons.  Metonymice  de  locis  in  quibus  lenones 
scorta  sua  amatoribus  exponunt.  (Scaliger,  in  lectionibus 
Auson.  et  Propert.  ) 

Ex  Ausonio  vero ,  pergula  sunt  casse  humiles ,  pau- 
perum  domicilia.  Has  inler  interpretationes  optabit 
lector,  ad  Plautum  intelligendum ,  quum  lenonem  in- 
troducit  mulieribus  minitantem  se  in  pergula  sua  eas 
expositurum ,  id  est  lupanare. 

«  Te  ipsam  cnlleo  ego  cras  faciam  ut  deportere  in  pergu- 
lam  ;  Ibi  Ubi  adeo  lectus  dabitur ,  ubi  tu  haud  somnum  capias , 
Sed  ubi  usque  ad  languorem.  » 

Plaut.  Pseudol.  1 ,  il ,  79  sqq. 

PERIRE.  —  Amore  contabescere,  perdite  amare. 

Tris  imam  pereunt  adolescentes  muiierem 
Rure  unus ,  alter  urbe,  peregre  tertius. 

PlAUT.  Trucul,  ar%.  vers.  i  sq. 

indigna  merce  puella  perii. 

PHOPBRT.  Il,   XVII  ,    lG. 


3go  PERT 

Permolere.  —  Vide  Molere. 

Nani  iiraul  ac  venas  ioflavit  tetra  libido , 

Huc  juvenes  acquimi  est  descendere ,  non  aliena* 

Permolere  uxores. 

HOR.  Sai.  I ,  li,  33  sqq. 

PERSUASTRICES.  —  De  meretricibus. 

« ut  si  quisdicat,  persuasiti  ce s  y  praestigiatrices, 

atque  inducirices.  » 

FOUTUNATIANUS  ,  RheL  111. 

«  ....  eccas  tandem  !  probri  perlecebrse  et  persuastrices.  » 

Plaut.  Bacchia.  Vt  li,  £7. 

PERTRACTATUS. — Tractatione  tritus  et  obsoletus;de 
scortis  et  prostitutis.  Unde  prò  rebus  vulgatis  et  in- 
quina tis.  Sic  Plautus  : 

«  Profecto  expediet  fabula  huic  operam  dare  ;  Non  per- 

tractate  (acta  est  ,  neque  item  ut  estera  ;   Neque  sporadici 

insunt  versus  immemorabiles  ;  Hic  neque  perjurus  leno  est, 

nec  meretrix  mala ,  etc.  » 

Captio.  prolog.  vere.  54  sqq. 

PERTUNDERE.  —  In  obscenis.  Forare. 

Nemo  istum  ventrem  pertundet  ,  etc. 

Lucil.  Frag.  3o. 

Nam  pransus  jaceo  ,  et  salar  supinus 
Peri  un  do  tuaicam  palliumqae. 

C\TULL.  XXX  ,  IO  *q. 

Hinc  : 

Pertunda. 

ce  Ktiamne  Pertunda  quae  in  cubiculis  presto  est ,  virginale* 

scrobem  cflbdientibus  maritis  ?  » 

Arnòb.  odo.  Geni.  IV. 

«  Sì  adest  dea  Prema ,  ut  subacta  se  non  commoveat  qunm 
prema  tur;  dea  Pertunda  quid  id  facitr*  » 

Aug.  Ciò.  Dei ,  VI,  9.  • 


PESS  391 

PERVIGILIA.  —  Proprie  pernoctationes  ad  opus  quod- 
cumque  ;  religiose  vero  festa  nocturna  in  honorem 
deorum.  Vide  Tacit.  Annoi.  XV;  TU.  Liv.  XXIII,  35  ; 
Sueton.  in  Piteli,  io;  Arnob.  adv.  Geni.  V,  etc. 

Ineunte  aprili  ,   celebrabantur  pervigilia  Veneris , 
(  Ovid.  Fast.  IV,  init.  )  et  per  tres  uoctes. 

Ipsa  uellet  ut  venirci ,  si  decerci  virginem , 
Jam  tri  bus  choros  videre»  feriatos  noctibus. 

Pervigil.  F'eneris,  4o  *q. 

«  Quid  ?  tu  Venei-in'  pervi gilare  te  vovisti  ,  Pbjedrome  ?  Nam 
hoc  quidem  edepol ,  haud  multo  post  luce  lucebit.  » 

Plaut.  Curcul.  1,  111,  a5  sq. 

Hic  spurcissima  peragebantur. 

«  Qui  illam  stupravit  peivigilus  Veneris.  » 

A.  Gell.  X 1 ,  a3. 
Inde  : 

Pervigilia.  —  Pro  nocturnis  libidinibus. 

«  Excepti  etiam  pluribus  ferculis  ,  quum  laberemur  in  so  ra- 
mini: Itane  est;'  inquit  Quartilla,  etiam  dormire  in  mente  est, 
quum  sciatis  Priapi  genio  pervigUium  deberi  ?  » 

PETRON.  SaL 

PERVIGILIUM  VENERIS. — Notissimum  carinen  ex  auctore 
incerto.  Vide  Just.  Lips.  in  probabilibus  criticis,  p.  106 
et  261.  Elegantissimum  certe,  sed  ad  lingua  latina 
auream  aetateni  referri  non  potest ,  qùod  patet  ex  ge- 
nere dicendi  quibusdamque  formulrs  ab  ea  abhorren- 
tibus.  Constat  ex  versiculo  5i,  prò  sacris  in  monte 
Hybla  celebrandis  editum  fuisse. 

PESSt'LUS.  —  Pro  pene. 


392  P  H  A  L 

Gemelli  ostioli  latebricosa 
Vos  spiracula  pessulis  serate , 
Pessulis  agitate  complicatimi. 
Ex  rentori Jòus  incerti ,  ex  Petronio  Linocerii  y  v.  5o  sqq. 

Peteke.  —  In  matrimonium.  Sape  prò  stuprum  rogare. 

Multi  Ulani  peti  e  re  ;  Illa  aversata  petentes,  eie. 

Ovid.  Met.  I.  4?8- 

Nulli  se  dicit  mulier  mea  nubere  malie 
Quam  mlhi ,  non  si  se  Jupiter  ipse  petat. 

Gatull.  LXV,  1  sq. 

Nupta  tu  quoque,  quae  tuu$ 
Vir  petet ,  cave  ne  neges  , 
Ne  peti  tu  ni  ali  un  de  eat. 

Catull.  LVI,  161  *qq. 

Petulcus.  —  Lascivus. 

neque  oves ,  haedique  petulci 

Floribus  insultent. 

Virgil.  Georg.  IV,  io  *q. 

«  Et  petulci  dicti  ab  appetendo ,  unde  et  meretrices,  petulca* 

dicimus.  » 

Seky.  in  Georg,  toc.  cit. 

PHALLUS.  —  4>oAÀo<;.  Penis  fictitius  ,   ex  varia   materia 
confectus  ,  variosque  in  usus. 

Primum  ex  tigno ,  potissiraum  ficulneo  ,  ob  ficus 
perspicuam  fertilitatem.  Is  summa  pertica  ferebatnr, 
tamquam  vexillum  T  festis  Priapiet  Bacchi,  qua  inde 
<po»oyoW  vocabantur.  Vide  PlUAPUS  ,  FASCINUM, 
llYPHALLUS,  et  Arnob.  adv.  Geni.  V. 

2°  Ex  serica  aut  linea  panna.  Ad  usum  Lesbiarum. 
Vide  TuiBAS 

3°  Panes  conficiebantur  in  similitudinem  pudendo- 
rum.   Vide  COLIPHIA,  SlLIGO. 


ì 


P  H 1  L  393 

Si  vis  esse  satur ,  nostrum  potes  esse  Priapum  ; 
Ipsa  licet  rodas  inguina ,  purus  cris. 

Mart.  XIV,  LXVII  ,   i  sq. 

4°  Et  pocula  ex  vitro  ,  aut  auro.  Pocillatorum  icun- 
culas  exhibet  Pignorius  ,  de  Setvis ,  manibus  Prìapos 
illos  extollentium. 

«  In  pocnlis   libidines    calare   jussit  ,  et  per  obscenitates 
bibere.  » 

plin.  initio  uh.  xxxni. 


vitreo  bibit  ille  Prìapo. 

Juv.  lì ,  95. 

PHAIXICA  CARMINA.  —  Versus  qui  canebatìtur  zàphal- 
lum  in  Dionysiis.  (  Suidas;  Buleng.  de  Theatr-) 

PhiuENIS.  —  Scripsit  de  variis  modis  coeuncli ,  ùti  Ele- 
phautis  et  Cyretie. 

Ad  ha  ne  puella  (  pene  nomen  adjeci  ) 
Solet  venire  cum  suo  fatutore  ; 
Quo  tot  figuras ,  quot  Philanis  enarrat , 
Non  admo venie,  pruriginosa  discedit. 

Priap.  Carni.  LXI1I ,  i5  sqq. 

De  libris  Philctnidis  vide  Athen.  lib.  Vili.  Clara 
erat  literis  et  philosophia  ,  uti  fere  omnes  meretrices 
graecae. 

Àrdebat  eam  quidam  Philocrates  ,  sophista  athe- 
niensis ,  qui  in  vanum  rogans  et  continua  rectìsatione 
iratus  ,  dici  tur  librura  illum  de  concubitu  scrìpsisse , 
el  Carmine  satyrico  Philcenidi  tribuisse.  Negans  vero 
Philanis  tumulo  suo  inscribi  jussit ,  se  numquam  tale 
digitimi!  conscivisse. 

PniLTKUM    —  4>c'A7pov.  Poculum  amatorium.  Veneficium 
ad  compcllendum  amorini. 


394  PIMI 

Hic  magicos  adfert  cantus  :  hic  Thessala  vendit 

Philtra ,  quibus  valeat  mentem  vexare  mariti , 

El  solea  pulsare  nate*. 

Jrjv.  VI ,  609  sqq. 

PHRYGES. — Moltissimi  omnium  populorum  habebantur. 

O  vere  Phryfpa,  ncque  enim  Phrygcs  t  ite  per  alta 
Dindyma,  ubi  assuetis  biforem  dat  tibia  cantoni. 

VlRGlL.  AEneid.  IX ,  617  sq. 

Barbarvi*  est  Lydus  ,  servus  Geta  f  fatmineus  Phiyx. 

Ausoif.  Eidyll.  de  HUtorìis. 

PlCTURAE  OBSCENAE.  —  Spurcae  et  libidinem  excitantcs: 
jam  Romae  usitatissimx  sub  primis  imperatoribus. 
Notum  est  ex  Suetonio  7  Tiberium  picturis  instmxissc 
cubiculum  suum,  ex  Elephantidis  libro  editis,  e.  fi- 

Quae  manus  obscenas  depinxit  prima  tabella*  % 

Et  posuit  casta  turpia  visa  domo  , 
Illa  puellarum  ingenuos  corrupit  ocello*  t 

Nequitiaeque  sue  noluit  esse  ru^es. 
Ah  !  gemat  in  terris  ista  qui  protulit  arte 

Jurgia  sub  tacita  condita  lfletitia  ! 
Non  istis  olim  variabant  tecta  figuris , 

Quum  parics  nullo  crimine  pictus  erat. 

PROPE&T.  Il  1  VI ,  27  sqq. 

PlLUMNUS.  —  Ex  diis  puerpera  custodibus. 

«  Mulieri  foefce ,  post  partum  tres  deos  custode*  Varrò  com- 
memorat  adhiberi ....    eorumque   custodum  significandomi111 
caussa  tres  homines  nocte  circuire  limina  domos  ,  et  prlfl|0 
limen  ferire  securi ,  postea  pilo,  tertio  decurrere  scopis;  ut  » 
datis  culturae  signis,  deus  Silvanus  prohibeatur  intrare.--  a 
bis  autem  tribus  rebus  tres  nuncupatos  deos ,  In  ter  ridona*1 1 
sccuris  intercisione,  Pi/umnum  a  pilo;  Deverra  a  scopis*  » 

Avo.  de  Cfo.  Dei,  VI,  9. 

PlMIACULA.  —  Cunni  labia. 


PLAN  395 

te  Medi us  autetn  sinus  mulieris  ex  membraois  nervosis  cons- 
tat. ...  Intus  autem  spatiosissimas  ;  fons  vero  angustus ,  in 
quo  coiius  virorum  et  usus  venerìs  efficitur ,  quem  vulgus 
cannimi  vocat.  Cujus  fons  vel  labra ,  Graece  epty  rogo  mata  , 
vel  pimiacula  dicantur.  » 

Pseudo-liUrct  Q.  Sorani  ad  Cleopatram  reginam , 
de  medendo  ardore  libidini*. 

PlNGUIARIUS.  —  Qui  pingues  foeminas  amat 

Sta  idem  amicanti  nolo  mille  libra  rum. 
Carnariiis  sam  ;  pinguiarius  non  sum. 

Ma&T.  XI ,  CI ,  5  sq. 

PlPINNA.  —  Mentala.  Apipillare ,  quod  est  avium  ;  exiguo 
verbo  in  blandiinentum. 

Drauci  Nata  sui  vocat  pipinnam  , 
Collatus  cai  Gallus  est  Priapus. 

MART.  XI ,  LXXiil ,  i  sq. 

PlSCICULI. 

«  . . .  Quasi  pueros  primae  teneritudinis  ,  quos  pisciculos 

vocabat  ,  institueret ,  ut  natanti  sibi  inter  femina  versarentur 

ac  luderent.  » 

SUETON.  in  Tiò.  44- 

PlX.  —  Pro  spennate. 

Pubes  pube  subaffricetnr , 
Viscosa  péce  giù  ti  ne  tur  haec  hdic. 

Virgiliocenton.  incerti  ex  Petron.  Linocerii. 

^LACERE.  —  Verbura  nuptum. 

.......  sed  hi  libelli  , 

Tanquam  conjugibus  suis  mariti , 
Non  possunt  sine  mentula  piacere. 

Mart.  I,  xxxvi ,  3  sqq. 

I^LANTAKIUM.  —  Pili  pud  end  or  ara  ;  a  re  rustica  trans- 
lai  uni. 


3g6  PO  DE 

Quinque  palestrita  licei  hec  piantana  vellant , 
Elixasque  nates  labefactent  forcipe  adunca , 
Non  tamcn  ista  filix  nullo  mansoescit  antro. 

pees.  rv,  39  «n 

Plenus  coitus  ,  Plena  VOLUPTAS  ,  LIBIDO.  —  Quom 
res  ad  effectum  ducta  est. 

«  Dii ,  i aquara ,  immortales ,  si  ego  hoic  dormienti  absln- 

lero  coitum  plenum  et  nptabilem ,  prò  hac  felicitate ,  cras  puffo 

.is  turco  nem  macedonicum  optimum  donabo.  » 

Petrow.  SaL 

Sic  ootissimum  illud  Ovidii ,  lune  piena  volupto 

Quum  pùriler  vieti,  etc. 

adeo  mea  piena  libido, 

Ut  Nyrophas  omnes  interiuse  putem. 

Pn'ap.  Carni.  XXXIII ,  3  sq. 

Plena  mulier.  —  Gravida. 

«  Et  quum  te  gravidam ,  et  quum  pulchre  plenari*  adisco 

gaudeo.  » 

Plaut.  Amph.  II,  iii4fr 

Plinius  junior.  —  Lasciva  carmina  scripsit ,  quorum 
ipse  raeminit  ,  Ep.  XVII,  petalantiamque  excu»t» 
Ep.  IV,  xiv,  i5. 

«  Meminerini  autem  quippe  eruditi ,  probatissimo  viro  fw* 
in  poetnatiis  lasciviam ,  in  moribus  constitisse  censurami.  » 

Auson.  Cent,  nupt* 

Podex.  —  Inter  obscena ,  fere  semper  in  contumeliain. 

Secti  podieis  usque  ad  umbilicum 
N  alias  rellìquias  habet  Gharinos ,  etc. 

Mart.  VI,  xxxvii,  1  sq. 

Hietqut».  Uirpis  inter  aridas  nates 
Podex  vclut  cruda?  bovis. 

Hor.  Epod.  VI ,  8  sq. ,  in  anum  libiàinosaat» 


"1 


POMA  397 

POENA.  —  De  stupro  nefando;  i°  de  pudica tione. 

PEnelopes  primam  DIdonis  prima  sequatur  , 

Et  primam  GAni  syllaba  prima  HEmi  ; 
Quudque  sit  ex  illis ,  mihi  tu,  tleprensus  in  horto  , 

Fur,  dabi*  :  fiac  pana  culpa  luenda  tua  est. 

Prìap.  Carrn.  LXVII,  i  sqq. 

2°  De  fellatione. 

Paedicere ,  puer  ,  moneo  ;  futuere  ,  puclla  ; 
Barbatum  furem  tertia  pana  manet. 

Prìap»  Carni.  XII,  i  sq. 

Hinc: 

POENAS  DARE.  —  Pro  stuprum  pati. 

«  Jam  prò  cella  meretrix  assem  exegerat  ;  jam  ille  mihi  in- 
jecerat  manum  ;  et,  nisi  valentior  fuissem ,  panas  dedissem.  » 

Petron.  Sat. 

POLLUCTA.  —  Residua  victimarum ,  qua  populo  post 

sacrifìcium  tradebantur.  Metaphorice  vero,  prò  scortis 

trìtis  ;  tanquam  publicae  libidinis  reliquiis. 

((  Non  ego  sum  pollucta  pago  ;  potili'  ut  me  abstineas  manum.  » 

Plaut.  Rud.  II,  iv,  ii. 

PoLLUERE.  —  In  obscenis. 

«  Ascylton  autem  truci  ìntuens  vultu  :  quoniam ,  inquam  , 
fidem  scelere  violasti  et  communem  amicitiam  ,  res  tuas  ocius 
tolle ,  et  alium  locum ,  queni  polluas ,  quaere.  » 

Petron.  Sai. 

POMA.  —  Vide  Idps.  Antia.  lect.  3,  ubi  dici  tur,  Ugett 
porta,  nuces ,  olerà,  apud  frirgiL,  Cu. ,  Catull.,  etc. 
verecunde  ab   hortis  ad   rem  voluptarium   translata 
esse.  Quod  apud  Theocritura,  pjÀoSoÀerv. 

Buslicws  ìndoclc  sì  quid  diiis&e  \idcbor, 
Da  vcniam  :  libros  non  lego,  poma  lego. 

Prìap.  Cariti.  LX\ IH ,    i   sq 


3g8  PORC 

PoNDUS.  —  Viri  genitalia. 

«  Habcbat  enim  inguinuni  pondus  tam  grande  ,  ut  ipso»  ho- 
minem laciniam  fascini  credere».  » 

Petror.  SaL 

Stimolato*  ut  furenti  rabie  vago»  animus , 

Devolvit  ipse  acuto  sibi  pondera  silice. 

Itaque  ut  rclicU  sensit  sibi  membra  sine  viro ,  eie. 

Gatull.  LVHI ,  4  sqq- 
P ONERE.  —  In  obscenis.  Subigendam  partem  prabere. 

«  Quid  vis  tibi  ?  —  Pone.  —  Equidem  poi ,  te  datare  credo 

consuetnm ,  sene*.  —  Pone  hoc  sis  :  aufer  cavilbn:  non  ego 

nunc  nugas  ago.  » 

Plaut.  Auiul.  IV,  iv,  9  sqq. 

POPPYSMA. — Oris  pressi  sonus,  similis  illi  quopermal- 
centur  equi  et  canes.  Obscene  vero  de  susorro  canni 
labiorum ,  quum  frictu  madescunt 

Accessi  quolies  ad  opus ,  mistisque  moremur 
Inguinibus ,  cunnus  non  tacet ,  ipsa  tace». 


Pedere  te  mallem  ;  namque  hoc  nec  inutile  dicit 
Syramachus  ,  et  rìsum  res  movet  ista  simul. 

Quis  ridere  potest  Tatui  poppysmata  canni  ? 
Quum  sonat  hic  ,  cui  non  mentula  mensque  cadit  ? 

Ma&t.  VII ,  xtiii,  5  sqq« 

A  graco  'cro'rrTru^erv. 

PORCUS.  —  Virginum  pudenda. 

«  Nam  nostra  mulieres,  maxime  nutrices,  naturasi  .qo****" 
minse  snnt  in  virginibus  appcllant  poreum  ,  grasce  tip9* 
significantos  esse  dignum  insigni  nuptianim.  » 

Varr.  de  Re  rustie,  t^ 

Ilinc  verbum  graecum  a  Latinis  usurpatnm  xwpo*0- 
AcJv,  poreum  vendere,  prò  corpore  quaestum  fiicef*. 


POTI  399 

Porta.  — Verbum  nequitiae  ;  utriusque  veneris  forameli. 

At  te  tum  miseri  roalique  fati , 

Quem  attractis  pedi  bus  ,  patente  porta  . 

Percurrent  raphanique  mugilesque. 

GatDLL.  XV,  17  sqq. 

PORTORIUM. — Proprie  preti  um  vecturae;  salse  prò  quaesti! 
meretricio. 

«  Ego  poi  !  istum  portitorem  privabo  portorio.  » 

Plaut   Asm.  I,  111,  7. 

PoRTUS-US.  ' —  Eleganter  a  Plauto  de  re  nautica  ad  ve- 
nererà «translatum. 

«  Fixus  hic  apud  nos  est  animus  luus  clavo  Cupidinis.  Re- 
migio veloque  quantum  poteris  festina  et  fuge.  Quam  magis  te 
in  altum  capessis  ,  tam  aestus  te  in  portum  refert.  » 

Plaut.  Asm.  I,  ni,  4  sqq. 

POSCERE.  —  Verbum  nuptiaie  :  petere  uxorem. 

«  Interea  senex  Megadorus ,  a  sorore  suasus  ducere  Uxorem , 
avari  gnatam  deposcit  sibi.  Durus  senex  vix  promittit,  etc.  » 

Plaut.  Ardui,  arg.  vers.  5  sqq. 

POSSE.  —  Ad  venerem  valere  ;  arrìgere. 

Nono  possirn  vetulam  ,  quaeris  ,  Matrinia  ?  possum 
Et  vetulam  ;  sto  tu  mortua  ,  non  v  etnia  es. 

MarT.  Ili ,  XXXII ,  1  $q. 

PoTIRI.  —  Absolute.  Fruì  amore  alicujus.  Simili  contrac- 
tione  Galli  dicunt  jouir. 

Amare  liceat ,  si  poti  ri  non  licet. 

Fruantur  alii  ;  non  moror ,  non  som  invidus ,  etc. 

» 
Apul.  Kjtyifi.  i  sq. 

PoTIOR,  POTISSIMUS.  —  Primus  apud  amicam.  Gallice 
/  amaiit  preferì. 


joo  PRjEC 

a  Si  iratuin  est  scortino  forte  amatori  suo  ,  Bb  periit  ama  t  or, 
ab  re  atqiif  animo  simul.  Sin  alter  alteri  potior  est ,  idempfrit. 
Si  increbravit ,  ipsus  gaudet ,  rcs  perit.  » 

Plaut.  Trucul.  I  y  i,  a5sqq. 

a  Item  liuic  altro  fìt,  ut  Meret ,  potissimus  nostra  doni 

ut  sit  » 

Idem  ,  Mcnctchm.  II ,  in  t  8  H[. 

Nani,  si  quid  in  Fiacco  viri  est, 
Non  feret  adsiduas  poiiori  te  dare  noctes , 
Et  quseret  iratus  pareni. 

Hor.  Kpod.  XV,  ia  sqq. 

PoTENS.  —  Qui  amicarli  solus  possidet ,  somma  coro 
potestate.  Quo  regno  gloriantur  amasti.  Poù'or  vero 
primas  partes  habet  ;  ergo  non  sine  rivalibus. 

Nunc  admirentur  quod  tam  mihi  pulchra  puella 
Scrviat ,  et  tota  dicar  in  urbe  poiens. 

Propert.  II  ,  XXVII,  31  *q. 

Praebere.  —  Stuprum  concedere. 

Odi  qua  prabet,  quia  sit  prctbere  necesse, 
Sìrraque  tir  lana  cogitat  ipsa  sua. 

Precidere.  —  Paedicare. 

Reclusis  Tori  bus  grandes  procèdi*  ,  Amille  : 
Et  te  deprendi ,  quum  facis  ista  ,  cupìs. 

Mart.  VII,  txn,  I  sq. 

Dicat  forsilan  baec  sibi  ipse  :  nemo 
Pracisum  scici  esse  me  ;  sed  errat  : 
Magnis  testibus  ista  res  agetur. 

Priap.  Carni.  XIV,  5  sqq. 

Praecidere.  —  De  irrumatione. 

llesterna  factum  narratur ,  Posthume,  coena 
Quod  nollem  :  quis  enira  talia  facta  prnbet  ? 

Os  tibi  prawisum,  quanto  non  ipse  Latinus 
Villa  Panniruli  percutit  ora  sono. 

Mart.  Il,  lxxii,  i  sqq- 


4oi 


PKyEL 

PRAECINCTUS.  —  Paratus  ad  veoereiD- 

l'ic.'  i'iiÌik  eranl  mulierculre  ,   si  quid  velleiit  conari ,  in- 
lice l  con  Ira  nej.-. ,  quibn*  si  nil  alimi  virile,  sciuj 
esset  quod  auxiliarelur.   Et  pntcincli  certe  allius  crani  us-  « 
Petroìj.  &»(. 
«  Ultimo  einiedus  superimi!  :  myrlea  subornatila  gausapila  , 
cinguloque  suhànctus.  •< 

Idem,  ibid. 

Translalum  a  fabris,  quibus  nios  erat  se  precingere 
ijiutiii  laboralum  irent. 
PRffiDA,  PRAEDATOR.  —  De  furtis  venereis. 

»  Jaffl  ergo  cceperam  epbebum  in  gvninasium  deducere;  ego 
studia  cjus  ordinare;  ego  docere  ac  priccipere  ,  ne  quìs  pnr- 
dolar  corporìs  admitteretur  in  domiim.  ■■ 

PETnON.  Sai. 

Et  alibi  :  , 

'  Non  frueris  ,  inquit ,  hai;  proda.  ■ 
PrìEFECTI  MULIERIBUS.  —  Moderatores  luxuria  mulie- 
brls  apuiì  Graecos  ;  numero  erant  XX,  ìiuvaucóxofff«i 
dicti. 

«  Non  yttomuiierìLus,  prafet.tus,  pripponalur  qui  apudGra?cns 
crear!  solet;  sed  sii  censor  qui  viros  doccal  moderar!  uxoribuv  n 
Cic.  IV,  de  Rcpubl. 
Simili  ■M'iisn  necnon  volo  et  Consilio: 
■  Ut  matronarum  liic  [a  età  pernovil  probe  I    Murìlius  pnt- 
feclum  mulìtrum  hunc  factum  velim.  —  Nunc  quoquo  v i-mas  , 
plus   plaustrnrum   in  fedibus  Videas  ,   quiirn   ruri  ,   quando   ad 
villani  veneri;,  n 

PlAUT.  Aulul.  Ili ,  V,  39  sqq. 

PRJELIBATIO.  —  Jus  antiquissimum  regimi  et  raagnalum, 
necnon  dominorum  in  ancìllas  suas. 

j.0 


4oa  PR;EP 

«<  Idem  auctor  Adromacbides ,  Pceodrom  gentem  id  mo 
habuisse  indi cat ,  ut  nupturis  virginibus  regi  suo  addictis , 
copiam  fecerint  devirginandi  quam  vellet.  » 

Jòachim.  Vadìanus  ,  in  Pompon,  Mei.  V. 

PraELIGàRE.—  Yerbum  technicum  de  maleficiis  in  amor 
id  est  veneficiis ,  seu  vinculis ,  quibus  viri  ligati  et  veltm  f 
defixi  sunt.  Vide  Turneb.  II,  3o.  Iùde  locutio  gallica 
nouer  l 'aiguillette.  Sic  Plautus  :  O  praligatum  pecliis  / 
Batchid.  I,  II,  28. 

Praemum.  —  Duellum  venereum.  A  militia  ductura. 

Tum  victor  madido  prosilia*  toro , 
Nocturni  refere  ns  vulnera  pr etiti. 

Claud.  in  Nupt.  Honor.  et  Mari*. 

«  Àbi  ergo  ,  ac  te  compara  ,  tota  enim  nocte,  tecura  fortìter 

el  ex  animo  prozìi abor.  » 

•  ÀPtJL.  Mei.  II. 

Id  mea  me  muhis  docuit  regina  qucrelts 
Inviscnte  novo  pralia  torva  viro. 

Gatull.  LX  ,  19  sq. 

Vide  Militare  ,  Pugna. 

Pr*EPOTENS.  —  Forma  pracellens,  formosus. 

«  Certo  enim  ,  qnod  quidem  ad  nos  duas  Atlinuit ,  prwpo- 
tentes ,  pulebrae ,  pacisqiie  potentes  ,  soror ,  fuimus.  * 

Plaut.  Pcznul.  V,  iv,  8  sq. 

PRAEPUTIUM.  —  Prius  ei  parti  nomen  illud  imposuere 
Romani  quam  scirent  a  Judaeis  prasecari  solitam.  Ergo 
ex  etymo  vere  graecum.  Hinc  : 

Praeputium  ducere.  —  Pro  raasturbari. 

Abditus  interea  latct  et  secretus  adultcr, 
tmpatiensque  morse  silet,  et  prceputia  ducit, 

Juv.  VI ,  ì$-  sq. 


PKET  4o3 

RABSEPE.  —  AccSpitur  in  obscenis. 

«  Acherontis  pabulum,  fagltn Prcesepe ,  stabulum  nequitiae.  » 

PLAUT.  Casin.  II,  i,  12  sq. 

Vide  annotationes  Taubmanni. 

'RAETEXTATUS-A-UM.  —  Quidquid  puerile  ;  a  prcetexta 
veste  impuberibus  peculiari.  Sape  prò  impuro ,  a  pue- 
rorum  flagitioso  officio.  Hinc  : 

'raetextati  mores.  —  Foedi,  dissoluti. 

Mittentur  brace*  ,  cultelli ,  frena,  flagellilo)  : 
Sic  pratextatos  référunt  Aftaxala  mores. 

Juv.  Il ,  vers.  ult. 

^RAETEXTATA  VERBA.  —  Obscena. 

«  Erat  cnim  dlcacitatis  plurima ,  et  sic  scorri lis  ac  sordida 

ut  ne  prtzlextatis  quidem  verbis  abstineret.  » 

Su  ET.  in  Vespas.  22. 

«  Non  prcttextatis ,  sed  puris  honestìsque  verbis ,  veneran- 

dum  illud  concubii  secretum.  » 

A.  Gell.  IH  ,  io. 

PREMA  MATER.  —  Ex  numero  deorum  qui.  nuptiis  pr#- 
erant.  Specialiter  providebat  ista  ne  subacta  virgo  se 
ultra  modum  commovens  semen  a  vulva  ejiceret.  Vide 
CapelL  de  Nupt.  II,  et  Tertull.  ad  Natlones ,  II,  11. 

Premere.  —  Sape  in  obscenis. 

Dura  stupet  ac  novus  est ,  et  adhuc  non  no* il  amorem  y 
Parce  :  premendiis  erit ,  quum  veteranus  erit. 

Vet.  poet.  catalect.  ex  Faleto. 

Pretiosi,  Pretiosae.  —  Quii  qua  noctes  suas  magno 

vendunt  ;  a  pretto  impudicitia. 

a  Quid  porro  non  est  iniquum  forles  viros  arma  sumere ,  et 
in  castri*  pernoctare,  et  prò  vallo  obligatos  stare  vulneribus; 


404  PRIA 

interim ,  securos  esse  in  urbe  pretiosos  et  professo*  impudi- 

citìam?  » 

Senec.  Uh.  de  dfoin.  Provid. 

Quanti*  unde  avidi*  noac  sii  pretiasa  pueiiis  ♦ 
Et  venere  eshaustss  damna  querantur  opes. 

Certa  qaidem  Unti*  caasM  et  manifestai  ruinis , 
Laxurise  nimium  libera  facta  via  est. 

PROPERT.  Ili  f  XI ,  i  sqq. 

Ab  omni  enira  memoria,  mulierum  fuit,  qoum  ex 
dote  aut  censu  virorum  luxurise  suppeditare  non  pos- 
sent ,  flagitiis  supplementum  conquirere.  Sic  ex  Euri- 
pide, non  amoris  aut  libidinis  caussa  abiit  Helents, 
sed  ob  Méneiai  paupertatem.  Hinc  apud  Horatium, 
metonymica  permutatone  : 

Pketiosus.  —  Qui  stuprum  quovis  pretto  sollicital;  ge- 
nus  perditorum,  meretricibus  reipsa  pretiosissimum. 

Sed  )ussa  coram  non  «ine  conscio 
Surgil  marito ,  seu  vocal  institor , 
Seu  navis  hispanss  magùter  , 
Dedecorum  pretiosus  emptor. 

Ho&.  Od.  IO ,  vi,  29  sqq. 

PRIAPUS.  —  Notissima  est  ejus  fàbula.  Qua  sequuntur 
minus  trita. 

Ex  Venere  etBaccho  natus,  sed  ex  India  red eunte: 
quod  notat ,  ex  Oriente  genus  humanum  in  Europam 
profluxisse.  Fons  enira  primus  hominum  mollis  et  fé- 
tondissima  Asia. 

Magno  pene  dotatus  est ,  significando  colonia  nas- 
centis  prima m  necessita tem  esse ,  procrea  tione  Iibe- 
rorum  civitatem  augeri. 


P  R 1  M  4o5 

Horlorum  custos,  tauquam  vita;  germuium  sator  el 
conservai  or. 

Ficus  tandem  Priapo  sacrala  ,  ob  perspicua!»  fer- 
tilitatcm  hujus  arboris. 

Baec  omnia  patent  ex  antìquis  scriptorìbus  :  unde 
Priapam  prisca  Ìd  Grascia  vrptaìdyovov  appellabant,  id 
est,  prirDum  hominem. 

Nuda  ergo  ab  aevo  et  rustica  Priapi  festa  ,  tamen 
pudica.  Vide  FaSCINUM  ,  PHALLUS;  sed  ernmpente 
libidine,  probrissinns  (lagiliis  inquinata  fuere.  In  Dio- 
nvsiis  statua  ejus  per  vicos  et  plateas  circumferebalur , 
flagitiojùs  vcrbis  cunclamata. 

a ili ■  i I in  I  mi  n i bruni  unJique  tra  nsvec  tuoi  in  loco  suo 

quiesceret.  Cui  membro  inlioiiento  ,   imlrfmfitmilus   lion.  alani 
n  iieccsse  erat  impooei 


Aug.  de  Ciò.  Dei. 
S&cùs  Priapi  asinus  immolabatur,  in  memoria  ni  cu- 
jusdam  nocturnae  contessa tionis  deorum.in  quaquum 


ferre  Vestse  dormienti  conareturPriapus,  intem- 
pestivo clamore  Sileni  patris  aselli  eccitala  dea,  magno 
spedanti  uni  risii  jam  pene  subacta ,  mentulatum  rejecil 
et  effugit.  (  Ovid.  Fast.  I.  ) 

Alio  modo  tradii  Hyginus  ,  dìcens  Lampsacenos 
asimim  Priapo  immolare  consuevisse,  tanquam,  pu- 
blico  concursu  ,  ab  ilio  supera  tu  m  magnitudine  penis. 

PRIMABIUS.  —   Qui  primus  muliere  aut  puero  potilus 
est,  aut  possidel  tamquaru  herus  et  dominus. 

» Quuad primiirius  vir  dica! ,  comprime  Imin  ,  sis,si  hMHBf.a 
Plaut.  Rud.  IV,  iv,  aq. 


4o6  PROC 

Primaria.  —  Potior ,  pnepotera  inter  ejusdem  viri 
amicos. 

«  Sed  ecqaa  ancilla  est  illì?  —  Est  primaria* —  Ea  quoque 

òpus  est  ;  ita  precipito  mulieri ,  atque  ancillube ,  Ut  simulet 

se  tuam  esse  uxorem.  » 

Plaut.  MU.  Ili  f  i ,  199  sqq. 

Proba.  —  Pudica.  Fceminarum  laus  maxima. 

«  Nam  pvba  et  pudica  quod  sum  consolo;  et  parce  mini, 
quoniam  comparatum  est ,  uno  ut  simus  contente  viro.  » 

ÀFRAN.  EpisU  commiss. 

««  Pi  ola, ,  formosseque ,  in  pretio  snnt.  » 

Pompon.  Mel.  II. 

NuHua  erit  castis  juvenis  corruptor  in  agris ,      % 
Qui  te  blanditili  non  «inai  esse  probam. 

Paofi&t.  II,  XX  ,  3  sq. 

Pudica  et  proba  redde  codicillo*. 

Catull.  XXXIX,  3a. 

Et  poterit  dici  rustica ,  si  qua  proba  esU 

Ovid.  Remed.  I ,  v,  a3o. 

PROBRUM.  —  Probra  et  opprobrìa  proprie  significare 
adulteria  docet  Scipio  Gentilis  ,  Paregr.  I,  21.  Sic 
apud  Livium ,  matrona  protri  accusata  ,  et  Àlcumena 
in  Plauto  : 

«  Durare  iiequeo  in  aedibus  :  ita  me  probri ,  Stupri,  dede- 
coris  a  viro  argutam  meo  !  » 

Plaut.  Ampli.  Ili ,  11,  1  sq. 

Fostea,  de  quibuscumque  flagitiis. 

a  Suppostrix  pueràm  !  ego  edepol  juam  tua  probra  aperti» 

omnia.  » 

Plaut*  Trucul.  IV,  u,  fasq. 

PROCACES.  —  Scorta,  meretrices. 


■  Procuri  j) 


PRO  C 

e  est;  uuilert  pio*/,  tiprutu 


4u; 

s  raerel ricn.  <■ 


;  sei  illi  i-i-i  ni  !..  ■  i.  » 

PLAUT.  Panul.  I  ,  l 

Itundì  ■  Mi  i.l.i -  arie, 


Cadisi!  aiUui'Lnr  ronjiigis  MH  in*. 
El  i|ihiii  furie  pruca.r  penili»  r-oiiru»erat  moi , 
Cun  Mitrai  pai  ri  a  prxcm  ilare  domo. 

fri.  poti,  catalect.  ex  F> 

PROCACES  LUSUS.  —  Pocniata  ludicra,  obscew 


Carmi! 

Cor» 


%-iap.  Carm   Prcr/al.  vers.  ■  ni. 

PROCI.  —  Virgimim  pelitores  ad  legilìmum  connufa 

»  Olim  Aux  nujon-5  sororos  ,  quartini  lem  pera  la  m  fon 

latcm   nulli  ilillàni;triiiit  popoli  ,  prora  regi bus  des p ousa1 

beatas  ituptias  aitepta;,  eie- 


Pr  ocre  atri  x.- 


Apul.  Mei.  IV. 
-(jenilrix.  V'erbum  rellgiosum  de  Venere. 


fittvigii.  Firn.  6.1  "|ii 
PrOCUI.US.  -   Poeta  insigni»;  seri  psilelegìas  de  anioiibtis. 

Callimaco  Prvculus  umile  tenerci  iter. 

Om.»An*)lf,  v,  ,G. 
PitocijLLS    —  Iruperator.  adeo  libidinosus  ,  ut  centoni 
Sarniatas  virgines  bello  caplas  iliebtis  quiinleciin(ul 
ipse  gloriabaUir  )  stupra  veri  t  et  gravida»  rediiideril. 
Vide  Vopisc.  iti  Proti/lo.  elS.ibill.  in  Exemplis. 

Cognomi  ne  generico  Proctiti  ntiiniriakinlur,  qui  n;ili 
I  patre  peregrinante  :  id  est ,  prvctil  a  patria. 


4o8  PROM 

PRODUCERE. — Ministerium  lenonis.  Ad  stuprimi  puerum 
aut  puellam  adducere,  aut  quoquo  modo  conciliare. 

«  Homines  ipsi  hanc  sibi  molestiam  ,  altro  atque  aeramnam 
offerunt.  Ducuut  uxores ,  producunt  quibus  bae  faciant  liberos.  » 

LuciL.  apud  Non.  Marc. 
«  Continuoque  producta  est  puella  satis  bella,  et  qua  non 
plus  quam  septem  annos  habere  videbatur.  >» 

Petron.  Sol 

PROJICERK.  —  Verbum  technicum  de  pueris  quos  pa- 
reri tes  ejiciebant  domo,  et  publice  exponebant  juxta 
columuam  lactariam.  GMice' en/ans  abandonnés;  onde 
projeclitii  dicebantur. 

«  Prius  hauc  compressit,  quam  uxorem  duxit  domum  :  Pria* 

gravida  facta  est ,  priusque  peperit  filiam  :  Eam  postquam  pe- 

pcrit,  jussit  parvum  projici;  Ego  eam  project,  alia  mulier 

suslulil.  » 

Plaut.  CisUlL  II ,  ili,  72  sqq. 

Prolubido,  Prolubies,  Prolubium. — Ardor,  uredo, 
desiderami  vebemens  agendi  quod  lubet. 

«  Muliebre  ingeuium  ,  prolubium ,  occasio.  n 

Accius ,  Andromeda,  apud  Non.  Marc. 

«  Quo  quidem  me  a  matronali  pudore ,  prolubium  meretrice 

progredì  coegit.  » 

La  beri  us ,  apud  eumdem. 

Vide  Van\  de  Ling.  lai.  ìib.  V,  ubi  docet ,  prolubim 
et  prolubidinern  dici  ab  eo  quod  lubeat  ;  unde  etiam 
lucus  Veneri  Lubenlince  dicatur. 

PROMULSIS. —  Levis  ille  cibus  qui  primum  convivis  da- 
batur,  ante  mulsum,  id  est  ante  primam  potationem, 
et  ad  excitandam  sitim.  Metaphora  vero ,  ab  hoc  ritti 


P  R  O  P  4og 

coenae,  prò  praludiis  venerìs.  Vide  LSps.  Antùj.  Ili; 
Turneb. ^Jt\  XXIII  etXXVIIL  Eodem  sensu  Seneca, 
Contro?.  parariiim  veneris;  vide  ANTECCENIUBL 

«  Mox  manum  demisit  in  sinum ,  et  pertracto  vasculo  tanti 
rudi  :  Hoc  ,  inquit,  belle  cras  in  promulside  libidinis  nostra 
militabit;  bodie  enim  post  asellum,  diaria  non  stimo.  » 

Petbon.  SaL 

PRONUBA.  —  Cognomen  Junonis  \  qua  nubentibus 
praeest. 

Speluncam  Dido  dux  et  Trojanus  earadem 

Dcveuiunt  :  prima  et  Tcllus  et  pronuba  Juno 

Dant  signum .... 

ViRGIL.  AEneid.  IV,  i65  sqq. 

Non  ego  sum  furtim  tibi  cognita  :  pronuba  Jono 

Adfuit. . . . 

Ovid.  Heroid.  VI,  43. 

PRONUBI.  —  Adolescentuli  qui  novam  nuptam  comita- 
bantur  a  patre  ad  domum  mariti.  Gallice  garf ons  de  la 
noce, 

ce  Auspiccs ,  pronubi ,  napdv\jufot.  » 

Vel.  Glossarium. 

«  Patrimi  et  matrimi  prsetextati  tres  nubentem  deducunt: 

anas  qui  fàcem  praefert  e  spina  alba ,  quia  noctu  nubebant  ;  duo 

qui  tenent  nubentem.  » 

Fest. 

PROPENSIOR  natura.  —  Nativus  ardor  in  venerem. 

«  Appellatusque  est  sui  temporis  Priamus  t  ob  liberorum  mul- 
titudinem  ;  quem  vulgo  jocanter ,  quod  esset  natura  propen- 
siorìs  Priapum ,  non  Priamum  saepc  vocitarunt.  » 

Jul.  Capitoli?*,  in  Gordian. 

PROPUDIUM.  —  De  persona;  prò  impudico. 


4io  PROS 

«  Tnn1  atidcs  t'tiam  servos  spernere?  Prvpudium ,  quasi  WU 
bit  ;  quasi  eampse  reges  ductitent.  En  monstram  mulierìs  !  ■ 

Plaut.  Paniti.  I,  li,  5g  sqq. 

Prohsa.  —  Dea  pnegnantium  ,  quam  deprecabantur  ut 
partus  esset  rectus  et  naturalis. 

re  Pueros  esse  in  utero ,  Varrò  dicit ,  capite  infimo  niios . 

sursiim  pedibus  elatis.  . .  Quando  igitur  conlra  naturarli  forte 

conversi  in  pedes ,  brachiis  plerunique  diductis  retineri  solent, 

,-egrius  muliercs  enituntur  ;  hujus  periculi  deprecandi  gratia , 

arai  statuire  sunt  Romae   duabus  Carmentibus  ,  quarum  um 

Postrema  nominata  est ,  et  Prorsa  altera ,  a  recti  perversique 

partus  et  polestalc  et  ornine.  » 

A.  Gell.  XVI ,  16. 

Vide  C  armeni  A. 

Pkosedae.  —  Meretrices;  a  prosedendo  in  meritoriis  el 
iornicibus.  Scortorum  enim  apud  antiquos  plus  sederi 
mos  erat,  quam  deambulare. 

«  Thamar  Illa  qua?  se  expinxerat ,  ideirco  justx  Mispioooi 

vij»a  est  quacstui  sedere,  » 

Tertull.  (le  Cultu  fetminurum. 

«  Ubi,  inquit,  non  fuisti  vitiata?  juxta  vias  sedisti  illis  ?  * 

JEREM.  Cap.  11. 

«  Et  mutato  habitu  ,  sedit  (  Thamar  )  in  bivio  itineris.  » 

Genes.  XXXVIII,  i£. 

«  Turba  est  nunc  apud  aram.  An  te  ibi  vis  inlcr  istas  vcr- 
sarier  Prosedus,  pistorum  amicas  ,  reliquias  ,  alicarias,  Misftv* 
se  lue  no  delibutas  ,  servtilicolas-  sordi  da  s  ?  Qua  Ubi  oleot  sb- 
bulum  ,  statumque  ,  sellam  et  sessibulum  merum.  » 

Plaut.  PanuL  1,  11,  53  sqq. 

PllOSERPENTEM  BESTIAM  FACERE.  —   Promiscui S  lingO* 

se  mutuo  basiari.    Genus  osculi  a   Graecis  vocatao 


PROS  4n 

xoe7oryAco777K7pz*  A  serpenti  bus ,  quorum  lingua  bisulca 
ex  antiquis,  ut  patet  ex  Aristot.  de  Parte  animai.  II, 
cap.  tilt. 

«  Fac  proserpentem  bcstiam  me  ,  duplicem  ut  habeam  lin- 

guam.  » 

Plaut.  Asin.  IH,  III ,  io5. 

PROSTARE.  —  Peculiariter  in  obscenis.  Frustai  patiens 
cujuscumque  libidinis. 

Quum  populum  gregibus  comitum  premat  hic  spoliator 
Pupilli  prostantìs  •  .  . . 

Juv.  1 ,  46  *q. 

Et  linguam ,  et  mores  ,  et  cuoi  tibicine  chordas 
Obliquas  ,  nccnon  geotilia  tympana  secum 
Vcxit,  et  ad  circum  jussas  prostart  puellas. 

Idem,  HI,  63 sqq. 

PROSTIBILIS.  —  Condì  tione  sua  meretrix,  se  or  tura. 

«  Nam  hercle  absque  me  Foret  et  meo  presidio ,  hic  faceret 
te  prostibilcm  propediem.  » 

Plaut.  Pers.  V,  11 ,  55  sq. ,  ubi  de  libertinorum  moribus. 

u  Prostiòili  est  autem  stantem  stantì  savium  Dare  amicum 
amicai  :  euge ,  euge  !  sic  furi  datur.  » 

Idem,  Stich.  V,  vi,  4  sq. 

Prostibula  ,  Prostibulum. 

u  Inter  mere  tri  ce  m  et  prostibulam  hoc  interest,  quod  me- 

retrix  honestioris  loci  est  et  qu&stus  ;  nam  meretrices  a  merendo 

dictae  sunt,  quod  copiam  sui  tantum  modo  noctu   fàcerent; 

prostibula  ,  quod  ante  stabulum  stet,   quaestus  diurni  et  noe- 

turni  caussa.  Plautus  Cistellaria  manifestissime  discrevit  :  intra 

ad  bonam  meretricem  ;  adstare  in  via  solum ,  prostituite  sane 

est,  » 

Non.  Marc  NonnuUar.  dictionum  differtntia. 


4i2  PROS 

Prostibula  ergo,  vilia  scorta  et  admodum  vuo- 
tissima. 

Si  nihil  ad  faciem ,  et  solum  lupa  ,  prostibulumquc 
Nummi  opus  atque  assi*. 

Lucil.  Frag.  IX ,  ao  sq. 

Prostibula  scenica.  —  Per  ludos  publicos ,  Inpanaria 
et  quod  in  lupanarlbus  agebatur  in  scenam  prodlrr 
antiquos  non  pudebat ,  et  quaecumque  paulo  ante  per- 
diti et  libidinosi  per  se  natantibus  oculis  viderant. 
Vide  Pasiphae  et  Atellanae. 

Et  apparet  quidem  ex  Tertulliano  passim  ,  prò- 
ductionem  illam  scortorum  non  sine  pompa  celebrali, 
et  praeconum  publica  pradicatione.  De  hac  licentia 
intelligendus  est  Plautus,  in  prologo  Casina: 

«  Revortor  ad  illam  puellam  exposititiam ,  Quam  seni  stimma 
vi  sibi  uxorem  expetuut.  Ea  invenietur  et  pudica  et  libera, In- 
genua Atheniensis  :  neque  quicquam  stupri  Faciel  profteto  « 
hac  quidem  comadia.  Mox  hercle  vero  post ,  transacta  fabob, 
Argentum  si  quis  dederit ,  ut  ego  suspicor ,  Ultro  ibit  n optato, 
non  manebit  auspices.  » 

Plaut.  Prolog.  Casin.  vers.  79  sqq. 

ProsTITUEKE.  —  Stuprandum  tradere.  Qui  sese  prosti- 
tuii ,  stortura  est. 

Aut  facere  ingenue  est ,  aut  non  promisse  podice , 

Auulena ,  fuit  ;  sed  data  compere 
Fraudando  ,  efficitur  plus  quam  meretrici*  arare  est , 

Qua?  sese  tolo  corporc  prostituii. 

C.VTULL.  CV ,  5  sqq. 

Qui  vero  alterum prostituii ,  leno  est,  aut  conciliati* 

Inspexit  molles  pueros ,  oculisque  comedit  ; 
Non  bos ,  quos  prime  prostituire  case  : 


PROV  4i3 

Sed  quo*  arcante  seirant  tabulata  catasta?  , 
Et  quo»  non  popolai ,  nec  mea  turba  videt. 

.    MART.  IX  ,  LIX  ,  3  sqq. 

PRO  TELO  CAEDERE.  —  In  obscenis  :  a  re  rustica  transla- 
tum  ;  nani  arando  sulcum ,  quum  recte  et  continuo 
rusticus  ageret,  tunc  dicebaìur prò  telo  ducere,  ut  patet 
ex  Lucilio,  Frag.  VI,  2. 

De  prendi  modo  pupulum  puelle 

Trusantem  :  hunc  ego  ,  si  placet  Dione  , 

Pro  telo  rigida  mea  cecidi. 

CATULL.  LII ,  5  Sqq. 

PROTERVITAS.  —  Petulanza  prurìentium  foeminarum. 

Urit  me  Gljcerae  nitor 
Splendentis  Pario  marmore  purias  : 

Urit  grata  protervi tas  t 
Et  vultus  nimium  lubricus  adspici. 
In  me  tota  ruens  Venus 
Cyprum  deseruit,  etc. 

HoR.  Od.  I ,  xix ,  5  sqq. 

Proverbia  erotica  : 

Ex  Plauto: 

«Quasi  piscis ,  itidem  est  amator  lenae;  nequam  est,  obi 

recens.  » 

A  sin.  I ,  ni ,  26. 

«  Àrgentum  accepi ,  dote  imperiura  vendidi.  » 

IbùL  1,1,  76. 

«  Esca  est  meretrix;  lectus,  Mix;  amatores,  aves.  » 

Ibid.  I ,  ili ,  68. 

«  Nec  mutam  profecto  repertam  tillam  esse  Hodie  dicunt 

mulierem  ullo  in  ssrcuIo.  » 

Aulul.  II ,  1 ,  6  sq. 

«  Quae  indotata  est ,  ea  in  potestate  est  viri  :  Dotata  mactant 

et  malo  et  damno  viros.  » 

Ibid.  III ,  v,  So  sq. 


414  PROV 

a  Bonum  est  pauxillum  amare  sane  ;  insane  non  bonmn  «t  « 

Cure.  I ,  HI ,  aa. 

«  .  .  .  .  qui  amat ,  sì  egat ,  mìsera  afficitur  aernmna.  » 

Ibid.  I ,  li,  53  sq. 

«  . . . .  amor  et  melle  et  (elle  est  fecondissimo*  '•>  Gusto  ài 
dulce  ;  amarum  ad  satietatem  usqoe  oggerìt.  » 

CisielL  I,  1,  71  sq. 

«  Meretrix  fortunati  est  oppidi  simillima  ;  Non  potest  saan 

rem  oblìnere  sola  sine  multis  vSris.  » 

Ibid.  1 ,  1 ,  82  sq. 

«  . . .  illccebrosius  Fieri  nihil  potest,  nox,  mulier,  vìnum, 

homini  adolescentulo.  » 

Bacch.  1 , 1 ,  54  *q. 

«  Ànima  est  amica  amanti  :  si  abest,  n alias  est.  * 

lbid.  II ,  11 ,  16. 

«  Matronse ,  non  meretricium  est ,  unum  inservire  amantem.  * 

M ostelli,  ni,  33. 

«  Mulier  ree  te  olet ,  ubi  nihil  olet.  » 

Ibid.  116. 

«  .  .  . .  nequicquam  mulier  exornata  est  bene  ,  si  morata  est 
male  :  Pulrhrum  ornatum  turpes  mores  pejus  coeno  collinunt  * 

Ibid.  I,  ni,  i3a  sq. 

«  Meretrix  tantisper   blanditur  ,    dum  illud   quod   rapiat , 

videi.  » 

Mencechm.  I,  in,  11. 

«  Muliebri  fecisti  fide.  » 

MiL  II,  v,  46. 

«  ....  in  mala  uxore  atque  inimico  si  quid  sumas ,  sumpta» 
est  ;  In  bono  hospitc  atque  amico ,  quapstus  est ,  quod  sumitnr.» 

Ibid.  Ili  ,  1,  79  sq. 


PROV  j,5 

.  bona  uior  ,  si  ea  dedurta  est  usiguarn  gentium.  Ubi 


ram  possim 

Ihid.  Ili,  l.gnq. 

n  Si  quid  hi  i timi  est  mulini  mali;  atqnc  mal  iti  os  e  ,    Ea 

siili  immortalis  memoria  est  mcminis.se  ci  sempiterna  ;  Sin, 
bene  quid  ant  fidclìler  faciundum  est  ,  eo  devcniunl ,  Oblivione 
rxlcmplo  uli  fiant  ,  roeminisse  ricqueirnt.  » 

ìbid.  Ili,  ni,  i ■;  -.|,|. 

«  l  ,»n  I  amai  quod  amat ,  si  i  i  I  li.  lui  ,  id  liabet  prn  cibo  :  Vi- 
dere,  ampleclì,  osculari,  adlocpii.  * 

Mere.  IV,  iv,  4  sq. 

*  Negotii  sibì  qui  volct  vini  parare ,  Navem  I  miilierc-m  !ta>c 
duo  comparalo.  Nani  nulla-  magis  res  du;e  plus  negotii  Habent, 
forte  sì  occeperi*  e 


r,T.nul.  1  , 


sqq. 


«  Merelrirem  pudorem  gerere  magia  decet ,  quam  purptiram.  » 

Ihitl.J,  11,  gì. 
«  Ncque  ii[i|inl:c  levius  pondus  est  quam  fides  lenonìa.   ■ 

Rm.  II,  ii,  Ga. 
■  Qui  potesl  muliercs  vitarc,  vi  tei  ;  ut  quotidic  Pridie  cavea), 
ne  faciat  quod  pigeat  prostridie-  ■> 

Slir/,.   |  ,   ||,  64  sq. 

«  Hostis  est  iimii'  ,  invila  qux  ad  vimm  nuptum  diluì    a 

ME  1 ,  ii ,  83. 
■filler  facclia  est ,  amare  inlcr  se  ri  va  Ics  dnos  ,  Uno  cantbaro 
polare,  et  unum  scorlum  ducere,  n 

ìbùL  V,  IV,  4?  sq. 
«  ....  ita  est  ingenium  muliebre  ;   Rene  quutn  laula  est  , 
tersa,  ornata,  lieta  est;  inferii  est  lanieri.  » 

Ihìd.  V,  v,  3aq.  , 

' qui   in  amorem  Praripitavi) ,    pejus  perii ,  quam  si 

saio  sali.it.  ■  ■ 

Teinmnm.   II,  1,  3o  sq. 


4i6  PROV 

«  Mulicri  nimio  malefacere  meliti»  est  ontis,  qoam  bene.  » 

Trueul.  II,  ▼  ,  17. 

«  Meretricem  esse  similem  sentis  condecet,  Quemquain  ho- 
minem attigerit  profecto  aut  malam  aut  damnam  diri,  » 

Ibid.  II,  i,  16  sq. 

Ex  variis  : 

mulier  cùpido  quod  dicit  amanti , 

In  vento  et  rapida  se  ri  bere  oportet  aqua. 

Cvtull.  LXV,  3  sq. 

Conjugis  irate  noli  tu  verba  timere , 
Nam  struit  insidia*  lacrymis,  quam  foemina  plorai. 

Diomrs.  Cai.  dist.  II,  8  sq. 

Nil  temere  uxori  de  servi*  crede  quereliti  ; 
Ssepe  etenim  mulier  quein  conjux  diligi t ,  odit. 

Idem,  III,  i3  sq. 

Crede  ratem  ventis ,  animum  ne  crede  puellis  ; 

Namque  est  foeminea  tutior  onda  fide. 
Foemina  nulla  bona  est  ;  et ,  si  bona  contigli  olla, 

Nescio  quo  fato  re»  mala  facta  bona  est. 
Petron.  Pseudepigr.  Ciceroni  a  quìbusdam  adscriptom. 

Lxor  legitimus  debet  quasi  census  amari  ; 
Nec  vellem  censum  semper  amare  menni. 

Pr.TROif.  Frag.  ex  edit.  Fateti. 

«  Foeminarum  curam  gerere ,  desperare  est  otium.  » 

PUBL.  SYAGS. 

Quid  levius  piuma  ?  flamen.  Quid  flamine  ?  ventai. 
Quid  vento  ?  mulier.  Quid  muliere?  nibil. 

Incerti. 

«  Linguam  ,  ventrem ,  veretrum  contine.  » 

Translaium  a  grata*. 

m 

Omnis  mulier  intra  pectus  celat  virus  pesùìens. 
Dulce  de  labri*  loquuntur ,  corde  vivant  noxio. 

F viridi,  de  Qualitatt  vita,  li,  1  sq. 


• 


PROV  4, 7 

lìalnea  ,  vina  ,  venns  corrumpunt  corport  nostra  , 
Et  vitati)  faciunt  baine» ,  vina  ,  veni». 

Catalect.  vet.  poet.  ex  Valeto. 

forte*  adjuvat  ipsa  Venus. 

Tibull.  I ,  il  r  16. 

nulli  reparabilis  arte 

Lesa  pudicitia  est.  .  .  . 

OviD.  Epist.  V,  io3  sq. 

voluptates  commendat  rarior  usui. 

Juv.  XI,  308. 

«  Amantium  irae ,  amoris  integratio  est-  » 

Terent. 

a  Probitas  pudorque ,  virgini  dos  opti  ma.  » 

Idem. 

«  Àut  odit,  aut  amat  mulier;  nil  tertium.  » 

PUBL.  SYRUS. 

«  Amicitia  semper  prodest;  amor  et  nocet.  » 

Idem. 

Qua:  rasta  est  ?  de  qua  mentiri  fama  veretur. 

Auson.  Srpt.  sap. 

Par  pari  jugatur  conjux  ;  quidquid  ini  par  (  dissidet. 

Idem  ,  ibid. 

Ex  sacris  literis  : 

«  Aquse  furtivae  dulcioressunt;  et  panisabsconditus  suavior.  » 

Liber  Proverò.  IX ,  17. 

«  Mulier  diligens  corona  est  viro  suo.  » 

Ibid.  XII  ,  4. 

«  Fovea  enim  prò  fu  n  da  est  mere  tri  x  ;  et  puteus  angustus 

aliena.  » 

Ibid.  XXI II,  a8. 

«Trla  sunt  insaturabilia  :  inferii us ,  os  vufoct  et  terra.  » 

Ibid.  XXX ,  i5. 

«  Scortum  in  domo ,  quod  eruca  sesamis.  » 

Proverbium  thedmudicum. 

a7 


4i8  PRUR 

Hic  eruca  prò  venne  ilio  qui  folia  plaotarum  con- 
sumi t.  Vide  Brusii  Qturstiones  Hebraieas ,  Ub.  Ili, 
quasi.  4&* 

PROXENETAE.  —  A  pud  Gracos  viri  publici  ,  excipiendis 
hospitibus  prafecti  ;  Latinis  vero  ,  conciliatores  et 
incessores  cujusquumque  mercis  emptorem  inter  et 
venditorem.  Unde  prò  negotiatoribus  nuptiarum  aut 
mandato ,  ant  proprio  motu ,  et  tunc  ratione  officii  quasi 
publici.  Wàtjf.  de  Proxenetis ,  et  Cod.  tii.  V,  lib.U. 

PRIJRIRE.  —  Ardere  con  cubi  tura.  Lascivire. 

Ncc  de  Gadibus  improbi»  puell* 
Vibrabunt  sine  fine  pmn'entes 
Lascivo»  docili  tremore  lumbos. 

Mart.  V,  LXXMII  ,  a6  sqq. 

Quod  totis  mibi  noctibus  fatìgant 
Vicina  sine  fine  prurientes  , 
Verni»  passeribus  salaci  ore*. 

Priap.  Carrn.  XXV,  3  sqq 

Et  saepe  prò  rem  ipsam  facere. 

Quid  facit  i» ,  Gelli ,  qui  cura  mitre  atqiie  sororc 
Prurit ,  et  abjectis  per  vigilai  tonici»? 

Catull.  LXXXIII ,  1  sq. 

Prurigo.  —  Ardor  venereus. 

Poenitet  obscene  pnirigini*  ?  an  magi»  illud 
Fles,  quod  perei  di ,  Papilc,  desieris? 

Mart.  IV,  XLViri,  3  sq. 

PRURIGINIS  arma.  —  Instrumenta  quibus  lasciva  salta- 
tiones  excitabantur. 

Cymbala  cum  crotali» ,  pniriginis  arma ,  Pria  pò 
Ponit ,  et  addii  età  tympana  pulsa  manu. 


PUDE 


4'9 


Pro  quibm  i  ni  «fmper  pLrnt  ipi-ruiiiibiii,  orai , 
Tentarne  »cl  cieninlum  jìt  sua  I urlili  riti. 

Priap.  Canti.  XXVI,  3  sqq 

PSECAS.  —  Ornatrix  :  notueu  ab  arte  impositum ,  quod 
ornatrices  paululum  crines  computi  end  os  irrorabant. 
A  graeeo  tytxT^ttv,  niinultitn  irrigare. 

Veneri  litabant  pleratque psecades ,  ut  palei  ex  veteri 
lapide  :  VENERI.  5ACRVM.  CASSIA.  I.  I.  PSECAS. 

Disponi!  1 i  In.'-ii ,  li«r>!ii  ipta  capillit , 

iiud«  hunieros  piccai  infili  i ,  Duilisaue  marnili», 

Juv.  VI,  490  «|. 

PSOLEOS. —  Verpus  penis,  i|róAco;. 

Piolinn  ille  vocal,  ijund  imi  psolarnta  vorimui; 
LI  quod  »o>  culum,  ruleon  il  Ir  votai. 

Priap.  Carni.  I.XVIII  ,  S  »q. 

POBES.  —  Lanugu  | >iiili'i!(!iin:i:i. 

Intra  visiera  [urii  ibit  usque 
Kipuhnn,  capiilumgue  colEorum. 

Priap.  Carm.  XXIV,  6  iq. 
Pubei  pula  livi  sabaflVìrdur , 
Viicnla  pire  glutinctur  lue  buie. 

Ex  t'irgiiiocent.  incerti,  ex  Petran.  Linacerìi. 

PUBLICA  VIA  ;  PUBLICOS  LOCUS.  —  Lupanar.  Quicum- 
ipic  locus  in  quo  vulgivaga  veuus  a  gita  tur. 

«  Qiiin  leno  liic  habitat. —  Nritio  bine  prohibet,  nec  vetit 
Quia  quod  palam  est  venale  ,  si  argeulum  est ,  emas.  Nemo 
ire  quemquam  publica  proludei  vìa.   » 

PLAUT.  Cureul.  1,  t,  33  sqq. 

PUDENDA. —  Cultu  solemni  consecrata  apud  antiquos, 
precipue  ab  TEgyptiìs  in  honorem  Osiris.  Trucidato 
enim  ilio  a  fra  tre  Tryphonc,  corpori  ejus  invento  de- 


/f2o  PUD1 

fuerant  virilia  ,  atque ,  ne  ad  sepultura  desiderarentur 
solemnitatem,  jussum  est  ab  Iside  effigiera  eorum  per 
plateas  ci rcum ferri.  Praambulabant  tibicines,  et  seque- 
bantur  matrona  lasciva  cantantes. 

Roma  quotannis  agebatur  Osiris  festum  mense  au- 
gusto :  phallum  vai  de  mentulatum  gestabant  matrona 
palam  et  cum  pompa,  inque  adem  Veneris  extra maenia 
deferebant. 

Adhibebantur  et  meretrices;  sed  id  sacrum  tractare 
nemini  licebat,  nec  sinu  dea  deponere,  uisi  matrona 
pudica. 

Schcmate  non  tlubio ,  sed  aperte  nomili «t  illam, 
Quara  recipit  sexto  mense  superba  Venus. 

M.\RT.  Ili,  L XVIII,  7  jq. 

PUDIBILIA.  —  Pudenda  virorum. 

«  Ad  honorem  rcliquos  promovit  commendatos  sibi  pudiòi- 

lium  enormi  late.  » 

Lamprid.  in  Heliogabal. 

PUDICA    virgo.  —  Cujus  nerao  pudicitiam  delibava  ; 
intatta. 

a  Janine  ea  fert  jugum  '! —  Tarn  a  me  pudica  est,  quasi  soror 
mea  sit;  nisi  Si  est  osculando  quippiam  tmpudicior.  » 

Plmjt.  Curcul.  1 ,  i ,  5o  sqq. 

Pudica  matrona.  —  Qua  soli  marito  incurabit.  Vide 
Proba. 

Lt  quamv  is  I  iliaco  stertente ,  pudica  ,  solebal 
Illic  Penelope  semper  babere  manum. 

Mart.  XI,  CV,  i5sq. 

PUDICUS  TORUS.  —  (ìastus  a  spurcis  libidinibus  :  more 
sponsorum. 


PUDO 

brì>,  srd  su  loia  e 


4»i 


PlIDICITIA.  —  Dea  castitatis,  cui  Romae  duo  (.ina  : 

i°  Pudicitia  pallida.  /Edes  ejus  in  foro  boario  ad  ro- 
tundani  Herculis.  Eaiii  ingredi  non  licebat  nisi  iis  qui 
semel  inipsìsseiit. 

2°  Padidtia  plebeia.  jEdicuIa  ejus  in  vico  longo  con- 
dita, a  Virginia,  qua;  palrieiis  parentibus  orta  ,  sed 
nupta  plebeìo,  sacris pùtrida;  Pudicitia  arcebalur.  Vide 
Titum  Livium. 

Tempia  Pudicizia  quid  upu  tUtatm  pulii*, 
Sì  coivii  hujjUc  qulJlìbel  rise,  licci  ? 

Paopenr.  Il ,  vi,  i5iq. 
PllDICITIAM  PE1LERE.  —  Devirginare.  Ex  lege  romana 
puellis  temeralis  alimenta  debebanlur  ab  illis 

«  Qui  earum  pudurem  vcrccundiatn\>e  puisueerc-  ■• 

!..  pecunia,  sorlem ,  ff.  ite  atimenlìs  vel.  rio.  teg. 

«  Piane  hic  illc  est ,  qui  milii  in  Kptdauro  primi»  pudiiilium 
Pf putii. .. 

Plaut.  Epidir.  IV,  i  ,  >4  sq. 

Pudor. —  Kxquisilissimumornamentumutriusquesexus. 
Magis  enim  dictitabat.  M.  Cato  sibi  piacere  qui  eru- 
bescrbatit ,  quam  qui  pallesrebanl. 

■>  l'odor  enim  veluli  veslis ,  quanto  obsolelior  esl  ■  lauto  in- 
ruriosius  liabetur.  « 

Apul.  Apolug. 

-  N»m  ego  illum  [leriissr  duco,  cui  quideni  penti  pudw.  « 
PUVT.  Bat.hid.  Ili,  in,  8i. 


4aa  P  U  E  L 

TarcUt  ingenuo*  pudor , 
Quae  tamen  magis  audiens 
Flet ,  qaod  ire  necesse  sit. 

Catull.  LYI ,  81  sqq. 

Puella.  —  Vox  generica  de  mnliere,  et  ratione  seias; 
sed  vaga  admodnraque  varia  in  designatane.  Sic  : 

Puella.  —  Virgo  viripotens. 

Paulatimque  anima  caluerunt  tnollia  saia , 
Et  maribus  nudas  ostendit  Pyrrba  puellas, 

Juv.  1 ,  83  sq. 

Puella.  —  De  uxore. 

Notum  est ,  cur  solo  tabulas  impleverit  Hìster 
Liberto  ,  dederit  vivus  cur  multa  puella* 

Juv.  II,  58  sq. 

Puella.  —  De  gravida. 

Monlium  rustos  nemorumque  virgo, 
Quae  ìaborantes  utero  puellas 

Ter  vocata  audis 

Hor.  Od.  Ili,  xxu,  i  sqq. 

PUELLA.  —  De  scorto  et  meretrice. 

Mox  lenone  suas  jam  dimittente  puellas , 

Tristis  abit 

Juv.  VI ,  ia6  sq. 

et  cura  tibicine  cbordas 

Obliquas  ,  necnon  gentilia  tympana  secmn 
Vexìt ,  et  ad  circum  jussas  prostare  puellas. 

Juv.  HI ,  63  sqq. 

Puella  valens.  —  Corpore  quae  sorci  pieno  venereo 
tolerare  valet. 

Gellius  est  teuuis.  Quidni  ?  cui  tana  bona  mater, 
Tamque  valens  vivat ,  tamque  venusta  soror. 

Catull.  LXXXIV,  i  sq 

PUELL\  SPERATA.  —  In  matrimonimi!  destinata. 


PUER 


4a3 


■  Meam  spem  te  cupio  consentii.  —  Sequor  liercule  quidem; 
u»  lubenter,  rnea  sperala,  consequor-> 

PLAUT.  Frag.  Astrab.  i  sq. 
«  Amphitruo  uxorem  salutai  Iwtus  speratura  suam.* 

Idem  ,  Amph.  Il ,  n,  3g. 
PtELLASCEKE.  —  Effremmari. 

•  Olimi  non  Milli!»  innuba-  lumi  communi--. ,  sed  ettaro  ve- 
leres  puellascunt ,  et  multi  puerì  puellascunt.  •> 

Va8R-  Unii- ,  apud  Non.  Marc. 
PUF.LLITARI.  —  Venerem  agere. 

■■  Qraenam  vos  demenlia  s  oppositore;,  facit  cum  cano  eugio 
pueìtitarier  ? 

Labebius. 

PUELLUS.  —  Diminuì  ivum  a  pueris. 

«   Peliam   Medea;   permislsse  ut   ìc  vel  vivum   degluberet  , 
-liiimiiiiiln  redderet  pueltum.  •■ 

VaHR.  Marcìp.  apud  Non.  Marc. 
Quuinijiie  li ìc  lini  formosuj  homo,  a  e  te  dignu' piti liti > . 
Locri.  Frag.  IV,  ». 


Sniciprre.  el  pulii  pouf  ni  di  lue  ere  ilulci. 

LUCHKT.  IV,  vera.   ujG  i^ 

Puerae.  —  Pro  putita. 

Properate  vivere,  puera,   qtn.i  sinil  ae la  tuia  ludere,  esse, 
re ,  et  Venerò  tenere  bigas.  ■ 

Vabb.  apuiì  i\on.  !\Iurr. 

Vide  Sueton.  Calìgul.  inS 
PuER. —  ria?;.  Usitatissimus,  ut  nerao  ìicscit,  ptieronitn 
in  venerem  usus  apud  antiquos.  Vide  AvERSA  THBUS, 
Officium  PUERILE,  etc. 


42{  PUER 

Sic  uni  tibi  sii  puer  cinaedus  , 
Et  castissima  pruriat  puella. 

IVIart.  IX,  XC,  7  sq. 

Intra  septimum  annum  prostituebantur  pueri  jet 
erant  in  commercium  ,  quod  mangonibus  prohibuit 
Domitianus,  necnon  spadones  fieri,  infandae  libidinis 
diverticulum  Jnventum  a  lenonibus.  f 

Tibi ,  summe  Rheni  domitor  et  parens  orbis  , 
Pudice  princeps  ,  gratias  agunt  urbes. 


Non  puer  avari  sectus  arte  mango nis 
VirilitatU  damna  utrerct  erepta?  ; 
Nec  quam  superbo*  computet  stipem  leno , 
Dat  prostituto  misera  mater  infanti. 

M.\RT.  IX  ,  Vi,  l  sqq 

('orna  pueris  nutriebatur. 

Audi  quem  puerum ,  Flacce,  rogare  velina. 

Lumina  sideribus  certent  ;  mollesque  flagellent 
Colla  coma?.  Torta s  non  amo ,  Flacce  ,  cornai. 

MART.  IV,  XLII  ,  a  $qq. 

Sed  post  quam  puberes  seta  te  facti ,  aut  quam  uxo- 
rem  due  ere  t  dominus,  tondebantur,  insignum  dinris- 
sionis  a  libidinoso  officio. 

Tondebit  pueros  jam  nova  nupta  tuos. 

Mart.  XI ,  lxxix,  4- 

Erat  Piomae  theatrum  parvulorum,  quo  pueri  co- 
moedi  agebant ,  quale  aevo  nostro  edidit  Parìsiis  celeber 
Audinol.  VideTurneb.  Advers.  IX,  4*  et  Mart.  XIV, 
2  1  4. 

Il ic  non  omittendum  hospitia  publica  quibus  ale- 
bantur  pauperum  pueri  et  puellae ,  necnon  projectitii, 


PULL 


/,-i5 


partim  -.un-  impera  forum,  parli  ni  priva  tornili  donis  et 
legatis. 

■  Pucris  w  pittili*  quiims  elioni  Trajiinuà  alimenta  delulcral , 
incrementi  un  liberalitatis  adjecit.  •■ 

SluRT.  in  Adrian. 
u  l'urlliis  et  putros  quos  admodum  Antonimi?  Faustinbuos 
inslitucral ,  Mimmrai'.iis  si  Mainmeaiias  insilimi,  n 

Lahprid.  in  Alex.  Sev. 

Pueritia.  —  Pro  puntate.  (  Non.  Marc.) 

K  Qux  putrititi  est  iufrequens  pollili*.,  n 

Varr.  Rerum  divin.  I. 

PUEKPEBA.  —  Habcbatur  prò   casta  et  pudica,  si  ge- 
mellos  parerei. 

«  Al  ego  I.iM.uu  tu  idem  ut  aliter  prr^dices  ,  Atnphilnio, 
piani  et  pudicam  esse  uno  rem  ut  seias.  De  ea  re  signa  alque 
argumenla  paueìs  verbis  eloquar.  Omnium  primum  Alcumeiia 
gemino*   peperil  filios.  » 

Plaut.  Amph.  V,  1,  33  sqq. 

Jam  dmmus  alterum  a  pud   anliquos  argumenlum 
castitatìs  esse,  sì  proles  similis  marito.  ViJ.  InfaNTES. 
PrJCiNA.  —  Pro  stupro.  Vide  DoiuiL  ìn  Eunuch.  Terenlii . 
V,  II,  et  PBJELIVJM 
-  Qua»  ulrimqur  />tigmi>  Mix  letlulus  el  lucerna  vidil.  ■ 


Apul.  Met. 


PULLUS.  —  Calamitila. 


film-   filli. imi-   ii 


-us  cognomini:  oli  rulis  i  iiìidiueiii .  i[uiiin 
s  essct,  puliti  s  Jovis  appellatili  est.  » 

BlUTDl 


426  PUMI 

«  Qucm  qals  amabat,  pulium  cjus  vocabant  » 


Idem. 


«  Tene  si*  me  arcte ,  mea  voluptas;  male  ego  metoo  miWios. 
Mala  Illa  bestia  est  ;  ne  forte  me  auferat  pulhtm  tuo».  » 

Plaut.  Panul.  V,  v,  i3  sq. 
Hinc  : 

PULLARIUS.  —  Qui  sibi  aut  alteri  pueros  venatur  et  foia- 
tur.  Vide  Turneb.  Adv.  II ,  et  infra  PuLLIPREMO. 

PuLLIPREMO.  —  Qui  pueros  premit  et  subigit 

Quu  Marcus  ?  fcles  nuper  pullaria  dicftus  , 

Corrupit  totani  qui  puerile  deca*  ; 
Perverse  veneri*  postico  vulnere  fossor , 

Lucili  vatis  subulo ,  pulii  premo. 

Auson.  Epigr.  LXIX ,  5  sqq. 

Pulsare.  —  Ad  obscena  translatum. 

O  quoties  rigida  pulsabis  pallia  vena  , 
Sis  gravior  Curio  ,  Fabricioqne  licei  ! 

Marx.  XI ,  xvii,  5  sq. 

Pulsans  CYMBALA.  —  Pro  molli  et  cinaedo. 

raeliusne  hic  rusticus  infra» 

Cum  matre  ,  et  casulis ,  et  coolusore  catello 
Cy  rubala  pulsanti*  legatum  fiet  amici  ? 

Juv.  IX ,  6o  sqq. 

A  gallis  matris  Vesta  sacerdotibus,  cymbala  pulsare 
solitis,  et  fere  omnibus  cinaedis. 

PuMILUS.  —  Proprie  nanus;  saepissime  prò  molli  et 
enervi. 

«  A  palei  us  Asino  aureo  introduca  sorores  Psyches  marito 
detrahentis ,  dicitque  :  «  Patre  meo  seniorem  maritimi  sortita 
Mini ,  dein  quovi-s  puero  puniiliorem ,  et  cucurbita  glabriorem.  » 


PURU 

4*7 

Pumilos  Hit  uni  molle 

atque  enerves 

gialli ura  vero  levem  et 

tnberbem.  » 

Fl'lgekt.  de  Prisco  s. 
Pianili  in  deliciis  veterum.  Vide  NANI.  Tales ,  Canora 
Julia  neptis  Augusti;  Sisyphus  Antonii;  et  nanus  ille 
Bruti,  de  quo  Plinius. 
PUPPA. —  \irguncula  teuellula, 

Dìcìl  )e  vetnlam  ,  qniini  sii  Cxrellia  pappa  ; 
Puppam  se  dicit  Gcllia  ,  ijuum  sii  anui. 


PUPPAE.  —  Imaguneula?  puellares,  laura  mi t  cere»,  ad 
usum  puerorum.  Suas  veneri  afferebant  virgines  nup- 
turae,  tanquatu  ineptiis  puerilibus  valedicturs,  simili 
modo  et  sensu  quo  mariti  nuces  spargebant. 

Diche  ,  |)uiitiiìres,  in  sarrìi  quid  facit  aurum? 
Nempe  hoc  quoJ  Veneri  Juiialte  a  vicini  pappa. 

Plus.  11,  69  «|. 

PURl'S. —  Absolute,  qui  os  non  prabet. 

A.l  renani  invilanl  omnes  le  ,  Pacche  ,  cinedi  : 
Mentala  .|.j.-m  pascil,  non,  palo, pumi  h..im.  ni 

MàET.  IX  ,  Lini,  1  m- 

Plra  MULIEK. —  Qua*  nec  iribas,  net  Iella trix,  naturali 
tantum  voluptale  ulìtur. 

«  Non  Uces ,  noclunic  pcrcumor  ,  qui  ne  tuoi  quide  in ,  qnum 
farli  ter  faceres ,  rum  pura  mulitre  pugnasti  :'  - 

Petron.  Sai. 

Pukiis  SPIRITUS.  —  Eodem    sensu. 
babitu. 


ìie   spinlus   prò 


4*8  P  U  S  F 

«  Et  quid  dicis ,  inquam ,  muliebris  patientiae  scortum  .»   cuius 
ne  spirilus purus  est?  » 

Petron.  S*zL 

PURUS  SERMO.  —  Locutio  nuda,  quae  etiam  verecunà. 
Sine  ulla  circumlocutione  dieit ,  et  propriis  rerbis 
nominat. 

Quid  me  constricta  spedati*  fronte ,  Catones  , 

Damnatisque  novae  simplicitatis  opus  ? 
Sermoriis  puri  non  tristis  gratia  ridet , 

Quoilque  facit  populus  ,  candida  lingua  refert. 

Petron.  Sai. 

Pure  HABERE.  —  Concubito  abstinere,  ut  solebant  an- 
tiqui rem  divinam  facturi. 

«  . .  .  .  usus  vivendi  hic  fuit.  Primum  si  £icultas  esset ,  w 

est  sì  non  cum  uxore  concubuissct ,  matulinis  horis  in  brano 

suo  rem  divinam  faciebat.  » 

LampRID.  in  Alexandre 

Vos  quoque  abcsse  procul  jubeo  :  discedite  ab  ari* 
Queis  tulit  hesterna  gaudia  nocte  Yenus. 

TlBULL.  II  ,  I  ,  1 1  $q. 

ce  Si  forte  pure  velie  habere  dixerit ,  Tot  noctes  reddat  spur- 

cas ,  quot  puras  hahuerit.  » 

Plaut.  Asin.  IV,  i  ,  61  sq. 

Pusus,  Pus  a,  Pusilla.  —  Puer,  puella. 

Si  quis  lectica  nitidam  gestare  amai  agnam , 

Huic  vestem  ,  ut.gnatse,  paret,  ancillas  parct ,  aurum, 

Pusam  aut  pusiUam  appellet ,  fortique  marito 

Destine!  uxorem. .  . .. 

HOR.  Sat.  U.  IH,  ai{  sqq. 

PUSIO.  —  Pro  ca  Limito. 

Aut  si  de  multis  nullus  placet  exitns ,  illud 

Nonne' putas  melius  quod  tecum  pus  io  dormit , 

Pusio  qui  noctu  non  litigai  ?.  .  .  . 

Jrv.  VI  ,  33  iqq. 


P  Y T I  f29 

HlSlo. —  Mrechus,  aduller.  Gallirr  un greluchm. 

»  Et  vero  adulici-  ilio  beli  Issi  min  pusio  inclinalam  -li  ■  I  i.  »  pro- 
itain  uiorem  fabri ,  inciirvatus  ,  sei'urc  drdolabat.  ■ 

Apul.  Mei.  V. 
PlJTUS,  PUTILLUS.  —  Hine  vocauulum  Gallorura  palaia 
prò  scorto ,  et  apud  ltalos  pota  prò  curino.  Plautus 
putilltwi  usurpai  in  blanditìis. 

i   Die  igilur  me  anaticulani,  ooluinbam  ,   vel  ca  telili  di,  Hi- 
nimlincni,  moncdulam ,  [""-"—uhm  ,  mtHPtm  ~ 

Plaut.  Asln.  Ili,  tu,  io3  sq. 
PYGUCA  SACRA. —  Concubìlus ,  coilus ,  quod  pygervm, 
si  ve  clunium  usus  in  venere  sii  permagnus. 

■  !'.  umi'lfiiis  ,  qui  tam  frugi  erat ,  ut  illi  eliam  ego  puer  vi- 
derer ,  non  ilislulit  puellam  invitare  ad  l'ygìaca  sacra.  » 
Petbon.  Sai. 
Pyra^is.  — Pro  pene, 

UotdlMtt  nijl.i/  fiiiiis  nervo. 

Priap.  Carm-  LX11I  ,  i.ì  ,n. 

PytISMa.  — Spillimi .  «rjJwfix  Obscenissimum.  Pro  se- 
mine emisso. 


.  illt  frualui 


(illuni] in-  libidini;  arte, 

n  f/ytiimate  lubricai  orberà. 

Jnv.  XI,  171  >m 


Vide  LACKDAF.MON. 

QUADRANS.  —  Ex  aereis  Romanorum  nummi  s  minimus: 
ussis quarta  pars.Communis  erat  balnealorum  marca, 


4*o  QUJES 

quam  pendere  solebant  qui  publicis  balaeis  utebantur; 
raonetae  nostra  o  fr.  20  e.  Quadrantem  etiam  solvebanl 
qui  ratibus  trans  (lumen  vehebantur.  Hac  duplici  ra- 
tione  : 

QUADRANTARIAE.  (  Quint.)  —  Pro  vilissimis  fccortis 

«  Nisi  forte  mtilier  potens ,  quadrantaria  illa  perraotalioof 

familiaris  facta  est  balneatori.  » 

Cic.  prò  Colio  de  Clodia. 

Narra  t  Plutarchus  in  M.  Tullii  vita ,  adolescente 
quemdam  in  Clodii  sororis  loculos  quadrante  im- 
misisse  ;  qua  de  re  in  ridiculum  cognominata  est  </ut- 
drans  a  pretio  concubitus. 

QUADRATUM  CORPUS. 

«  Corpus  babilissimum  quadratoni  est  ;  neque  gracile,  ne<|oe 

obesum.  » 

Cels.  Medicin.  IL 

«  Statura  fuit  quadrata  ,  compactis  firmisque  membri*.  » 

Sueton.  in  Vespas.  20. 

QUADRUPES.  —  In  obscenis.  Pro  puero  aut  puella  sub 
viro  jacente. 

«  Nam  jam  calcari  quadrupedem  agi  Ubo  advorsum  cli?un, 
Postea  ad  plstores  dabo,  ut  ibi  cruciere  currens.  » 

Plaut.  Asin.  HI,  in,  18  sq. 

QUAESTUS.  —  Proprie  lucrum  ex  quocumque  labore; 
libidinose  vero  merces  veneris  data. 

«  Neque  banc  ego  superbia  caussa  Reputi  ad  increti  itiua 
quetstum  y  nisi  ut  ne  esurirem.  » 

Plaut.  Cistell.  I ,  1 ,  £a  sq. 


QUÀS  43t 

•  Itane  impodens ,  Tane  bic  Mea  virginalis ,  Kbcrot  pareo- 
tjlaa  Sublecto*  babebis,  atque  indigno  qwzstu  conterei  ?  » 

Plaut.  AimL  III,  ìv,  £a  aqq- 

Qumstes  lucro  congesto ,  libertatem  saepissiiòe  cme* 
bant  mancipia. 

«  Ne  sia  plora  9  libera  eri»  actutum ,  ai  crebro  cade*  » 

Plaut.  Per*.  IVt  ir,  104% 

Nota  Sobnrranas  inter  Teletho»  patita , 
Qua* ,  poto ,  de  quatto  libera  lacta  ano  oat 

Priop*  Conm.  XL  f  1  aq# 

Eodem  modo  dotem  comparabant  puellae  Phcenics 
{Aug. de Gv.  Dei*  IV,  1  o)  ;  et  Cypri*  (  Justin.  XXIL)  ; 
Armeni»  (  Sirai. ) ;  Lyd*  ( Sol».  );  et  qoidem  pie- 
neqne  libertina  apud  Romano*. 

«  Unde  Ubi  talenta  magna  Tigrati  pater  Det  dotta;  non  emm 

bic ,  ubi  ex  Tosco  modo ,  Tate  libi  indigne  dotem  quctras 

corpore.  » 

Plaut.  CisUÌL  li,  111,  19  sq. 

QuaestuariìE,  Quaestuos/E. — Qua  pecuniam  corpore 
faciunt. 

«  ifZque  istuc  facio ,  dammodo  Eam  dea ,  qua  ùlgmastmosa , 

qaae  alat  corpus  corpore.  » 

Plaut.  MU.  Ili  ,  i,  188  aq. 

Imperante  Trajano ,  Romae  habito  qactstmrùnm 
censo ,  inventa  sont  duo  et  triginta  millia* 

QuàSILLARUE.  —  H  umili  ima  inter  ancillas,  et  ad-vilia- 
sima  pensa  danniate.  A  guastilo  sen  calatho. 

«  Convocat  omnea  quasiUarias,  fànriliaBqoe  aordidiaaianani 
partem ,  etc.  » 

Percoli.  Sai. 


43a  R  A  P 

Sit  tibi  cura  toppe  potior  v  pressumque  guastilo 
Scortum ,  quam  servi  filia  Sulpitia. 

TfBULL.  IV,  x,  3»q. 

RAPE 

Radix.  —  Pro  pene. 

«  Sed  quum  cogito ,  non  habuit  gladium  :  nam  esset  frigi- 
dus.  —  Eloqucre.  —  At  pudet.  —  Num  radix  fuit? — Nonfnit. 
—  Num  cucumis  ?  —  Profecto ,  bercle ,  non  fuit  quidquam  ole- 
rum  ;  Nisi ,   quidquid  erat ,  calamitas  profecto  attigerat  nun- 

quam.  » 

Plaut.  Casiru  V,  li ,  3i  sqq. 

Ramex.  — H ernia.  (  JP/w.  )  Saepe  prò  coleis,  et  tonc 

libidinose. 

«  Neque  nos  quemquam  flagitamus ,  neque  nos  quisqoam  fb- 
gitat.  Tua  caussa  nemo  nostrorum  est  suos  rupturus  ramices.  • 

Plaut.  Ptìcnul.'lll  y  i ,  36  sq. 

nam  coitus  jam  longa  oblivio  :  Vel  si 

Coneris  ,  jacet  exiguus  cam  romice  nervus, 
Et ,  quamvis  tota  palpetur  nocte ,  jacebit. 

Jtrv.  X  ,  ao4  sqq. 

Vide  Lucil.  Frag.  Ili,  17. 
Ramus.  —  Pro  pene. 

«  Pucrum  mulieri  prestare   uemo  sit  ,  quanto  melior  sit, 
rujus  vox  gallulascit ,  cujus  jam  ramus  roborascit.  » 

Novi us  y  Exod.  apud  Non.  Marc,  verbo  Ga  ULULARE. 

Rapere,  Raptare.  —  Stuprare,  pollnere. 

«  Turbas  uxori  ciet  Ampbitruo  :  atque  invicem  Ropiant  prò 

moecbis.  » 

Plaut.  Amph.  argum.  alterum ,  vers.  6  sq. 

Hic  Aminone  satus  rapta  Garamantide  nympba , 

Tempia  Jovi  centum ,  lati*  immania  regnis , 

Contimi  aras  posuit 

VlRGiL.  AEneid.  IV,  198  sqq. 


RECU  433 

RàRUS  ad  VENEREM. — Qui  raro  coit;  parcos  lumborum. 

«  Fuit  cibi  avidns  ,  vini  parcissimus  ,  ad  rem  vtneream  nìmìs 

rarus.  » 

Capitoli*,  in  Moto. 

RECELLICLUNIAE.  — Genos  orane  foeminarum;  quód  in 
concubitu  ex  natura  nates  lorqueant  et  recellent.  Vide 
Gonsal.  in  Petron.  Sai. 

RECESSUS.  -*-  Loci  foe minei. 

Atque  flammeola?  recessi*  in  imo 
Latent  machinabeqae ,  glanduUeque. 

PmoR.  Phoieuc.  35  sq. 

Ecquid  fcemineos  sequeris,  matrona,  rtctssus? 
Secretusque  tu*  v  canne ,  lavaris  aqua  ? 

Mart.  VII,  xxxv,  7  sq. 

RectUS.  —  Prestanti  corpore. 

Non ,  inquam ,  mihi  Una  fuit  maligne 
Ut ,  provincia  quod  mala  incidisset  , 
Non  possenti  octo  homines  parare  rectos. 

Catull.  X  ,  18  sqq 

Quintia  formosa  est  malti*;  mihi  candida,  longa, 
Rtcta  est  ;  nec  ego  sic  singula  confiteor. 

Catull.  LXXXI,  1  *q. 

qua;  neqne  magno 

Stet  pretio,  ncque  cunctetur,  quum  est  juasa,  venire. 
Candida  rtctaque  sit;  manda  hactenus,  nt  neqne  longa, 
Nec  magis  alba  velit,  quam  det  natura,  videri. 

Ho*.  Sai.  1,  il,  tat  sqq. 

RECUTITI.  —  Circumcisi.  Sic  dicti  ab  inguinibus  circum- 
cisis;  et  merito  quidem,  quum  cutis  succresceret ,  dice- 
bantur  recutili,  quasi  nova  cute  tecti. 

Nec  recutitorum  fagis  inguina  Jndasomm. 

Mart.  VII ,  xrx ,  5. 
I-abra  moves  tacitus ,  rcru/jfoque  sabbata  palles. 

Pbrs.  V,  184. 
a8 


434  R  E  P  O 

Refibulare.  —  Fibulam  restituere,  reponere.  Vide 

Fibula. 

Jam  pedagogo  liberato* ,  et  cajoj 
Refibulavit  turgidum  faber  penem. 

Maat.  IX ,  xxvu,  11  tq. 

Regina,  Regnum,  Regnare.  —  Ad  amore»  translatam. 

«  Qu&so,  inquam,  regina,  noli  suggiìbre  nriseras.  » 

Pethon.  Sol 

Nota  loquor  :  regnum  ipse  tenet  ,  qui  «epe  coegit 
Barbara  gypsatos  ferre  catasta  pedes. 

Tibull.  II.  in ,  63  sq. 

Barbaruz  excussis  agitat  vestigia  lambii , 
Et  subito  felix  nane  mea  regna  tenet. 

Propert.  II,  XVII,  37  *q. 

RELIQUIAE.—  E  populo  reliquie,  vétuUe,  arida,  scabitie. 

«An  le  libi  vis  inter  istas  vorsarier  Prosedas ,  pùtoraiB 

amicas ,  reliquias ,  etc.  » 

Plaut.  Peenui.  1 ,  11 ,  53  sq. 

Remittere.  —  De  serainis  emissione  :  non  in  coito,  aut 
auxilio  manus  marita  ;  sed  sponte  et  ardore  tentiginis. 

Non  ros  est,  mi  hi  crede,  nec  pruina, 
Sed  qaod  «ponte  sua  solet  remiti*  , 
Quum  mens  est  pathicse  memer  puellse. 

Priap.  Carm.  XLV1II ,  3  sqq. 

Ren-IS.  —  Sedes  libidinis. 

Dicebam  libi ,  Galla  ,  senescimus  ,  effiigil  irta*  ; 
Utere  rene  tuo  ;  casta  puella  ,  anos  est. 

AtJSOH.  Epigr.  Xlll,  1  sq. 

Repotium.  (  Iterata  potatio.  )  —  Dapes  a  marito  dal* 
postridie  nuptias.  Festum  solemne ,  in  honorem  virgi- 
nitatis  deliba tae.  Vide  Brisson.  de  Bitu  nupi.  etTurneb. 
Ili ,  6  .  ubi  plura.  In  commentariis  Acronis,  repolium 


REPU  435 

dicebatur  sepUmw  diesf  quo  nova  nupto  parente*  sqos 
ex  rito  invisebat. 

• •..., ,.«...  Ucfbii 

llle  repotia  ,  natale* ,  aliosve  diarum 
Festos  albatiu  celebret ... 

HOR.  Sai.  II ,  II  f  Sg  sqq. 

Natali*  si  forte  fuit  solemnìs  amico , 

ConjugWque  dqpea  aut  aacra  import*  paftrum  ' 

Audivi  ;  meminique  bono  laudare  frequenier. 

Ausoif.  Epist.  XIII ,  37  sqq. 

Ex  hoc  Ausonii ,  repotium  intelligi  pote$t  de  festis 
et  conviviis  parentum ,  quum  liberi  susciperentur. 

REPROM1SSIO.  —  Verbtun  ttcboicura  de  assensu  paren- 
tum puellam  roganti  io  uxorenL  Vide  SPONSALI  A. 

Repudium.  —  Desponsae  virginia  renuntiatio. 

a  Repudium ....  dictura ,  quod  sk  ob  rem  pudeodam.  » 

Festus. 

DIffert  a  divortio ,  quod  divortium  proprie  a  raaritis  9 
et  ad  solveodum  matrinooniuin  jam  peractum  ;  repudium 
vero  conjugii  tantum  promissi.  Vide  Laurent  de 
Sponsal.  IV. 

«  Filiam  ex  te  tu  habes  ?  —  Imo  eccittam  domi.  —  Eam  tu 
despon disti ,  opinor  ,  meo  avunculo.  —  Om tieni  rem  tenes. — 
Is  me  nane  renuntiart  repudium  jussit  tibi.  —  Repudium ,  rebus 
paratis ,  atque  exornahs  nuptiis  ?  » 

Plaut.  Aulul.  IV,  x,  5i  sqq. 

Repudium  nuntianti  viro  jus  arrkas  repetendi  in- 

terdictum  erat.  Si  virgo  puntiaret  t  aut  paraste*  vir- 

ginis ,  dona  sponsajia  in  duplum  reddebaoiur. 

REPUDIUM.  —  Àliquando  tamen  prò  divortio  post  con- 


•i 


436  RES 

jugium  ;  ut  palei  ex  Seneca ,  quura  teraporìs  sui  di- 
vortiorum  multitudinem  arguii  : 

«  Numquid  jam  alla  repudio  ertibescit,  postquam  illnstret 
qusedam  et  nobiles  foeminae,  non  consuàtm  numero,  sedmari- 
torum  ,  annos  suos  computabanl  » 

Sehec.  de  Bene/.  Ili,  16. 

REQUIES.  —  Pro  matrimonio  ;  locutio  orienialis. 

«  Quaeram  tìbi  requiem.  » 

Ruth  ,  III  ,  1. 

Id  est  quaeram  libi  conditionem  ;  quoniam ,  ni  aiunt, 
non  est  mulieri  requies  donec  nupserit.  Simili  meta- 
phora  Plutarchus  matrimonium  vocat  portiim  juventuiis 
Vide  Drusii  Quasi,  hebraic.  Ub.  I,  quasi.  18. 

RES.  —  Saepissime  de  venere.  Sic  : 

Parce  tuis  igilur  dare  mascula  nomina  rebus , 
Tcque  pula  cunnos,  uxor,  habere  duo*. 

Mart.  XI ,  xxrv ,  1 1  sqq. 

Non  tìbi,  sed  juveni  cuidam  vult  bella  videri, 
Dcvoveat  prò  qno  rtmqut  domnmque  toam. 

TlBULL.  I,  VL9  71  tq. 

RES.  —  Pro  concubi  tu. 

«  Dum  rem  faciunt  maritorum*  » 

Quint.  Declam.  agi. 

a  Satin'  parva  res  est  voluptatum  in  vita  ,  ÀUgue  in  «tal* 
agunda  ,  Prsequam  quod  molestum  est  ?  » 

Plaut.  Amph.  II,  li,  1  tqq. 

Res  SUAS  HABERE.  —  Formula  divoriii ,  quod  divortio 
mulier  sui  fit  dominii ,  dominaque  rerum  suarum. 

«  Tu  quidem  ob  istud  tana  di  rum  facinus  ,  confestim  toro 

meo  divorte ,  tibique  res  tuas  habeto.  » 

Apul.  àtei,  1. 


RESU  43y 

«  Si  Tir  ab  uxore  divortit ,  uxorem  res  suas  sibi  habert  jubeto.  » 

Leg.  Tatui.  XII. 

Vid.  Ub.  II,  §.  1  >jf.  de  divori,  et  repud. 

«  Mimato  illam  suam  res  sibi  habert  jnssit  ;  ex  XII  talmlis 

clave*  adimit,  exigit.  » 

ClC,  Philipp.  II. 

«  Tua*  res  Ubi  habe !  Amor,  mihi  amicai  ne  faaa  uaquam.  » 

Plaut.  Trinumm.  11,1,  3a. 

RESCRIBERE.  — Rem  rogantium  litterulis  rescribere,  prò 
assentili  habebatur. 

Scripsi  :  rescripsit  nU  Ravvia  ;  non  dabit  ergo  ? 
Sta  puto ,  quod  «cripti ,  legerat  ;  ergo  dabit. 

Maat.  II,  a,  1  ff|. 

De  arie  rescribendi  moechis  sic  Juvenalis  : 

Illa  docet  missis  a  corruptore  tabella 

Nil  rude  nec  simplex  rescribere  :  decipit  illa 

Custode* ,  . . . 

Juv.  VI ,  a33  sqq. 

RESINATUS.  —  Mollis,  pathicus,  quod  libidinosi  hnjus 
farinx  resina  p\\os  evellebant  pudendorum,  ingratiam 
cinadorum  suorum. 

• Quid  resinata  jnventas , 

Cruraque  totias  facient  ubi  lievi»  genti*  ? 

Juv.  Vili,  n4*q. 

Resolvi  amore.  —  Tabescere.  GMice  mourir  d'amour. 

liane  !ibi  fallaci  resoiutus  amore  Tibullo* 
Dedicat ,  et  grata  sU ,  dea ,  mente  rogai. 

Tibull.  I,  tx,  S3  so,. 

RESUPINARE.  —  In  obscenis. 

Prcterea  sanctam  nibil  est ,  et  ab  inguine  tutum  ; 
Non  matrona  Lari*,  non  filia  virgo ,  neone  ipsc 


438  RI  GÈ 

Sponsus  la;  vis  adhuc,  non  filili*  ante  pnoScus. 
Horum  si  nihil  est ,  aviam  rtsupinat  amici. 

Juv.  Ili,  109  *qq. 

RESUP1NATI.  —  Molles  ,  infames  ,  more  Cybeles  sactT- 
dotum. 

Invenies  aliquo  cum  percussore  jacentem 


Inter  carnifices  tt  fabros  sandapilarnm  , 
Et  resupt'nati  cessantia  tympana  Galli. 

Juv.  Vili,  173  *qq. 

Rete,  Reti  a.  —  De  raulierum  illecebri*. 

«  Ttim  meretricum  numera*  Umrtos ,  quantum  fai  urbe  nani 

fuit ,  Obviam  ornate  occurrebatìt  sub  quseque  amatoribof. 

Kos  captabant. .  . .  Pleraeque  hae  suo  vestimenti*  secum  hahe- 

bant  retia,  » 

Plaut.  Epidic.  II ,  11 ,  29  sqq. 

Subdola  famosa*  ,  monco ,  fnge  retta  moschas. 

Mart.  II,  «.VII,  l. 

RIGARE.  —  Inter  obscena. 

Hortis  Hesperidom  ,  Sabelle  ,  cubi* 
Nostra»  cultior  hortus  est  poelUe. 
Mirari ,  o  bone  ,  desina*  ,  Sabelle  , 
Hortorum  deus  ipse  nam  Priapns 
Cunctis  bone  fodit  et  rigai  diebna. 

Ex-  Burmamu  Anthologia. 

RlGERE.  —  De  tentigine  venerea  in  ntroqoe  sexu.  Undf 
differt  ab  arrigere,  quod  viri  tantum. 

«  Et  ne  putetis  perplexe  agere,  rogo  ut  adolescentulus  ■*" 
cum  dormiat ,  nisi  ìllud  tam  rigidnm  reddidero  quam  coma*  >' 

Petro*.  Sai» 

Quae  l  itami  ne  mentale  comeso  , 
Tota  norie  mibi  lì  tal  rigendo. 

Priap.  Cafm.  LXXI,  7  sq. 


ROGA  43g 

Virgo  virgolala  amai  rigeni  rigmUm. 

Virgilioctnt.  tx  Petron.  Lvwctru,  ag. 

f  httnc  ego  v  ti  placet  Dione , 

Pro  telo  rigida  mea  cecidi. 

Gatull.  LII ,  6  tq. 

Rima.  —  Natura  muliebris. 

Est  in  secesso ,  tennis  quo  semita  dacit , 
Ignea  rima  micans  ;  exhalat  opaca  mephitim. 

Ausow.  Cent.  nupL  imminui. 

vacua  et  plana  omnia  dicas 

Infra  ventriculum ,  et  tenui  distantia  rima* 

JtJV.  Ili  t  96  sq 

Rivales.  —  Ejusdem  puellae  confntatores, 

Reipice  rivales  divorino.  Qaudiut  audi 
Quse  lulerit 

JUV.  VI,  Il5sq. 

Curandum  penem  commisit  Baccarà  Gnecos 
Rivali  medico.  Baccarà  Gallus  erit 

MABT.  XI ,  LXXV ,  1  tq. 

Rivinus.  —  Eodem  sciisu. 

«  Rivinus  amens  ob  prsereptam  malierera.  » 

PLAUT.  A  sin,  arg.  6. 

Robusta  voluptas.  —  Palestra  venerea  ;  res  ipsa  ad 
effectum  ducta. 

«  In  hoc  grano  ine  paritcr  compositi,  mille  osculi*  lusimas , 
quserentes  voluptatem  robustam.  » 

Petboh.  Sai. 
ROGARE.  —  Absolute;  de  stupro  compellare. 

Luduot  formosa?  :  casta  est  quam  nemo  rogavi L 

Ovid.  Amor,  I,  Vili  t  *J3. 

Quum  dare  non  possim  quod  poscis ,  Galla ,  roganttm , 
Mallo  stmpficius ,  Galla  ,  negare  potei. 

MAET.  Ili ,  Liv,  1  sq. 


440  ROSA 

Ante  dies  multo»  nisi  te ,  Basilisca ,  rogavi # 
Et  nisi  pnemonui ,  te  dare  posse  nega*. 

Vet.  poet.  cataUct.  ex  Fatelo. 

Qua;  dant ,  quseque  negant ,  gaudent  tamen  esse  rogata. 

Ovid.  Art.l,  3{5. 

Ros.  —  Humor  venereus  ;  semen  genitale. 

Dent  crebros  ictus ,  connivente  lamine , 
Trepidante  cursu  ,  venere  et  anima  fessala , 
Ejaculent  tepidum  rorem  niveis  Uticibos. 

APUL.  \vtxép~  18  sqq. 

Rosa.  —  Veneri  dicata. 

lpsa  jussit  mane  ut  udas  virgines  nubant  ros  or, 
Facta  Cypris  de  cruore ,  deque  amori»  osculis , 
Deque  gemmis ,  deque  flaramis,  deque  solis  purpuru, 
Cras  ruborem ,  qui  latebat  veste  tectus  ignea , 
Unico ,  marita ,  nodo  non  pudebit  solvere. 

PervigiL  Fen.  ai  sqq. 

Usitatissimae  rosa  in  sacrìs,  comessationibus ,  ▼»*■ 
reisque  praesertini  pervigiliis  et  palaestris. 

*  Quis  autem  ille  qui  dubitet  vernis  indulgere  noi  fiorito; 

quum  cupiamus  et  rosam  veris,  et  lilium ,  et  quid  alind  in  io- 

ribus  blandi  colori»  et  odoris  est  f  » 

Mikut.  Felix. 

Adhibebantur,  modo  serto,  modo  sparsa. 

a  His  enim  (  fl ori  bus  )  et  sparsis  utìmur  mollibus  ac  wlaù$; 

et  scrtis  colla  complectimur.  » 

Miwut.  Felix. 

Graeci  et  Latini  rosea  appellabant  non  tantum  tabella 
ac  papillas,  sed  estera  venusti  corporìs  membra  quo* 
rum  medius  color  inter  niveum  et  sanguinami-  Sk 
Aurora  rosea  Virgilio  ;  os  roseuin  ejusdem  libro  nono,  de 
Iride  ;  rosea  cervix  Horatio;  fax  solis  rosea  Lucretio,  etc. 


RUMA  44 1 

Qua  metaphora  tantum  a  poetis  nostri*  trita  est,  ut 
none  fastidia  movens  in  ridiculum  abierit. 

ROSA  MEA.  —  Verbum  blandite. 

«  Ubi  tu  lepide  voles  esse  libi ,  mea  rosa  ,  mihi  dicito*  » 

Plaot.  Bacchia.  I,  i?  5o. 

RUBER. — Saepe  et  specialiter  prò  Priapo  et  Priapi  rebus. 

Sta  ruber  honorum  custos ,  membrotior  «quo  , 
Qui  tectum  nullis  vestibos  ingnen  habet. 

Priap.  Carm.  Prof.  5  sq. 

Placet ,  Priape  ?  qui  sub  arbori*  coma 
Sole* ,  sacrum  revincte  pampino  capai . 
Ruber  sedere  cuna  rubenU  lascino. 

Priap,  Carm,  LXXXTV,  6  sqq. 

RUBIGO.  —  Inter  antiquorum  Ines  venereas. 

«  Proprie  rubigo  est ,  ut  Varrò  dicit ,  vitium  obtceose  libi- 
dini* ,  quod  ulcus  vocatur.  Id  autem  abundantia  et  snperfluitate 
bamoris  nasci  solet ,  qua?  graece  aarv^iaurii  dicitar,  n 

Serv.  in  VirgiL  Georg. 

Translatum  a  rubigine  frumentorum. 
RUDIS.  —  Intactus  ;  veneris  imperitus. 

Non  tamen  hsec  ulti  venient  ingrata  legtnti , 
Sive  in  amore  rudis  ,  snre  perito*  erit. 

Propkrt.  II  ,  XXXV  ,  8t  sq. 

Hoc  me  frigore  basiet  nec  uxor , 
Blandis  Elia  nec  rudis  labellis. 

Ma&t.  VII ,  xcv ,  7  sq. 

RUMA.  —  Mamma. 

«  Rumam  veteres  mammann  dixeront*  » 

Non.  Marc 

«  ....  cumna?  propter  cunas  ;  rumins  propter  rumam,  là 


,<t|  *»  f  V        *   i  * 


<  f  i  i  t  <  n  (  (  f  ( 


44*  RUTA 

est  prisco  vocabulo  mammana ,  a  quo  iuòrutm  edam  usar  di- 
cuntur  agni.  » 

VaRR.  de  Lib.  educanda. 

Vide  Irrumare. 

Rum  PERE.  —  Saepe  in  obscena  gignificatione.  Hinc  : 

RUMPERE  I.ATU9.  — Languidum  reddere  comparem  suum 
nirnio  coitu. 

Neane  incitare  eeuet ,  nsque  dum  anhi 
Venus  jocosa  molle  ruperit  laius. 

Priap.  Carm.  LXXXIV,  43  *\- 

RUM  PI  TENTIGINE.  —  Venerem  ardere. 

Hac  tentigine,  quam  videtis  in  me , 
Rumpatur,  precor  ,  usque ,  mentolaque 
Nequicquam  sibi  pulset  umbilicum. 

Priap.  Carm.  XXII  ,  4  *q«t- 

tument  tibi  qnum  inguina ,  num  ti 

Ancilla  |  aut  verna  est  presto  puer,  impetus  in  quem 
Continuo  fiat ,  malis  teniigine  rampi  ? 

Ho».  Sai.  I ,  n ,  117  sqcj. 

RuTABULUM.  —  Pro  pene.  A  radendo.  Vide  Non.  Marc, 
verbo  Ruirutn. 

«  Rutabulum  a  premendo  igne  vocatum  quo  pane*  coqaaa- 
tur.  In  veni  tur  etiam  posi  tuoi  prò  membro  virili.  » 

FESTCS. 

«  Vel  quse  sperai  se  noptnm  adolescentulo ,  ea  iicet  et  senile 

Iractet  rutabulum.  » 

Navivs  ,  in  Frag.  poti.  veU 

SABE 
S  ABELLUS. — C oaevus  Martialis  :  acripait  de  modo  coeundi. 

Facundos  mini  de  libidinosit 
legisti  nìmium  ,  Sabellt,  Terso»  , 


443 


Quali*  ncc  DiJjmi 

Ner  moli»  tltpl.n. 


idoa  librili. 
Maht.  XII,  > 


s  se  quiil- 


SaGS,.—  Foeminae  qu»  devolionibus ac  malefici 
libet  efficere  posse  praedicabant.  A  sagire. 

«  Sagìre  sentire  acute  est ,  ex  quo  sugi*  anus  quae  multa  srire 
voiunl  ,  et  sagtices  «lieti  canes.   Is  ìgitur  qui  ante  sogli'   quairt 
cubia  res  est,  ili  ci  tur  presagire,  id  est  futura  ante  sentire.  •> 
ClC.  (if  Natura  deomm ,  I. 
Fidem  jflgw  habebant  plerique  amasi!. 


Pollici! 


„>,,.,,, 


!,l/f,l    " 


'l'ini 


Et  paulo  post  : 

Quii]  crediti]  ?  ritinric  b*c  radon  se  diiìt  i 
Canlibm  aul  herbis  tolvcre  posse  mroi. 

toni,  A 

Que  ioga,  qujc  le  lolvcre  Thcuilii 
Magi»  ventini ,  ijiiii  poltrii  deus  ? 

limi.  (V.  1 ,  xxv 

SE.  —  Lena,  concilia trices. 

.'Kt.itcìi]  ■■!  faclcm  ut  Ioga  el 


LOCIL.  //Vp».  VII  ,    II. 

■  5«#(t  mulieres  dicuntur  foeminte  ad  libidi  nent  viroriim  in- 
dagatrices  ;  unde  et  sogaces  canes  <licuntur  Ferarum  vel  anima- 
Unni  quiesitorcs.  Turii.  Uoè'l  limiti  bus  :  Non  ago  hoc  per  sagiun 
pretìo   .  i.jiiIis'  i.itn  ,   ut  vulgo  solent.  • 


Non.  Marc 

Sal, 

—  Pro  venusta  te  el  grati  a 

Quinti*  furnujM  etl  ni  ni  In  ;  inibì  raniliJi  .  long*. 

RccU  ut  ;  hlec  ego  sic  lingula  confiteor. 
Totani  illml  0,1  m.  »*  ,  nego  ;  n»m  nulla  vernili»  , 

Nulla  ìn  lam  magno  torpore  mica  tulli, 

Catull.  1 A  \\l  ,   ■  (HJ. 

444  SALA 

Parvula ,  pumilio ,  X«f  crc»v  ?«  »  tot*  Demo  sol. 

LucasT.  IV,  11 53. 

SALES  NUDI.  —  Ludi  procaces;  verba  obscena ,  sbiettila 
circuitione. 

Tu ,  quem  nequitiss  procaciore* 
DelecUnt  nimiam  ,  salesgue  nudi, 
Lascivo*  lege  quatuor  libello*. 

MAET.  V,  II ,  3  sqq. 

Vide  Latine  loqui. 
Salax.  —  Ardens,  fortis  in  venere.  ÉL  salire. 

Inguina  torquati  tardanl  hebetanlqae  palombi  ; 
Non  edat  hanc  volucrem  qui  cupit  tsst  salax. 

Mart.  XIII,  LXIV,  1  Sq. 

Non  bas  melica  velitationes 
Cyprilla  exigit,  aul  procax  Cupido, 
Cui  salacula  mentala ,  et  salaces 
Lumbuli  i dalia  placent  optila. 

Petron.  Pèaleuc.  16  sqq. 

Salax.  —  Quodcumque  aphrodisiacom  ;  metonymiaab 
effectu  ad  causam. 

Stare ,  Luperce ,  libi  jampridem  mentala  destt  ; 

Luctaris  demens  tu  tamen  arridere. 
Sed  nihil  erucae  faciunt,  bulbique  salaces 9 

Improba  nec  prosunt  jam  saturei  a  tibi. 

Mart.  Ili ,  lxxt  ,  t  sqq. 

Salaputium.  —  Homunculus  salax. 

Risi  nescio  quem  modo  in  corona  , 
Cui  quuni  mirince  Vatiniana 
Meus  carmina  Calvus  ezplicaaset , 
Admirans  ait  hsec ,  manasque  tolleri»  : 
Dt  magni  !  salaputium  disertimi  ! 

CatUIX.  L,  i  sqq. 

Brevis  statura  erat  hic  Calvus  9  testibus  Ovidio  et 
Seneca;  Romani  vero  tales  viros  mentukc  frigutieoti 


SALM  445 

:  comparabant.  Sic  ex  Suetonio ,  Augustus ,  inter  alia 
ìriandimenta,  Horaiium  vocabat  putissimum  penetri ,  hoc 
est,  utipsemet  interpretatur,  homuneionemlepidissimum. 

SALIRE. — De  quibusdam  pecudibus,  precipue  de  ovibus. 

Lata  salìtur  ovù. 

Otid.  Art.  0,485. 

Saliva.  —  Spuma  oris  basiis  mulsa,  aut  veneri*  ardore. 

jungantqae  saliva* 

Oris ,  et  inspirant  pressante!  denlibos  ora. 

Luolit.  IV,  1101  sq. 

Sed  nane  id  dolco ,  qaod  pane  impara  puells 
Savia  conjunxit  sporca  saliva  tua. 

Catull.  LXXIII ,  7  sqq. 

«  ...  tu  tabelloni  abstergeas  Potius  ,  quam  coiquam  salioam 

faciat  palam.  » 

Plaut.  Asin.  IV,  1 ,  5a  sq. 

SALMACIS.  —  Fons  Caria  limpidissimos ,  juxta  Halicar- 
nassum ,  eo  Domine  male  audiens ,  quod  in  eo  lavantes 
aut  ex  eo  bibentes  continuo  efToeminarentur ,  libidi- 
nosique  fierent.  A  nympha  Salmaade  qua ,  ut  fàbula 
refert ,  Hermaphroditi  amore  capta  est.  Vide  HER- 

MAPHRODITUS. 

Quisquis  in  hoc  fonte  vir  venit ,  ezeat  inde 
SemiTir  t  et  Uctis  sabito  mollescat  in  undis. 

Otid.  Mei.  IV,  386  sq. 
Sic  ubi  complexu  coierant  membra  tenaci , 
Nec  duo  sunt ,  sed  forma  duplex  :  nec  fasmina  dici , 
Nec  puer  ut  possit ,  neutrumque  et  utramqae  ridetar. 

Ovid.  lb*d.  377  sqq. 

Haec  certe  fabula  vitio  fontis  non  est  referenda;  sed 
mollitiei  circtimcolentium  ,  tenacique  connubio  otii 
cum  libidine. 


446  SALT 

Salutaci*  optato  concreta  est  nympha  Barilo. 

Felix  virgo ,  sibi  si  scit  inesse  virum. 
Fttu,  formose  juvenis  permiste  pnelbe, 

Bis  felix ,  unum  si  licet  esse  duo*. 

AUSO*.  Epigr.  XCVIII  ,  l  sqq. 

Saltatio.  —  Matronis  licita  ,  modo  tamen  non  sii  cu- 
riosa usqae  ad  sumrauin  artis.  Inde  Sallustius  arguii 
Semproniam ,  non  quod  saltaret ,  sed  quod  optine 
sciret  p saliere  et  saltare  elegantius  quam  neeessesit  proba. 

Saltatio  phallica.  —  In  honorem  Bacchi.  Per  platcas 
vagabantur  juvenes  pelliceis  phallis  cervici ,  modo  cor 
nuum  ,  iinpositis ,  saltante»  et  cantantes  obscenos 
versus.  Vide  Buleng.  de  Theatris,  I,  58;  Marisc.  & 
Pèrsonis,  li,  etc. 

SaltàTRICES.  —  Puellae  lascive  saltantes  in  comessatio- 

nibus. 

«  Modo  nudae,  et  fluctuantibus  lumbis,  obsceno  mota,  pni- 

riginem  spectantibus  conciliabant.  » 

Buleng.  de  Cowwùs- 

Vide  Macrob.  Il ,  i . 

Ebria  famosa  saltai  lasciva  taberna , 
Ad  cubitum  raucos  excuti  e  ns  calamos. 

Vtt.  poti.  CataJeet.  ex  incerto. 

Quanta  fuit  sallatricurn  copia ,  docet  Àmm.  Marceli' 
XIV,  6;  nonnulla  comam  crìspabant  ;  sed  pler*quf 
tonsae.  Vide  Ambros.  de  Cain.  et  AbeL 

Saltus.  —  Loci  foeminei ;  non  a  saltu ,  stiva,  sed  saltu 
via  angusta. 

a  Qui  e  nuce  nucleoni  esse  volt ,  frangit  nucem  ;  Qui  volt 

cubare  ,  pandit  saltum  saviis.  » 

Plaut.  Curati.  1 ,  1 1  55  sq. 


SARR  447 

«  Illa  haud  verbum  faclt ,  et  seplt  veste  io  qui  estis  ;  Ubi 
Ulani  saltum  video  obsepium,  rogo  ut  altero  sinafcre.  »  , 

Idem  ,  Casin*  V,  u,4o  sq. 

Sambucina.  —  Muliere»  td  wvbucaw  caneolea  in  c#- 
messatkmibus. 

v  Post  ni  oceotpi  narrare,  &lks*as,  lihiriaas,  jmmhtnnm 

advexit  seenni  fama  tmnbu  » 

Plaut.  Stick.  II,  ii9  56  sq. 

«  In  convivio  tragcedias ,  comfediaa  ,  lectores,  poeta*,  ##•§• 

òucas,  prò  re  semper  exhibuit.  » 

SPARTIAH.  in  Bodrion. 

Vide  AMBUBAIiE. 

SanGUIS.  —  Pro  «pennate. 

«  Tu  desideri  um  meum ,  tu  voluptas  mea ,  miniimn  tn  fities 

hnne  ignem  ,  nisi  sanguine  eisAvuerÀsu  * 

Petìon.  Sat. 

Unciolam  Proculeiu*  èiaJbet,  aed  GikW  doracelo, 
Partes  quisque  mui  t  ad  anensoram  iagaini*  httrts , 
Accipiat  sane  mercedero  sanguini*.  .  . 

Juv.  1 1  ^o  sqq. 

SaPPRO.  —  Celeberrima  mascula  ;  princeps  tribadum  , 
fiecnon  poetria  insignis ,  cujus  exstat  epistola  ad  Phao- 
nem,  in  ter  Ovidianas.  Simal  insignis,  et  Tiriti  animo, 
et  libidine  in  foeminas ,  utroqne  senso  ▼.ere  mascuUt 
epitheton  pecnliariter  meruit 

Tpmpcrat  Archi) oclii  rousam  pede  mascula  Sappho, 

Ho*.  EpisL  1,  xrx,  a& 

Et  de  n imbolo  saltum  Leticate  m inatti r 
Mascula  Lesbiacis  Sappho  peritura  s^gittù. 

Auson.  Cupid.  cruci  affix.  a{  sq. 

SAftRIftE.  —  Proprie ,  segetrbus  noxias  herbas  evellere  ; 
in  obscenis ,  prò  fodere. 


448  SATY 

Audes  ducentas  nuotala  ire  post  morte* , 
Yirumque  demens  cineribus  lab  queris 
Prurire.  Quid  !  sarrirt  si  velit  tuum  ? 

Ma&T.  Ili,  XCIII ,  18  sqq. 

SATISFIEFI.  —  Verbam  venereum. 

«  Ut  ntellexi  stertere  patron,  rogare  coepi  epbebum,  tt 
revertereror  in  gratiam  mecom ,  id  est  Y  nt  pateretur  satisfai 
t ibi ,  et  estera  quae  libido  distincta  dictaL  » 

Petroh.  Sat. 
Satureia  —  Ad  venerem  excitant 

Sia  nihìl  eruca;  faciunt ,  bolbiqae  salace* , 
Improba  nec  prosunt  jam  satureia  libi. 

Maht.  Ili  f  Lxrv ,  3  tq. 

Saturnalitii  versus.  —  Lascivi  ,  sparti  ;  ex  liceotia 
saturnalum. 

Nec  per  circuita!  loqnatur  illam , 

Ex  qua  nasci  mur ,  omnium  parentem  v 

Quam  sanctus  Numa  mentolam  vocabat. 

Persus  bos  tamen  tstt  tu  memento 

Saturnali  ti  a*.  » 

MART.  XI,  XYI,  8  sqq. 

SATTRI.  —  Lascivi ,  ad  rem  ardentes.  Mire  salax  totum 
illud  agrestium  deorum  genus,  quos  Panas,  Faunos, 
Silvano* ,  Satyros  ac  Silenos  appellabant  Romani,  et 
quorum,  teste  Augustino  (GV.  Dei,  XV,  a3),  lascivia 
incredibilis ,  non  in  Nymphas  tantum ,  sed  et  in  mu- 
lieres  mortales.  linde  incubi  zi  succubi  nominantor,  in 
declarationem  nequitiae  eorum.  Referenda  hac  nomina 
ad  vira  generando  Hinc  : 

SATYRIASIS.  —  SahCpamQ.  Tentigo  ,  pruritus  venereus. 

<c  Satyriasis  est  vebemens  veneris  appetentia.  Vocaturautem 
ab  herba»  virtiite  quam  satyrion  vocant.  Hanc  enim  accipientes 


SC  AB  449 

io  venerem  provocantur  cum  tentigine  genitalium  partium.  Sed 
antecedentis  istius  passioni*  sunt  epota  medicamina  ob  usum 
venereum  excitandum  ,  quae  satyrica  vocant ,  quae  sunt  acria 
atque  incentiva,  et  neryis  improba.  »' 

CjELIUS  AUREUANUS  ,  III. 

Satyhion.  —  Vide  supra  Caelium  Aurei. 

«  Ancìlla  riso  meo  prodita ,  complosit  manus ,  et  :  adpotoi 

qoidem ,  inquit ,  adolescens  :  solos  tantum  medicamentom  ebi- 

bisti  ?  Itane  est,  inqoit  Quartilla,  quidquidftzfynY  fuit,  En- 

colpius  ebibìt  ?  » 

Petron.  Sai. 

Savium,  Suavium.  — Proprie  oscula  veneria.  Antecoe- 
niura  robusta  voluptatis.  Vide  OSCULUM  et  SALTUS. 

Savium  tenere.  —  Osculum  non  dare,  sed  accipere. 

«  Facito  ut  me  memi  neri  s  :  tene  etiam ,  priosqoam  bine  abeo , 

savium.  » 

Plaut.  CurcUl.  I,  u,  54. 

Savium.  —  Pro  ore  ipso  haud  raro  a  poetis  dictom. 

«  Vel  papilla»  quojusmodi  !  tum  quoe  indoles  in  savio  est?  » 

Plaut.  Rua\  11 ,  iv,  io. 

Dum  semihiulco  savio 
Meum  puellum  savior , 
Dulcemque  florem  spiritus 
Duco  ex  aperto  tramite. 

Incerti  apud  A.  GeUium  ,  XIX,  1 1. 

SCABIES.  —  Pro  pruritu  venereo  ;  in  contumeliam. 

Secti  podicis  uaque  ad  umbilicum 
Nulla»  reliquia!  habet  Charinui  ; 
Et  prurit  tamen  usque  ad  urabilicum. 
O  quanta  scaòie  mUer  laborat  ! 
Culum  non  habet ,  est  tamen  cinedo*. 

Mart.  VI,  XXXVU,  1  »qq. 

29 


45«>  SCAP 

Porci  et  Socration ,  dna*  sinistre 
Puonis  scabies,  famesque  Memmt ,  eie. 

Catull.  ÌLIY,  i  sq. 

Hic ,  scabies  de  re  ad  personam  transfertur ,  et  prò 
illis  qui  Pisonis  pruritom  libidinosum  excitabant. 

Sgalpere.  —  hi  obscenis. 

Qais  conjagem ,  qui*  te  vocabh  uorem , 
Philomelus  ariani  qnam  voeavent  nuper  ? 
Quod  si  cadaver  exigis  tirano  scalpi,  tic* 

MART.  Ili,  XCIU,  ai  sqq. 

quum  carmina  lumbum 

Intrant ,  et  tremulo  scalpuntur  obi  intima  Tessa. 

Pers.  I ,  ao  sq. 

SCANTINU  LEX.  —  Prima  qua  poenas  statuit  centra  pae- 
dicones.  Pecunia  eos  mulctari  jussit  ;  tadrte  vèto,  fcùb- 
sequenà  Julia.  Scantmia  dieta  a  Gaio  Scanthrio  ,  qui 
C.  Marcelli  filio  vim  adferre  conatus,  a  patrè  accu- 
satus  est.  (  Val.  Max.  VI,  i.  ) 

SCAPHIUM.  —  Matula  in  formam  navicella ,  ad  usum  fee- 
minarum.  Sic  Juvenalis  de  ferocissima  muliere  : 

Adspice  quo  fremitu  monstratos  perferat  ictus , 
Et  quanto  galea?  carvetur  pondere  ;  quanta 
Poplitibus  sedeat ,  quam  denso  fascia  libro  ; 
Et  ride  ,  positi*  scaphium  quum  sumitur  armis. 

Juv.  VI,  a6l  sqq. 

Sardanapalura  deridet  Martialis ,  quod  poetili* 
reis  et  gemmatis  moechae  su»  scaphium  conflaverat 

Te  potare  decet  gemma ,  qui  Mentora  frangi* 
In  scaphium  moschee ,  Sardanapale  ,  tu*. 

Mart.  Xì ,  xil ,  5  sq. 

A  graeco  crxacpjov. 


C I 1S  45 1 

SCARABAEUS.  —  Paedico.  Verbum  toeilissiriium  ,  a  more 
scarobaoruni  qui  stercore  gaudenl. 

Non  laurui  ,  non  mului  crii ,  noti  liip]inc»mclui , 
Noti  caper ,  aul  ari» ,  seti  ttarabaeut  crìi. 

Ansi'».  Epigr.  I.XIX  ,  a  >q 

SCEPTRUM.  —  Pro  mentula. 

Hoc  tteplnim  ,  iiuod  ab  arbore  ul  recisum  eli  , 
Nulla  jim  poltrii  vivere  fronde: 
Sirplrum  ,  quor)  pilli  ics  pelimi  purllir  , 
Quori  ijuidam  rupiunt  tenere  rtgei.  .  ■ 

Priap    Cam.  XXIV.  I  inq. 

ScncKNicULtf..  —  Vilissima  scorta ,  servorum  et  geru- 
lararii  prostibula.  A  juncìs  quibus  se  praecingebmit  , 
alticinctae,  ad  facilitateti!  artis  sua:;  a^orvo;  en'm  Psl 
funis  juTiceus.  Talia  intelligit  propheta  Baruch  : 

■  Mulieres  vero  nrcumdaltr.  funibus  in  viis  sederli  ,  -urini 
dentea  ossa  oli  varimi.  ■ 

Baruch  .evi,  veri.  {a. 

Alii  deducimi  a  scherno,  unguento  vilissimi  generis. 
»  Seluinkuiiis  l'Igni ufi  ridete  appellare  increlrìces  propter 
usiim  unguenti  sc/iani,  quoti  est  vilissimi  generis.  » 

Festus. 

iilirolas  spruiilan.  » 


:■  Miserai ,  <■  h,< >•.-,  \,  [il mi ., .  , 


Plaut.  fijtnu/.  I,  II,  55. 


Scindere.  —  Pudica  r< 


Eigo  4111  prilli  uiqur  et  w|ue  el  uique 
Fururn  scindtrt  podice!  lolebam  , 
Per  nuclei  llìquot  dìeiquc  cenu 

Priap.  CVirm.LXXVirt. 


Cirueii 


45a  SC  OR 

Fra  tre  s  et  intuiti  Joveai  , 

Scissumque  ventrem  ,  et  herniosi  patrui 

Pedes  inedia  turgide». 

Virgil.  ex  CaiaJect. 

SciRE  VIRUM.  —  Cuna  viro  concubare. 

«  Zenobias  ea  castìtas  fuisse  dicitur ,  ut  ne  virum  suum  qui- 
dem  sciret ,  niai  tentatis  conceptionibus  ;  nam  quum  semel 
concubuisset,  exspcctatis  menstruis,  conti  nebat  se  si  praegnans 
esset  :  sin  minus ,  potestatem  quserendis  liberìs  dabat.  » 

TftlB.  Poll.  Trig.  tyr. 

SciTUS.  —  Aptus  ad  venerem. 

«  Hunccine  hominem  te  amplexari  ,   tam  horridum  atque 

squalidum?  —  Quamquam  hic  horridu'st,  quamquam  hiesqua- 

lidifst ,  scitus  bellum  init.  * 

Plaut.  Truc.  V,  £i  sq. 

Scitus.  —  Bellus,  venustus. 

«  Missus  mercator  ab  suo  adolescens  patre ,  Emit  atque  ap- 
portai scita  forma  mulierem.  » 

Plaut.  Mere.  arg.  i  sq. 

«  Sciiam  hercle  opinor  satis  concubinam  hanc.  » 

Idem,  Mere.  IV,  iv,  17. 

SCOBINA.  —  Lima  ,  in  obscenis. 

«  Scohinam  ego  lima  artutum  adrasi.  » 

Plaut.  Frag.  NervoL  vers.  1. 

SCORTEUM.  —  Scortum  venere  tritura,  a  pelle  flaccida. 
Unde  Galloprovinciales  nunc  adhuc  mulierem  libidi- 
nibus  confectam  nuncupant  unopeou.  Vide  Apul.  Met.  I. 

SCORTA-ORUM. — Genus  intìmum  prostibulorum ,  popolo 
patens  vili  pretio. 

«  Turba  nunc  est  apud  aram  :  an  te  ibi  vis  in  ter  istas  vor- 
sarier  Prosedas,  pistorum  amicas  ,  reliquias  alicarias,  Misero, 


SCRA  453 

schoeno  delibutas ,  servolicolas  sordidas  ?  Quae  tibi  oleot  sta- 
bulum ,  stalumque  ,  se  liana  et  sessibulum  merum  :  Quas  adeo 
haud  quisquam  unquam  liber  tetigit ,  neque  duxit  domum  : 
Servolorum  sordidulorum  scorta  diobolaria.  » 

Plaut.  Pctnul.  I ,  li ,  53  sqq. 

SCORTA  DEVIA.  —  Quae  per  vias  non  vagantur ,  sed  domi 
adventores  exspectant  Ordo  verecundus  f  medius  inter 
meretrìces  et  palam  quaestuarias. 

Quis  deviurn  scortum  eliciet  domo 

Lyden  ?  .  . . 

Hor.  Od.  II,  xi,  ai  sq. 

Scortum.  —  Pro  puero  catamito. 

«  Scortum  exoletum  ne  quis  in  proscenio  Sedeat.  » 

Plaut.  Pamuh  prolog.  17  sq. 

Vide  Sueton.  in  diteli.  3. 
Scortillum.  —  Diminutive. 

Varrus  me  meus  ad  suos  amores 
Visum  duxerat  e  foro  otiosum  , 
Scortillum  mihì  quum  repente  visum  est 
Non  sane  illepu.um  ,  nec  invenustam. 

CatULL.  X  ,  l  sqq. 

SCORTATOR.  —  Scortorum  assecla.  (  Cu.  ) 

Scortator  nimius  ,  mnltaque  libidine  suetns 
Rusticulas  vexare  lupas.  .  . 

Prudent.  adv.  Symmach.  I ,  io5  sq. 

Et  eodem  sensu , 
Scorta  ri.  —  (  Terent.  ) 
SCRANTIAE,  SCRAPTAE,  SCRATIAB,  —  Foedissima  scorta; 

a  verbo  screare ,  similitudine  capsarum  quibus  sputum 

emittitur. 

«  SrruntitTy  scrupedap  ,  strictivellae ,  tantulas  » 

Plaut.  Fra#,  Nervo!,  vers.  a. 


45/f  SE  CU 

Vide  Geli.  1,  1  ;  Beroald.  in  Apul.  I  ;  et  Non.  Marc. 

SCRUPEDAE.  —  Prostihula  infimi  ordinis,  ab  eo  quod  per 
scrupos  et  lapillos  insidiantur,  ubi  p  rosta  nt.  ani  viris 
praputiura  ductant.  Vide  Plaut.  supra. 

ScUTUM.  — »  Pro  muliere,  sensu  libidinoso;  quod  tes- 
ta tur  Àrtemidorus  ,  dicens  scutuin  proprie  designare 
mulierem.  {&b.  11,  r.  $*i.  ) 

«  Ubi  ego  capiam  prò  machaera  turturem  ,  prò  galea  sca- 

phium  ;  .  .  Ubi  mihi  prò  equo  lectus  detur ,  scortom  prò  sotto 

accubet.  « 

Plaut.  Bacchia.  1 , 1 ,  35  »qq. 

SECESSUS.  —  Pro  locis  fcemineis. 

Est  in  secessi*  ,  tenui*  quo  semita  ducit , 
Ignea  rima  micans.  .  . 

Ausov.  Cent.  nupt.  immiiuéU 

SECTAR1.  —  Verhura  juris.  Vide  AdSECTARI  MULIEREM. 

«  A  ds  e  e  tata  foemina ,  vel  in  bonam  partem  dicitur ,  velai  ho- 
n  ora  la  :  vel  in  malam  ,  quasi  ad  extremum  periculum  addacta.  * 

Festus. 

«  ltaque  omnis  se  ullro  sectari in  Epheso  memorai  muliere*.* 

Plaut.  MiL  III,  i,  i83. 

SECUBARE.  —  Abstinere  a  concubi  tu.  Pervigilio  Isidis, 
a  ma  troni  s  et  meretricibus  secubandum  erat  per  decem 
noctes  ,  quae  votiva  dicebantur  ,  tanquam  castità  li 
sarratae. 

Redde  etiam  excubias  dive  nunc,  ante  juvencc  ; 
Potivas  noctes  et  mihi  solve  decero. 

Propert.  II,  xxix,  6i  »q. 

Quidvc  pie,  dum  .saera  rolis,  pureque  lavari 
Te  memini  ,  et  puro  secubuisse  toro  ? 

Tibiml.  I ,  ni  t  a5  sq. 


SEDE  455 

SECUS.  —  ftro  sex.us. 

*  Filiolam  gg?  unam  haJtui  ;  ea«  unam  perdjdp  :  Virile  secus 

nunquam  ullum  habui.  » 

Plaut.  Rud.  I,  il,  18  sq. 

«  Secus  prò  seóous  neutri  generis  et  unius  casus.  » 

Varr.  Ilo.  VI. 

SeCUTULEIA  MULIER.  —  Qua  viros  coDsectatur ,  uredinis 

aut  quaestus  causa. 

«...  reliquit  veteris  amicitiae  nomen ,  et  proh  pudor  !  tam- 
quam  mulitr  secutulela,  unius  noctis  tactu  omnia  vendidit.  » 

PEXHPK.  Sat. 

SEDERE.  —  In  obscenis.  Sic ,  de  viris  : 

An ,  coati  nenter  quod  sedetti  insulsi 
Ccntum ,  aut  ducenti ,  non  puUtis  Misurum 
Me  una  ducentos  imimare  sessores  ? 

Catdll.  XXXV,  6  sqq. 

Visne  salutari  sicut  Sejanus  ? 

tutor  haberi 

Principis  angusta  Caprearum  in  rupe  sedenti s 

Cam  grege  Chaldseo  ?  .  .  . 

Juv.  X,  90  sqq. 

De  foerainis  : 

Puella  namque  qux  meo  sinu  fugit, 

Pro  qua  mi  hi  sunt  magna  bella  pugnata , 

Consedit  istic  ;  hanc  boni ,  beatique 

Omnes  amatis.  .  . 

Catull.  XXXV,  11  sqq. 

«  Ego  adhuc  servo  nunquam  succubui. . .  ego  etiam  si  anelila 
sura ,  nunquam  tamen,  nisi  in  equestribus  sedeo,  » 

Petron.  Sat. 
v  T  ha  mar  Illa ,  quia  se  expinxerat ,  ideirco  justa?  suspicioni 

vi  sa  est  questui  sedere.  *> 

Tertull.  de  Culto  faminarum. 


t   i  t   *  '  f  ■  i  f  r  ( 


456  SEMI 

SEDERE.  —  Modus  concubitus,  quo  raulier  virum  insidet. 

Sellar,  Sellaria.  —  Pro  fornicibus,  lupanariis  et  qui- 
buscumque  locis  venereis. 

«  Sccessu  vero  Capreensi,  etìam  sellaria  excogìtavit,  sedem 

arcanarum  libidinum,  etc.  » 

Suet.  in  Tiòer.  £3. 

Sellis  enim  insidebaut  meretrices  in  limine  fornicum. 
Inde  sellante  diete. 

attu, 

Quum  libi  vestiti  facies  scorti  placet ,  haeres t 
Et  dubitas  alta  Ghionem  deducere  sella. 

Juv,  III,  i34sqq. 

Sellarti.  — Posterà  venere  invicem  catena  ti.  Vide  Tacit. 
Armai  VI,  et  SPINTHRIA. 

Semen,  SEMINIUM.  —  Animalium  <jmpi*x.  VideTurneb. 
XXI,  2. 

»...  nisi  huic  verri  offertur  merces ,  Non  hic  suo  seminio 9 
quamquam  porculam  impertiturus  est.  » 

Plaut.  MiL  IVf  ii ,  67  sq. 

«  Tarsius  Amphias ,  quum  ex  hortulano  potens  esset ,  et  io 
amicum  quasi  degenerem  nonnulla  dixisset ,  mox  subjecit  :  sed 
et  nos  de  eisdem  semini  bus  sumus.  » 

Macrob.  VII,  3. 

a  Ejus  seminis  mulieres  suut  insulsae.  » 

Plaut.  Pcenul.  1 ,  11 ,  36. 

«  Vena  in  maribus  quae  seminium  continet,  duplex  est» 

Lact.  de  Opificio  Dei,  12. 

Seminale  membrum.  —  Pro  pene. 

Porro ,  (  nam  quis  erit  modus ,  Quirite*  ?  ) 
Aut  praecidite  semi/tale  membrum ,  e  te. 

Priap.  Carni.  XXV,  1  s*j. 


SEMI  457 

SEMINATUS.  —  Utero  conceptus. 

«  Hodie  Illa  (  Alcumena  )  pariet  filios  geminos  duos  :  Alter 

decumo  post  mense  nascetur  puer   Quam  seminatus  ;  alter 

mense  septimo.  »> 

Plaut.  Amph.  1 ,  11,  18  sqq. 

Semita.  —  Saepe  in  obscenis.  Hinc: 

SEMITAM  FACERE.  —  Pertundere ,  perforare  :  dicebatur 
prasertìm  de  prima  in  mulierem  aggressione. 

«  Duna  ne  per  fundum  septum  facias  semilam  ;  Dum  tete 

abstineas  nupta ,  vidua ,  virgine ,  Javentute ,  et  puerìs  liberis , 

ama  quid  lubet.  » 

Plaut.  Curcul.  1 ,  1 ,  36  sqq. 

SEMITARII.  —  Qui  vilissima  scorta  et  in  semitis  pros- 
tantia consectantur,  sub  dio  subigentes. 

hanc  boni ,  beatique 

Omnes  amatis ,  et  quidem  quod  indignum  est , 
Omnes  pusilli  et  semitoni  macchi. 

Catull.  XXXV,  14  sqq. 

Semiviri.  —  Ma  tris  deorum  sacerdotes  ;  sic  dicti  ob 
abscissos  testes.  Sese  énim  castrabant  cultro  petrino , 
a  ut  testa. 

Ecce  furenti» 

Bellona? ,  matrisque  deùm  chorus  intrat ,  et  ingens 
Srmivir,  obsceno  facies  reverenda  minori, 
Mollia  qui  rupta  secuit  genitalia  testa. 

Juv.  VI,  5u  sqq. 

Hinc  semiviri,  prò  quibuscumque  castratis. 

«  Quidam  ad  magnificas  voces  excitantur  ,  et  transeunt  in 
alFectum  dicentium  alacri  vultu  et  animo  :  nec  aliter  conci- 
tantur,  quam  Phrygii  solent  tibicinis  sono;  semiviri  et  ex  im- 
perio furentes.  » 

Senec.  Epist.  109. 


458  SERA 

SENACULUM.  —  Conventas  mulierum  ,   in  quo  Tcncris 
peritiores  de  libidinibns  disserebant. 

«  Fecit  enim  in  colle  Quirinali  senaculum ,  id  est  mulierum 

senatu  m,  in  quo  ante  fuerunt  conventus  matrimoniales  solem- 

nibus  duntaxat  diebus.  » 

Lampub.  m  Heiwgaò. 

Vide  Concio  heretricum. 

SensuàLIA.  —  Quacumque  ad  voluptatem  pertinent 

«r  De  sensu  autem  et  de  omnibus  sensuaiibus 

nunc  totem  vobis  praestabo  rationem.  » 

Aptjl.  Hermtt. 

Sensus-us,  Sensum-i. 

«  Hoc  separantur  :  sensus  enim  sunt  qui  sentiunt  ;  ssnsa 

vero  quae  sentiuntur.  » 

Nov.  Marc. 

Sentire  venerei». 

Rura  foecundat  voluptas ,  rura  venerem  sentiunt. 

Peroigil.  Fen.  y$. 

Sequestra  stupri.  —  Lena ,  conciliatrix. 

«  Sed  anus  quaedam  stupri  sequestra ,  etc.  » 

Apul.  Mei.  1. 

Sequior  SEXUS. — (Apul.)  Sexus muliebris.  Hic sequior 
prò  minore  et  inferiore. 

SERAPIS.  — Deus  ^gyptiorum,  qui  et  Àpis  et  Osiris  : 
sacra  ejus  libidinibus  famosissima.  Auctore  Strabone , 
continuo  ad  Serapidis  templum  navigabant  cymbx 
piena*  viris  mulieribusque  injpudenter  canentibus. 
Romae  coli  coepit ,  post  Pisonein  et  G^binum  Coss. 
Pelusii  solemnitus  celebrabantur  pervigilia  Serapica; 


sicc  459 

quorum  petulantiam  coercuit  Antoninus  philosophus. 
(  Vide  Capitplin.  irj  Anton,  phil.  ) 

SERICEE  VESTES.  —  Perlucidae  et  quafci  vento  testa ,  ita 
ut  corpus  oculis  traderetur  usque  ad  secretiora. 

«  Video  serica*  vestes ,  si  vestes  vocandse  sunt ,  in  qulbus 
aihil  est  quo  defendi  aut  corpus  aut  pudor  possit  ;  quibus 
snmptis  *  rnulier  parum  liquido  nudam  non  esse  jarabk.  .... 
Haec  accersuntnr  ut  matronae  nostre  ne  adulteris  quidam  plus 
sui  in  cubiculo  quam  in  puWico  ostendant.  » 

Senec.  de  Bcnef.  9. 

«  Infelices  ancillarum  greges  laborant  ,  ut  adultera  tenui 
veste  perspicua  sit ,  et  nibil  in  corpore  uxoris  suae  plus  maritus 
quam  qtplibet  alienus  aut  peregrinus  agnoverit.  » 

Senec.  ControQ.  VI,  2. 

Vide  Coa. 

Servius  SULPITIUS. — Oratorromanus;  auctor  carminis 
erotici. 

Nec  mino*  Hortenst ,  nec  sunt  minus  improba  Servi 
Carmina;  quis  dubitet  nomina  tanta  sequi  ? 

Ovid.  Triti.  \\ ,  4{i  »q. 

Serum.  —  Semen  genitale. 

Neccio  quid  certe  est ,  an  vere  fama  susurrat 

Grandi  a  te  medii  tcata  vqrari  viri? 
Sed  certe  clamant  Victoris  rupta  miselli 

Ilia  ,  et  emulso  labra  notata  sero. 

Cattjll.  LXXV  »  5  sqq. 

Sexum  MUTARE.  —  De  viro  rauliebria  patiente. 

Nolo  tamen  velerie  documenta  arc^Mtra  fata)  : 
Ecce  ego  5um  faclu$  fairwna  de  pueru. 

Auso».  Epigr.  LXVU1,  i5  »q. 

SlCCA  PUKLLA.  —  (ìaren*  officio  viri. 


46o  SINU 

Cum  sene  communem  vcxat  spado  Dindymos  .Aglem  , 
Et  jacet  in  medio  sicea  putita  toro. 

Ma&t.  XI,  lzxxii,  i  *q. 

Sicca  alio  senso  dicitur  pittila  qua  tussiendo  el 

exsereando  exhausta  non  est ,  nec  madidis  pudendi* 

fastidiosa. 

«  —  Lantani  vis ,  an  qua  nondum  sit  lauta  ?  —  Siccam  soc- 

cidam  ,   Quam  lepidUsimam  potes  ,   quamque  adolescentem 

maxume.  » 

Plaut.  AfiZ  Ili  f  1 1  192  sq. 

Signata  virgo.  —  Intemerata. 

«  Signatam,  integrali  virginem  vetusta*  voluit  dicere.  » 

Non*  Marc. 

SlLlGO.  —  Prastantioris  farina  genns ,  quo  beatiorum 
conficiebantur  panes,  prasertim  in  effigiem  Priapi, 
aut  inguinis  muliebris.  Vide  PRIAPUS. 

Illa  siligineis  ptngoescit  adultera  canni*  ; 
Convivam  pascit  nigra  farina  turno. 

Mart.  IX ,  11 ,  3  sq. 

SlMPLATOR.  —  Comes  sponsi. 

«  Simplones  dicantur  conviva  ;  nam  et  amicus  sponsi  7  qui 
cnm  eo  per  convivia  ambulat ,  simpiator  dicitur.  » 

Fulgeht.  de  Prisc.  sermone* 

SlNUARE.  —  Proprie  incurvare;  in  lasciviis  usurpatane 

Quum  pecioni  arcte  adherent  vederi*  glutino, 
libido  quum  lascivo  instinoti  suscitai 
Stimare  ad  venerìs  usuro.  , 

Apul.  Awjpp-  ■ l  «qq« 

SlNUS.  —  Pars  anterior  corporis ,  a  collo  usque  ad  sto* 
machum  :  sedes  papillarum. 

Maternosque  sinus  viso  genitore  relinqual,  etr. 

Maiit.  VI ,  xxxvm  ,  3.- 


SMER  46 1 

Meretricum  sinu  pretiom  coitus  deponere  solebant 
Romani.  (  Ovid.  Amor.  I,  vili,  37.) 

Sinu  occultabant  tabelias  ainatorias  lena  missaria 
et  conciliatrìces. 

Lena  veUt  miserum  Phrjne ,  furtimque  tabelias 
Occulto  portans  itque  reditque  sinu. 

Tibull.  II ,  vii ,  45  *q. 

Conscia  quum  possit  scriplas  portare»  tabelias , 
Quas  t*gat  in  tepido  fascia  lata  sinu. 

Ovid.  Am.  Ili  ,  621  sq. 

SIN  US.  — ;  Pro  pudendis. 

«  Et  Mutiuus  in  cujus  sinu  pudendo  nubentes  praesident, 
ut  illarum  pudicitiam  prior  deus  delibasse  videatur.  » 

LaCTANT.  de  Falsa  relig.  1 1  so. 

«   Medius   autem   sinus    mulieris    ex   membranb   nervosi» 

constat.  » 

Q.  Sor  ani  Pseud.  Epistola  de  Priapct  Cleopatris. 

SlSENNA.  —  A  Cicerone  inter  oratores ,  ab  Ovidio  vero 
inter  pathieos  poetas  inscriptus.  Milesios  libros  e  graeco 
in  latinum  transtulit. 

Vertil  A  risi  idem  Sisenna  ;  nec  obfuit  1 11  m 
Historiae  turpe*  inseruisse  jocos. 

Ovid.  Trist  II ,  443  sq. 

SlTUS.  —  Mucor  :  de  senibus  et  vetulis;  in  despectom. 

Al  vos  ne  peream  siiti  senili , 
Quaeso ,  desinile  esst  diligentes 
Neve  imponile  fìbulam  Priapo. 

Priap.  Carni.  LXX\  III ,  in  sqq. 

Vagaque  pelle  ,  tectus  inguitoum  gelu 
Araneosus  obsidet  fores  situs. 

Priap.  Canti.  LXXX1V,  a8  sq. 

SMEIWALEUS.  —  Etymon  satis  apertum. 


46a  SOLL 

Iptpfcthoi  certe  nisi  re»  non  inunda  vocaiar  , 
Et  psediconura  mentala  smerdaiea  est. 

Prtap.  Corni.  LXVIH,  7  sq. 

Sic  in  epigrammate  veterì  : 

Non  mihi  laudanturque  manus;  lue  namque  rapace*  ; 
Et  non  laudatur  mentala ,  merdacea  est 

SOCIARE.  —  In  obscenis.  Limare ,  conjungere  corpora. 
Vide  Vet.  leiic.  verbo  limar*. 

SoCRATICUS. — Cinaedus ,  pathicus ,  qui  muliebrìa  patitur. 

Quis  enim  non  victu  alwndnt 

Tristibus  obscenis  ?  castigas  turpia  ,  qtram  si* 
Inter  socratico*  notissima  fossa  cùurdos. 

JfJV.  U,  8  sqq. 

Solere.  —  Concnbare ,  coire. 

«  Viris  cttm  suis  praedicant  nos  solere  :  Sua*  pellices  esse 
aiunt ,  eunt  depressum.  »> 

Plaut.  Cisteil.  1 ,  1 ,  38  sq. 

«  Neque  ego  illud  possurn  ,  quod  «Iti  qui  possont  ,  solent.  » 

Idem  ,  Psemdol.  Iti  ,1,14. 

SOLIUM. — Vas  quadratimi,  quo  inguina  lavabantur  post 
venerem  peractam.  Vide  ÀBLUERE. 

Inciderà  quoties  in  basia  fellatoram , 

In  solium  puto  te  mergere ,  Fiacca,  caput. 

Mart.  XI,  xcvi,  1  sq. 

Sollicitare.  — Ad  venerem  concitare*  Si  verbis ,  est  rem 
rogare  ;  si  tractatione ,  est  ad  voltxptatem  concitare. 

Et  qui  sollicitat  noptas ,  ad  premia  peccat 

Petbon.  Sai. 

«  Solticitavit  inguina  mea  uritle  jam  mortibus  frigida.  » 

Idem,  ibùL 


SPER  463 

h^c  consecuta  :  primo ,  sut  notiti?  ;  deinde  et  ad  quaedtm  cQn- 
sifium.  Formosus,  ut  vitaret  infomjam.  Deformis,  ut  sciret,  re- 
dimendum  esse  yirtutibus,  quidquid  corporì  deesset,  etc. 

Sic  et  Claudianus  de  Laide  jam  vetula  : 

Jam  turba  preca*  ,  noctisque  reeadit , 

Ambita*,  et  raro  puUatur  j arnia  tactu, 
Seque  reformidat  speculo  damnante  senectus. 

Claud.  in  Eutrop.  I ,  gì  sqq. 

Fertur  Horatius  cubicolam  instraxisse  undiqae  spe- 
cula tuoi  ,  in  quo  se  coeuntem  videbat. 

h  Postea  (  sub  Nerone  )  specula  ,  totis  paria  corporibus  , 

(  gal  lice  des  Psychés  )  auro  et  argento  conflata  sunt  ;  denique 

gemmis  adornata  ;  ita  ut  plura  unum  ex  his  foeminae  constitit 

quam  antiquarum  dos  flit.  » 

Senec.  QuctsU  nat.  I. 

Eflluxit  tandem  spetulorum  luxus  usque  ad  infimam 
plebem. 

ce  Jam  li  berti  norum  virgunculis  in  unum  speculum  non  suf- 
ficit dos  Illa ,  quam  dedit  senatus  prò  Scipione.  » 

Idem  ,  iòùL 

SPECUS.  —  Pro  mulierum  pudendis. 

intcr  atra  cojus  iogaina 

Latet  jacente  pantice  abditus  specus. 

Prìap.  Carm.  LXXXIV,  27  *q. 

Hic  specus  horrendam ,  talb  sese  balitiu  atri» 
Faucibus  effundens  nares  conlingit  odore. 

Auson.  Cent,  nupt.  imminutio. 

Speratus,  Sperata.  — Vide  Alb.  Gentil,  de  Nupt.  II , 
21. 

«  Inter  speraiam,  diclam,   et  pictam  et  spoasam ,  hoc  in- 

3o 


464  SPON 

interest  :  quod  virgo  priusquam  petatur  sperala  dicatur.  Pbut. 
Amph.  II  y  il  j  44  :  «  Amphitrio  uxorem  salutai  Uetus  spenUam 
suam.  »  Dehinc  promissa  ,  vel  parta,  vel  sponsa  dici  potest  »( 

Non.  Marc.  Nonnull.  dici,  differtntiau 

SpinthrIà-AE.  —  Spinthrim  sunt  actores  impudiciti*  illius 
qua  serie  connexi  poeri  et  puellae ,  pudendisque  con- 
catenati ,  se  invicem  ineunt.  Faeditas  primom  a  Tiberio 
inventa.  Ab  spinthere,  quod  est  armilla  reflexa  ad  usom 
mulierum.  Vide  Sueton.  in  Tib.  43,  et  in  F iteli.  3. 

«  Tunc  primum  ignota  ante  vocabula  sellarìorom  et  spin- 
thriarum,  ex  foeditate  loci  et  multiplici  patientia.  » 

TaCit.  Annoi.  VI ,  i. 

Spintu  RNIC1UM.  —  Mulier  deformis  turpisque  vultus;  a 
spin  turnice  avi  quae ,  ex  Plinio  ,  deformità  te  insignis  est, 
et  inauspicata. 

c(  Edepol  hsec  quidem  Bellula  est.  — -  Pithecium  haec  est  pr* 

il  la  et  spinturnicium.  » 

Plaut.  MiL  IV,  \%it\  sq. 

Sponda.  —  Lateralis  cubilium  tabula  ,  culcita  ad  fui- 
ciendum. 

lllic  nec  voces ,  ncc  verba  juvanlia  cessent , 
Spondaque  lasciva  mobilitate  tremat. 

Ovid.  Amor.  Ili ,  xijj  ,  a5  »q. 

Metonymice  vero ,  de  illis  quae  lecto  venerem  pa- 
tiuntur.  Sic  a  Dolahella  Cessar ,  qui  Nicomedis  deli- 
cium  audiebat ,  dictus  est  sponda  interior  regia  lectic*. 

Vide  Suet.  in  Casare,  49- 

SPONSA.  —  Solemni  stipulatione  virgo  promissa  in  tuo* 
rem.  Solemnem  sponsalium  (ormant  sicPlautus  exprimit: 


-Quidn 


S  T  A  B  465 

?  ctiarii  milii  despondes  fdìam  ?  —  Illis  1  egibus , 


inni  ilb  dote  ,  quarti  libi  diii. — Spondeo'  ergo  :'  — Spooi 
Istuc  di  bene  vortaut.  ■ 

l'i.ii'r.  Aulul.  Il,  il,  -ji  sqq. 

SPONS*.  —  Pro  calamito. 


Scd  patri*  ad  speculimi  lo 
l'tliiu  ,  ti  spansam  poiiit 


Il ,  nialriiqua  le 
i  tponta  varare 

M.wr.  VI ,  ix 

l.i.i.'i..  patìlur  dormire  nuruj  cnrruplor  avar 
Quei»  ipunsa  turpej  ri  prUeilalua  adulici- 


i!d>.  —  Obscenus,  impurus,  lìbidinosus. 

Urne  legam  tpurro  Dame  lata*?   .  . 

Hor.  5o(.  II,  v,  iR. 

■  Si  forte  pure  velie  habere  dixerit ,  Tot  noctes  reddat  spitr- 
s,  quotpuras  hahuerit.  i 


Pl*ijt.  Asm.  IV,  i,  6i 


H>. 


SPUR1I.  —  Nati  a  maire  non  nupta.  Sic  dicti  a  spurio, 
nomine  apud  Sabinos  partis  illius  qua  mulieres  fae- 
ntina: sunt.  Vide  Plularch.  Quasi,  rer.  rotti. 

Spurius  ergo,  quicumque  orlus  esl  ex  coitu  illegi- 

timo.  (  Vip.)  Vide  Adventitius,  Nothus,  Verna. 

StabULUM.  —  Divcrsorium,  hospitium,  taberna  ;  sa?pis- 
sime  prò  lupanare  :  n.im  lei  ■■  omnibus  hospitiis  eranl 
fornices ,  et  ibi  stantia  scorta. 

«  Ego  suri  anelila  Quarlill;e,  iiijus  vos  sarram  aule  cryp Uni 
turbastis  ;  ecee  ipsa  vcnil  ad  stalmlum  ,  petitque  ut  vobUcum 
!  inni  ioqui ,  eie.  ■ 

Pethon.  Sol. 

STABULUM.  —  Pro  pathico;  eo  sensu  a  Curione  dictus 
Cassar  stabulimi  Nicomedis.  Sud.  in  Cas,  /ft}. 


466  STER 

SlABULUM  FLAGITU.  —  Pro  scorto. 

«  Trae  ais  unpudcntcm  me  esse ,  ipsa  qua?  sis  stabuhtm 

flagitfi?  » 

Plaut.  Trucul.  II,  vii,  3i. 

Stare.  —  De  prostibulis. 

Contra  alias  nullam  nisi  olenti  in  fornice  stantem. 

Hor.  Sài.  I ,  li ,  3o. 

«  Meretrix  vocata  es  ,  in   communi  loco  sUtisii ,  stetisU 

puella  in  lupanari ,  etc  » 

Seisec.  Contro? .  Il  ,  i. 

Stame.  —  De  viro,  arrigere. 

Stare ,  Luperce  ,  tìbi  jam  pridem  raentula  desk  ; 
Luctaris  demens  tu  tamen  arrigere. 

MAUT.  Ili  ,  LXXV,   l  ftq. 

Obliqui* ,  pathic*  ,  quid  me  speclatis  ocelli*  ? 
•  Non  stat  in  inguinibus  mentala  tenta  meis. 

Priap.  Carm.  LXXV,  1  sq. 

Stare.  —  De  papillis.  Prominere. 

Hic  corpus  solidum  invenie»  ;  hic,  start  papilla» 

Pectore  marmoreo.  .  .  . 

Cento*.  Lue  ili an.  5  *q. 

STER1L1TAS.  —  In  opprobrium  apud  Romano*. 

Interea  tormcntum  ingens  nnbenlihas  haeret , 
Quod  neqaeunt  parere ,  et  par  tu  retinere  marito*. 

Juv.  II,  137  sq. 

Credebant  antiqui ,  molierem  sterìlem  conripere 
posse ,  si  pyxide  inclusam  araneam  gestet  in  sino. 

sterile*  morinntur ,  et  illis 

Turgida  non  prodest  condita  pyxide  Lyde. 

Juv.  Il ,  i{o  sq. 

Medicaminibus  libidinosiores  non  tantum  conceptum 
abolere  conabanlur ,  sed  et  fàcultatem  ipsam  cenrt- 
piendi. 


S'IIM 


467 


<  Muli»  quarcumque  liTi-rii  ,  per  quod  jam  non  potei  t 
concipere  quotirsciunque  poterai ,  tanturum  iiomicidiorum  se 
esse  ream  cognoscat.  » 


Auc  Serm.  de  temp.  3. 
.  Quid  fenile  temi, 


STER1L1S.  —  Castratu: 
Quid  plenum  tte 

ClAUDIAN.  in  Eulrap.  I,   j(j5  «]q. 
Ne  licerci  ilerilfi  «tv»  libido  viro». 

M*RT.  IX  ,    Vili  ,   7  jq. 

Agricolaique  modi),  lumini  icclanr  aiitrum  , 
Itimi  suliìgUQI  stirilti  arva  «re mia  luivci. 

Timit.ll.iu,  7«l- 
SterILIS  AMATOR.  —  Pauper;  qui  amie»  su»  nìl  (toni 

dat.  (  Plaut.  ) 
STERNUTAMENTUM.   — •  Faus.tu.ni   omen   aotiquis ,  prae- 

cipue  si  dextrorsum  riuis  sternuisset.   Yid.   Eustalh. 

in  Iliados  VII  ;  sic  in  Odyss.  XIV,  gnudet  Penelope 

steruutatione  Telemachi. 

Hoc  ili  dilli,  Amor  imiti™  ul  ante, 
Dtilra  limitili  adpiobaliont 


Aridi» 


CiTULL.  Xl.ll,  8.,|. 
14 ,  ditbu. 


Pìiopebt.  II,  ni,  i^t  ic| 
STIMI!  LATRICES.  —  De  lcnis  ;  quod  ex  oflicio  mulìeres 
urgenl  et  slimulnnt,  ut  se  vtilgent. 
»  Vii  comprimor  qnin  invelenì  illi  in  oculos  slìmultitriti.  • 
Pl\M.  MusMl.  1,  hi,  (6. 
Et  [kuiIii  post  : 
«  lnangiuam  ego  niiiic  velini  serti,   ut  venefico'  illi  l'aure» 
prcliendam  ,  atque  cu  ice  m  se  desia  in  stìmuhtricem.  •■ 

tdF.il  .  iòiil.  fu   sq. 


468  STRI 

Stola.  —  Operimentum  specialiter  matronis  tribotum. 

»  Matronas  appellabant  eas  qaibus  stolas  habendi  jns  ent.  * 

Fbstus. 

a  Muliebria  vestimenta  sunt ,  quae  matrisfamilias  caossa  suot 
comparata ,  quibus  yir  non  facile  uti  potest  sine  vitnperationt; 
veluti  stola  9  pallse  ,  tunicae,  capiti»,  zonae.  » 

UlP.  Lio.  XXIII ,  J0C  de  auro  et  argento. 

Longa  erat  stola  et  talaris. 

Est  e  procul ,  vitt»  lenues ,  insigne  puderb , 
Quaeque  tcgis  medios ,  instiu  longa ,  pedet. 

Ovid.  Art.  Amat.  I.,  3i  sq. 

Matrone,  prseter  faciem ,  nil  cernere  possi*, 
Caetera  ,  ni  Calia  est ,  demissa  veste  tegentis. 
Si  interdicta  petes,  vallo  circumdaU  (nani  te 
Hoc  facit  insanum  )  multe  libi  tarai  ofincient  rei  : 
Custode*,  lectica,  ciniflones  ,  parasite, 
Ad  talos  stola  demi s sa ,  et  circumdata  palla.  .  . 

Hor.  Sai.  I ,  il ,  94  sqq. 

Hinc: 

Stolata.  —  Pro  matrona.  Sic  Caligula  Liviam  aviam 
suam  Uljrssem  stolaium  appellabat,  tamquam  occulte 
a  stoltissima  m.  Addam  illud  acerbissimum  Ciceronis  in 
Antonium  : 

«  Sumpsisti  virilem  togam ,  quam  statim  muliebrem  stolam 

reddidisti.  » 

Philippic.  II. 

Quis  floralia  vestit ,  et  stolatum 
Permittit  meretricibus  pudorem  ? 

Mart.  I ,  xxxvi ,  8  aq. 

Vide  Matrona,  Adulter. 

StrICTIVELLAE.  —  Foeminae ,  quartini  trita  pelli*  et  qua» 


SUB  A  /f69 

adusta  nimio  usu  pumicis  aut  volsellae ,  quibus  ute- 

banturad  ciliacastiganda,  caeterosque  pilos  evellendos. 

«  Scrantise ,  scrupedae ,  stricthella. ,  tantulse.  » 

Plaut. /rag.  Nervol.  a. 

Strophium. 

«  Strophium  est  fascia  brevis  quae  virginalem  tumorem  co- 

hibet  papillarùm.  » 

Non.  Marc. 

Non  contecta  levi  velatum  pectus  amictu, 
Non  tereti  strophio  lactentes  vincU  papilla*. 

Catull.  LIX,  &(  sq. 

STUDIUM.  —  Verbum  blandìentis. 

«  Hujus  cor,  hujas  studium.  » 

Plaut.  Panai.  I,  11,  178. 
STUPRUM.  —  Proprie  coitus  lege  vetitus. 

a  Ac  statini  fughivi  coatra  praeceptum  ducis  rapere  ad  stu- 
prum  virgines  matronasque.  »> 

Salldst.  Hist.  lib.  Ili ,  apud  Non*  Marc. 

SuàDELA.  —  Gracis  IltOoì.  Inter  namina  nuptialia  nu- 
mera tur  a  Plutarcho  in  Rom.  quctsL  Praeerat  blanditiis , 
suadentibusque  verbis  quibus  matrimonia  conciliantur. 

Scilicet  uxorem  cuna  dote ,  fidemque  et  amicos , 

Et  genus  et  formam  regina  pecunia  donat , 

Ac  bene  oummatum  decorat  Suadela  Yenusque. 

Hor.  Epist.  I ,  vi ,  36  sqq. 

SuBACTOR.  —  Agens  in  quacumque  venere. 

<c  Romam  ut  rediit ,  subactore  suo  Antero  post  se  in  cur- 

rum  locato  ,  ita  triumphavit ,  ut  eum  ssepius  cervice  reflexa 

publice  oscularetur.  » 

Lamprid.  in  Commod. 

SUBARE.  —  De  faentina  libidinante.  A  subatione ,  verbo 
technico  scrofarum  ardoris  ad  mares. 


470  SUBÌ 

foeminae 

Inter  gannitus  et  tubanti*  vocalas  , 
Carpuot  papillas,  alque  amplexus  intiment. 

Apul.  Avexóft.-  i^  «qq- 

ce . . .  ver  rem ,  subantis  audita  voce ,  nisi  admittatur  ,  cibum  m  0° 
capere  usque  in  maciem  ;  foeminas  autem  in  tantum  efferari ,  cl 
homines  lacerent ,  candida  maxime  veste  indutum.  » 

Pliu.  X ,  i63. 

jamque  tubando 

Tenta  cubilia  ,  tectaque  nimpÌL 

HoR.  Epod.  XII ,  11  sq. 

Subatio.  —  Eodem  sensu  et  apud  eumdem. 

SuBIGERE.  —  Sibi  ad  stuprum  marem  aut  foeminam  s 
jlcere. 

Ecce  Caesar  nunc  triumphat ,  qui  subegit  Galliam. 
Nicomedes  non  triumphat ,  qui  subegit  Caesarem. 

Subtoh .  in  Cmtart ,  {9. 

Deformis  uxor  cui  sii ,  anelila  elcgans  , 
Uxorcm  h abere  ,  subigtre  ancillam  velit 

Auson.  Epigr.  C XXX III,   1  sq. 

Hinc: 


Subigus,  Subiga,  SuBJDGUS.— Deus  adhibitos  Dt  bea 
et  apte  maritus  subigeret  Vide   Aug.  de  OV.  Da  <** 
VI ,  9  ;  Tertull.  ad  Nationes  ,  li ,  11;  Rotn.  triumpfm  — 

1,14. 

SUBIGITARE.  —  Nequìter  lasciveqoe  attrectare. 

«  Ncque  ego  unquam  alienum  scortum  subigito  in  convivio.  ~^ 

Plaut.  MiL  III ,  itsa 

»  Nunc  tu  si  vis  subigitart  me ,  proba  est  occasio  » 

Idem  ,  Cm*  V,  ivt  %> 

SUBIGITATIO.  —  Àctas  subigitontis. 


SUBS  47' 

-  «  Spectatores ,  ad  pudicos  mores  hsec  fabula  est  :  Neque  in 
bac  subigiiationes  sunt ,  neque  alia  amatio.  >» 

Plaut.  Capilo.  V,  iv,  i  sq. 

SUBIGITATRIX.  —  Tribas. 

*  Ne  me  attrecta ,  subigitatrix.  —  Sin  te  amo  ?  —  Male  ope- 

ram  locas.  » 

Plaut.  Pars.  II,  n,  45  sq. 

SUBIRE.  —  In  obscenis.  Pro  inire  ;  tunc  de  agente. 

Naiadas  antiqui  Dryadasque  habuere  Priapi , 
Et ,  quo  tenta  dei  vena  subiret ,  erat. 

Priap.  Cairn»  XXXIII,  i  sq. 

SUBIRE.  —  Pro  prostare,  aut  se  inclinare;  rem  pati. 

Htppo  subii  juvenes ,  et  morbo  pallet  utroque. 

Juv.  II ,  5o. 

SubligàR,  SUBLIGACULUM. — Vestis  qua  pudenda  partes 
tegebantur.  Sic  dieta  quod  subtus  ligabatur. 

«  Scenicorum  quidem  mos  tantam  habet ,  vetere  disciplina  , 
verecundiam  ,  ut  in  scenam  sine  subii gaculo  prodeat  nemo.  » 

Cic.  de  OJfic.  1. 

Narrat  te  rumor  ,  Ghìone  ,  nunquam  tsse  fatutaro , 

Atque  nibil  cunno  purius  esse  tuo. 
Tecta  tamen  non  bac ,  qua  debes ,  parte  lavaris  ; 

Si  pudor  est ,  transfer  subligar  in  faciem. 

MART.  HI ,  LXXXVII ,  1  sqq. 

SUBNUBA.  —  Concubina,  pellex. 

lecti  quoque  subnuba  nottri 

Moereat.  .  .  . 

Ovid.  Episi.  VI ,  i53  sq  . 

SuBSIDERE.  —  Verbum  venereum ,  usitatissimum  de  fa- 
mina  marera  subeunte. 

Et  pecudes  et  equae  maribus  subsidere  posse nt. 

Lucret.  IV,  1191. 


472  SUCC 

Novaque  roonstra  junxerit  libidine 
Miras  Amor  ;  juvct  ut  tigre»  subsidere  cervi* , 
Adulteretor  et  columba  miWio. 

Ho  a.  Epod.  XVI,  3o  sqq. 

Vide  Sedere. 
SuBSTERNERE.  —  Eodem  sensu. 

Liber  ut  innupUe  potiretur  flore  noverca?  , 
Ignaro  ma  ter  substtrnens  se  inopia  nato. 

Catull.  LIX  ,  4o3  sq. 

SuBULO-ONIS.  —  Paedico  ;  a  subula  qua  sutores  corium 
pertundunt.  Vide  PuLLIPREMO. 

SuBURRANAE.  —  Vilissima  scorta,  a  Suburra,  Rome  vico, 
spelunca  forum  et  prostibulorum. 

Fame  non  nimium  bona;  puellam, 
Quale*  in  media  sedent  Suburra , 
Vendebat  modo  prasco  Gellianns. 

M ART.  VI  ,  LIVI ,  1  sqq. 

Nota  Suòurranas  inter  Telethusa  puellas  , 
Qua; ,  puto  ,  de  questa  libera  (acta  suo  est 

Priap.  Carni,  XL  ,  i  sq. 

Succida  MULIER.  —  Succo  piena  et  bene  habita. 

«  Siccam  ,  succi dam  ,  Quam  lepidissimam  potes  ,  quamqitf 

adolescentem  max  urne.  » 

Plaut.  Mil.  Ili ,  i,  ga  sq. 

SUCCUBA.  —  Adultera,  stuprata  (  Ovid. ) ;  quod  sub  viro 
cubat  ;  vel  a  succumbere. 

«  Subcuboneum  positura  prò  succubo.  Titinnius  testis  est  io 
Psaltria  :  contemplati  ancillas  >  quam  arbitrer  illarum  subcu- 
boneum esse*  » 

Non.  Marc. 
SUCCUMBERE.  —  Verbum  venereum  ;  stuprum  concedere- 


SUMM  473 

Aufìlena ,  viro  contentam  vivere  solo  , 

Naptarum  lans  est  laudibas  eiimiis  ; 
Sed  caivis  quamvis  potius  succumbere  fts  est , 

Quam  matrem  firatres  efòcere  ex  pativo. 

GATULL.  GVI ,  1  sqq. 

SULCUS.  —  Opus  venereum. 

Àrentqae  suicos  molli  in  arvo  venerio. 

Apul.  Avi^o/u.  16. 

SULPITIA.  —  Poeirìa  erotica ,  sed  pudica  ;  scripsit  de 
amore  conjugum. 

Omnes  Sulpitiam  legant  puelle , 
Uni  que  cnpiunt  viro  piacere  \ 
Omnes  Sulpitiam  legant  mariti , 
Uni  qui  cnpiunt  piacere  nupUe. 

Mart.  X  ,  XXXV  ,  1  sqq. 

SuMEN.  —  Pro  mamma  a  sugendo.  Vide  Non.  Marc. 

Quod  si  nulla  potest  mulier  tam  torpore  duro 
Esse ,  tamen  tenero  maneat  succussa  lacerto  , 
Et  raanus  uberior  lactanti  in  stimine  sidat. 

LuCFL.  Frag.  IV,  1 3  sqq. 

Sumere  foeminam  ,  Sumere  aliquid.  —  Verbum 

nuptum  prò  venererà  agere. 

Quum  duo  venissent  ad  Phyllida  mane  fututum  , 

Et  nudam  capere t  sumere  uterque  prior  : 
Promisit  pariter  se  Phyllis  utrique  daturam , 

Et  dedit  :  illc  pedem  sustulit  ;  hic  tunicam. 

Mart.  X,  lxxxi,  i  sqq. 

«  Un us  et  senex  non  erit  gravis  ;  etiam  valuerit  aliquid  su- 
mere ,  opus  anhelitu  perdet.  » 

Petron.  Sai. 

Summa  PETERE.  —  Irrumare. 

Quid  in  15 eros  frustra  cunnos  culosque  lacessis  ? 
Summa  peias  :  illic  mentula  vivit  anus. 

Mart.  XI ,  xlvii,  5  sq. 


4?4  &UPP 

Per  medi 05  ihil  pucros  madÌMqitt  puatlas 
Mentula  :  barbati*  nettiti  summm  piati. 

Primp.  G»ff».LXXYl,isq. 

SUMMITTERE  SE.  —  Se  viro  subjicere. 

quem  Massa  timet  t  quem  munere  palpat 

Caro* ,  et  a  trepido  ThymeFe  summissa  Latino. 

JfTT.  I  ,  35  sq. 

SUMMOENIANAE.  —  Scorta  quae  sub  moenibus  vagabant. 

Cobvìt»  qutsqttis  Zoili  potest  ette , 
Swmmctnianas  coenet  inter  uzorat. 

MABT.  Ili ,  LXXXII ,   i  sq. 

Supercilia.  —  Piene  nigra  in  laude  babebantar.  lode 
fuligine  collinebant,  non  tantum  comam ,  sed  et  oculos. 

«...  oigrum  pulverem  quo  oculorum  exordìa  producuntur.  » 

Tertull.  de  Habitu  mulUrum ,  a. 

SUPERDUCERE.  —  Dicebatur  de  secundis  nupliis,  quum 
viralteram  duceret  uxorero,  post  prìorìs  mortem  ,  aut 
divortium  cum  illa. 

«  Duobus  filiis  quidam  superduxit  uxorem.  » 

Senec.  Declamai.  I. 

SuPPALPARI.  —  Blandiri ,  assentarì. 

((  Insinuat  sese  ad  Ulani  amicam  heri  mei;  Occoepit  ejus  mairi 
suppalparier  Vino ,  ornamenti* ,  opiparisqnc  ohsoniis.  » 

Plaut.  MU.  Il,  i,  37  sqq. 

SUPPARUS.  —  Indusium muliebre,  camisiistunc  temporis 
prasimile. 

«  Supporti* ,  lineiim  puellarum  vestimentum ,  quod  et  subu- 

cula  appellatur.  » 

Festus. 

Vide  Plaut.  Epìdic.  II,  II,  a  versu  45  ad  5i  ,  ubi 

de  illis  mulierihus , 


susc  475 

«  Qua*  vesti  quotaunis  nomina  inveniunt  nova.  » 

SUPPEDERE.  —  Paedic^re.  A  pedo ,  pastorum  baculo  ; 
nam  proprie  suppedit  qui  baculum  plantat. 

«  Suppedit  flagitium  est.  » 

Cic.  Ep.  ad.  Fam.  Ili  ,  aa. 

SUPPLICIUM  PUERILE.  —  Patientia  in  pudica tion e. 

Uxorcm  armati  fatuis  ,  puer  Hyllc ,  tribuni , 
Supphcium  tantum  doni  puerile  times. 

MART.  II,  Ut ,  1  sq. 

SUPPONERE.  — Adducere  ad  stuprimi,  prostitnere. 

«  Nam  mibi  ab  hfppodromo  memini  afferri  paryolam  Puel- 
lam ,  eamque  me  mihi  supponere.  » 

Plaut.  Cistell.  II,  in,  io  sq. 

SUPPOSTRIX  PUERORUM.  —  Qua  paeram  alienum  loco 
leghimi  supponit. 

«  Supposi  rix  pueràm  !  Ego  edepol  jam  tua  probra  aperibo 

omnia.  » 

Plaut.  Traevi.  IV,  11,  5o. 

Surgere.  —  Arrigere. 

Triginta  tibi  sunt  pueri ,  totidemque  puellae  ; 
Una  est ,  nec  surgit  mentala.  Quid  facies  ? 

Majlt.  XII ,  lxxxvi  ,  1  gq. 

SURGERE.  —  De  papillis  ;  crescere,  tumeeoere. 

Ipsa  surgentes  papillas  de  Favoni  spirita 
Urget  in  notos  penate*.  .  .   . 

Pervigil.  veneri s ,  i3  sq. 

SusCEPTIO.  —  Actus  quo  pater  novura  natum  ex  humo 
lollit,  suuraque  dicit.  Vide  INFANTES. 

SusciPEKE  PUEROS.  —  Usitatissimom. 


476  SYBA 

«  Uno  partii  duos  peperit  simili  ;  Eorum  alter  nostro  qui  est 
susceptus  semine  ,  Suis  factis  te  immortali  afficiet  gloria.  » 

Plaut.  Amph.  V,  II,  8  sqq. 

SUSPECTA  LIBIDO.  —  De  sene  ;  prò  fellatione. 

Anne  aliquid  sperare  potest  hcc  inguini*  segri 
Ganities  ?  quid ,  quod  merito  suspecta  libido  est , 
Quse  venerem  affectal  sine  viribus  ? 

Juv.  X,  007  sqq. 

SUSURRUS  AMANTIUM.  — Naenitt,  querimonia,  in  ter  ama  - 
siorurn  deraentias,  quod  àAÀrftofi;  v|*c0upl£cev  aptissime 
dicit  Theocritus. 

Ad  solitimi  coiere  locam  ,  tura  in  murmurc  parvo 
Multa  prius  questi.  .  .  . 

Ovid.  de  Pyram.  et  Thisbe,  Met.  IV,  83  sq. 

Nunc  et  campus  et  are» , 

Lenesque  sub  noclem  susurri 
Composita  repetantur  bora. 

Hor.  Od.  I,  IX,  18  sqq. 

SYBARIS.  —  Magnae  Graeciae  oppidum ,  inter  Crathin  et 
S)  barin  amnes,  moribus  pathicis  famosissimum.  Con- 
vivas  in  proximura  annum  invitabant ,  ne  spatium 
interim  deesset,  convivatori  delicias  conquirendi,  et 
convivis  ipsis  corpus  exornandi. 

Equos  suos  ad  tibiam  saltare  condocefaciebant  Siba- 
rita, quo  molli tiei  genere, auctore  Aristotele,  postremo 
penitus  eversi  sunt.  Nam  hac  re  percepta,  Crotoniatae 
tibicines  in  aciem  eduxerunt  qui  in  ipso  pugna  con- 
gressi! modum  illuni  cecinerunt,  quem  equi  noverant. 
Hoc  sonitu  moti,  equi  in  mediam  aciem  saltare  cape- 
runt,  sessores  suos  raptantes.Turbatisergo  ordinibus 
suis,  Sybaritce  vieti  et  deleti  sunt. 


SYMP  477 

A  Sybariliea  mollitie   proverbia   illa   :   Sibaritica 
mensa ,  Sibaritica  sus. 

Nullum  crimen  abest ,  faeinusque  libidini*  ,  ex  quo 

Paupertat  romana  perii  :  bine  fluxit  ad  Uto* 

Et  Sybarìs  colle*.  .  .  . 

Juv.  VI ,  ag4  tqq. 

SYBARITIS. — Liber  foedissimus ,  sic  dictus  ab  Hemiteonte 
Sy borita  y  qui  scrìpsit  de  generibus  voluptatum  et  obs- 
cenarum  libidinum. 

Nec ,  qui  composuit  nuper  Sybarìtida ,  fugit  ; 
Nec  quse  concubito*  non  tacuere  *uos. 

Ovid.  Trist.  II,  4*7  $0* 

Mossi  patbici**imos  libellos , 
Qui  certant  Syboriticis  libello , 
Et  tinctas  tale  pruriente  ebartas , 
Instanti ,  lege ,  Rufe.  .  .  . 

MART.  XII ,  XCV ,  i  sqq. 

Symplegas  ,  SYMPLEGADES.  —  Nates  ;  mere  graecum. 
XuprÀryoAec  sunt  insulse  duo  parvulae ,  parvoque  dis- 
tantes  spatio ,  qua  credebantur  se  invicem  concutere. 
Inde  prò  clunibus  ,  et  symplégadis  antrum  prò  podice. 

Si  constringuntur  gemina  symplegade  culi , 
Et  Minyas  intrant ,  Cyaneasque  nates. 

Mart.  XI,  e,  5  sq. 
Bracbia  deinde  rotai ,  velul  entbea  demone  maina* , 
Pectu* ,  crura ,  latus  ,  venlrem ,  femora ,  inguina ,  cura*  , 
Tergura,  colla,  bumeros,  lutea;  symplegadis  antrum, 

AUSOH.  Epigr.  CV,  7  tqq. 

Symplegma.  — A  oufrrrÀexco ,  complico.  Series  cinaedorum 
qui  se  invicem  ineunt,  simul  agentes  et  patientes. 

Prsestent ,  et  taceant  quid  exoleti  ; 
Quo  symplegmate  quinque  copulentur  ; 
Qua  plure*  teneantur  a  catena. 

Mart.  XII,  xliii,  7  sqq. 


478  TABU 

TàBELLJE.  —  Amatoria. 

Lena  ve  tal  miserimi  Pbryne  ,  fnrtiinque  *<*bffinr 
Occulto  porlans  itque  reditque  sino. 

TfBULI.  II,  vii  f  46  »q. 

Quamvis  te  nudimi  spumanti  Virro  labello 

Viderit ,  et  blandae  assidue  densaeque  tabella 

Sellicitent.  .  .  . 

Juv.  IX ,  35  sq<| . 

Munera  cor  mi  hi ,  quid  ve  tabella* 
Mittis ,  nec  firmo  juveni ,  neque  nari*  obese  ? 

Hor.  Epod.  XII,  a  sq. 

TABEKNA.  —  Non  tantum  de  (Enopolio  dicebatur  t  sed 
voce  generica  de  quocuraque  loco  populari.  Vide  Varr. 
de  Fitapopuli  romani,  lib.  II,  et  Non.  Marc  Hinc  sae- 
pissime ,  prò  fornice  et  lupanare. 

Salax  taberna ,  vosque  contubernales  , 


Solis  putatis  esse  mentulas  vobia  ? 

Solis  licere  quidquid  est  paellarnm 

Confutuere ,  etc. 

GàTULL.  XXXV 9  i  Aqq. 

Unde  : 
Tabernarii.  —  Qui  lustra  concelebrant. 

«  Qui  ex  rupiconibas ,  bajuìis ,  tabernariis ,  tam  infàns  est , 
ut  si  pallium  accipere  velit ,  vel  disertius  maledica!.  » 

ÀPUL.  Florid.  I. 

Tabular  matrimoniales.  —  Codices  epiibus  inscribe- 
bantur  pacta  nuptialia.  Morìs  eratillas  rompere,  qaum 
matrimonium  divortio  solveretur. 

Fugientem  saepe  p«ellam 

Amplexu  rapui  :  tabulai  quoque  raperai,  et  jam 

Sigoabat. 

Juv.  IX ,  7<  *qq. 


T  A  N  G  479 

^XSULAE  TILIACEiK.  —  Ferula  lignea ,  quibus  foerainae, 
xiecnon  senes  fasciabaptur ,   ut  recti  incederent.   Si- 
miles  thoracibus  illis  quos  Galli  nuncupant  des  corps 
baleinés. 

«  Sed  quum  esset  longus  et  senex ,  incurvareturque ,  tilia- 
ceis  tabulis  in  pectore  positis  fasciabatur ,  ut  rcctus  incederete  » 

Jul.  Capitolin.  in  Antonino  Pio. 

TACERE.  —  Verbum  nuptum  ;  irrumari  :  nam  qui  irru-     t 
matur  loqui  non  potest. 

Lingis ,  non  futuis  meam  puellam  , 
Et  garris  quasi  mcechus  et  fututor. 
Si  te  prenderò ,  Gargili ,  tacchi s.» 

Ma&T.  Ili,  XCVJ,  1  sqq. 

TAEDAE  — Faces  nuptiales,  e  spina  alba  confecte,  quod 
talibus  usi  essent  Romani  in  Sabinarum  raptu. 

Pelle  humum  pedibus  ;  manu 
Spineam  quate  tadam. 

Catuli.  LVI,  14  iq. 

Saepissime  prò  ipso  matrimonio. 

Vos  ego  ssepe  meo  vos  cannine  compellabo  , 
Teque  adeo  eximie  tadis  felicibus  aucte . 
ThessaUa?  colomen,  Peleu.  .  .  . 

Catull.  LIX ,  a4  ^q* 

TANGERE.  —  Verbum  venereum;  cum  aliquo  aut  aliqua 
rem  habere. 

Nil  medium  est  ;  sunt  qui  nolint  tetigisse,  nui  illas 
Quarum  subsuta  talos  tegat  instita  veste. 

Hor.  Sai.  I ,  ii ,  a8  sq. 

Verura  hoc  se  amplectitur  uno , 

Hoc  amat ,  hoc  laudat  :  matronam  nullam  ego  tango. 

Idem  ,  ibid.  53  sq. 
3i 


48o  TE  GÈ 

nam  insidiai  mihi  i ostruente m 

Tangam  te  prius  irrumatione. 

CATULL.  XV1I1 ,  7  sq. 

TARENTUM. —  Magnae  Grecia  oppidum,  Sybaris  libidi- 
nibus  aemulurn.  Adeo  enim  fractis  moribus  fuisse  Ira- 
duntur  Tarenlini,  ut  universum  siuguli  corpus  comere 
instituerint,  virghi umq uè  more,  translucentibus  linteis 
ex  domo  exeuntes  velari  consueverint. 

Pectinibus  patulis  jactat  se  molle  Taraitunu 

Hor.  Sai.  II,  ivt  34. 

TAURUS.  —  Pro  viro ,  tanquatò  admissario  ;  praesertim 
prò  valido  frequentatur  ;  a  re  rustica  ductum. 

Nondum  subacta  ferre  jugum  valet 
Cervice  ,  nondum  munia  comparis 
iEquare ,  nec  tauri  nienti* 
In  venererà  tolerare  pondo*. 

Hoa.  Od.  II ,  v,  1  *qq. 

«Nam  et  infans  cuna  paribus  inquinata  sum;  et  subinde  pro- 
deunlibus  annis ,  majoribus  me  pueris  adplicui ,  donec  ad  hanc 
sptatem  perveni.  Hinc  edam  puto  natum  proverbium  illud  ,  ut 
dica  tur ,  posse  taurum  tollere ,  qua  vituliim  sustulerU.  » 

Petaok.  Sat. 

Apud  graecos  tragicos  àJaópok;  ponitur  prò  virgint , 
quasi  sine  tauro, 

TEGETES.  —  A  te  gè  ndo.  (  Non.  Marc.  )  Matte  juncese 
quibus  sternebantur  duri  lupanarìum  grabati. 

dormire  vi  rum  quura  senserat  uxor , 

Ausa  Palatino  Ugelem  prsferre  cubili ,  etc. 

JOV.  VI,  Il6$q. 

Hinc  prò  lupanari  ipso  quidam  sumunt: 

Nec  est  amici ,  filiusve  vicini  : 


Sed  in  gratili)  /<#,/iAuìijiic  coniati 

ÌYlalrrna  produrli  rapili bus  sui*  furia. 

Maht.  VI , 

TELUM.  —  Pro  vìrga  virili. 

Radicar,  «mei  cupido  dabu  ìlla  mante 
Dura  mtluit  teli  vulnera  prima  novi. 


II!,  , 


Mari.  XI,  uaix  ,  5  n 
rourieni  telum  trahit  ;  oìm  «d  ìnler 


Aujon.  Ceni.  nu/iA  imminutio. 

Vide  /V/op.  G/mi.  Vili. 
TEMINARE.  —  Vim  inferre  ,   polluere.  Inde  contaminare. 

(/■«;.) 

TEMPESTIVA  VIRO.  —  Virgo  nubilis,  viripotens. 
Atquì  non  ego  le  ,  tigris  ut  atpera , 
Geluliuve  [.-!■ ,  frangere  periequor. 
Tandem  .desine  matrem 


limi.  Od.  1 , 


■  9  «,'[• 


Templa  DEORUM.  —  Sjepi&sime  libidinibus  (cedati. 
n  Cti-lrrum  adjiciam  ,  iituc  non  mimis  conscierj 
recognoscent,  in  templis  :idult>:rìa  componi  ,  intcr  aras  leno- 
cinia  tr.n  imi ,  in  ipsis  plerumnue  redituorum  et  sacerdoti!  m 
tabcrnaculìs ,  sub  iisdirm  vìllii  purpurcis ,  ihure  flagrante,  libi- 
(lifiiTti  expungi.  » 

Tertull.  Apotogtt.  i5. 

Nupcr  mi  i  ni ,  ni  repeto ,  fanum  IiiJii  ,  ci  Gantuiedei» 

Pacii ,  ei  advtcue  secreta  palali*  Matrìl  , 

El  Cererei»  (  nani  quo  non  pronai  fomina  tmtplo?) 

Notior  Aufidio  ronchili  «elerare  solerà» ,  e  te. 

*  JUV.  IX  ,   11  MJCJ. 

Isidis  praisertim  sacrario  stupra  promiscue  liebnnt. 
ni  in  domo  lenoni». 


48a  TENT 

jaraqs*  «xjpectatur  la  àortù  , 

Aut  apud  IsiactM  potiti*  sacrarla  lena. 

JUT.  VI ,  {86  sq. 

TENDERE.  —  In  obscenis;  arrigere. 

«  Arcani  et  ipse  meum  teiendi.  » 

ÀPUL.  Mei.  I. 

Ulcas  habet ,  Pria  mi  quod  tendere  possit  alatam  , 
Qnodque  «enem  Pelimi  non  sinat  ease  senem. 

MABT.  XI ,  LXI ,  3  sq. 

TENSUS.  —  De  mentala. 

Totamque  hanc  sine  Traode ,  quanUcumque  est , 
Tormento  citbaraqae  tensiorem , 
Ad  ccwta m  tibi  septinaam  recondam. 

Priap.  Carm.  V,  ^  sqq. 

Ilio  Ptlelnroniam  cccinit  miserabile  carnea 
Ad  citharam  ,  cithara  tensior  ipse  sua. 

Priap.  Carm-  LXIX ,  7  sq. 

Tenere.  —  Possidere  ad  venerem. 

Prendam  te  tara  cu  ì  et  ienebo  prensam. 

Priap.  Carm.  V,  3. 

Tene  Tbetis  tenuti ,  polcherrime  Neptanine  ? 

Càtull.  UX,  s8. 

TENTIGO.  —  Pruritus  quo  virilia  extendnotur ,  aut  mur- 
tum  arrigit  io  foeminis  ;  ardor  concubi tus. 

Hac  tentiginCy  quam  videtis  in  me, 
Rumpatur  precor  usque  ,  mentalaqae     . 
Nequicquam  sibi  pulset  umbilicum. 

Priap»  Carm»  XXII ,  4  »M<|- 

adhuc  ardens  rigide  tenti j^ine  vulva?. 

Jot.  VI ,  ia8. 

TENTUM  —  Fascinum  f  penis. 

an  vere  fama  susurrat 

Graulia  te  uiedii  tenia  vorare  viri  ? 

CATULt.  LXXV,  5  sq. 


TEST  483 

l 'mie  ueorum  vehiculuni  tritumi,    non  tentimi  nomi 
n.iiiiii  l.  ne  turpe  verbum  sonare!  in  sacris. 
1  f  kj-J'.iìà.  —  In  obscenis. 

■  Terebra  tu  quidem  pertundis.  ■ 

Pla UT.  Frag.  Aslrabu,  vers.  5. 
n  Ttrtbratus  mulinili  sii ,  et  lubscudes  addite.  » 

Idem,  ibid.  ut.-,  7. 

TERERE.  —  Perforare  ;   dicebatur  prsesertim   de  prima 
aggressione. 


Tri  pi  e  iq  ne  q 


npÌ«que  i 


Testes.  - 
gerì  tur. 


Priof.  Car,*.  LXXMV,  3i  •qq 

Colei   sic   dirli  ,    quod   intersunt   dura  res 


Dirai  fon 


Magni)  Itslìbm  iiti  rei  agdur. 

Priap.  Carni,  XIV,  5  iqq 
*  Quod  aniiis  ,  amalo  trstìbus  prtr  senti  bus.  •■ 

Plaut.  Otre.  1,  I,  3i. 
Si  ne  TESTE  FACERE.  —   Natibus  aul  ore  pollai  ;  qumn 
ad  id  ulrumque  lestibus  non  opus  sit. 

Non  prdicari  qui  u  teitìtur  ,  Amili*  , 
Illud  >*pe  facil,  quod  une  tciitfatit. 

Mart.  VII,  lxii  ,  5  >q. 

TESTICOLARE.  —  Predicare,  quod  Graecis  òpxiir*(8t%itv. 
•■  —  Milli  quoque  adsunt  leste;  ,  qui  illud  quod  ego  dicara , 
as.srntiarit.  —  Qui  ?  testes  ì'  —  Te*tes.   —  Quid  lestinJare  ?  — 
I-  min  mio  ■■<<  «t  ,  eie.  ■ 

Plau  i.   4mf>h.  11,11,   icj3  »q. 


M  THAL 

TesticUJ.aki.  —  Jumentis  maribus  foeminas  ad  movere , 
et  con  tra.  (  Fest.  ;  Lubin.  antiquar.  ) 

Testiculi  BILLBRES.  —  Amplissimi.  Hic  pondus  prò 
mensura. 

Ergo  cxspectatos  ac  jussos  crescere  primum 
Testiculos,  postqnam  coeperunt  esse  bilibres, 
Tonsoris  damino  tantum  rapit  Heliodorus. 

Juy.  VI ,  3^0  sqq. 

Testiculus  PATERNUS.  —  Pro  majorìbus. 

Haec  fierent ,  si  testiculi  pars  ulla  paterni 

Viveret  in  nobis  ? 

Pkrs.  I ,  io3  sq. 

Testiculi  pugillares.  —  Grand es  ,  succo  pieni ,  ut 
excrescunt  adsiduo  libidinis  usu;  adulti. 

Ncc  pugillares  defert  in  balnea  raucns 
Testiculos  ,  nec  vellendas  jam  prsebuit  alas , 
Crassa  nec  opposito  pavidus  tegit  inguini  gntto. 

Juv.  XI ,  1 56  sqq.  de  puero  casto. 

Testudo.  —  Apud  veteres  secreti  ac  silentii  synibolum. 
Hoc  argumento  Heliensibus  Phidias  Venerem  fecit 
(juae  testitudinem  calcabat , 

«  Opertius  implicatiusque  commonstrans  esse  mulUbris  de- 
corìs  aedes  custodire  ac  silentium.  Uxorhun  quippe  ornamentum 
est ,  aut  cuoi  marito  aut  per  maritum  loqui.  Nam  et  AEgyptiis 
inde  uti  calceis  non  fuit  patri!  moris,  ut  ita  domi  se  continere 
quodammodo  cogerentur.  » 

Cjel.  Rhod.  Z*cL  aniiq.  V,  3. 

THALAMUS.  —  Proprie  lectus  nuptialis ,  QaAotfio^. 

Conligit  et  thalami  mini  gloria  rara  ,  fuitque 
Una  pudicitise  mcntula  nota  mese. 

MART.  X,  LXIII,  7  Sq. 


THE  A  485 

ThalàMUS.  —  Pro  matrimonio.  Sic  Ovili,  pelere  tka- 
lainos ,  prò  uxorem  poscere,  ci  State,  /etici  limiamo 
virpnem  dotare ,  id  est  conjugio. 

THALAMUS.  —  Pro  officio  ipso  maritorum. 

Itcimlc  «perla  talus  ,  malli iloque  simillima  loro 

Inguine  ,  nec  laua  ilare  coarta  marni , 
Destri,  imbelle,  thataauts ,  mollemque  maritum. .    . 

Mabt.  VII,  lviii,  3><iq. 
TlIALASSIO,  THALASSUS,  ThalASSIUS.  — Ex   ihalamo; 
deus  nuptìaruni.  Apud  Graecos  Hyineuaus.  Laudes  ejus 
canebantur  versu  lascivo. 

Prjtlu. ere  face.:  velarunl  flammea  vullm  ; 


Mabt.  XII,  xlii,  .■;.:, 
THALASSIO,  —  Cantus  nuptialìs,  ex  rilu  lascivns. 

Quid  ti  me  julicas  thalatsìunrm 
Verbi,  dicere  non  thalassìanh  ? 

Maht.  I,  xxxvi,  G  mj, 

Vel   ICta  puffo  •  uni   viri,  cmimi.  , 

Udatoue  per  somnum  nates , 

El  ìnscio  repente  cUmatum  super 

Thalasii;  ,  thalassiu. 

YlU'IIL.   M  Lutateti. 

TllEATRA  RoMAMOBUM.  —  Veneri  sacrata  ,  oh  ludoruiu 
sa  la  chat  erti ,  necnon  agentium  mimorum  impudidliam. 
i  j  lOprie  sacrari  iim  esse!  Vbmn  , 


•  ltaque  t  .■■-..<■  I  -  i  llir.di'iiin 

i  i uni  'liipmiiu  Liberi  fuiss 


TebtulL.  VI  de Speclarults. 
Proslibnla  etiim  per  ludos  publicos  in  scenari!  in- 
troduci solebant,  et  exponi  omnium  non  libidini  solum, 
sed  et  lìccnliac  ;  et  non  sinc  pompa  ,  et  uuin  prwdica- 


.*  (  f 


486  THEA 

tione  praconis  per  vicos  et  plateas.  Quod  patetex  plu- 
ribus  locis  ejusdem  Tertulliano ,  et  ex  Plauto  : 

ti  Ea  invenietur  et  pudica  et  libera ,  Ingenua  Atheniensis  , 
Neque  quicquam  stupri  Faciet  profecto  in  hac  quidem  comczdia.w 

Plaut.  Prolog.  Casin.  81  sqq. 

Quibus  et  ludis  incensi  viri  saepe  in  ipso  th eatro  stu- 
pra tionibus  vacabant. 

Quid  faciet  custos ,  quum  sint  tot  in  urbe  theatra  ? 
Quum  spectet  junctos  illa  libenter  Cfjaos? 

Ovid.  Ari.  amand.  Ili,  633  sqq. 

Mimulae  vero  ,  post  actam  comoediam  ,  ibant  pa- 

tratum. 

«  Mox  liercle  vero  post ,  tran  sa  et  a  fabula  ,  Argentoni  si  qui» 

dederit  ,  ut  ego  suspicor  ,   Ultra  Hit  nuptum  ,  non  manebif 

auspices.  » 

Plaut.  Prolog.  Casin.  84  sqq. 

Notum  denique  est  illud  Catonis  ad  floralia  gra- 
dibus  adstantis.  Quum  enim  ex  ritu  festi  mimulae  se 
nudare  inciperent ,  viso  Catone  et  tanti  viri  praesentia 
retentae  effugerunt.   Quo  admonitus  Cato  ex  theatro 

recessi  t. 

•   Nosscs  jocosae  dulce  quum  sacrum  Flora  , 
Festosque  lusus  et  liccntiam  volgi , 
Cur  in  theatrum ,  Cato  severe,  venisti? 
An  ideo  tantum  venera*,  ut  exires? 

Mart.  I,  f,  i  sqq. 

lmmo,  scenam  et  proscenium  scorta  obsidebant,  ex 

more  antiquo.  Hinc  Plautus  : 

«  ÌSonum  factunVst,  edirta  ut  servetis  mea  :  Scortum  exo— 
lrtum  nr  qui.*  in  prosrppio  Srdcat.  » 

Pia  ut.  Paniti,  prolog.  16  sqq. 


THEA  4«7 

Huc  intraat  facile*  e  mi  puella*. 

Stat.  Sii*.  I,  vi,  71. 

Locis  peculiaribus  segregabantur  praetextati  et  pul- 
latorum  turba. 

Exeat,  inquitf 

Si  pudor  est .  et  de  pulvino  surgat  equestri , 
Cojus  rrs  legi  non  sufficit  »  et  sedcaot  hic 
Lenonum  pilori  quocumque  in  fornice  nati. 

Juv.  IH,  i53  sqq. 

In  theatris  sedes  distinguebantur  ex  ordine  civiuro , 
et  in  quocumque  ordine  ex  state  et  pudore  publico. 
(  Suel.  in  August.  ) 

Loca  majorum  et  summatum  cardinibus  obsepta 
erant ,  ne  ad  eos  temere  ingrederetur  vulgns.  (  Tertull. 
de  Spectnrulis ,  III.)  Gradus  vero  plebis  undelibet 
patebant.  (  Terlull.  ihid.)  Tamen  inter  plebeios,  ma- 
ritis  et  patribusfamilia?  honorabiliores  scamni  adsi- 
gnabantur.  (  Sueton.  ibid.  ) 

Sedere  in  cquitum  lireat  an  tibi  scamnis, 
Videbo  ,  Didyme  :  non  lice»  maritorutn 

Mart.  V,  .\i.i  ,  7  sq.  de  spadone. 

Odoramentis  spargebantur  theatra  ,  nempe  croco 
a  qua  diluto,  latentibus  fìstulis  in  nimbum  projecto. 

«  In  honorem  Trajani  La  Isa  ma  et  crocum  per  gradus  iheatri 

fluoro  jussil.  » 

SpaRT.  in  ììadrìan. 

«  Ntimquid  dubita*  quin  hparsio   illa  ,   quo*  ex  fundamentis 

medi.-e  areii.-f  crescens  in  mi  m  marci  altitudinem  pervenit ,  cum 

intentione  aqna>  fiat  :'  » 

Srnfx.  Quizst.  nat.  IX,  a. 

De  scrnS  el  arena  migravi!  li  oc  sparsionis  genus  in 


488  TOGA 

triclinia  et  super  convivas.  Vid.  Piutarch.  in  Othone  9 
et  Sueton.  in  Nerone ,  3i. 

Grecano  ri  tu,  theatrum  non  spectandi  solum,  sed  et 
coneionandi  locus.  Vide  Vitruv.  VII,  5.  Tangitur  hic 
usus  a  Cicerone  prò  Valerio ,  et  ab  Apuleio  in  Florida 

«  Sanctus  Martìalis  cum  discipulis  sois  perrezit  ad  theatrum 
predicare  evange Hum  regni.  » 

Aurelian.  in  vita  D.  Martialis. 

TlIYRSUS.  —  Pro  mentula. 

Arentque  sulcos  molli  in  arvo  venerio , 
Thyrsumque  pangant  hortulo  in  cupidinis. 

Apul.  Av«^0/t.  16  sq. 

THLASIAE.  —  Mere  graecuni.  SXauriou;  cui  testes  sunt  con- 
tusi ;  a  3ÀOCO ,  frango.  Vid.  lib.  1 2 1 ,  ff.  de  verb. significai. 

TliLlBIAE.  —  QXiSto^j  spado,  cui  testes  elisi.  A  3Art>a>, 
premo.  Vide  EuNUCHUS. 

TlBlClNAE.  —  Puellae  tibia  canentes  per  plateas  ;  pleraeque 
scorta.  Adhibebantur  in  nuptiis  et  comessationibus. 
Vide  Tiraquell.  ad.  Alex. 

«  Fidicinas  ,  tibia' nas ,  Sambucinas   advexit  secum   forma 

eximia.  » 

Plaut.  Stick.  Il ,  u ,  56  sq. 

Ebria  nos  madidis  rumpit  tibicina  buccis  : 
Sape  duas  pariter  ,  saepe  monaulon  babet 

Mart.  XIV,  lxii,  1  sq. 

TlCIDA.  — Poeta  eroticus  de  quo  Ovid.  Trisi.  II  t  433. 

Toga.  —  Notum  est  alio  apud  Roraanos  vestitu  proce- 
dere solitas  virgines  ingenuas  et  matronas,  alioancillas 
et  meretrices  ;  quod   proba t  Ulpianus  ,§  lib,  XV  de 


TOGA  489 

Injuriis ,  quum  minus  peccare  euro  dicit ,  qui  virginem 
ancillari  veste  appellaverit ,  aut  matronam  meretricia 
indutam ,  quam  si  suis  veslibus  uterentur.  Yid.Tertoll. 
de  Habitu  muliebri,  et  de  Cultu  fcrminarum. 

Toga  ergo  est  vesjimentum  breve,  quo  primitus  ute- 
bantur  Romani  cujuscumque  ordinis.  linde  gens  togata 
prò  populo  romano. 

Postea  eihumiliorfacta,  fuitservorumindumentum, 
clientarum  et  parasitamm.  \TideMart.  VI,  LXV1II,  et 
Juv.  I,  96. 

Toga  muliebris  non  dissimilis  virili ,  sed  peculiaris 
ancillis  et  meretricibus.  Inde  matrona  ob  adulteriom 
danniate,  aut  dimissae,  togata  induere  cogebantur,  in 
signum  amissae  castitatis.  Vide  ADULTER. 

Damnetur  ,  si  vis  ,  etiam  Carfinia  :  talem 
Non  suiti  et  damnati  togam.  .  . 

Juv.  11 ,  69  sq. 

Coccina  famosae  donas  et  ianthina  moechx. 
Vis  dare  quae  ineruit  mancra  ?  mi  Uè  togam, 

Mart.  11,  XXXIX,  I  M\. 

Discrimen  tamen  hoc  erat,  inter  damila tam  matro- 
nam ob  stupri  crimen,  et  professas  meretrices,  quod 
toga  danniate  candido  erat  colore,  ut  hac  nota  (acilius 
internosci  et  excerni  posset  a  scortis  publicis,  quibus 
jus  vestis  albate  non  erat,  sed  tantum  puliate ,  ex 
aedilium  lege.  Hinc  : 

Togata.  —  Pro  meretrice. 

Sed  patris  ad  speculimi  toosi  ,   inatrisque  togata 
Filius,  et  »pomam  possit  U*  sponsa  v  oca  re. 

Mart.  VI ,  lxiv,  4  *«l- 


49o  T.ONS 

Tollkke  PUERUM. — Vid.  lNF.\NTES,ubi  fusius  in  ter  alia 

agitatur  de  hoc  more  infantium  a  parentibus  suscipien- 

dorum. 

«  Mihi  nccesse  est  ire  hinc  :  veruni  quod  erìt  natum,  tallito,  n 

Plaut.  Amph.  I,  hi,  3. 

TONSORES.  —  Genus  vilissimum.  % 

«  Mollitlem  speculi  illius  considera;  homines  enim  elegante*, 
haud  conienti  olim  catamitis  ad  pocula ,  calonibus  ad  lecticam  v 
forma  et  patientia  conspicuis  ,  . . .  etiam  tonsorcs  insnper  in  mi- 
nisteriis  ,  immo  in  deliciis  habebant.  Quorum  frequenti  opera , 
non  in  t onde n da  coma  ,  pilisque  vellendis  modo  ,  aul  barba  ra- 
sitanda ,  sed  vero  et  pygiacis  sacris  cinendice ,  ne  nefarie  dicasi , 
de  nocte  adminìstrandis  utebantur.  » 

Douza  ,  Prtzcidan.  in  Petron.  Uh.  II ,  cqp.  ili. 

ToNSUS  AD  SPECULUM. — Qui  vitam  degit  inter  volsellas 
et  specula. 

Se  il  patri s  ad  speailum  t orisi ,  matrisqne  togata; 

Filìus.  .  .  . 

Mart." VI ,  lxiv,  4  «|. 

Genus  hoc  trossulorum  sic  arguit  Seneca  : 

«  Quid  ?  hos  oliosos  vocas ,  quibus  apud  tonsorem  multe  bora 
transmittuntur  ;  dum  dccerpitur  si  quid  proxima  nocte succrescit  ; 
dum  de  singulis  capillis  in  consilium  itur;  dumaut  dijecta  coma 
restituitur ,  aut  aeficiens  bine  atque  illinc  in  frontem  compedi  tur? 

«  Quomodo  iraseuntur  ,  si  tonsor  panilo  negligentior  fuit , 
tanquam  virum  tonderet  i  quomodo  excandescant ,  sì  q«id  ex 
juba  sua  decisum  est,  si  quid  extra  ordinem  jacuii ,  nisi  omnia 
in  annulos  suos  recidcrunt  ?  » 

«  Quis  est  istorimi  qui  non  malit  rempublicam  turbari  quam 

comam  ;  qui  non  sollicitior  sit  de  capitis  decore  quam  de  salate; 

qui  non  comptior  esse  malit  quam  bonestior?  » 

Senrc.  de  Brcoitate  vita» 
Vide  TROSSl'IXS. 


TKAC 

TOH  US.  —  Sanissime  prò  concubiti!. 


Siepe  egu  luciru 
Legiiirocu  luci 


n  hinliumU  rircidi  , 


IIudc  scitipei  Norbana  diein  rum  coniuge  Cara 
Lai»  calai ,  primis  quii  coltre  torit. 

'li»!    VII,  txny,  ;  iq. 

Totus.  — i  Verhum  veiiereuro.  Ad  rem  paratus,  tensus. 

.  Ecquid  lioilie  lotus  venisti  ?  » 

Pethon.  Sai. 


a    \i  '  i  i-  • ■  I 


ni|iir    compie) 


I    jjrrir-u^  ,   M'il   tatuili 


JUfVl.  Mei.   1. 
Sto  liimcn  ,    Nyrnphir  ,  eavete  quod  Cupido  pulcher  est: 
Tatui  (il  in  .1  ritti.»  idem  ,  quando  nudili  «I  Amor. 
Penigli,  fen.  33  hj. 

Tkabs.  —  Pro  pene. 

O  Mimmi ,  bene  me  te  dk  supiimm 
Tel»  ili»  trabt  lenti»  irrumaili. 

Cutull.  XXVI  ,  9  «,. 
TraCTARIì.  —  Nirilia  manìbus  sollicitare. 

At  non  lunga  *alì» ,  non  alai  bene  mcniula  tracia  , 
F.l  quam  »i  Irmela .  erricele  |ioi>e  pulci. 

Piiap.  Carta.  l.XXXl,  i  iq. 

TRACTATOK,  TraCTATRIX.  —  Puer  aui  puella  cujus  mi- 
nislerium  erat  corpus  uruliqur  fricare  ,  manuque  levi 
pìnstue,  rat  ione  tunj  sanità  tis  ,  turai  voluptatìs. 

l'eri  un  il  agili  rurnut  ari*  Intelaili s  , 
Manutnque  duclam  t [«rp.il  immillili  membri.. 

Hut  in,  lam,  l3*|. 

TltACTATlO. 


l'orimi    frequenti   tru-lattone  * 


492  TR1B 

TràDERR.  —  Aliquando  in  obscenis. 

Traditu r  ecce  viro  cUrus  genere  atqne  opibui  vir. 

Juv.  II,  139. 

Tramite  seminali  imbuere.— Vim  procreandi  exercere. 

Perque  edam  ,  perque  terras  ,  perque  pontoni  subdiram , 
Pervium  sa)  tenorem  seminali  tramite 
Imbuii,  jussitque  raundum  nosse  nascendi  via*. 

Pervigil.  Ven.  58  sqq. 

Trepidare.  —  Libidinis  titillatione  subsilire. 

liquido  nuora  plasmate  guttur 

Mobile  colluerit ,  patranti  fractus  ocello  , 

Hic  ncque  more  probo  videa*,  ncque  voce  serena 

Ingente*  trepidare  Titos.  .  .  . 

PEES.  1 ,  17  sqq. 

Tribas.  —  Nota  est  miserrima  haec  libido ,  qua  foeraina 
foeminam  ad  scenditi  Mere  gracum  ,  rptGau;  ,  id  est 
frictrix. 

Noctibus  bic  ponunt  lecticas ,  micturiunt  bic , 
Eflìgieraque  dee  longis  sipbonibtu  implent  ; 
Ingue  vices  equitant ,  ac ,  lana  teste  ,  moventor. 

Jrjv.  VI ,  3og  sqq. 

LcnoDum  ancillas  posita  Saufella  corona 
Provocat ,  et  tollit  pendentis  premia  core  : 
Ipsa  Medullinae/nr/w/n  crissantis  adorai. 

Idem,  VI,  3aosqq. 

lpsarum  tribadum  tribas  Phileni , 
Re  eie  ,  quam  futuis ,  vocas  amicam. 

Mart.  VII,  lxx,  1  «T. 

Inter  se  geminos  audes  committere  cunnos  , 
Mentiturque  virum  prodigiosa  venus. 

Mart.  1,  xqi,  7  sq. 

Sed  raro  foeminarum  sat  grande  murtum  ,  ut  fan- 
quam  parte  virili  uti  possint;  pleraque  ergo  tribades 
pudendis  suis  penem  fictitium  alligabant,  e  cono  aot 


TKL1)  493 

pannis  cotiièctmn.  Vide  Terlull.  de  Pali.  IV,  et  vernimi 
FaSCINUM,  et  div.  Paul.  Epist.  ad  Homaaos,  I. 
Non  tantum  fccmmas ,  seti  et  pueros  agebanl  tribades. 

Parlicll  puero»  Iribat  Philanij, 


TRIPHALLUS.  —  TpiyaUo;  ,  cognome».  Priapi  ;  ex  am- 
plitudine penis  ejus.  Quasi  dicas  xqualem  inensura 
tribus  mentulis. 

Al ,  o  Trìphalie  ,  mpe  floribui  nnvi» 
Tua»  sin.  arie  dclig»imiu  con». 

Ptiap.  Cam..  LXXXIV,  9  U). 

THI5.TIS  PUELLA.  —  Qua*  rogala  venerem  recusat. 

Nil  opus  «t  llitu  :  lirrjinì»  crii  apiiui  liti , 

Si  quando  fuerit  Irislior  illa  tilii. 

TtBDLL.  IV,  :v,  11  jq. 
Tu  cave  ne  ift'jii  cupi»!  pugnare  putUa  , 

Neve  luperbi  loqui ,  neve  lacere  din. 

PkOPIRT.   I,  X,   ai   li). 

TUOSSULUS.  —  Colendi  corporis  ad  ruìiculum  sludiosus. 
Gallice  uh  damerei. 

"    Nniir   inumi    Irossuli   nardo   nitidi    vulgo   attico    talento 

Vabb.  Sesquiufysses. 
Ab  equitibus  romanis ,   sic  nugatorie  diclis  quod 
esteris  ornatu  et  loto  genere  vii»  prestare  vellent. 


I HUDEKI  -..  —  in  obscenis,  ut  palei  ex  Carmine  sequenli, 
non  nopero,  sed  anliquilus  senpto. 


494  TURG 

Monachi  : 

Eli  samus  hic  nos  tre* ,  vos  tre*  supponile  noi  tre»  ; 
Nani  Mimus  ex  tflis  qui  trudimus  Ulud  in  UUs. 

Respondent  monache  : 

Adsarans  et  nos  tres  ,  vos  tres  supponile  nos  tre*  ; 
Nam  suraus  ex  il  li»  qui  cludimus  illud  in  illis. 

Bebelu  Facet. 

Trusare.  —  Flaccidalo  pene  foeminani  mire.  Vide  Com- 
ment  in  Gallili. 

Deprendi  modo  pupulum  puellae 

Trusanicm.  .  .  . 

Catull.  LIl ,  5  sq. 

TuBUS.  —  Inguen  muliebre. 

Modo  qui  per  omnes  viscerum  tubai  ibal, 
Et  voce  certa  consciaque  dicebat , 
Puer ,  an  puella  matris  esset  in  ventre. 

Mart.  XI ,  LXU  ,  6  sqq. 

TUMERE.  —  Libidine  inflammari  ;  arrigere. 

tument  libi  qnum  inguina  ,  oum  si 

Ancilla  aut  verna  est  presto  puer ,  irapetus  in  qnem 
Continuo  fiat ,  malis  tentiginc  rum  pi  ? 

Hor.  Sai.  I ,  Il ,   1 16  sqq. 

TUMOR.  —  Eodem  sensu. 

Repente  nervus  excitet  libidincm  , 
Et  inquictus  inguina  arrigat  turnor, 
Ncque  incitare  cesset,  usque  dum  mihi 
Venus  jocosa  molle  ruperit  latus. 

Priap.  Carm.  LXXXIV,  41  sqq. 

TuNlCAM  TOLLERE.  —  In  obscenis. 

Promisit  paritcr  se  Phyllis  utrique  daluram  , 
Et  dedit  :  ìli  e  pedcm  sustulit,  hic  tunicam. 

Mart.  X ,  uuxi ,  3  sq. 

Turgere.  —  Ardere  ad  venerem. 


TUTU  495 

« 

«  Nunc  in  fermento  tota  est,  ila  target  nubi.  —  Eriepol,  ego 
Jllam  mediana  diruptam  velim.  » 

Plaut.  Casiiu  II,  v,  17  sq. 

TURTUR.  —  Pro  pene. 

«  Ubi  ego  capiam  prò  macbaera  turturem.  » 

Plat.  Bacch.  I,  I,  35. 

TURTURILLA.  —  Lupa  nar. 

«  Ila  diclus  loco»  in  quo  corruptelae  fiebant,  quod  ibi  torturi 

opera  daretur  *  id  est  peni.  » 

Isidob.  GUts. 

Turturillae.  —  Molles,  impudici. 

a  Isti  quos  publica  quìes  ,  aliis  laborantibos ,  molliter  babet, 
turlurilLz  sunt.  Tuli  contumelia  caussa.  >» 

Sekec.  EpisU  96. 
Vide  eumdem ,  de  Pravident.  V. 

Tusci  MODI.  —  Schema  la  libidini*;  a  Tuscia,  id  est, 
Etruriae  populis  9  quorum  filias  ex  quaestu  meretricio 
dotem  sibi  comparare  solitas  tradii  Herodotus. 

a  ...  ubi  ex   Tusco  modo  Tute  tibi  indigne  dotem  quaeras 

corpore.  »» 

Plaut.  CistelL  11 ,  111 ,  ao  sq. 

Aut  ex  Tusco,  vico  Romae ,  quo  dcgebat  vilissima 
plebeeula.  Inde  Horatius  : 

Tu  sci  turba  icnpia  vici. 

Sai.  II,  ni,  aa8. 

Et  Plautus  . 

«  In  Tusco  vico  ,  ibi  sunt  homines  qui  ipsi  sese  venditant.  » 

CurcuL  IV,  1,  ai. 

TUTUNUS.  —  Cognomen  Priapi.  Vide  Carol.  Steph.  Dici. 

hi  stori  e. 


496  TYMP 

TYMPANUM.  —  Symbolum  cinaedorum  et  molliom ,  a 

Cybeles  sacerdotibus ,  quibus  peculiare.  Hinc  amaram 

illud  in  Augustum  : 

«  Videa7  ut  cinaedus  orbem  digito  temperet  ?  » 

Suet.  in  Aug.  68. 

«  Cur  non  adhibuisti ,  dum  islaec  loqueris,  tympanum  ?  Nani 
te  cinctdum  esse  arbitror  magis  quam  virum.  »» 

Plmjt.  PctnuL  V,  v,  38  sq. 

ce  Tympanotriba ,  mollis ,  eflfoeminatus  ,  quales  erant  Cybelae 

sacerdotes.  >» 

Turneb.  Ad».  XXIV,  a7. 

UMBR 

Uda  PUELLA.  —  Quae  voluptate  madet.  Sic  Martialis  de 
librìs  obscenis ,  qui  manu  una  tenentur. 

Tu  quoque  nequitias  nostri  lususque  libelli 

Uda  putita  leges ,  sis  Patavina  licet. 
Erubuit,  posuilquc  menni  Lucretia  librum  ; 

Scd  coram  Bruto  ;  Brute ,  recede ,  leget. 

Mart.  XI,  xvii,  7  sqq. 

UMBILICUS.  —  Mulierum  pudenda. 

«  Lumbos  et  umhilicum  accipit  Hieronymus ,  prò  viri  mu- 
li erisqu  e  genitalibus ,  ubi  de  diabolo  sic  pronuntiat  Job  :  «  Vìrtos 
ejus  in  lumbis,  et  potestas  ejus  in  umbilico.»  Sic  et  io  Eze- 
chiele de  Hierusalcm  :  «  Non  est  prsecisus  umbilicus  tuos.  » 

Cjel.  Rhod.  Lect.  anU  IV,  7. 

UMBRATICOLA.—  Inersad  venerem ,  mollis ,  effbeminatus  ; 
de  amasiis  urbanis  qui  sub  umbra  tectorum  molles- 
cunt  corpore  et  animo. 

«  Moechum  ,   malactim,  cincinnatum  ,  umbratfeotam ,  tym- 
panotribam  A  mas.  ...» 

Plaut.  Trucul.  II,  vii,  £g  sq. 


UNGU  497 

Una  MULIEK.  —  Siile  mach»;  qua?  uno  viro  contenta  est. 
■   Sic  ebani  in  tragccdiis  ;   (juicl  enìm  esl  illud  .'   qua:  malier 
una  •'  quid  inquain  est  .'  « 

Ctc.  Epist.  ad  Fam.  IX  ,  aa. 

Univira.  (  Tert.  )  UNIVIRU.  —  Qua  secundis  nupli'is 
abstinet. 

u  ilujus  uxor  Calpurnia  fuil  saucta  et  venerabile.  ■ . .  Quam 
majores  nostri  unwiriam  sacerdottm  in  ter  sacra  tìssimaa  Iteiinna- 
ad  urani  ni.  « 

TBEB.  I»OLL.  de  Tito. 

UNGUENTA. — Ad  usuili  ulriusque  sexus.  De  luxu  unguen- 
toruin  J.  Berna  li  us  ad  Ub.  I  Silv.  Stalli ,  ubi  copiose. 
De  abuso,  vero  sic  Plautus  : 

<i . . .  mulier  recto  olet ,  ubi  ni  hil  olet  ;  Nam  isttrc  velerei ,  quie 
se  unguenti!  unclìtanl  ,  interpoles  ,  Vetulx  ,  eden  tuli ,  quae 
yitia  ili  |n  .ri-   fuco    m  i  ninni  ,    Ubi  sese    smini'  Ciim    unguenti/! 

consociava ,  illieo  Itidem  olent ,  quasi  aiium  una  multa  jura 
ronfuditcoctii.  ■■ 

l'LAliT-  MoSlelJ.l,  111,  IlGsqq. 

In  balneis,  turo  publicis,  limi  prtvaùs,  post  lolio- 
nera lolum corpus unguetitis perfuadebanl. Vid.  I> \t  M n 

Et  in  secretis,  palastraque  venerea,  atitequam  luc- 
tarenlur,  odoramentìs  se  perungebant,  ut  et  simul 
excitaretur  uredo,  necnon  sudautium  menibrorum  et 
veneris  ipsius  odor  emendaretur. 


Non  torum  sotnm,  sed  cubiculuni  tnlnni  et  supel- 
lectilem  ungebaul. 


4»«  USUR 

UNGUENTATO*.  —  Pro  molli  et  cinedo. 

«  Quotidk  unguemtatus  adversus  speculai»  orftetar  t  cojus 
supercilia  radanlur  ,  qui  barba  valsa ,  feninibtisqve  submlsb 
ambulet  ;  qui  in  conviviis ,  adolescentulus  cum  amatore ,  cam 
chirodata  tunica,  inferior  adeubuerit;  qui  non  modo  vinosi» , 
sed  virosus  quoque  sit  ;  quum  ne  quisquam  dubitai ,  quia  idem 
fecerit ,  quod  cinaedi  tacere  solent.  » 

Afranius,  ad  Gellium,  VII,  aa. 

Diceris  male  te  a  tuis , 
Unguentate ,  glabri* ,  marite  , 
Abstìnere  :  sed  absline. 

CATTO!»  LVI ,  i{i  sqq. 

UREDO.  —  Pruritus,  incentivus  Kbidiàis  ardor.  Vide 
Beroald.  in  ApuL  1 ,  18. 

URINA.  —  Pro  semine  genitali. 

Major  tamen  Ula  yaluptas 

Alterius  sexus  :  roagis  ille  extenditur,  et  mox 
Auribas  atque  oculis  concepta  urina  movetur. 

Juv.  XI,  166  sqq. 

Sic  et  idem  VI ,  64  •*  Tuccia  vesica  non  imperai. 

Romanis  turpe  erat  atque  ominosum  suo  nomine 
lotium  illud  appellare.  Inde  multiplices  circumlocu- 
tiones  prò  urina.  Sic  Seneca  humorem  obscenum  dicit , 
aquam  irnmundatn,  eie.  Eadem  de  causa  vas  urinario m 
nominare  vitabant,  digitorum  crepitu  poscentes. 

Digiti  crepanti*  signa  no  vii  eanuchus. 
Et  delicata;  suscitato?  urinai 
Domini  bibenlis  ebriam  regit  peoem. 

Makt.  Ili,  Lxxxn  ,  i5  sqq. 

URTICA.  —  Saepissime  eodem  sensu  quo  UREDO. 
Usurarius.  —  Cataraitus. 


PA  499 

*  Cupio  aliquem  «mere  puqra&9  fai  uturmrùu  Nume  aaini 

qweratur.  » 

Plaut.  Curati.  IH,  i,  i*  sq. 

Usurarla.  —  Qua  Tifo  non  propria ,  aed  tantum  ad 
usuai ,  et  tanquam  mutuatila. 

•«Nulla  datur propria Comuni  (regi),  ted  par  eanaeiiudinti  » 
in  quacumqoe  contino  tua  faerit  ,  usurariam  ttimit.  » 

Sou*.  de  jktu&èmM. 

«  In  faciem  vorsus  Amphitruoois  Juppiter,  Duna  beBaun 

gereret  cum  Telebois  hostibus,  Alcmenam  uxorem  cepH  us*- 

rariam.  » 

Plaut.  Ampkitr.  cvjaajjn.  i  som* 

USUS.  —  Coitut. 

At  te ,  qui  pueram  donii  comunpere  et  aneti* , 

Rideat  adsiduìs  mor  inaila  doli*; 
Et  quum  furtiTo  juvenem  lassaverit  usu , 

Tccum  interposiu  languide  veste  cobet 

TlBULL.  I  ,  Ut  ,  53  U\<\. 

Uva  immitis.  —  Immatura.  libro  de  preceptis  connu- 
bialibus,  scripsit  Plutarchus ,  eoa,  qui  prima  virginum 
dissidia  non  ferunt,  nihil  differre  ab  illis,  qui  quum 
in  uvam  forte  acerbam  inciderint  f  maturas  alita  relin- 
quunt  :  ac  vicissim,  novas  pleraaque  nuptas,  qus  primo 
congressu  sponsos  non  ferunt ,  idem  pati  qood  illi  9 
qui  quum  apis  ictum  jam  pertulere ,  tàrum  aliii  con* 
cedunt.  Unde  seotentia ,  exspectandom  eaae  virginia 
maturità tem  v  et  crudae  indulgendum ,  dum  jugo 
mi  t  esca  t. 

tolte  captduMm 

Immitis  uva  :  jam  libi  lmdos 
Dietiogatt  awtuiain  recarne* 
Pejrpeweo  vartu*  celere. 

Ho*.  Ciaf.  Il,  t»  9iej*j. 


5oo  UXOR 

UxORES.  —  Pro  meretrìcibus. 

Conviva  quisquis  Zoili  potest  esse  , 
Summoenianas  coenet  ìnter  ujtores. . . 

Mart.  IIIf  LXXXri,  I  »q. 

UxORCULA.  —  In  blandiliis. 

«  Corpusculum  mellicolom.  —  Mea  uxorcula.  » 

Plaut.  Cositi.  IV,  IV,  ig. 

UXORIUS.  —  Qui  ignave  uxori  sua  subditns  est.  Rogatus 
Metellus,  cur  Marci  filìara  pradivitem,  forma  nobilem 
et  genere  claram,  ducere  tamen  nollet  :  Malo,  ait, 
esse  meus  quota  suus. 

«  Amanti  argento  (ìlio  auxiliarier  Sub  imperio  vivens  voli 

senex  uxorio.  » 

Plaut.  Asia,  argunu  i  sq. 

VACU 

Vacare.  —  Gaudiis  veneris  carere. 

Tu  quod  saepc  soles,  nostro  Isetabere  casu  , 
Galle  ,  quod  abrepto  solus  amore  vacem.  . 

P&OPEBT.  lf  XII,   l  sq. 

At  la  non  una  potuisti  noe  te  vacare, 
Jmpia ,  non  unum  sola  manere  diem. 

Idem,  II,  x,  19  sq. 
Hinc  : 

VACANS  MULIER.  —  Pro  vidua  apud  jurisconsultos. 
(  Martianus ,  in  l.  V ,  §.  2 ,  ad  legem  Juliam.  )  Et  : 

VaCUUS.  —  Eodem  sensu. 

«  Sed  ubi  mulicr  vacua  fuit,  nectere  moras.  » 

Tacit.  Annoi.  XIII- 

Scmper  cnim  vacuo*  noi.sobria  torquet  amantes , 
Spcsque  timorque  animos  versat  utroque  modo. 

PrOPF.RT.  Ili,  XVII,   Il  »q. 


f 

fl 


VALL  5oi 

VACAT10   MAKITALIS.  —  Oflicium  veueris.   (  Morlianus 

Felix,  iìb.V) 
Vaga  PIIELLA.  —  Scortum  pervicos  et  plateas  quaeslum 


fariens. 

No. 


VaGUS  AMOR.  —  De  viro  qui  per  toros  vagalu: 
amore. 

il  li  l'in  in  a  10U  Tiro  i 


Hi  laciunt, 
Hi   dilli 

Ne  l'affiit 


.!,al. 


•or  dare.  Do  U 
>njURij 


Vagina.  —  In  obsc 

■  Niii  tu  in  vigilia1 
Couveniebatne  in  Vfl, 


MAHT.  XII  ,  XCVI  ,  6  M|q 

is,  prò  miirin  :ii!Ì  podice, 
quando  ibat  miles  ,  Inni  tu  ibas  simili  : 
am  tu.im  madiata  militili  ?» 
PlaUt.  Psatdol.  IV,  vii  ,  fty  tq. 

VaLENS,  V'ALENTULUS.  —  Vir  aut  miilier  corporis  solìd 
el  succo  pieni,  ut  necesse  est  ad  oflìcium  veneris. 

"  Obsecro  ut  valenlula  esl.  ■ 

Pluut.  Caiin.  IV,  iv,  »6. 

Conjagei  bene  vivile,  el 


abili 


Mi. 
Eie 

ere  adsiduo  valtnttni 
recto  juvenl.m. 

CATULL.  LVI.iM 

lljec  e>  ad 

cirei  quicumque  vairnlior  cuci 
arrrrtoi  verbi  loculi  procoi. 

Priap.  Carm.  LXIX 

KRMOKUM 

—  Mulìerum   pudenda. 

De  vollr/ra 
McJiyim|ii* 

•rum  ili  r  in-iiii  i  |»r'i  rugai  , 
Tini  rimi  i|iu  paler ,  rallem 

A^son.  Kpigr  CXX,  j  iqi|. 


5o2  VATI 

Valus  ALARUM.  —  Axillae. 

Laedit  te  qusedam  mala  fabula ,  qua  libi  fertur 
Valle  sub  alarum  trux  babitare  caper. 

Catull.  LX1V,  5  sq. 

VàNNERE.  —  Dicebatur  de  foemina  sub  viro  erissaute 
alternis  motibus  ;  similitudine  vanni  frumentarìi. 

Hunc  raolcre ,  illam  autem  ut  frumentoni  vanntrt  canni». 

Lucil.  Frag.  VII,  ii. 

Crissavit ,  ut  si  frumcntum  clunibu*  vannat. 

Idem,  JOvy?.  XI,  14. 

Vas  ,  VASCULUM.  —  Id  quo  viri  sumus.  Peculiariter, 
colei ,  mentala. 

«  Mox  raaoum  etiam  demisit  in  simun,  et  pertracto  —seuk> 

tam  rudi ,  etc.  » 

Petron.  Sai. 

«  Quid  id  est  ?  —  Refero  vasa  salva.  » 

Plaut.  Pctnul.  IV,  11,  4*- 

Hinc  legìmus ,  Circeo ,  Atlantiademque  Calypto 
Grandi»  Dulicbii  vasa  patisse  *iri. 

Priap.  Carni.  LX1X  ,  i5  sq. 

Vasa  libimnes  referenti  a. 

«  Centenaria  vasa  habuk  HeKogabalus  sebematibus  libidi- 

nosis  inquinata.  » 

Lamprid.  in  Heliogab. 

Vaticanus.  —  Deus  invocatus  quum  puelluli  fari  inci- 
piunt,  ut  vox  eorum  clara  fiat  et  amana.  Sic  dictus 
ab  infantium  vagita. 

«  Ncque  enim  audent  aliquas  partes  tribuere  Vaticano ,  qui 
infantium  vagitibus  pnesidet.  » 

Aug.  de  Cintate  Dei,  IV,  8. 

Vide  (iyrald.  Syntax.  deorutn. 


VENA.  —  Pro  pene. 


O  quoti»  titilla  pulsiti!  pallia  vena , 
Sii  gravior  Curio  FabricÌo<|Ut  lite!  ! 
MflBT.  XI  , 
Non  min  de  li-. -ili  dolatui  ah»; 
Net  qua  ila!  rigida  supina  vena  , 
De  ligno  milii  quolibcl  collimila  «il. 


IT.  VI,  UIX,  1  iqq. 


V  EH  ARI. —  Deilloaucupìo  quofoeminae  viris  insidiantur  ; 
frequentissima  translalio  apnd  scriptoies  eroticos. 

h  Pilhccium  lia:c  «si  prae  illa  et  spinturokiiini.  Videti*  In 
ll.iin  oculis  venaluram  facere,  atque  aucupium  aufìbus?  ■ 

PLAUT.  -Vii.   IV,  I,  &   M|. 

VENÀTIONES  LUDICKJE.  —  Simulacra  venationis  ,  quo- 
rum duplex  gcnus.  Unum,  vene  dimica  tionis  in  feras 
arenarias  ;  alterum  vero,  dìreptionis.  Prius  edebalur 
in  amphilheatro;  posterius,  in  circo. 

Venatione  in  amphilbcatrìca,  primi  tus  tantum  di- 
mieabant  damnati  ad  bestias  ,  Linde  sape  dìcti  damnati 
ad  Imltiiii.  (Tertull.  de  Speclaatl.  io.  ) 

Sed  ad  e\lremum  lemporis,  liberi  et  ipsi  se  feras 
dimicaturos  offerebant  ;  neque  plebeii  solum,  sed  et 
equìtes,  viri  pratoriì,  senatore»,  et,  quodhorrendum 
dieta,  necnon  Jar/nina  ingenua. 

^Ijiliiiurisqui* ,  i't  noi'liUis  ad  lyclinu- 
do  pugna* ,  irti  rtftzminarum  (edidit.)  " 


ctios :  M 


Suetcjn.  Domìl.  ; 
Sic  et  carpens  Juvcnalis  liane  mulierum  venalionem  : 

(Juuiii  Iciim  uiiurni  durai  tpado  ,   Mirti*  liucmii 
Figal  apnim  ,  il  nuda  tenni  trnabiil*  mamma. 


5o4  V  E  N  T 

Hos  intcr  fremitili ,  novosqtie  luxus  , 

Stat  sexus  rudis  insciusque  ferri , 

Et  pugnai  capit  iniprobus  viriles ,  etc. 

Stat.  Sylv.  uit.  Iti».  I. 

Belliger  invicti*  quod  Man  libi  ssevit  in  armis  , 
Non  salì»  est ,  Cassar  ;  ssevit  et  ipsa  Venus. 

Maet.  de  Spectacul.  VII ,  i  so,. 

V  ENDERE.  —  Verbum  nuptum.  Se  aut  alios  ad  stuprum 
t  radere. 

*  Quia  nosti  venereo)  inani ,  superbiam  captas ,  vendisque  am- 
plexus  non  commodos.  Quo  enim  spectant  flesse  pectine  comas  ? 
quo  facies  medicami  ne  attrita  ,  et  oculorum  quoque  mollis  pe- 
tulanza ? . . .  Nisi  quod  formam  prostituis  ut  venóas  ?  . .  .  Sive 
ergo  no  bis  vendis  quod  peto ,  mercator  paratus  est.  » 

PETROH.  SaU 

Jam  tu  qui  venerem  docuisti  vendere  primus , 
Quisquis  es ,  infelix  urgeat  ossa  lapis. 

Tibull.  I ,  rv,  59  sq. 

Venire.  —  Scilicet  ad  stuprum. 

De  me  mt  certe  poteris  formosa  videri , 
Mi  formosa  satis ,  si  modo  saepe  venìs. 

Propeet.  II,  Xix,  29  sq. 

VENTER.  —  l  entrem  jurisconsulti  saepe  appellant  et  rau- 
lierem  ipsam  gravidam ,  et  puerum  qui  in  utero  est. 

«  Antiqui  libero  ventri  ita  prospexerunt ,  ut  in  tempus  nas- 
cendo integra  reservarcnt.  » 

//■  V,  iv,  3. 

Tibi  bospitale  pectus ,  et  purse  manus , 
Tuusque  venter  partumeius  ,  et  tuo 
Cruore  rubros  obstelrix  |>annOs  lavit , 
Ulcumquc  fortis  euilis  puerpera. 

Hor.  Epod.  XVII ,  4«j  *qq« 


quìbu; 


VENU 
VEKTUS    TEXTILIS,   —    Veslcs    pei 
corpus  perspìeuum  manebal. 

jEquuni  ci!  induert  nupiam  ventilili  ttxtiltm. 
Palam  proilare  audam  in  nebula  linea  ? 

Petkon.  Sul. 

1 1ngrcdìuiilur  expolila.1  libili iiiiim  vietume,  et  tenutale  v 
lium  nudrp  oculis  ingcriuitur.  n 

Hifronyh.  ad  Hetrid. 

VENUS.  —  Amorum  dea,  mundi  perpetua  genitrix.  Sit 

dieta  a  venìendo,  quod  ad  res  omnes  veniat.  (Ce.  de 

Natura  deorum,  II.  )  Natam  fabulautur  poeta;  ex  Caeli 

testiculis  a  Saturno  excisis  et  projectis  in  mare. 

Nuda  pingebatur,  cesto  tantum  preditela. 

Nuda  rende,  Vena»;  non  eli  luui  i>le  li  bello*; 
Tu  mihi ,  In  ,  Pallai  Cw.ariana  ,  reni. 

mart.  vra.i,  3iq. 
Pane  innumera  f'enerìs  cognomina ,  toni  ex  locis 
quibus  colcbalur  ,    tum   ex    rebus   aut   aclis   quibus 
praerat.    Vide   Serv.   Annotai,  ir,   l  ìrgiL   AEneid. 
Niil.ihilh  enumerabimus  ; 
VENUS  BONA.  —  Conjugalis. 

I  I  Hlienlius  .nnli.i, 
Se  cilirier  ad  «inni 
Manu*,  huc  adìtDRi  leni 


1)n»  boni  Veneri» 
f.onjugalo: 


VENUS  CASTA.  —  Quae  prseest  legitimo  e 


Uhm    I.VI,  fi  .,|.| 


Venus  hetjera.  —  Api»!  Aihenicnses.  Se  dieta .  quel 


5o6  VENU 

proprium  est  illi  amicos  amicasqoe  gocialiter  congre- 
gare. 

a  Scorlilla  vero  nundinaii  pudori*  hetaras  uatversim  ami- 
ci lise  nomine  Graeci  nuncuparunt.  » 

Cjel.  Rhod.  LecL  antìq.  XIV,  4* 

Venus  PLEBEI  a.  —  Ancillarum  et  scortorum  homiliorìs 
generis. 

Si  plebeìa  Venus  gemino  libi  vincitur  asse  , 
Si  tua  non  rectus  tccta  subire  potes. 

Ma&T.  II,  UH,  7  sq. 

Venus  vulgaris.  —  A  meretricibus invocata f  ut  Felix  sit 
quaestus  et  copiosus. 

Numina  vulgaris  Veneri*  celebrate ,  puellas  , 
Multa  professarmi)  qusestibus  apta  Venus  ; 

Poscite  thure  dato  ,  formam  ,  populique  favorem , 
Poscite  venditias  ,  dignaque  verba  joco. 

Ovip.  F**t.  IV. 

Venus.  —  Pro  clitoride. 

Inter  se  gerainos  audes  committere  cannai , 
Mentilurque  vi  rum  prodigiosa  venus. 

Mart.  I,  XCI,  7  sq. 

VENUS.  —  Pro  venustate. 

«  Quia  nosti  venerem  tuam ,  superbiam  captas,  etc.  » 

PtTRON.  Sai. 

Venus.  —  Pro  coitu. 

Huic  tamen  accubuit  noster  puer  ;  hunc  ego  credara 
Cum  trucibus  venerem  jungere  posse  feris. 

TiBDLL.  I,  IX,  75  sq. 

Venus  furtiva. 

Utque  v'ho  furtiva  venus ,  sic  grata  puelUe 
Et  &trepitu  nullo.   .  .  . 

Ovid.  Ari.  amaUl ,  775  sq. 


VERE  507 

Quid  me  «perni*  ?  ait  ;  poterai  custodia  viari , 

Ipse  dedit  cupidi»  fallere  posse  deus. 
Nota  venus furtiva  mihi  est,  ut  lenis  àgatur 

Spiritai ,  ut  nec  deot  oscula  rapta  sonano. 
Et  possum  media  qaamvis  obrepere  nocte  , 

Et  strepito  nullo  clam  reserare  fores. 

TlBULL.  1 ,  Vm ,  55  sqq. 

\  ENERES.  —  Pro  gaudiis  et  voluptatibus. 

Die  ,  senior  bulla  dignissime  ,  netcis 

Quas  habeat  venerei  aliena  pecunia  f . . 

Juv.  XIII,  33  sq. 

Venustas. 

a  Dignitatem  et  venustatem  discerni  voluit  Marcus  Tallio*  , 
ut  dignità*  viris ,  venustas  (cerni nis  sit  attrìbuenda.  » 

Non.  Marc 
Vide  de  Offic.  lib.  I. 

Veh.  —  Pro  puella  lenellula  et  formosa. 

«  Ver  vide  :  Ut  tota  floret  !  ut  olet  !  ut  nitide  nitet  !  » 

Plaut.  TrucuL  II,  iv,  a  sq. 

Tu  milii  da  contra  prò  verno  flore  tuum  ver  t 

* 

Ut  nostra  easuperes  munera  moneribas. 

Apul.  ex  Cataletti*  vet  poet. 

Vera  PUELLA.  —  Juvencula  primi  floris,  qua  foco annos 
non  mentitur. 

Seu  caperis  primis  ,  et  adhttc  crescentibos  annis , 
Ante  oculos  renici  vera  puella  tuos. 

Otid.  Art.  amai.  1 ,  6i  sq. 

V  ERENDA.  —  (  Plin.  /un.  )  Pudenda  utriusque  sexus. 
VERETRUM.  —  Mentula. 

«  Nani  sape  in  ipso  opere  venereo  ,  dum  vtretrum  infra con- 
num  agitatux  ,  ferverne  ipso  motu  libidinis  ,  ante  jactum  seminìi 
virilis  (  fuemince)  frequenter  semen  emittunt.  » 

Q.  Sor  ani  Pseudepist.  (ir  Priapismo  Cleopatra  y  IV,  infine. 


5o8  VERV 

Verna.  —  Proprie  qui  domi  natus  ex  ancilla. 

et  infante*  ludebant  quatuor ,  unus 

Vernala ,  tres  domini.  .  .  . 

JUV.  XIV,  168  sq. 

futuit  anelila* , 

Domumquc  et  agro*  implet  equi  ti  bus  vernis. 

Mart.  I ,  lxxxv,  3  sq. 

VERPA.  —  Virga  virilis  ;  a  verrendo:  similitudine  instru- 
menti quo  camini  vernili  tur. 

nam  nihilo  minore  verpa 

Es  fari  us.  .  .  . 

CatuluXXVI,  4*,. 

Quae  quot  nocte  viros  peregit  una, 
Tot  verpas  tidi  dedicai  salignas. 

Priap.  Cairn.  XXXIV,  4  sq. 

Hinc  : 

Ver  PI.  —  Pro  Judaeis ,  tanquam  verpa  signatis  ;  nam 
circumeisione  nudatur  penis  eorura.  Sic  acri  ter  Juve- 
nalis  de  Romanis  judaizantibus: 

Quidam  sortiti  metuentem  sabbata  patreui , 
Nil  prxter  nubes  et  caeli  numen  adorant  ; 
Nec  distare  putant  humana  carne  sui  Ila  m , 
Qua  pater  abstinuit  ;  mox  et  praeputia  ponunt. 
Romanas  autem  soliti  contemnere  leges  , 
Judaicum  ediscunt ,  et  servant  ac  metuunt  jus  , 
Tradidit  arcano  quodeumque  voluraine  Moses. 
Non  monstrare  vias  eadem  nisi  sacra  colenti , 
Qusesitum  ad  fontem  solos  deducere  verpas. 

Jov.  X1Y,  96  sqq. 

Vervex.  —  Imbellis  ad  venerem,  quum  verveces  sint 
castrali. 

a  Liberi  loci  potestas  sii  vetulis  vcrvecibus.  » 

Plaui.  Casìn.  Ili,  11,  5. 


VEST  5og 

«  Quam  quam  vetveceus  J  tipi  ter  bene  validam ,  floridam  et 
succi  esse  conspiceret  plenioris ,  etc.  » 

ÀRKOB.  ad».  Geni.  V. 

VESICA.  —  In  obscenis,  de  podice  ;  sensu  padicationis. 

«  Ut  quia  te  tango ,  mei  mi  videor  Ungere!  —  Eflbdere  hercle 

hic  volt ,  credo  ,  vesicam  villico*  —  Ultro  te  amator ,  apage 

te  a  dorso  meo.  » 

Plaut.  Casin.  II,  vili,  ai  sqq. 

VESTES  CROCOTULAE.  —  Odorìbus  suflectae  ;  ad  usura 
mulierum  et  effoeminatorum.  A  croco,  qui  est  species 
nardi.  Vide  Cic.  de  Aruspisc. 

«  Quid  ista?,  qua?  vesti  quotannis  nomina  inveniout  nova: 
Tunicam  rallam. . . .  caltulam  ,  aut  crocotulam.  » 

Plaut.  Epidic.  II,  n,  45  sqq. 

Vobis  pietà  croco  et  splendenti  murice  vestii. 

Virgil.  AEneid.  IX,  614. 

Vestes  1NCESTAE.  —  lndumenta  quibus  sternebatur  more 

antiquo  novae  nuptae  lectus  genialis. 

«  Thalamum  incesta  exornaverat  veste.  » 

Petron.  Sai. 

Vestes  PURAE.  —  Quae  dabantur  agentibus  annum  deci- 
muni  sextum. 

Tempore  quo  primum  vestii  mihi  tradita  pura  est , 

Jucunduin  quum  aetas  florida  ver  ageret , 
Multa  satis  lusi.  .   .  . 

Catiill.  LX1II,  l5  sqq. 

Hinc  : 

VESTICEPS.   —  Pro  adolescente.  (Fest.)  Contra  invesiis 
dicebatur  prò  impubere. 

Vesticontublrmum    facere.    —    Rem  agere  eodem 
ledo;  concubare,  coire;  a  vestibus  et  stragulis  quibus 


5io  VIA 

* 

exornabatur  torus  nnplialis  9  ot  jam  rìiximus  verbo 

Vestes  incesta. 

«  Et  quid  agebas  ,  inquit ,  firater  sanctissime  ?  quid  vesti" 

coniubtrniumfacis?  * 

Petron.  SaL 

Nerao  tentis  mentali* ,  det  nemo  nervi*  otium  ; 
Ecce  passerei  salace* ,  ecce  rauci  tartare» 
Hac  saper  virente  myrto  nos  amori*  admonent 
Cum  puellis  dulce  inire  vesiicontubernium. 

Cmrm.  anit'a.  a  Dovwo  editmm. 

Vexare  lectum  ,  foeminam.  De  senibus  et  diffiitotis , 
qui  casso  labore  frustra  venerem  tentant. 

Cum  sene  commnnem  vara/  spado  Dindymos  JRgitn  , 
Et  jacet  in  medio  sicca  paella  toro. 

Mart.  XI,  lxxxit,  i  sq. 

Desectos  sic  fama  viro*,  ubi  cassa  libido 
Faemineos  cultus ,  et  non  sua  bella  lacessìt , 
Irrita  vexato  consumere  gaudia  letto. 

ArjSOK.  Epigr.  CXXV. 

Vexatae  VESTES,  COMflL  —  Deformate,  qnod  accidit  ex 
concussibus  venerei  s.  Si  gn  uni  furti vae  molitioms. 

«  Rapuil  deinde  tacenti  speculasi ,  et ,  postquam  omoes  vultus 
tentavi t ,  quos  solet  inter  ainantes  risus  frangere ,  excussit  vexa- 
tam  solo  vestem  ,  raptimquae,  sederà  Vcneris  intravit,  ». 

PETROK.  Sai. 

nec  ,  prima  si  luce  egressa ,  reverti 

Nocte  solet ,  tacito  bilem  tibi  contrahat  uxor , 
Humida  suspeclis  refercns  multitia  rugis , 
Vexatasqut  comas ,  et  vultum  auremque  calentem. 

Juv.  XI ,  184  sqq. 

VIA  SàCKà.  —  Scortis  frequentissima. 

Sola  tibi  fucrant  seslertia ,  Milicbe  ,  centum  , 
Quae  tulit  e  sacra  Leda  redempta  v*7».  . . . 

Mart.  II,  lxiii,  i  sq. 


V1DU 

Vidua.  — Non  tantum  de  muliere  cujus 
seti   de  quacumque  f( 


Su 

ilefunc  lus , 
,    quae  concubante  caret 


Nam  vidiui  idem  est  ac  vacua. 
Sic: 
Vidua.  —  Pro  virgine. 

Ut  r ìil uà  in  Dado  villi  au*  nucilur  arva  , 
Nunquiim  te  entoltit ,  fiuaquim  miltm  educai  avi 


Al  »  fon 


Mulii  Ulani  agricola:,  multi  cotucre  juveucì. 

Catdll.  LVII,  jy  v\i\. 

Vidua.  —  Quse  eoncubitu  caret  ■  aul  castitate,  aut  defi- 
cienùbus  admissariis. 


Sehf.c.  Agamtm.  veri.  i5j, 
a  ...  nupsilquc  hodie ,  Nnbet  mox  noctu  :  uunquam ego  lune 
viduam  cubare  si  vi;  Nam  ai  ha?c  non  nuiiat  ,  lugubre  Limi1  fa- 
mi lia  pereat.  " 

Plaut.  Cisteil.  I ,  i ,  45  sq<j. 

«  Psyche  virgo  vidua  domi  risideus.  » 

APUL.  Mei.  IV. 
VlDVJA.  —  Quje  cum  viro  cubat,  sed  imbelli  et  nullo  ad 
venerem. 

'■  Se  reclius  viduam  ,  et  illuni  cLvIibem  futurum  fuissc  con- 
tendere ,  quam  cum  impari  jungere ,  ut  elanguesecmium  aliena 
ignavia  esset.  • 

TlT.  Liv.  1 ,  de  Tullia  majort. 

«  Nupta  tra  osi ,  an  vidua  ?  —  Et  nupta  et  vidua. — Quo  patto 
polis  Vidua  et  nupta  esse  eadem!* —  Quia  adolescens  nupU  est 


,„,., 


Plaut.  Jt/iV.  IV,  1,  i8«,. 
33 


5i2  VIR 

VlDUA  NOX.  —  Qua  caret  venere. 

«  Ad  contentns  fuìt  viàua  pudicaque  nocie  ?  » 

Peteon.  Sai. 

Cor  ago  tot  viduas  exegi  frigida  nocUs  ? 

Otid.  Ep.  XIX,  6g. 

VlLIA  MEMBRA.  —  Pudenda  viroruro. 

Et  secct  ad  Phrygìo*  vUia  membra  modo*. 

Tibull.  I ,  iv,  70. 

Catdunt  jactatis  viltà  membra  comi*. 

Otid.  Fast.  IV ,  »44. 

VlNCULA.  —  Id  est  amoris.  Inter  tritissima  amasiorum 
vocabula.  Nec  sine  sale  tamen  illud  Àpnleii: 

Sic  me  custodi ,  Cosconia  ,  neve  ligata 

V incula  sint  nimium  ,  neve  soluta  nimis. 
Effugiara  lauta  nimis  ;  nimis  aspera  rompaci  : 

Sed  uentrum  faciam  commoda  si  fueris. 

Ex  Cataletti*  veterum  poetarum. 

VIOLARE.  —  Puellam  vitiare;  contaminare. 

u  . . .  vìolaoit  virginem  prò  vitiavit ,  dicebant  ;  «eque  eadem 

modestia  potius  ,  cuna  muliere  fuisse  ,  quam  concabuisse  dt- 

cebant  » 

Varr.  de  Ling.  lai.  V. 

Vir.  —  Pro  marito.  Similiter  rnidUr  prò  uxore. 

«  Vir  ego  tu us  sim  ?  ne  me  appella  falso,  falso  nomine.  » 

Plaut.  Amph.  II,  11,  181. 

Sic  hodie  rustici  apud  Gallos  uxores  suas  vocitani 
noi  re  f emme. 

Vir.  —  Pro  genitali  membro. 

«  Pinus  il  la  quae  in  sanctum  matris  deae  solemniter  infertili*, 

nonne  illius  est  imago  arboris ,  sub  qua  sibi  Atjs  virum  de- 

missis  gcnitalibus  abstulit?  » 

Arnob.  Ad».  Geni.  V. 


VIRA  5i3 

elicli  ««sii  siili  membra  jinc  ni™. 

Ca-wix.  de  Aty.  LV1II.6 
ParUM  V1R.  —  Effceminatus. 

«  Ul  fortasse  corpus  vulsum  ,  fra  cium  incessum  ,  veslem  mu~ 
liebrem  ,  dìxerit  molli.-  et  parum  viri  signa,  » 

QciNTii..  Inst  orai.  V,  g, 
«  Hìnc  eliam  turpilms  indigtiisquf  in  rum  verbis  non  tem- 
[icratuni  ,  quum  parum  vir  ore  quoque  polluto  di  e  ere  tur.  » 
A.  Geli..  ] ,  5,  de  Demasthene. 

FlecUre  le  nolim  ,  icd  nrr  larbare  «pillai  ; 

Splendida  sii  nolo  ,  lordida  nulo  culli. 
Ncc  libi  niitrai'iim  ,   DIE  sii  lilii  birbi  irùrilm. 

Nulli  i'i  rum  iiiiuium  ,  Pannice  ,  naia  pi  rum. 

Mmit.  U,  xxxvi ,  i  ina. 
ViRUM  QUAERERE. —  Quei»  videbant  hominem,  vestiti!, 
viclu,  incessuque  mollem  ,  more  pathicorum  ,  de  eo 
dicebant  :  Aie  virum  quarti.  Sic  Cinna  poela  de  Pom- 
peio  magno  : 

Falciola  i[ui  crur  a  legil ,  digito  caput  uno 
Scalpi!  ,  uuìd  eredai  hunc  libi  velie  ?  vinun. 

Eitilum  a  Scaìlgrm. 

Omnìbui  ergo 

Scoria  placcai ,  fraclique  enervi  carpare  giessui , 
El  Uiì  trinci ,  et  tot  Dava  nomina  voli.,  , 
Quzque  virum  t/uttrunt.  .  .  . 

PYTHON.  Sai. 

Viha.  —  Pro  fceutina. 

•  Stil  fcemnias  antiqui ,  quas   nunc   dìxìmus  ,  virus  appclla- 
banl.  linde  adbuc  permanenl  virgt'nri  el  viragine».  ■ 

t'ESTUS. 
Virago. —  lamina  fortis ,  qua,  modo  viroruin,  virìlìa 
opera  Mini. 


:i- 


5i4  V1RG 

Hoc  concussa  me  tu  mcnlem ,  Juturna  virago 

Aurigam  Turni  media  inter  lora,  Metiscum 

Excutit.  .  .  . 

ViRGiL.  AEntid.  XII ,  {68  Mfq. 

Qooties  Arcton  popaUu  virago 

Hippolyte  nhreas  dacit  post  pnelia  turmas. 

Claudi  ah.  de  Raptu  Proserpinm,  iib.  II. 

•  Huic  uxor  virago ,  qux  illum  in  hanc  demeniiam 

pitayit.  b 

Vopisc.  in  Proculo. 

VlRIPOTENS.  —  Mulier  nuhilis  et  matura  viro.  WAeff. 
LVI ,  Il ,  3o. 

V IROSA  MULIER.  —  Ardens  ad  viros.  ( Non.  Mare.) 

Pixi  ad  principium  venio  ,  vetulam  atque  vinjsam 
Lixorem  caedam  potius,  quanti  castrem  egomet  me. 

Lucil.  Frag.  VII,  a. 

Vigilans  ae  soler*,  cicca ,  tana»  sobria; 

y irosa  non  sum  :  et  si  sum,  non  desunt  mini 

Qui  ultro  dent  :  aetas  integra  est,  forma*  tatù. 

Aframus  ,  Divortio  t  apud  Non.  Marc 

YlRIPLACA.  —  Dea  raatrimonialis  ad  qoam ,  quoties  quid 
jurgii  inter  vii  um  et  uxorem  intervenerat ,  ibat  uxor 
tamquarn  ad  refugium.  Parte  sua ,  adeunte  viro  9  per- 
saepissime  concordes  revertebantur.  Fanum  Virìplacct 
sitimi  e  rat  in  decima  urbis  regione.  Vide  Val.  Max. 
II ,  I  ;  Pubi.  Vici.  ,  etc. 

VIRGO.  —  Quaecumque  foemina  viripotens.  Sic  prìmitus 
dieta  a  virìdiore  «tate.  Ergo  puella  qua*  virum  non 
adhuc  ferre  potest ,  non  virgo  dici  potest. 

Con  tra  virgo  nuncupabatur ,  foemina  aetatis  florida? 
etiam  nupta  :  sic  Virgilius  de  Pasiphae  quae  jam  tres 
partus   ediderat  : 


VISC  5i5 

Ah  !  virgo  tnfelli ,  quac  le  ilcmenliii  repit  1 

Ecìog.  VI,  h. 
Et  divus  Augustinus  : 

"  Ludis  tlirpis&imis  delectamur  qui  diìa  deabu&que  eibibe- 
bantur,  CKleMiqueWrgiWBerccynlhìiiPmu/ndeoriim  omnium.  » 
Ciò.  Dei,  11,4. 
VlBGo.  —  Pro  veneris  inscio.  Dicebatur  etiam  de  viris. 

Concordo  mimo  «ito  sodili  tur  iinotc  , 


irChrt 


i ,  virgo  fucila  Dei. 
in  Epjlhalam.  J ulani 


VlRGlNAL.—  Pudendum  muliebre.  Vide  Apul-  in  Apolag. 
el  August.  de  Civitate  Dei ,  Vili.  Prudentio  virginal 
locus  erat  quo  virgines  versabantur;  unde  raelapbora 
de  loco  ad  rem. 

«  Inlactum  ab  omni  crimine  virginal.  » 

PRUDEKT.  Veri  slephanon,  XIV,  8. 

ViRGINENSIS  DEA.  —  Venus  ìpsa.  Juvenes  enim  ,  virgi- 
nesque  se  sub  Veneris  imperio  a rbi trabanti] r  ;  sacra 
itaqne  ei  concclebrabant,  ut  amore  suo  potimi  tur.  Aliis 
dieta  e$\Forltina  virginali!;  cui  xdem  exstruxit  Scrvius 
Tullius  apud  portam  Capenam. 

«  Pucllarum  togulas  Fortunum  deftrtis  ad  virginiiltm.   •■ 

Arnob.  Ali.:  Geni.  li. 
Vide  Hom.  triumph.  1,  et  Augustiu.  de  Civit.  Dei, 
VI,  9- 
V  iugula.  —  Pro  pene. 

Virgo  virguiam  *mil  ligcnt  rigentem , 
Mrulcm  eiplrrc  imrn  ncqui!  potila 

Kj    ¥irgilH*iriit"tiil>u.  nl>  H'attil,'  i/unto. 

VINCERÀ.  —   Pro  utero  (cciniueo.  litui:  apud  juristoti- 


5i6  VIVE 

saltos  visceribus  vim  infine ,  est  partimi  abigere.  Vide 
Digest.  XLWll ,  vili,  8. 

Vino  PATER.  —  Ab  altera  genitor  quam  propria  uxore; 
dicebatur  de  illis  qui  vaga  venere  pueros  suscipiunt 

Huk  semper  vitìo  pater  foisti. 

Maet.  XII ,  lui  ,  io. 

Sic  Plautus  simili  locutione  : 

«  Suapte  culpa  genere  capiunt  genus ,  ingenimn  improbant.  » 

Plaut.  Mere.  V,  iv,  9. 

VlTTA.  —  Ligamen  simul  et  ornamentam  capilloruro; 
pudicis  mulieribas  peculiare  ;  unde  meretricibus  in- 
terdictum. 

Thais  in  arte  mea  est ,  lascivia  libera  nostra  est. 
Nil  raihi  cum  vitta  Thais  in  arte  mea  est. 

Ovjd.  Remed.  385  sq. 

Este  procul ,  vitta  tenues ,  insigne  pudori*  , 
Qussque  tegis  roedios,  instita  longa,  pedes! 

Ovid.  Ari.  Aau  1 ,  3i  sq. 

Matronis  tantum  primitus  licita  vitta,  qua  discer- 
nebantur  a  non  nuptis  ;  postea  hanc  usurparunt  vir- 
gines  ingenux,  sed  simplicem.  Tunc  matronae  duplicem 
sumpserunt. 

Vivere.  —  Absolute ,  prò  gaudia  quaecumque  ambire  et 
carpere.  Omnes  ergo  voluptates  complectitur. 

Heu  !  heu  !  nos  miseros  !  quam  totus  homuncio  nil  est  ! 
Sic  eriraus  cuncti ,  postqoam  nos  auferet  Orcns. 
Ergo  vivamus  dum  licet  tue  bene. 

Pbtron.  Sai. 

«  Properaie  vivere ,  puerse ,  quas  sinit  retatala  ludere  ,  esse  , 
amare ,  Vciicrisquc  tenere  bigas.  » 

Varr. 


VORA  517 

Sic  Narbons ,  in  veteri  lapide  : 
ALIAE.  RESTITVTAE.  AMMAE.  DVI.C1SSIMAE.  BELLATOR. 
ATG.  LIB.  CONIVGI.  CÀMSSIMffi.  AMICI.  DVM. 

vivmivs.  vivawvs. 

Hinc  fittila  dea  hilaritatis,  et  vitulari  prò  gaudere  et 
voluptatibus  fruì.  fritula  a  vita.  Vide  Festuni. 

VoCALES.  —  Pueri  et  puella  ad  molles  cantus  instmeti. 
n  IVanos  et  nana.s ,  moriones ,  vocales  et  cxoletos. . .  populo 
donavi  t.  >' 

Lamprid.  in  AlecStv. 

VOUIMNUS  ,  VolUMNA.  —  Deus  et  dea  a  conjugibus 
advocati  ut  sempcr  bene  velieri!  et  vivcrenl.  Vide 
Gyrald.    Syntaz.  deorum,    I,   etSlruv.  Antiq.  min.  ]. 

VoLUPIA.  —  Dea  voluptatis.  Roma?  limimi  habebat  in 
vìa  sacra.  Eitmgebatur  nini  sceptro,  tauquam  regina 
omnium  viventium  ;  sed  vultu  sulcalo  et  pallidiori  : 
ut  accìdit  ninno  gaudio  exhaustis.  Vide  Cìc.  de 
Natura  deorum  ,  li:  Rosini  ,  llom.  antiq.  11. 

VoLUPTAS.  —  Absolute,  est  res  ipsa  venerea.  Sic  Galli 
dicunt  le  plaisir. 

VomPTATES.  —  Ludi  spectacula. 

"  Et  quid  liabctnus  in  prandio  ?  qua.-  wduptatfi  parata  inni? 
qnalis  era»  i-i  il  «cena  ,  quale;  circense»  '  - 

TntBi:M„  Poll.  in  Gali. 
VoraHE.  —  In  obsct-nis. 

■■  I   lii  i>  homo   st? — Jani  itrvorandum  censc* ,  >i  rompexrm.  * 
Plaut.  Atin.  Il ,  n,  71. 


5i8  VULV 

Pedtcat  pueros  tribas  Phikenis , 
Et  trntigine  «aevior  mariti 
Undenas  vorat  in  die  pnellas. 

MART.  VII,  LXVII,  i  sqq. 

VoTUM  PROSTITUTIONIS.  —  Fuit  nonnunquam  religio- 
sum  ;  teste  enim  Justino ,  bello  pressi  Locrenses ,  filias 
suas  prostituendas  vovere  proxirao  Veneris  fèsto ,  si 
victores  fierent. 

VULGA.  —  Vulva. 

in  vulgam  penetrare  pilosam. 

Lucfl.  Frag.  HI,  17. 

VuLGARE  CORPUS.  —  Stupro  sui  copiam  facere.  Usita- 
tissimum  a  pud  scriptores  eroticos.  Vide  Geli.  VI,  7 , 
et  Tit.  Liv.  IV. 

Vulva.  —  Pro  podice,  tanquara  cunni  aemulo.  Sic  acer- 
rime Persius  de  pai  hi  corani  exsecrabili  fàmilia  : 

Est  prope  te  ignotus  ,  cubito  qui  tangat ,  et  acre 
l)c*puat  in  niorcs  :  penemque ,  arcanaque  lutnbì 
Runcantem  ,  populo  marcentcs  panciere  vuivas. 

PERS.  !Vf  34  sqq. 


FINIS. 


HOT  MTUflNU)  TO  TM  UMMMIY  OH 
NPOM  TM  LMT  DATI  tTi 

op  ovmoui 


